Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
nzeigen-Ureis: 15 Ots. die einspaltige Heile.
estt*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentaeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Man.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Telephon 4160 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren=Kleidern, sowie von möbelstoffen jeder Art.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Erbsen, ungeschälte.15,.20.9 Erben, geschälte.22„
Erbsen, grüne gesch. franz..25
Erbsen,„ ungeschälte.16 Bohnen, kl. Perl u. grosse .15,.20,.25
Linsen..20,.25„
Feinstes Mainzer DelikateßSauerkraut.10
5 bei Mehrabnahme billiger.
Ferdinand
Waschanstalt
für Tüll- und mullgardinen, echte Spitzen und feine Tafelgedecke etc.
Gesundheitstechnisches Installationsgeschäft und Klempnerei.
Fernspr. 4074 Lindenthal, Fernspr. 4074
Dürenerstraße, Ecke Theresienstraße.
Ausführung von
Gas-, Wasser-, Kanal-Anlagen
nach gesetzlicher Vorschrift.
Uebernahme v. Hauptrohrverlegungen.
Spezialität:
Bierpressionen u. Telegraphenbau, Stark-, Schwach-Strom.
Großes Lager in
Kronleuchtern, Gas- u. Petrol-Oefen, letzte Neubeit. *<space> J e g l i c h e<space> E r s a t z t e i l e<space> f ü r<space> s ä m t l i c h e<space> e i n s c h l a g e n d e<space> A r t i k e l.<space>
vack
Reinigungs-Anstalt für Gobelins, Smyrna-, Uelours- und Brüsseler Teppiche erc.
Färberei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
von 120 Mark an.
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der A. oiheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Rehrücken, Rehbraten u.
Schulter, Fasanen, Schnepfen, Birkhühner, Schneehühner, hiesige
Truthähnen. Truthühn., franz. Poularden, Enten, hiesige und französische Kapaune, junge Tauben, Suppenhühner usw.
empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
Am 1. Februar c. eröffnete
Einz ases Spezialgeschäft im westlichen alten Stadtteil
in welchem man auch sämtliche Weine und Liköre gemessen erhält.
Vorzügliche alte abgelagerte Liköre u. Weine,
Kognak per Flasche M..25, Literflasche M..50 ohne Glas, Jamaika=Rum von 2, 3., ff. 4 M. per Literflasche, Vordeaux=Weine, Medoc 90 Pfg. per Flasche, St. Emilion.25 2c.
Nur reine Ahr=, Mosel= und Rheinweine.
Likörfabrik, Destillerie u. eigene Weinkellerei
d Emil Reisinger, vormals Bernhard Seelig.
Fricsenwall 81, zwischen kriesenstr. u. hildeboldplatz.
ein Laden=Geschäft, worin wie auf der
Franz Bartman. Inh.: Julius Meyer
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36 am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
gegenüber der Kolumbastraße.
meine als vorzüglich bekannten Fabrikate, sowie Schokoladen namhafter Fabriken zum Verkauf bringe.
Stets Neuheiten am Lager
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
Kg zu billigsten Tagespreisen:—
* Beste gewaschene Anthrazil-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art.
Briketts Koks Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 94-.
Jeder Art unter Garantie.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Zuckerwarenfabrik H. Gülich Sohn. Fernsprecher 7015.
billigst
Pensionat
und höhere Mädchenschule
##art. platten Stücken, Schleim, # Würmera. Blässe des Gesichts, ## matt. Blick, blaue Ringe um die A Augen, Abmagerung, VerschleiAmung, belegte Zunge, Appetit= losigkeit,H ißhunger, Uebelkeit #bei nüchtern. Magen, SpeichelAfluß, Aufsteigen eines Knäuels 2 Abis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz##klopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige ## Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprcht.—6. Sonnt. 10—12. Warnung ror Nichtärzten.
2% 12 Eilige
, er Stempel
Ve:. schnellstens
Rothgerberbach 33
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
der Ursulinen zu Köln,
25 Machadäerstraße 25.
Sommer=Halbjahr beginnt Mittwoch den 20. April. Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta. Es werden Pensionäre, Halvpenstonäre und Externe mit Beginn des sch lpflichtigen Alters ausgenommen.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei * der Oberin des Ursulinenklosters.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfene
Gogueplatn! an der Pipinstrasse.
Emil Ulmer.Köln
Schöne 1. Etage, 5 R.(Bleiche) zu
* derm. Holbeinstraße 11. Nioves.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 1 Freitag, 19. Februar 1904
Locales.
n Auszeichnung. Dem Arbeiter Franz Helferich, Waisenhausgasse 13, welcher seit 49 Jahren in Diensten der Firma Osterrieth steht und sich stets durch Pflichteifer ausgezeichnet hat, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden, welches ihm vorgestern an seinem 75. Geburtstage durch Herrn Polizei-Inspektor Kautz überreicht wurde.
X Personal=Nachrichten. Dem städtischen Sekretar Adolf Reimann sind vom 8. Februar d. J. ab die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Köln IV auf Widerruf übertragen worden.
∆ Städtische Handelshochschule. Am Samstag den 20. d. ., abends 7 Uhr, wird Hr. Dr. Stein, Syndikus der Handelskammer in Duisburg, in der Aula der Dochschule einen volkswirtschaftlichen Einzelvortrag über das Thema: Westdeutscher Getreidehandel und Mühlenindustrie halten.
&am Die Agneskirche ist in jüngster Zeit um ein ganz bedeutendes Schmuckstück, nämlich einen herrlichen Taufstein, bereichert worden. Derselbe hat Aufstellung in der Kapelle auf der Westseite des Turmes gesunden. Der Untersatz besteht aus vielfarbigem Marmor und harrt noch der künstlerischen Vollendung. Fertig dagegen ist in diesen Tagen der Aufsatz geworden. Derselbe baut sich auf einer hübschen Profilleiste im Achteck auf in Form von acht großen gotischen Giebelfenstern, die mit reichem Maßwerk versehen sind. Zwischen denselben treten auf zierlichen Ecktürmchen die Gestalten von geflügelten Tieren: Adler und Löwen zu verschiedener Stellung hervor; dieselben zeichnen sich durch eine besonders sorgfältige Ausführung aus. Ein Kuppeldach mit derb eingemeißelten Schuppen wölbt sich über dem Ganzen und vereinigt gleichzeitig die Bedachungen der Giebelfenster. Das Werk ist gekrönt mit der Gruppe: Die Taufe Jesu, überragt von einem achtteiligen Baldachin, der auf Strebepfeilern und Säulen ruhend in ein schlankes Dach ausläuft. Die Figuren lassen in der Ausführung nichts zu wünschen übrig. Die Krabbenblätter auf Giebel= und Kuppelleisten, sowie die Krenzblumen verleihen dem Aussatz einen reichen Charakter. Terselbe ist matt vergoldet unter besonderer Betonung einzelner Architekturteile, wodurch das ganze Werk bei aller Pracht eine vornehme Wirkung erzielt. Die Figuren sind in Silberoxyd gehalten und kommen hierdurch neben dem vorherrschenden Goldton besonders günstig zur Geltung. Der Aufsatz ist bei.80 Meter Höhe und.25 Meter Durchmesser der größte seiner Art in Köln. Trotz des Gewichte von drei Zentnern kann der Aussatz durch eine sinnreiche Vorrichtung leicht gehoben uno zurückgeschoben werden. Das Werk macht seinem Meister Herrn Goldschmied Leo Moldrick alle Ehre. Den Entwurf lieferte Herr Religionslehrer Prill aus Essen, die Bildhauerarbeiten Herr A. Muschard in Köln. Die Wirkung wird aber erst eine vollständige sein, wenn die Kapelle mit farbigen Gemälden ausgestattet sein wird. Der Taufbrunnen erhält seine Weihe am Karsamstag bei Gelegenheit der Weihe des neuen Taufwassers.
0 Eine lehrreiche Ueberraschung hat den Kölnern der Norddeutsche Lloyd in seinem Bureau Domkloster 1 bereitet. Dort ist seit einigen Tagen abends ein in sehr großem Maßstab(:80) ausgeführtes Transparentbild zu sehen, welches einen Längsschnitt durch den Kaiser Wilhelm II., den größten, schnellsten und schönsten Dampfer der Gegenwart darstellt. Von dem Doppelboden mit seinen zahlreichen wasserdichten Abteilungen bis zur Mastspitze gibt er die gesamte Inneneinteilung des Schiffes wieder, von den Kesseln und Maschinenräumen mit ihrer Einrichtung, den Kohlenbunkern, den Hauptdampfrohren, der ungeheuren Welle, welche die Schiffsschrauben treibt, bis zu den seiner Zeit vom Kaiser bewohnt gewesenen Luxuskabinen. Die riesigen Provianträume, die Mannschaftsräume, das
Zwischendeck, die Kabinen erster und zweiter Klasse, die ungeheuren Speisesäle, Rauchzimmer, Konversations= und Musiksäle, die Damenzimmer, die Cafés, ja selbst die Baderäume sind im einzelnen geschickt dargestellt. Dadurch, daß die einzelnen Räume durch Figuren belebt siud, gewinnt das Ganze an Anschaulichkeit und Interesse. Selbst die Einrichtung für drahtlose Telegraphie ist nicht vergessen Das Bild ist abends durch elektrisches Licht erleuchtet.
* Vertrieb von Waren im Wege des Hydra=, Gella=, Schneeball=, Lawinen=Systems. Der Provinzialsteuerdirektor erläßt im Amtsblatt folgende Warnung. Wie das Reichsgericht in vielfachen Entscheidungen anerkannt hat, ist der Vertrieb von Waren im Wege des sogenannten Hydra=, Gella=, Schneeball=, LawinenSystems(mittels Ausgabe von Gutscheinen) eine öffentliche Ausspielung. Derartige Ausspielungen, welche ohne obrigkeitliche Genehmigung verboten sind, unterliegen auf Grund der Tarifstelle 5 des Reichsstempelgesetzes vom 14. Juni 1900 dem Reichslotteriestempel von 20 bzw. 25 vom Hundert des gezahlten Betrages. Zu versteuern ist jeder einzelne Gutschein, der als Ausweis über die gezahlte Spieleinlage gilt. Zuwiderhandlungen werden nicht nur nach §§ 22, 24, 25, 27 des Reichsstempelgesetzes mit einer dem fünffachen Betrage der hinterzogenen Abgabe gleichkommenden Geldstrafe geahndet, die gegen jeden, der den Vertrieb ausländischer Gutscheine im Inlande besorgt, mindesteus 250 M. beträgt, sondern auch nach § 286 des Reichsstrafgesetzbuches mit Gefängnis bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bis zu 3000 M. bestraft. Außerdem ist, insoweit es sich um ausländische Gutscheine handelt, die Bestrafung auf Grund der§§ 1, 2, 4 des Preußischen Gesetzes vom 29. Juli 1889, betreffend das Spiel in außerpreußischen Loiterien, mit Geldstrafe bis zu 1500 M. zu gewärtigen. Wie hier bekannt geworden, ist in letzter Zeit der Absatz insbesondere von seidenen Unterröcken seitens französischer Firmen und von Uhren seitens einer schweizerischen Firma durch Ausgabe von Gutscheinen zahlreich bewirkt worden. Die Bevölkerung wird in ihrem eigenen Interesse unter Hinweis auf die vorerwähnten Strafbestimmungen vor dem Erwerbe und dem Vertriebe von unversteuerten Gutscheinen der in Rede stehenden Art eindringlich gewarnt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bingerbrück, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 7 Anwärter für den Schiffsdienst je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Brühl(Landkreis Köln), Köln=Bouner Kreisbahnen, Schaffner und Bremser bzw. Hülfsschaffner und Hülfsbremser, je 960 M. Gehalt, steigt bis 1140 .; Köln, Bürgermeisteramt, Hafenwächter 1000 M. Gehalt, steigt bis 1460.; Köln, Köln=Bonner Kreisbahnen, Assistent für den Stationsabfertigungsdienst, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 Köln, Köln=Bouner Kreisbahnen, Rangier= und Lademeister, 1080 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Köln, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, Anwärter für den Brückenwärter-(Aufsichts=)dienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Drausfeld bei Bonn, Köln=Bonner Kreisbahnen, 3 Schaffner und Bremser bzw. Hülfsschaffner und Hülfsbremser, je 960 M. Gehalt, steigt bis 1140.; Hermülheim bei Köln, Köln=Vonner Kreisbahnen, 3 Schaffner und Bremser bzw. Hülfsschaffner und Hülfsbremser, je 960 M. Gehalt, steigt bis 1140.; Koblenz, Königl. Konsistorium, Hülfskanzleidiener, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Kohlscheid bei Aachen. Bürgermeisteramt Laurensberg, Vollziehungsbeamter, 250 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschassner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 2 Stationsnachtwächter, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
* Eine gefährliche Geschichte. Aus unserem Leserkreise wird
uns geschrieben: Ein hiesiger Einwohner mit seiner Frau kehrten am Rosenmontag in ihre Wohnung zurück und fanden merkwürdigerweise die Türe ihres Schlafzimmers von innen verschlossen. Sofort kam denselben der Gedanke, daß hier Einbrecher im Spiele seien, und kurz entschlossen nahm der betreffende Herr seine Jagdflinte zur Hand, versah dieselbe mit der nötigen Munition und stellte sich kampfbereit mit Licht in einiger Entfernung der Türe auf. Die Frau lief unterdessen auf die Straße, um Polizei zu requirieren; ein Schutzmann war jedoch nicht zu haben und schließlich gelang es derselben, Hülfe in Gestalt zweier Soldaten sowie eines Herrn, die gerade des Weges kamen, herbeizubringen. Jetzt konnte an die Ergreifung der Einbrecher herangetreten werden. Mit blank gezogenem Seitengewehr wurde die verhängnisvolle Türe eingeschlagen und das Zimmer beleuchtet, jedoch von Dieben war nichts zu sehen. Man untersuchte die Sache genauer und es stellte sich heraus, daß der leicht bewegliche Haken des Nachtriegelschlosses beim Zumachen der Türe am Nachmittage von selbst eingeschnappt und infolgedessen die Situation hervorgerufen war. Bei einer guten Flasche Wein bannte man den Schrecken, der sich den Beteiligten ob der gefährlichen Geschichte bemächtigt hatte.
m. Festgenommen wurden: ein Buchhalter wegen Unterschlagung, ein Heizer wegen Thekendiebstahls, ein Bäckergeselle wegen Unterschlagung, ein Fleischfuhrmann wegen fortgesetzten Fleischdiebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls bei ihrer Herrschaft, ein Arbeiter wegen Bettelus und Landstreicherei, ein Betonarbeiter wegen Verkaufs unzüchtiger Bilder, ein Reisender wegen Betrugs, ein Tagelöhner, ein Kaufmann, ein Installateur und ein Küfer auf Grund Haftbefehls, zwei Fürsorgezöglinge wegn Entweichens, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Friseur wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung, ein Schneider, ein Dachdeckergeselle, ein Bäckergeselle, ein Installateur, eine Stundenarbeiterin, ein Küchenmädchen wegen Diebstahls, ein Mechaniker wegen Einbruchsdiebstahls. Letzterer wurde bei einem Einbruch überrascht, verfolgt und hat, auf der Straße angekommen, auf seine Verfolger drei Revolverschüsse abgegeben, die jedoch ihr Ziel verfehlten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1904.
10
Der Erbe.
Roman von O. Elster.
„Sie können nicht glauben, Herr Baron," erzählte er Erich Diepholz voll Stolz,„wie gut Jane an mir gehandelt hat. Ich läge ohne sie schon längst im Grabe, wenn mich die Präriehunde und die Schakale nicht verzehrt hätten. Wir mußten von Haus und Hof wandern, ich besaß nichts mehr und war auch nicht mehr imstande zu arbeiten. Da hat sie denn die Sorge unseres Unterhalts allein auf sich genommen. Sie war von jeher eine vorzügliche Reiterin, ich habe sie in dieser Kunst unterrichtet und schon mit zwölf Jahren ritt sie die hohe Schule. Ja, Baron, ich war ein famoser Reiter— der beste, den man im Regiment hatte... ich habe nämlich auch eine zeitlang in der nord amerikanischen Armee gedient. Na, einerlei, Jane ließ sich zuerst als Reiterin in einem kleinen Zirkus anwerben, aber allmählich stieg sie höher und höher, sie wurde die beste Reiterin der Union und die Zirkusdirektoren rissen sich um sie. Den Prärieritt macht ihr so leicht keine nach. Wir haben ihn auf der Prärie selbst eingeübt, als sie ein zehnjähriges Ding war..
„Ich bitte dich. Papa,“ unterbrach ihn Jane, sprich nicht mehr von diesen Dingen. Jeder verwertet seine Kenntnisse so gut, wie er vermag. Und da ich keine anderen Kenntnisse besaß, so wurde ich eben Zirkusreiterin,“ setzte sie lächelnd hinzu.
„Prinzessin oder mindesteus Gräfin solltest ou sein,“ murmelte der Alte.„Wenn ich nur wollte, wenn ich nur könnte... aber es hat ja doch keinen Zweck... also bleiben wir beim Zirkus."
„Du sprichst wieder Unsinn, Papa,“ lachte Jane.„Es fehlt uns doch an nichts und meine Kunst macht mir Vergnügen. Ich habe meine Stellung in der Welt und niemand kann etwas Schlechtes über mich sagen. Ich glaube, das ist die Hauptsache.“
„Ja, es mag sein... obgleich... wenn ich nur wollte ... doch es ist ja alles Unsinn..
Der Alte versank in düsteres Grübeln und paffte dichte Dampfwolken aus seiner Pfeife.
„Kennen Sie das Schloß, dessen Türme dort aus dem Walde hervorragen?“ fragte Jane nach einer Weile.
Erich lachte.„Freilich... es ist Schloß Diepholz und gehört mir... oder vielmehr meinem Vater. Aber ich soll in nächster Zeit dorthin übersiedeln, um die Bewirtschaftung zu übernehmen.“
„Ei, wie interessant. Denken Sie sich, Papa quält mich schon seit Tagen, daß wir hinfahren und uns das Schloß besehen sollen.“
„Ja, ja, für mein Leben gern,“ murmelte der Alte.
„Nun, dieser Wunsch kann ja leicht erfüllt werden,“ entgegnete Erich.„Ich hole Sie heute nachmittag mit meinem Wagen ab und wir fahren nach dem Schloß. Ich muß so wie so einmal nach dem Rechten sehen. Sind Sie einverstanden?“
„Papa, hast du gehört?“
„Ja... und ich bin Ihnen sehr verbunden, Herr Baron. Wir nehmen ihre Einladung gern an.“
„Aber bist du auch wohl, Papa?“
„Ich bin ganz wohl, mein Kind. Seit einigen Tagen sind meine Gichtschmerzen mal wieder verschwunden. Ich könnte in den Sattel steigen.“
„Also auf heute nachmittag, Herr Baron.“—
Pünktlich zur verabredeten Stunde hielt der Wagen Erichs vor dem Weißen Roß. Es war ein leichter, eleganter Jagdwagen mit zwei edelgezogenen Rappen aus dem Harzburger Gestüt bespannt. Erich kutschierte selbst. Jane nahm an seiner Seite Platz, während Mister Renners auf den zweiten Sitz neben dem Kutscher Platz fand, wohl eingehüllt in eine warme Decke.
„Ich brauche die Decke nicht, zum Knckuck,“ brummte der Alte, der heute einen guten Tag hatte. Aber Jane wünschte, daß er die Decke nehme, und Janes Wunsch war ihm Befehl. So fügte er sich murrend.
Es war ein prächtiger Sommertag. Mit warmem goldigen Schein lag die Sonne über den Wiesen, Wald und Feld und blitzte in dem Flüßchen, auf dessen Wellen kleine Ruderboote hin und wieder glitten.
Erich befand sich in fröhlicher, glücklicher Stimmung. Frei von dem gesellschaftlichen Zwange plauderte er heiter mit Jane, welche mit ebensolcher fröhlichen, glücklichen Laune ihm erwiderte. Man amüsierte sich über die kleinen Gesellschaften der Ausflügler, welche mit Kind und Kegel dem nahen Walde zustrebten. Man warf dem Bettler am Wege, der seine verstimmte Orgel drehte, ein reichliches Almosen zu, und kaufte der armen Frau mit ihren Kindern einen großen Strauß Feld= und Waldblumen ab.
Zum ersten Male sah Erich die Schulreiterin in der freien Gottesnatur, umwallt von dem goldigen Schein der Sonne, umweht von dem wilden Atem des Feldes, der Wiesen, des Waldes, und er war entzückt über die Veränderung, welche mit ihr vorgegangen war. Alles Steife, alles Befangene, alles Beengende, welches ihr Leben in der Welt des Künstlertums mit sich brachte, war von ihr abgefallen. Sie war ein frohes, harmloses Kind, welches dem Zwange einer strengen Schule entronnen war und doch die feinen Formen einer guten Erziehung nicht verleugnete.
Und welch große erstaunte Augen machte sie, als sie über die alte Zugbrücke auf den großen Hof des alten Schlosses mit seinen Zinnen und Türmen einfuhren! Als die Diener herbeieilten, die Pferde in Empfang zu nehmen! Als der Kastellan, ein alter, silberbärtiger Mann in reicher Livree, sie ehrerbietig begrüßte und seinem Herrn voran die breite Treppe in die weite Empfangshalle hinaufschritt!
Und diese Halle mit dem gewaltigen altertümlichen Kamin, mit den schweren geschnitzten Eichenmöbeln, den dunklen Ahnenbildern, den Jagd- und Kriegstrophäen aus alten Zeiten! Und die langen Korridore, in denen die Schritte so seltsam wiederhallten! Und die Prachtgemächer mit den alten Prunkmöbeln! Der neu hergerichtete Rittersaal mit seinen blitzenden KronleuchLelbst wenn Scotts Emulsion den Kindern nicht nützlicher wäre, als der S gewöhnliche
Lebertran,
würde es sich doch empfehlen, ihnen diese zu geben, da sie dieselbe nicht wangsweise und mit Widerwillen einnehmen, sondern sie nehmen
Scotts Emulsion
mit Vorliebe, da sie angenehm schmeckt und leicht verdaulich ist. Infolgedessen zeitigt sie auch
günstigere Erfolge.
Schon viele haben dies in der eigenen Familie bestätigt gesunden. Scotts Emulsion enthält garantiert reinen Medizinal=Lebertran, sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scolt&amp; Vowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 500, unterphosphorigsaurer Kalt.5, unterphosphorigsaure. Natron 20, Pulv. Tragant.0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Erzulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je- Tropfen.
Fabrik: Holzmarkt 3. d“ Comptoir: Johannisstraße 67.
tern und seinen Säulen und seinen Ritterrüstungen und Wappen! Mit staunendem Auge blickte sie auf diese fürstliche Pracht, während Erich mit freundlichem Lächeln ihr alle Merkwürdigkeiten des alten Schlosses erklärte.
Dabei hatten sie auf Mister Renners nicht acht gegeben.„Wo ist nur mein Vater geblieben?" fragte Jane, sich suchend umschauend.
„Der alte Herr ist in der Empfangshalle zurückgeblieben,“ entgegnete der Kastellan.„Der Herr meinte, er sei etwas ermüdet und wolle die Rückkehr der Herrschaften in der Halle abwarten.“
„So lassen Sie uns zu ihm zurückkehren,“ sagte Erich.„Ich habe in meinen Privatzimmern, die in jenem Flügel nach dem Park hinausliegen, Tee servieren lassen... wir wollen uns nach der Anstrengung der Fahrt und der Besichtigung des Schlosses etwas erquicken. Jenen anderen Flügel des Schlosses kann ich Ihnen leider nicht zeigen, obgleich er auch noch manches Bemerkenswerte enthält. Es wohnt dort die alte Gräfin Diepholz und ihre Schwiegertochter. Die unglücklichen Damen leben sehr eingezogen und lassen sich nicht gern stören.“
Sie kehrten in die Empfangshalle zurück und fanden dort Mister Renners in einer merkwürdigen Verfassung.
Er saß in einem der alten Kaminsessel tief zurückgesunken, die Hände fest um die Lehnen des Sessels gekrampft. Sein Gesicht war sehr blaß und seine Augen hatten einen feuchten Glanz wie von vergossenen Tränen. Ohne sich zu rühren, starrte er zwei Bilder an, welche in schweren Goldrahmen über dem Kamin hingen. Es war das lebensgroße Porträt eines stattlichen Mannes in Jägerkleidung aus dem Anfang des achtzehnten Jahrhunderts und einer lieblichen Dame in der Königin Luisen=Tracht.
„Interessieren Sie die alten Bilder?“ fragte Erich lächelnd. „Sie stellen den Grafen Ulrich und seine Gemahlin, die Gräfin Heinricke vor, die Großeltern des letzten Grafen, meines Vetters.“
Der Alte erhob sich. Mit zitternder Stimme sagte er:„Ja, die Bilder interessieren mich sehr, sie erinnern mich an die Zeit, da ich jung war... aber noch eines ist mir aufgefallen, Herr Baron! Finden Sie nicht, daß meine Jane jener Dame dort ähnlich sieht?“
Ueberrascht blickte Erich von dem Bilde fort auf Jane.
„In der Tat,“ rief Erich aus.„Sie haben recht!“
Dieselben dunklen Augen wie auf dem Bilde, blickten ihm aus Janes leicht errötendem Gesicht entgegen! Dieselben leicht gewellten blonden Haare! Dasselbe feine Oval des Gesichtes! Derselbe reizend geformte kleine Mund und das weiche runde Kinn! Ja, auch auf die schlanke, feine, biegsame Gestalt erstreckte sich diese Aehnlichkeit, die so frappant war, daß sie selbst dem erstaunten Kastellan auffiel.
„Haben Sie die Gräfin noch gekannt?" wandte sich Erich an den alten Diener.„Sie sind doch schon fünfzig Jahre im Schloß?“
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 48 4 Freitag, 19. Februar 1904.
Seite 3.
Aus dem Reichstag. In der Mittwochs=Sitzung legte, wie schon erwähnt, Abz. Grover(Zeutr.) in einer wirksamen Rede die Wünsche der Post=Unterbeamten auf Besserung ihrer Dienstverhältnisse bezüglich Nachtdienst, Sonntagsruhe usw. dar. Besonderes Gewicht legte er weiter auf eine baldige Gehaltsregulierung für alle Postbeamten, wobei aber auf die Unterbeamten besondere Räcksicht genommen werden müsse. Die Verteilung des Urlaubs und der gehobenen Stellungen müsse einheitlich nach dem Dienstalter geregelt wercen und dürfe nicht von der Gunst der Vorgesetzten abhängen. Auch müsse den Unterbeamten das volle Koalitionsrecht in vollem Umfange gewährt werden. Staatssekretär im Reichspostamt Krätke gab im großen und ganzen wenig Neigung zu erkennen, all diesen Wünschen zu entsprechen. Bezüglich der Sonntagsruhe meinte er, man tue da schon alles, was zu machen sei. Der Staatssekretär versprach indessen bei der nächsten Gehaltsregulierung die Unterbeamten besonders zu berücksichtigen.
In der Donnerstags=Sitzung wurde die Beratung des Etats des Reichspostamtes fortgesetzt.
Abg. Dr. Droescher(kons.) nahm sich zunächst nochmals der Unterbeamten an. Diese forderten mit Recht eine bessere Regelung ihrer Anstellungs= und Pensionsverhältnisse, eine gleichmäßige Bemessung ihres Erholungsurlaubes, eine strengere Durchführung des Dienststundeuplanes, offene Führung der Personalakten. Auch die Frage, ob nicht die Nachtdienststunden besonders honoriert werden könnten, erscheine der Erwägung wert, desgleichen die Wünsche nach Erweiterung der Sonntagsruhe. Zu erwagen wäre, ob nicht speziell die Bestellung von Drucksachen, mit Ausnahme der Zeitungen, an den Sonntagen entweder ganz eingestellt oder nur gegen erhöhte Taxe zugelassen werden sollte. Im weiteren trat Redner ein für eine Aufbesserung der Oberbeamten und befürwortete eine Regelung des Submissionswesens bei Vergebung von Lieferungen für die Post in dem Sinne, daß dabei in erster Linie die orisanfässigen Handwerksmeister und Genossenschaften berücksichtigt würden.(Beifall rechts.)
Abg. Dr. Böckler(Antisemit) führte Beschwerde darüber, daß in Versammlungen von Pestbeamten, in denen er gesprochen habe, Aufpasser geschickt seien, offenbar um festzustellen, welche Beamten die Versammlung besuchten. Mit dem warenhäuslerischen System der Anstellung von weiblichen Arbeisskräften müsse endlich gebrochen werden. Schließlich trat Redner für Erweiterung der Sonntagsruhe und Gewährung des Koalitionsrechtes ein.
Abg. Stockmann(Reichsp.) äußerte namens seiner Fraktionsgenossen Bedenken gegen eine Ausdehnung der Sonntagsruhe auf die konfessiouellen Feiertage. Wurde die Resolution des Zeutrums sich darauf beschränken, nur für die Beamten der betreffenden Konfession Sonntagsruhe zu forden, so würden wir zustimmen können. Da sie hierüber hinausgeht, so mussen wir sie zu unserem Bedauern ablehnen.
Abg. Hug(Zentrum) sprach sich für Einführung der württembergischen Postanweisungsformulare mit Umschlägen aus. In Württemberg erfreuten sich die Postanweisungen mit Umschlägen einer großen Beliebtheit, und man wünsche, daß diese schwäbische Eigentümlichkeit auch im Reichspostgebiet zur Geltung komme.
Aus dem Abgeordnetenhaus. Das Haus beschließt, die Denkschrift betr. Maßnahmen zur Förderung des Kleingewerbes erst beim Titel 29 des Extraordinariums in Verbindung mit dem Antrage Zindler zu behandeln. Darauf folgt Fortsetzung der Beratung des Handels=Stats bei dem Antrage Arendt(freikons.) betr. die Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen in Gast= und Schankwirtschaften.
Abg. Gamp(freikous.) begründet den Antrag Arendt. Im augemeinen könne man sagen, daß die betr. Bundesratsverordnung segensreich gewirkt habe; aber sie sei zu sehr auf die Verhältnisse der Großbetriebe zugeschnitten. Für kleine uno mittlere Betriebe sei sie zum Teil undurchführbar. Sie berücksichtige auch zu wenig die Verhältnisse der Saisonbetriebe, der Kuranstalten und der Sanatorien in Badeorten.
Minister Möller. Ich bin nicht in der Lage, auf alle Einzelheiten einzugehen, weil der Antrag eigentlich in das Ressort des Ministers des Jnnern gehört. Ich beschränke mich daher auf die Bemerkung, daß es mir nicht angängig erscheint, die Bundesratsverordnung, die erst im April vorigen Jahres in Kraft getreten ist, jetzt schon wieder zu ändern. Ich verkenne nicht, daß eine mechanische Regelung der Dinge, an der man unn einmal nicht vorbei kommen kann, für manche Betriebe Schwierigkeiten bringt. Solche Schwierigkeiten treten immer auf, und der Einzelne muß sie im Interesse der Gesamtheit auf sich nehmen.
Abg. Dr. Bachem(Zentrum). Es gibt einzelne Oberkellner und Köche, die ein so hohes Einkommen haben, daß es keinen Sinn hat, für sie mit der sozialpotitischen Fürsorge einzutreten; aber wie groß ist der Prozentsatz dieser Leute? Ihretwegen kann man doch nicht den ganzen Gastwirtgehülfenstand unberücksichtigt lassen, auch wenn es richtig wäre, was aber zweifelhaft ist, daß in Sanatorien usw. die Arbeitszeit derartig eingeschränkt ist, daß eine soziale Fürsorge nicht nottut. Wie groß ist denn der Prozeutsatz der Gehülfen, die in solchen Instituten angestellt sind? Auch diese fallen der Allgemeinheit gegenüber gar nicht ins Gewicht.(Zustimmung im Zentrum.) Wir befinden uns erst in einem Uebergangsstadium, und ein solches bringt stets Härten mit sich. Unsere Erfahrung reicht jedenfalls für eine Aenderung noch nicht aus, und der Bundesrat würde sich selbst für sein sozialpolitisches Verständnis ein schlechtes Zeugnis ausstellen, wenn er jetzt schon eine Aenderung vornehmen wollte.
Praktische Schwierigkeiten haben sich bei der Durchführung der Verordnung nur bezüglich des 24 stündigen Ruhetages gezeigt. Aber auch hier sind die Schwierigkeiten nicht so groß, daß man nicht erwarten könnte, daß sie mit der Zeit ausgeglichen werden. Auf keinen Fall sind sie so groß, daß wegen dieser Schwierigkeiten nun die ganze Veroronung verworfen werden muß. In jedem Geschäft gibt es mal einen Tag, wo es ruhig zugeht, und die Wirte werden gewiß bald herausfinden, an welchem Tage sie am besten die Ruhezeit gewähren können, ohne daß das Geschäft erheblich geschädigt wird oder stille steht. Wenn sich ein solcher Tag nicht finden läßt, dann gibt es doch auch Aushülfspersonal. Jeder Wirt muß ab und zu solches Aushülfspersonal hinzuziehen. Wenn man zum Wirt kommt und die Abhaltung eines Schützenfestes, einer Generalver ammlung usw. in seinem Lokal ansagt, dann wird man niemals hören, daß er das ablehnt, weil er kein Aushülfspersonal finden könne. So muß es auch möglich sein, daß für den Ruhetag Aushülfspersonal herangezogen wird. Die Wirte können sich ja in den Städten zusammentun und verabreden,
daß der eine am Montag, der antere
am Dienstag usw. den Ruhetag hält, und sie können dann dieselben Personen heranziehen. In jeder Stadt gibt es verheiratete Leute, die früher im Kelluerberuf tätig waren und noch einmal als Aushülfe einige Tage in der Woche gehen. Die hierdurch entstehenden Ausgaben können von den Gastwirten wohl übernommen werden.
Wenn gesagt wird, die Gehülfen mißbrauchten die freie Zeit, so verweise ich darauf, daß dieselbe Klage seinerzeit auch bei der Sonntagsruhe im Kaufmannsgewerbe laut wurde, daß diese Klage aber jetzt verstummt ist. Mit der Zeit werden sich die Gehülfen schon daran gewöhnen, den freien Tag richtig zu benützen.
Ban darf die Dinge nicht allein vom Standpunkte des Arbeitgebers
Abg. Gamp(freikons.) bestreitet dem Abg. Dr. Bachem gegennver, daß seine politischen Fteunde im Reichstage Gegner der Sozialpolitik seien. In vielen sozialpolitischen Fragen seien Frhr. v. Stumm und seine Freunde tonangebend gewesen. Seine Partei wünsche, daß mit
auss betrachten. Nicht rückwärts, sondern vorwärts müssen wir mit unserer Sozialpolitik.
Frhr. v. Zedlitz(freikons.). Herr Bachem hat als freiwilliger Kommissar des Reichsamtes des Innern dieselben dünnen Redensarten vorgebracht, die wir immer zu hören bekommen, wenn es gilt, Verordnungen zu rechtfertigen, die das Reichsamt des Innern vom grünen Tisch aus erlassen hat. Dieses Reichsamt des Innern steht den Bedürfnissen des praktischen Lebens so weltfremd gegenüber, wie nur möglich, und leider sind manche Parteien nur zu sehr geneigt, nach dem Winde, der von unten her weht, ein sozialpolitisches Mänlelchen umzuhängen.
Abg. Bachem(Zentr.) weist entschieden den Vorwurf zurück, daß die Sozialpolitik des Reichsamtes des Jnnern vom grünen Tische aus geschehe. Einspruch erheben muß ich gegen die Unterstellung, daß das Reichsamt des Innern, indirekt also auch wir, ein Vergnügen daran habe, bei sozialpolitischen Maßnahmen es den Arbeitgebern so unbequem wie möglich zu machen. Ich verstehe nicht, wie man einen solchen Vorwurf in das Haus hineinrufen kann. Das Zeutrum hat stets den Weg der Mitte und der Gerechtigkeit gesucht. Die Freikonservativen sind ihrer Ueberlieferung treu geblieben: Sie zeigen für die Sozialpolitik so geringe Sympathie, wie keine andere Partei des Hauses. Das Zentrum sei gegen Kommissionsberatung, weil es sich um eine Angelegenheit des Reichstages handle.
Der Antrag wird an die verstärkte Handels= und Gewerbekommission verwiesen. Tagegen stimmen das Zeutrum und die Freisinnigen.
Es folgt die Erörterung der Denkschrift über die Förderung des Kleingewerbes.
Abg. Felisch(kons.) schildert die schädlichen Folgen der Gewerbefreiheit für das Handwerk. Das schlimmste sei die Beseitigung der goldenen Einteilung des Handwerkes in Meister, Gesellen und Lehrlinge. Die Handwerker wollen nicht, daß das Zunstwesen des Mittelalters neu belebt wird, sondern daß dasjenige, was im Mittelalter gut war, in die neue Zeit hinüber gerettet werde. Das Handwerkergesetz von 1897 hat an den Verhältnissen wenig gebessert. Die Frage der Lehrlingsbildung, des Befähigungsnachweises, die Meisterprüfung wurden vergeblich gefordert. Vor zwei Jahren hat meine Partei im Verein mit dem Zentrum, welches uns stets hilft, wenn es sich um die Förderung des Handwerks handelt, den sogenannten kleinen Befähigungsnachweis verlangt. Ich verstehe nicht, daß die Regierung die Erwägungen hierüber noch nicht abgeschlossen hat. Ein schnelleres Tempo ist in der Handwerkerfrage dringend notwendig.
Im weiteren legt Redner dar, daß die Kleinmeister vielfach schlechter gestellt seien, als die Gesellen. Den Minister ersucht er um Vornahme einer Engucte über die Einnahmeverhältnisse der Arbeiter gegenuber denen der Kleinmeister. Aus derselben wird sich die Notwendigkeit einer krästigen Fürsorge für den Mittelstand ergeben.
Abg. Gamp(freikons.) bestreitet dem Abg. Dr. Bachem gegenüber, daß
se
seine„
mehr Vorsicht vorgegangen werde. Auch die katholischen Arbeitgeber empfänden die soziale Gesetzgebung in vielen Puntten auf das unang nehmste und stimmten darin mit den evangelischen überein. Es gehe nicht an, daß man bei den Wahlen im Kampf gegen die Sozialdemokratie zusammengehe und im Reichstag dann mit ihnen sozialpolitische Forderungen vertrete. Manche Arbeitgeber sagen sich jetzt schon: wir hatten es vielleicht im sozialdemokratischen Staate besser als jetzt.(Widerspruch im Zentrum.) Es gebe niemanden, der für die Arbeiter ein wärmeres Herz habe als er. Schon 1880, als vom Abg. Trimborn noch nicht die Rede war, habe er die Ziele der Sozialpoliik dargelegt.„
Das wichtigste sei heute Erhaltung der Kleinbetriebe. Die Verhältnisse ließen sich hier bessern. Die Leistungsfähigkeit des Handwerks könne gesteigert werden. Es wäre gut, wenn die Kammern sachverständige Parlamentarier kooptierten, um sich deren Rat zu sichern.
In längeren Ausführungen begründete Redner die Notwendigkeit einer scharfen Abgrenzung zwischen Handwerksbetrieb und Fabrik. Das Oberverwaltungsgericht habe die Entscheidung über diese Frage fasl völlig in die Hand der Gewerbeinspektoren gelegt.
Ein Kommissar verteidigt die Erlasse des Handelsministers über die Unterscheidung von Fabrik und Handwerksbetrieb. Sie entsprächen durchaus deu rechtlichen Bestimmungen. Eine mildere Praxis und Konnivenz gegenüber den Handwerkskammern sei nicht gut mög lich. Wenn die Regierungspräsidenten sich darauf einließen, setzten sie sich der Gefahr aus, daß die Gerichte ihre Entscheidungen korri gierten. Die Zwangsinnungen sollten sich hüten, die Zahl der Leute zu vermehren, die nur widerwillig einträten. Schon jetzt mehre sich die Zahl der Zwangsinnungen, die gezwungen waren, sich aufzulösen.
*
Die„Intelligenz“ in der Frage der Warenhäuser.
Bei der Beratung des Antrages Fuchs auf Aenderung des Warenhaussteuergesetzes meinte vorgestern im Abgeordnetenhause Handelsminister Moller, es ware durchaus verfehlt, wenn man die Intelligenz besteuern und bedrücken wollte. Man sieht, der Minister ist seiner liberalen Vergangenheit treu geblieben. Nach dem liberalen Dogma kommt, wie überhaupt, namentlich auch im wirtschaftlichen Leben stets derjenige am besten vor wärts, der die größte Intelligenz, die größte Arbeitskraft und
den größten Fleiß aufweist. Darum ist es ungerecht, in das freie Spiel der Kräfte einzugreifen, denn das würde eine Unter drückung der besten Kräfte bedeuten; es würde entmutlgend auf die Intelligenzen wirken und jeden Fortschritt hintanhalten Wer nicht im Banne dieses liberalen Gedankenkreises lebt, wird aber wohl kaum der Ansicht beipflichten, daß die Warenhäuser ihr Dasein allein der Intelligenz verdanken, und das Intelligenz allein genüge, Warenhäuser zu errichten und zu leiten. Keiner, der die Riesenlager sieht, wird zunächst auf den Gedanken kommen: Muß das aber ein intelligenter Mann sein, der das erfunden und eingerichtet hat, sondern er denkt: Muß darin aber eine Menge Geld stecken! Das Großkapital, nicht die Intelligenz ist der Urheber der Warenhäuser. Sie sind fast nur Wirkungen des Kapitals. das keine sozialen Verpflichtungen anerkennt. Wir sind der Ueberzeugung, daß es Pflicht des Staates ist, dem sozial schädlichen Wirken des Kapitals möglichst entgegenzutreten, und daß das Kapital keinen Anspruch hat auf völlig freie Entfaltung seiner Macht. Möglich, daß die schädlichen Folgen der Warenhäuser nur vorübergehend sind und daß der Mittelstand, wenn er die aus der neuen Form des Detailhandels hervorgegangene Krisis überstanden hat, Mittel und Wege findet, um sich neben den Riesenkaushäusern zu behaupten. Aber einstweilen wirken die Warenhäuser ruinös. Darum ist es soziale und politische Pflicht, dem nach Möglichkeit entgegenzutreten, soweit es nur irgend geschehen kann. Die Warenhaussteuer hat zwar dem Steuersäckel der Gemeinden manchen hübschen Betrag gebracht, aber sie hat dem Mittelstande nicht Luft zu verschaffen vermocht. Kann nun überaupt die Steuer nichts gegen die übermächtige Konkurrenz der Warenhäuser leisten? Das ist noch nicht ausgemacht. Darum ollte man ernstlich prüfen, ob sie nicht verbessert werden kann.
„Intelligenz“ nicht besteuern, ist kapitalistischen Anschauungen
Der Einwurf, man dürfe die jedenfalls haltlos und aus rein ryorgegangen.
Unter der Ueberschrift Opfer der Kummerfalte erzählte
neulich die Preußische Korrespondenz, daß das Warenhaus für Armee und Marine eine Zuschrift eines Mitgliedes— Abänderungen der Uniformen betreffend— an die Militärbehörde abgegeben habe und daß diese Nachricht ihr von einem im Warenhause beschäftigten Offizier zugegangen sei. Jetzt erklärt die genannte Korrespondenz, sie sei das Opfer einer groben Täuschung geworden.
Keine Säbel nach russischem Muster. Die Nordd. Allg. Ztg. erklärt die Meldung eines Wiener Blattes in allen Punkten für erfunden, wonach der Kaiser den Obersten v. Schenck beauftragt hätte, vom Kaiser von Rußland ein Muster der russischen Offizierssäbel mit Lederscheiden zu erbitten, da man in Deutschland beabsichtige, die stählernen Scheiden durch lederne nach russischem Muster zu
Der frühere Redakteur der sozialdemokratischen Chemnitzer Volksstimme, Genosse Rühle, teilt mit, daß Abgeordneter Schippel sich in sehr abfälliger Weise über die von der Sozialdemokratie in Szene gesetzte Wucherzollprotestbewegung ausgesprochen und sie als einen Unsinn bezeichnet habe. Gerade der Umstand habe ihn(Rühle) damals besonders empört und empöre ihn heute noch, daß Schippel sich am Vormittage in sehr despektierlicher Weise über den„Protestrummel“ ausgesprochen, am Abend aber in eigener Person die Chemnitzer Arbeiterschaft zu flammendem Proteste gegen die Zollpolitik aufgefordert habe.
In Crimmitschau sind nach einer Zählung vom Dienstag noch 1103 Ausständige ohne Arbeit.
Von der Balkauhalbinsel. Ueber die Bewegung im Gebiet von Djakowa liegen erst jetzt übersichtliche Berichte vor. Denselben ist u entnehmen, daß die Bewegung schon vor Monaten in Djakowa ch bemerkbar machte. Die Opposition gegen die neue Einführung der Viehsteuer war nur ein Vorwand; die Einführung der Viehsteuer wird in manchen Gebieten sehr schonend gehandhabt, in manchen gänzlich sistiert. Grenzboten von Djakowa weitten in letzter Zeit in Dremsza, Ipek, Berisa und andern Orten, um die Vereinbarung einer Hetze gegen die Reform herbeizuführen, was jedoch nicht überall gelang.— Aus Sofia wird gemeldet: Die Politische Korrespondenz erfährt: Andeutungen aus den Kreisen der mazedonischen Komitees stimmten in der Versicherung überein, daß die Komitees entschlossen seien, bis Mitte April, bis zu welchem Zeitpunkte die Wirkungen der Reformaktion sichtbar werden müßten, eine ruhig abwartende Haltung zu beobachten. — Die letzten eingelaufenen Nachrichten von dem Schauplatze der Albanesen= Bewegung besagen, daß in Djakowa, welches von Albanesen von dem Stamme Hasi bedroht wird, nur drei Bataillone stehen. Der Kampf soll fortdauern. Schensi Pascha steht mit fünf Bataillonen und Artillerie bei Jucnic, 16 Kilometer nordwestlich von Djakowa, wahrscheinlich um eine Umgehung der Albanesen durchzuführen. Die übrigen Streitkräfte scheinen in verschiedenen Orten verteilt zu sein. Weiter wird gemeldet, daß bei der über den Drinafluß führenden Brücke, 10 Kilometer von Djakowa, Aldaneien von dem Stamme Podrina und andere Stämme versammelt sind. Ein Vormarsch gegen Prizrend ist unwahrscheinlich. Der Vali, SchakirPascha, ist mit verstärkten Gruppen in Vorisobitsch zurückgeblieben Dort sollen zehn Bataillone mit Artillerie und Kavallerie zusammengezogen werden. Die Lage von Djakowa wird von verschiedenen Seiten als kritisch bezeichnet, gleichzeitig aber die Bewegung für lokalisiert angesehen. Wichtig ist, daß die Bewegung nicht auf Mitrovitza ausgedehnt wird.
Der
* Berlin, 18.Fedr.199=.(Drahtber.) Der Anz korp
Verl. Lokelmeldet aus Windhoek: Der Stab des Marineexpeditionsund die Kompagnie Lieber sowie zwei Geschütze unter
Leutnant Nansholt, welche gestern in Windhoek eingetroffen sind,
rückten nachmittags in der Richtung auf Gobabis zur Vereinigung mit der Kompagnie Fischel ab. Für zahlreiche gänzlich ausgeraubte Farmerfamitien ist eine Geldunterstützung dringend notwendig. Schnelle Sammlungen in Deutschland können hier großes Elend lindern.
Locales.
Ö Das Pauorama International, Breitestraße 96, führt seine Besucher diese Woche in das Bayerische Hochland zur Besichtigung der beiden Schlösser des prachtliebenden Königs Ludwig II: Hohenschwangau und Neuschwanstein. Herrlich ist ihre Lage in den Voralpen unweit Füssen: wilde Felspartien, himmelblaue Seen, mächtige Wälder und in der Ferne die leuchtenden Firne der Hochgebirgswelt. Hohenschwangau ist ein niedliches Schlößchen. Den Prunkwagen und Schlitten des Königs, in denen dieser seine einsamen nächtlichen Ausflüge unternahm, sowie den unglücklichen Monarchen selbst, der am Morgen des ersten Pfingsttages im Jahre
1886 als Leiche aus dem Starberger See gezogen wurde, bekommt man hier zu Gesicht. Neuschwanstein ist eine von zahlreichen Türmen und Erkern flaukierte, romanische Ritterburg, vier Stockwerke hoch. Das Innere derselben ist trotz der vielen Säle und Gemächer äußerst prunkvoll ausgestattet. Ueberall die wundervollsten Wandgemälde; vorherrschend sind Darstellungen aus Wagners Musikdramen, und der Schwau bildet ein oft zur Verwendung gekommenes Zierstück.— Wie die Leitung des Panoramas uns mitteilt, wird namentlich seitens der Damenwelt gerade nach den bayerischen Königsschlössern am meisten gefragt. Man möge also die jetzt wieder gebotene Gelegenheit benutzen, zumal dieser fesselnde Zyklus seit fast sieben Jahren nicht mehr gezeigt wurde und auch wohl nicht so bald wiederkehren
G Militärisches. Oberstleutnant z. D. Meller, Vorsteher des hiesigen Artilleriedepots, ist anf sein Gesuch von seiner Stellung enthoben worden. Zu Kompagniechefs wurden ernannt die Hauptleute v. Schauroth, Adjutant der 33. Infanterie=Brigade, und Schwarz im Infanterie=Regiment Nr. 77 unter Versetzung in das InsanterieRegiment Nr. 16. Zum Oberleutnant wurde besördert Leutnant Petri im Infanterie=Regiment Nr. 65. Oberlentuant Woerner in der Schutztruppe für Südwestafrika scheidet am 20. März aus derselben aus und wird am 21. März im Infanterie=Regiment Nr. 65 angestellt.
0 Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den hiesigen Volksschulen werden in der Zeit vom 7. bis einschließlich 2. März und die mundlichen in der Zeit vom 14. bis einschließlich 19. März abgehalten.
* Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, der sechste Vortrag über die Tiere der Tertiär= und Quartär=Formation statt. Eintrittskarten werden an
der Garderode unentgettlich ausgegeben.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Freitag, 19. Febrnar 1904.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19 Febr. 1901.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Breis, Decker, Dunner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Kausen.
Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Scherer. Schmitz Feroinand, Thönnissen, Trimborn Zilkens. Berghausen, Bock, Kyll, Lent Mallinckrodt. Michels, Mengering. Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stelzmann, Stübben, Willick, Wirtgen. Den Vorsitz führte während der Beratung über die ersten acht Punkte der Tagesordnung der Beigeordne## Herr Pelman, später Herr Overvürgermeister Becker.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung davon Kenntnis, daß die Königliche Regielung den am 29. September v. J. gefaßten Beschluß der Versammlung, daß Herr Beigeordneter Zschirnt in der Reihenfolge der Beigeorneten bezüglich Vertretung des Herrn Oberbürgermeisters die dritte Stelle einnehmen solle, genehmigt habe.
Schenkung eines Bildes für das Museum.
Hr. Beigeoroneter Laue teilte der Versammlung mit, daß eine Reihe hervorragender Kunstfreunde sich zusammengetan, um das aus dem Jahre 1886 stammende Werk Böcklins, eine durch Seeräuber überfallene Burg, für das Waltraf=Richartz=Museum zu erwerben.
Es wurden 35000 M. gezeichnet. Die Versammlung nahm das Geschenk mit besonderem Tanke entgegen. Auf Wunsch des Hrru Joesten teilte der Vorsitzende die Namen der Geschenkgeber, unter welchen sich auch mehrere Damen befinden, mit, funf derselben zeichneten je 2000, 22 je 1000, die übrigen je 500 0. Jedem der Zeichner soll ein besonderes Dankschreiben der Stadt zugehen.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Gegen Ueberlassung des Gürzenichs an den Deutschen Neuphilologen=Veroano zur Abhaltung seiner Jahresversammlung am 25.—27. Mai d. J. und an die Seeberufsgenossenschaft in Hamburg für ihre Generalversammlung am 4. Juni d. I. fand sich nichts zu erinnern.
Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke.
Die Versammlung genehmigte den Beitritt zum Verbande, dem die meisten kommunalen Körperschaften der Rheinprovinz schon beigetreten sind. Als Jahresbeitrag werden 10 M. bezahlt.
Errichtung einer Turulehrerstelle am Gymnasium und Realgymnasium.
Da die bisherige Erteilung des Turnunterrichtes durch verschiedene Lehrkurse sich nicht bewährt hat, so soll mit Ostern 1904 eine besondere Turnlehrerstelle errichtet werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und setzte das Gehalt auf 2400 M. fest.
Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeinde=Grundsteuer für 1904.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs wies auf den Beschluß bei der Beratung des Haushalts=Elats für 1904—1905 hin, als Zuschlag zur Staats=Grundsteuer 140 Proz. zu erheben. Das sei gleich einem Betrage von 2,24 M. pro Tausend des gemeinen Wertes. Es werde demgemäß beantragt pro 100 M. des gemeinen Wertes einen Steuerbetrag von 22,04 Pfg. zu erheben. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Wahl eines Beigeordneten.
Hr. Beigeordneter Pelman teilte der Versammlung mit, daß die Wahlperiode des Hru. Beigeordneten Jesie am 1. Juni d. J. ablaufe. Das Gehalt desselben wurde durch Beschluß der Versammlung vom 27. November 1902 auf 9500 M. festgesetzt. Die Verfassungskommission empfehle, das Gehalt des Hru. Jesse im Falle seiner Wiederwahl auf 9500 M. festzusetzen und, wenn dieses nicht der Fall sei, das Gehalt auf 7000 M. festzusetzen. Gegen diesen Vorschlag wurden Einwendungen nicht erhoben. Bezüglich der Wahl eines Beigeordneten selbst sei gebeten worden, diese zu vertagen. Mit diesem Vorschlage war die Versammlung einverstanden.
Straßenbauverträge.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend einen Teil der Drachenfelsstraße und des Bonnerwall wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß an Straßenbaukosten pro laufenden Frontmeter an der Drachenfelsstraße 187., am Bonnerwall 120 M. zu zahlen sind.— Ein Straßenbau=Vertrag betreffend die Mainzer= und Eburonenstraße fand ebenfalls die Zustimmung der Versammlung. Es sind an Straßenbaukosten insgesamt 16 483 M. zu zahlen.
Kaualisierung und Ausvau von Teilen der Mainzerund Eburonenstraße.
Mit Rücksicht auf zahlreiche Bauverträge ist der teilweise Ausbau der genannten Straßen und die Kanalisation derselben notwendig geworden. Die Versammlung bewilligte zu diesem Zwecke 56 650 M.
Kaualisierung der Mehlemerstraße.
Auf Grund eines Vertrages mit der Kölnischen Immobiliengesellschaft wurde beschlossen, den Teil der Straße zwischen Kirchplatz und Ulmenallee zu kanalisieren. Die Kosten betragen 12900 M, welche die Immobiliengesellschaft mit 40 M. per Frontmeter zurückzuzahlen hat.
Herstellung eines Regenauslasses am Deutzer Werft. Für diesen im Bauplan vorgesehenen Durchlaß, der jetzt zur Ausführung gelangen soll, wurden 6900 M. bewilligt.
Befestigung des Wirtschaftsplatzes im Südpark.
Hr. Beigeordneter Dr. Hesse wies darauf hin, daß der Platz bisher nicht besestigt war, infolgedessen Tische und Stühle lief im Sande saßen und der Staub große Belästigungen des Publikums hervorgerufen habe. Die ordnungsgemäße Befestigung durch eine Decke aus Schlacke, Sand und Lehm erfordert bei einer Fläche von 2200 Quadratmeter 1000 M.
Hr. Kyll hat gegen die Ausführung nichts einzuwenden, verspricht sich aber sehr wenig Erfolg davon, da die Befestigung nicht lange halten werde.
Hr. Gartendirektor Enke hält die vorgeschlagene Art der Befestigung für sehr ausdauernd.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Vertrag über den Verkauf des Bauplatzes für die St. Agneskirche. Die Versammlung hat seinerzeit in einem Vertrage betreffend den Bauplatz zur die Agueskirche genehmigt, naß der Bauplatz zum Salbstkostenpresse überlassen nerden solle. Dieser ist nun auf 43,69 M. pro Quadratmeter festgestellt worden. Der Bauplatz ist 2155 Quadratmeter groß. Der Kaufpreis ist zuzüg ich 4 Proz. Zinsen vom 1. Juli 1896 an die Stadtkasse bereits am 1. Februar gezahlt worden.
Ausführung verschiedener Umbauten und Verbesserungen auf der weißen Burg zu Friesheim.
Für dieselben wurden 2400 M. bewilligt.
Beteiligung der Stadt an der Gartenbauausstellung in Düsseldorf 1904.
Beigeordneter Sieberger. Bekanntlich will die Düsseldorfer Gartenbauausstlllung neben der künstlerischen vorzugsweise die soziale Seite öffentlicher Aulagen berücksichtigen. Alle Städte mit über 50000 Einwohner sind deshalb zur Teilnahme eingeladen worden, mit der Bitte, ihre speziell sozialen Zwecken dienenden Parkanlagen usw. durch Zeichnungen und dergl. zu verauschaulichen. Es ist unserseits beabsichtigt, Modelle des Volksgartens und der Spielplätze am Sochsenring und am Südpark, ferner Ansichten vom Stadtgarten,
Deutschen Ring usw. sowie einen Uebersichtsplan über die gesamten n Färtnerischen Anlagen der Stadt auszustellen. Dafür soll ein Kredit von 1400 M. zur Verfügung gestellt werden.
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Vertrag mit der Gasmotorenfabrik Deutz über einen Auschluß an die Mülheimer Werftbahn.
Beigeordneter Zschirnt teilt mit, daß die Gasmotorenfabrik ein n Teil des Geleises über Kölnisches Gebiet legen müsse, und daß hierfür eine Aner ennungsgebühr von 25 M. festgesetzt worden sei.
Die Versammlung ist hiermit einverstanden.
Beschaffung einer weiteren Dynamomaschine für den Schlacht= und Viehhof.
Hr. Berghausen ersucht, die Angelegenheit an die Kommission zurückzuverweisen, damit untersucht werde, ob der Schlacht= und iehhof nicht zweckmäßiger an das städtische Elek rizitätswerk anzuschließen sei. Sollie das abgel hnt werden, so möge die Kommission die Anschaffung einer Dampfturbine in Erwägung ziehen.
Stadtbauinspektor Meyer. Im Falle des Auschlusses an das städtische Elektrizitätswerk müßten die sämtlichen Bogenlampen und Motore des Schlacht= und Viehhofes rurch Wechselstromlampen bzw. Motore ersetzt werden. Die Beschaffung einer Dampfturbine in der hier in Frage kommenden Größe würde wesentlich teurer kommen wie die Beschaffung einer Dynamomaschine.
Hr. Berghausen ist oer Ansicht, daß auch kleinere Dampfturbinen heute schon mit Vorteil zu verwenden seien.
Hr. Froitzheim schli ßt sich der Tarlegung des Hrn. Berghausen an. Schon bei der Anlegung des Schlacht= und Viehhofes sei der Anschluß an das städtische Elektrizitätswerk vorgeschlagen worden. Damals wurden finanzielle Gründe für die Ablehnung geltend gemacht. Heute stehe die Sache aber anders, nachdem der Tarif des Elektrizitatswerkes ermäßigt worden ist. Daher musse der Anschluß jetzt nochmals in Erwägung gezogen werden.
Herr vom Rath spricht sich ebenfalls für den bereits früher beantragten Anschluß an das städtische Elektrizitätswerk aus. Eine Dampfturbine halte er in diesem Falle nicht für geeignet.
Nach einer kurzen Auseinandersetzung zwischen Herrn Berghausen und H rru vom Rath über der Brauchbarkeit einer Dampfturbine wird die Sache auf Vorschlag des Herrn Neven=Du Mont an die vereinigte Schlachthof= und Gas= und Wasserkommission, welche durch Zuziehung des Herrn Froitzheim verstärkt werden soll, zurückverwiesen
Bedingungen über die Zulassung von Privatauschlüssen an die Bahnen der Stadt.
Beigeordneter Zschirnt. Der Gleichmäßigkeit wegen erschien die Aufstellung solcher Bedingungen wünschenswert. Bei späterer Ausführung der Gürtelbahn würden solche Anschlüsse noch häufiger nachgesucht werden. Die Bedingungen sind den bei der Staatsbahn bestehenden nachgebildet.
Der Entwurf wird auf Antrag des Hr. Kyll en bloc angenommen.
Projekt für den rechtsrheinischen Industriehafen, sowie
Bewilligung der ersten Rate der Ausführungskosten.
Herr Beigeordneter Pelman bemerkte zu der Vorlage, daß das Proj kt an gestellt worden sei, nachdem die Gestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahnverhältnisse zu übersehen war. Die Hafen= und die Finanzkommission empfhe die Annahme der Vorlage auf Grund der Beschlüsse vom 1. Ottober und II. Dezember 1903, und ersuche zur Ausfümung des Planes als erste Rate die Summe von 2 505 800 Mark zu bewilligen. Dieser Betrag soll einstweilen aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen besiritten, später aus einer Anleihe gedeckt werden.
Herr Bauinspektor Bauer erläuterte die Vorlage an der Hand großer Wandpläne und Skizzen. Der Plan sei in seinen Grundzügen schon bei der Vorschiebung des linken Rheinusers festgestellt worden. Der neue Hasen bestehe in der Hauptsache aus zwei Teilen, aus dem schon ausgebauten Vorhafen, welcher zur Untertunft der Schiffbrücke angelegt werden mußte und dem Haupthasen, welcher an der 25 Meter langen Drehbrücke beginnt und bis an den geplanten zweiten Eisenbahngüterbahnhof sich ausdehnt. Die Länge ist auf 1050 Meter bemessen. Die Breite soll 90 Meter, an der Sohle, die noch 0,50 Meter unter der Sohle des Stromes liegen soll, 67 Meter betragen. Die Ausladung der Böschungen sollen nur gering werden. Um das Bcken liegen eine Reihe ausgedehnter Plätze mit verschiedenen Tiesen für Privatindustrie, welche sämtlich Wasser= und Eisenbahnanschluß haben. Die Drehbrücke wird einarmig, ähnlich wie über den linksrheinischen Hasen am Malakoffturm, aber stärker uno breiter angelegt. Die Gesamtgröße des Hasengeländes beträgt etwa 35 Hektar. Davon entfallen auf das Hafenbecken.5 Hektar (95000 Quaoratmeter), auf Wete und Straßen sowie die Hafenbahn 6 Hektar. An verpachtbaren Lagerplätzen verbleiven demnach noch 18 bis 20 Hektar. Bezüglich des Eisenbahnanschlusses sind auf jeder Seite des Hafenbeckens zwei Geleise vorgesehen. Gegebenenfalls kann auch noch auf der Hinterseite der Lagerplätze ein eleise gestreckt werden. Nach Süden hin ist der Eisenbaynanschluß nach dem projektierten Guterbahnhof Kalk vorgesehen und muß einstweilen an den jetzt bestehenden Auschluß erfolgen. Die Ausführung des ganzen Projektes erfordett 4½ Millionen Mark. Hierzu kommen noch die Kosten für den bereits vor längerer Zeit getätigten Grun erwerb mit 400000., ferner dr Zinsverlust für diese Summe, so raß die Gesamtkosten 5 Mill. betragen. Eine Durchschnittsberechnung bezuglich des Pachtertrages hat eine Verzinsung des Anlagekapitals von ½ bis 4 Prozeut ergeben, so daß das Unternehmen bei völliger Verpachtung des Geländes sich selbst halten kann. Der Vorchlag der Bauverwaltung geht dahin, zunächst den nördlichen Teil des Hasens auf 720 Meter Länge von der Drehbrücke ab auszubauen. Der dadurch ausgehobene Boden kann zur Anschüttung und Planierung des Geländes verwendet werden. Auch die Trehbrücke nebst auliegenden Straßen soll möglichst balo ausgebaut werden, um die Verbindung nach der auf dem Hochwasserdamm nach Poll zu führenden mit zwei Baumreihen bepflanzten Allee herbeizuführen. Die ganze Anlage liegt zurzeit zwar noch im Festungsrayon. Da aber der Bau zwei Jahre erfordert, wird voraussichtlich der Benutzung nichts im Wege stehen.
In eine Erörterung der Vorlage wurde weiter nicht eingetreten. Die Pläne wurden einstimmig genehmigt und die beantragte Rate bewilligt.
Wetterer Ausbau der Kessel- und Maschinenanlagen auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg.
Beigeordneter Zschirnt. Bereits im Februar 1902 erklärte sich die Versammlun, grundsätzlich mi. dem weiteren Ausbau einver landen. Infolge der Einführung des Doppeltarifs un der Erwetterung des Stlaßenbahnnetzes ist der Ver rauch an elektrischer Energie bedeutend gestiegen, nämlich um 50.oz. gegen das Vorjahr. Infolgedessen verblieb in den mittleren Monaten für die Maschinen nur 25 Proz. Reserve, für die Kessel nur 18 Proz. Neserve. Es ist deshalb nötig, rechtzeitig für Erweiterung zu sorgen, da eine erhebliche Zunahme.8 Bedarfs an Energie noch zu erwarten ist. Mit dem Entwurf, welcher eine Dampfturbine und sechs Kessel erfordert, war die zuständige Deputation wie auch die Finanzkommission einverstanden. Die erforderlichen Mittel betragen 63·000., welche vorläufig der Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen entnommen, später durch Anleihe gedeckt werden sollen. Dieser Betrag ist wesentlich geringer, als wenn der Ausbau in der früher in Aussicht genommenen Weise vorgenommen
würde. Durch die geplante Turbinenanlage wird nämlich eine erbevliche Ersparnis an Geld und Zeit erzielt.
Nachdem Hr. Oberingenieur Prenger den geplanten Ausbau an Hand von Plänen erläutert hatte, wurde die Vorlage ohne weitere Tebatte genehmigt.
Anlage von Tennisplätzen und einer Radfahrbahn auf dem Sportplatz im Stadtwald, sowie Bau eines Gebändes mit Wärterwohnung, Unterkunfts= und Umkleideräumen.
Bei eoroneter Hesse. Das Tennisspiel, ein in jeder Beziehung inwandfreier und gesundh itlich sehr zuträglicher Sport, erfreut sich zunehmender Beliebtheit. Seit mehreren Jahren ist beiets der Wunsch geäußert worden, die Stadt möge auf ihren öffentlichen Plätzen Tennisblätze anlegen. Auf dem Sportplatz, der bisher zur Hälfte wüst lag, ist nun die Schaffung von sieben Tennisplätzen und eines entsprechenden kleinen Hauses beabsichtigt, welches im.dgeschoß die not gen Unterkunfs= usw. Räumen, im Obergeschoß(Tachgeschoß die Wohnung eines Wärters enthalten soll. Als solcher ist ein älterer, zuverläss ger, verheirateter Gartenarbeiter gedacht, der im Winter in der Gartenverwaltung beschäftigt werden könnte. Der Kostenauschlag beläuft sich für die Tennisplätze auf 4500., Gebäude 34500., Wasseranschluß 2800., z sammen 41 80 M. Die Plätze sollen für halbe oder ganze Vor= oder Nachmi tage vermietet werden, und es wird dabei, da die gunstiger gelegenen Plätze an der Fora 1000 M. einbringen, auf einen Mietertrag von 7·00 M pro Pl6 gerechnet; alio 4900 M. Dazu 150 M. als Miete für die Ausseherwohnung, 100 M. an Schlankmiete, 50 M. zur Abrundung ergibr eine Einnahme von 5200 M. Die Ausgaben, fünfprozentige Verzinjung des Anlagekapitals= 2090., Unterhaltung des Gebäudes 1000., Gehalt für den Aufseher 960., Platzunterhaltung 1140., Abrundung 120., werden also die Einnahmen nicht übersteigen. Die ganze Anlage ist als Vervollständigung des Sportplatzes gedacht. Die äußere Allee, welche diesen umgibt, soll als Hartfahrbayu für Radfahrer ausgebaut werden. Hierfür werden 2500 M. beansprucht, insgesamt also 44300 M.
Die Versammlung erkärt sich mit den Vorschlägen einverstanden.
In der geheimen Sitzung wurden zunächst Mitteilungen über den mutmaßlichen Abschluß der Stadttasse gemacht. Gegen ein Nieder lassungsgesuch fand sich nichts zu erinnern. Zum Vorsteher des Ortsbezirks 14 B wurde der Kaufmann K. W. Aickelin Karolingerring 7, gewahlt. Angestellt wurden Overlehrer Lohmüller am Gymnasium an der Kreuzgasse und Oberlehrer H. Hermann an der Handelsschule. Die Versetzung eines Sekretärs in den Ruhestand, sowie die Bewilligung von Witwen= und Waisengeldern bzw. eines Guadenvierteljahres und Unterstützungen an ältere städtische Arbeiter und Witwen von solchen fand die Zustimmung der Versammlung.
Die Grunostücksentschädigungen wurden Mariengartengasse auf 170., Ecke Severinstr ße und Hirschgasse auf 248 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Der weitere Ankauf von Grundstucken für die Kleinvahnen nach Berg=Gladbach und nach Rath wurde genehmigt.
Bezüglich der Erwerung einer in die Straße fallenden Fläche Ecke Nieyler= und Wilhelmstraße soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden. Mit dem Ankauf von Grundstücken in den Fluren 75, 75, 96 und 100(bei Riehl) so die von solchen in Gleuel und mit der Vermietung des Hauses Cäcilienstraße 46 war die Versammlung einverstangen. Der Stein= und Neuenhof in Größe von 450 Morgen soll zu 30 M. pro Morgen verpachtet werden.
Der Ankauf des Hauses Martinstraße Nr. 27 zum Preise von 120 000 M. sowie ein Projekt der Gebr. Stollwerck, wonach die Sporergasse auf vier Meter erbreitert werden soll, wurden genehmigt.
Reiseverkehr.
Eisenbahnverkehr. Vom 1. März d. J. ab fällt der Personenzug Nr. 247, der um 11.10 nachts vom Kölner Hauptbahnhof abfährt und um 11.18 nachts in Mülheim(Rhein) ankommt, aus.
Standesamtsbezirk
(Vom 8. bis 13. Februar 1904.)
0 Geburten. Theodor. S. v. Konrad Sonntag, Tagel., An der Seekante 26.- Herm., S. v. Herm. Werner, Tagel., Merkenicherstr. 1o.— Joh. S. v. Josef Busterbach, Fabrikarb., Tür ngerstr. 23.- Wilh., S. v. Theodor Bercks, Km., Kempenerstr. 18.- Ursula. T. v. August Halemeier, Ziegelarb, Boltensternstr. 107.- Helene u. Philipp. Zwill. v. Ant. Burgwinkel, Schreiner, Geldernstr. 3.- Anna. T. v. Hubert Frings, Posta sist., Beuelsweg 1.= Eduard. S. v. Joh. Maatzen, Schrein., Mau nhem rstr. 10.- Joh., S. v. Pet. Linden, Ackerer, Mon ysg. 5.- Maria. T. v. Servat. Freches, Schreiner, Sechzigstr. 127.- Katy., T. v. Matth. Reichert, eis.=Lademstr.,.senachstr. 12.- Anna. T. v. Joler Odenthal, Wirt. Niehlerstr. 83. Eugen. S. v. Eugen Detemple, Bäckermstr.. Zonserstr. 20.= Wlhelm. S. v. Wilh. Strünker, Museumsanss.. Merheimerstraße 133.= Wily., S. v. Phil. Blatt, Bez.=Feldw., Stammheimerstr 67.
= Eugen. S. v. Joh. Wefers, Postassistent. Gellertstr. 39. Kal, S. v. Georg Spionska, Bahnhofsarb., Har wichstr. 7. Kath., T. v. Peter Schilling, Tagel, Rußerstr. 768.- Jak., S. v. Hil. Krutwin, Inst Il., Neglerstr. 140.- Adolf. S. v. Joh. Fuchs, Schlach hofarb., Nievenheimerstraße 43.= Maria. T. v. Klem. Zimmermann, Postb. Hartwichstr. 45.
- Martin, S. v. Heinr. Trimvorn, Port., Gellertstr. 27.= With., S. v. Peter Weber, Postb., Turmstr. 38.- Josef. S. v. Ludw Schunk, Verp., Hartwichstr..= Edgar. S. v. Pau Carven, Güter.xped., Wilhelmstr. 59.
= Maria. T. v. Joh. Fahnenstich, Fabrikarb, Heckweg 94.= Esa. T. v. Wilh. Saar, Güterbodenarb. Sechzigstr. 28.- Gottfr., S. v. Jo.ei Pick, Postsch., Zonserstr. 10.= Mar a. T. v. Sebast. Brann, Hauptl., Longericherhauptstr. 85.- Peter u. Paul, Zwill. v. Jak. Halm, Oberrostassist., Gu isenaustr 6.
9 Sterbefälle. Josef Lender, 7., Hartwichstr..=Herm. Erkelenz, 5., Au der Bude 22.- Franz Schmitz, 5., Neußerstr. 621.- Anton Metzemacher, 2., Longerecherhauptstr. 100.- Peter Orth. Rektor. 59., Hartwichstr. 91. Theodor Eltgen, 2., Sebastianstr 177.= Maria Freches, 1 St., Sechzigstr. 127.- Maria Zinken, 1., Niehler= straße 35.- Margar. Pfeil, geb. Emunds. 59., Neußerstr. 549. Chr stian Jennes, 3., Merheimerstr. 388.- Martin Trimborn, 15 Min, Gellertstr. 27.
8 Heiraten. Heinr. Bröder, Wachtmstr. i. Feld=Art.=Ngt. Nr. 59. v Strom serg. u. Paul. Benzrath. v. Koln. Fritz Emunde. Kufm., v. Mrken. u. Maria Waldeck, v. Köln.= Wwr. Jak. Ossendorf, Pflaster. v. kö n. u. Wwe Ell ab. Krudwig, geb. Schaier. v. Nippes. Go tfr Faßvender, Lotom#oputzer. u. Gertr. Rüttgers, b. v. Nippes. Heinr. nunfel, Fischer. v Niehl. u Margar. Etheber, v. Heerdt.- Joh. Becker, Buchb., v. Roggendorf. u. Maria Grätert. v. Köln.- Heinr. Dolfen, Stukkat., v. Nppes u Mechtild. Cremer v. Krdorf.- Peter Brendt, Fabrikarb, v. Drove. u. Gertr. Meier, v. Sülz.- Joh. Kremer, Tagel., v Merhe m. u. Wwe. Odllia Düfseldorf, geb. Altenbach. v. Hitdorf.- Wwr. Paul Scenkel, Tagel., v. Niehl. u. Adelheid Bongartz, v. Aachen.- Josef Risch, Tagel., v. Riehl. u. Ge trud Läster, v. Merheim- Joh. Lühlhoff, Bautechn. v. Heisingen. u. Maria Nierhaus, v. Köln.-Wilh. Boßharth, Metalldreher. v. Köln. u. Leonore Münter. v. Dormagen.- Joh. Kindgen, Eisendreher. v. Nippes. u. Josefine Schneider, v. Deutz.- Otto Schneider, Lackierer. u. Anna Lemper, b. v. Nippes.= Wilh. Riechmann, Schreiner. v. Ludwigshafen. u. Agnes Müller, v. Westhoven= Matth. Bingen, Tagel., v. Poulheim. u. Magdal. Mutschler, v. Wörth.
9 Leiratsankündigungen. Michael Habet, Tagel.. Hönningerweg 196. u. Christ. Pesch. Holbeinstr. 20.- Paul Kieckhaefer, Steindrucker, Eranachstr. 25. u. Maria Bastian, Holbeinstr. 30.. Josef Stüßer. Schreiner, u. Kath. Hendrichs, Merheimerstr. 388.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Freirag 19. Fevrnar 1904.
* Ueber die Lage der Postbeamten
verbreitete sich in der Reichstagssitzung vom 17. d. der Abg. Gröber (Zentr.). Er führte aus: Die erschreckend hohe Erkrankunasziffer der Postbeamten— bei den Beamten sind es 26,9 Prozent, bei den Unterbeamten 36,6 Prozent— weist mit zwingender Gewalt darauf hin, die Gründe die er häufigen Erkrankung festzustellen. Dabei spielt die Dienuzeit unzweifelhaft eine große Rolle. Zwar bestehen für die Festsetzung der Dauer der wöchentlichen Dienstzeit allgemeine Vorschriften. Im einzelnen werden die Dienststunden für j de einzelne Dienststelle nach der Schwierigkeit des Di nnes bemessen. Daraus ernibt sich zunächst eine bedenkliche Unsicherheit. Noch schlimmer aber ist daß trotz aller wohlmeinenden Vorschriften, die von oben her erlassen werden, fortgesetzt außerordentliche Ueberschreitungen der M ximaldiensizeit vorkommen. Aus diesem Gru#de wünschen wir eine selbständige, nicht bloß eine gelegentliche Statistik über die tatsächliche Dienstzeit der Postbeamten und Unterbeamten. Bei der Statistik wird besonders zu behan eln sein die tatsächliche Dauer der Nachtdienststunden. Die Nachtoienststunden werden zwar auf die Dienstzeil mit dem Anderthalbfachen in Anrechnung gebracht, und es gilt auch die Bestimmung, daß eine unmittelbar an die Nachtdienstzeit bis 6 Uhr früh sich auschließende Dienstzeit auch mit dem Anderthalbfachen angerechnet wird. Es muß dabei aber auch die Zeit dr Tienstfreiheit in Anrechnung gebracht wer en, und die Nachtzeit statt von 10 Uhr schon von 9 oder 8 Uhr ab gerechnet werden. Auch ist zu überle, en, ob für den Nachtdienst nicht eine besondere Entschädigung zu gewähren ware.
Eine große Rolle spillt ferner die Ruhezeit, namentlich die Sonntagsruhe. Dank dem Vorgehen des verstorbenen Abg. Lingens ist ja manches auf diesem Gebiete besser geworden. Man wird sich aber noch zu weiteren Einschränkungen des Postdienstes an den Sonntigen entschließen müssen. Die jetzigen Bestimmungen über die Sonntagsruhe genügen nicht den Bedurfnissen der Postbeamten. Der Staatssekretär hat uns im vorigen Jahre gesagt, daß 77,6 Proz. des Beamtenpersonals alle zwei Wochen einen ganzen Sonntag frei haben und daß 97,8 Proz. aller vollbe chaftigten Beamten jeden vierten Sonntag einen ganzen freien Tag haben. Da möchte ich doch wissen, wie es in dieser Beziehung mit den nicht vollbeschäftitten
Postbeamt u steht, und wie es mit den 2,2 Proz. der vollbeschäftigten
Beamten steht, die ncht einmal jeden viert u Sonntag einu freien Tag haben? Die Klagen der Beamten über zu neuig Sonntagsr ibe und zu neitgehende Dienstzeit hören nicht auf.: Ich habe im vorigen Jahre dranische Beispiele angeführt. Wir haben daher eine ständige Kontrolle durch eine regelmäßige Statistik uötig.
Man kann auch die Frage aufwerfen, oo nicht im Dienst selbst
Erleichterungen möglich sino. Ist es wirklich eine wirtschaftliche Notwendigkeit, den Postoienst an den Sonntagen in dem Umfange aufrecht zu erhalten, wie er heute besteht? Muß der Paketverkehr, muß die Ausgabe von Geldsendungen in dem elben Umfange aufrecht erhatten bleiben? Ich meine, daß hier eine Erweiterung der Sonntagsruhe durchgesüart werden kann und muß.(Beifall im Zentrum.) Eine überflüssige Härte ist es, daß Postbeamten an kirchlichen Feiertagen zum Dienst herangezogen werden, an denen die übrige Bevölkerung ganz oder wenigstens zum größten Teile feiert. Das Reich soll sich in dieser Beziehung Württemberg zum Muster nehmen. Wenn man den berechtigten Wünschen mit Rücksicht auf die Verkehrsverhältu sse nicht in genügender Weise Rechnung tragen könnte, sollte wenigstens dafür gesorgt werden, daß die Beamten dafür als Ersatz in der Woche einen entsprechenden Ruhetag erhalten. (Sehr richtig!) Wenn der Körper nicht einen vollen Tag umgeben von zwei voll. u Nächten ausruhen kann und wenn die Ueberanstrengung jahrelang fortdauert, dann darf man sich nicht über die erschieckende Hohe der Krankenziffern wundern.
Was endlich die Frage des Erholungsurlaubs anlangt, so haben die Postbeamten den Wansch, daß die außerordentlich großen Verschiedenheit u in den einzelnen Postdirektionen aufhören mögen. Sie sind der Meinung, daß die Beamten, die überall denselben Dienn versehen und sich denselben Anstrengungen unterziehen mussen, auch desselb n Urlaubs bedürfen. Sie wunschen daher mit recht, daß eine einheitliche Regelung dieser Frag= erfolge. Wie das im einzeinen durchzuführen ist, das möge die Postverwattung selbst entscheiden. Vielleicht könne man eine Regrlung dahin treffen, daß jeder Beamte nach einer gewissen Zahl von Dienstjahren A spruch auf eine bestimmte Urlaubszeit hat Das Reinigen von Briefkasten könnte man wohl nebenbei gesagt Privatpersonen übertragen. Sobald sich die finanzielle Lage gebessert hat, werden wir in eine Revision der Beamtengehälter treten und dabei besonders die Unterbeamten berücksichtigen müssen.(Lebhafte Zust mmung im Zentrum.] Die Reichspostverwaltung bezahlt ihre Unterbeamten am allerschlechtesten. Während die Reichspost 900 bis 1500 M. zahlt, beträgt das Gehalt in Württemberg 1500 bis 16 0., in Bay rn 1230 bis 1710 M. Die Reichspost mußte hier mit gutem Beispiele vorangehen. Ueberschüsse, die auf Kosten der Beamten herausgearbeitet werden, sind dem Reichstage nicht willkommen.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum).
Die unkundbare Anstellung von Beamten vollzieht sich zu spät. Bei der Besetzung der gehobenen Stellen spielt der persönliche Einfluß des unmittelbaren Vorgesetzten eine zu große Rolle. Wäyrend man den Postassisteuten in gewissem Sinne das Koalitionsrecht zug standen hat durch die Begründung des Postassisteutenverbandes, hat man den Postunterbeamten ein gleiches versagt, indem man ihnen nur die Gründung von Vereinen zugestanden hat, die sich auf das Gebiet eines Oberpostdirektionsbezirkes erstrecken. Warum diese verschiedenartige Behandlung? Wurde den Postunterbeamten der Verband gestatiet, so würden sie in der Lage sein, ein geeiguetes vollwertiges Zeitungsorgan mit einer voll verantwortlichen Person an der Spitze zu begründen, und es würden auch die Wünsche und Forderungen der Unterbeamten viel gründlicher untersucht. In Bayern un Würt emberg hat man mit solchen Verbänden gute Erfahrungen gemacht.
Den einzelnen Veamten immer auf den Beschwerdeweg verweisen, ist ein heikl.s Ding. Ter einzelne Beamte ist gar nicht in der Lage, all emeine Wün sche und Forderungen vorzut#agen. Er kann nur seine ei enen Wünsche vortragen, und hierbei best hi die Gefahr, daß seine Waniche als eine Beschwerde über seine unmittelbaren Vergesetzten velfach aufgefaßt werden Man muß raher den Postunterbeamten di selbe Koalitionsfreiheit gewähren, wie den Postassisteuten.(Beifall im Z utrun.) Die Postassist uten haben die Koalitionsfreiheit nicht mißbraucht. Sie arbeiten in aller Ruh und tragen ihre Beschworden in korrekter Form vor und es herrscht Ruhe und Frieden auf beiden Seiten.(Lebhafter Beifall im Zentlum.)
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kutscher und dessen Frau wurden wegen Kuppelei zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.— Am 8. und 11. März 1900 drangen Diebe in ein unbewohntes Haus am Georgsplatz ein und stahlen eine Menge wertvoller Sachen und Gegenstände, zerstörten und beschädigten andere und taten sich an dem vorhandenen Wein gütlich. Mehrere darau beteiligte Personen sind bereits abgeurteilt. Nachträglich hatten sich wegen Beteiligung noch zu verantworten ein vorbestrafter Tagelöhner, der acht Monate, und ein Schreiner, der drei Monate Gefängnis und zwei Wochen Haft erhielt.
Ein Fuhrmann aus Ehrenfeld wurde wegen Unterschlagung von
600 M. zum Nachteile seines Arbeitgebers zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd, die ihrer Dienstherrschaft für 150 M. Wertgegenstände gestohlln hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Kommis wurde wegen wissntlicher falscher Beschuldigung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte in einem Briefe an die Staatsanwaltschaft einen Sprachlehrer fälschlich eines schweren Verbrechens beschuldigt.— Eine Dienstmagd erhielt wegen Diebstahls zwei Monate, ihr Bräutigam, ein Kutscher, wegen Betrugs, versuchten Betrugs und Anstiftung zum Diebstahl acht Monate Gesän nis.— Ein Matrose, der einen Kassierer der KölnDeutzer Ueberfahrt mißhandelt und bedroht hatte, kam mit zwei Wochen und drei Tagen Gefängnis davon.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3045] Köln=Nichl. Es ist eine unleugbare Tatsache, daß einer der vernachlässigsten Vororte Kölns das uralte und so schön und günsti am Rhein rome gelegene Niehl ist. Was ist nicht alles in den letzten Jahren zur Hebung der übrigen Vororte, z. B. Bayenthal geschehen? Nur das arme Niehl und auch Poll werden stiefmütterlich behandelt! Wie manche Stadt würde gerade die günntige Lage unteres Ortes ausnutzen! Niehl sollte zuerst und vor Jahren Bahnverbindung erhalten— wartet aber bis heute vergebens am dieselbe, während nicht zu Köln gehörige Orte bereits der elektrischen Bahn sich erfreuen. Es war für diesen Winter die Beleuchtung der Scheibenstraße, der Hauptverbindungsstraße mit Merheim, versprochen worden, was wiejnachgewiesen, ein schreiendes Bedürfnis ist,— aber noch immer waten die armen Niehler abends im Düstern durch die gefahrvolle Straße, und keineswegs hat man die erforderlichen Schritte zur Beseitigung der der Erfüllung des Versprechens entgegenstehenden Hindernisse getan, während man doch von der anderen Seite in jeder Beziehung entgegenkommend sein will!— Bei dieser Vernachlässigung unseres Ortes scheint man orendrein gerade die en als eine geeignete Ablagerungsstätte jeglichen Schmutzes zu betrachten! Abgesehen davon, daß die Niehler von Saden her mit den angenehmen Gerüchen der Klärstation und von Norden her mit den verpesteten Gerüchen der Viehverschartungsstätte erquickt werden, erlauben sich in letzten Jahren auch die vorbeifahrenden Schiffe— es ist sonderbar— jedesmal gerade an Niehl iyre mächtigen Kamine zu enträuchern. Die dicken, übelriechenden Qualmwolken ziehen nun auch über untere neue schöne Pfirrkirche her und hat sich infolgedessen an der ganzen äußeren Chorseile eine dicke Rußschicht angesetzt, welche den schönen Bau verunziert! Warum, so fragen mut Recht die hierüber erregten Niehler, lassen die Schiffe nicht an freien, unbewohnten Gegenden, z. B. gleich huter Merkenich ihre Dampfwolken los? Muß denn Niehl mit all dem immer traktiert werden? Möge dieser Hinweis genügen, um die Strombauverwaltung zu veranlassen, hier endlich Wanoel zu schaffen! Die Einwohner von Niehl.
Vermischtes.
* Merseburg, 18. Febr. 1904.(Drahtber.) Der zwölfjährige Sohn eines Bierf hrers erschlug bei einer Neckerei#en zehnjahrigen Sohn des Photographen Herrsurth mit einem Knüppel.
**„Not halver.“ In einem Berliner Blatt stand dieser Tage folgende Anzeige:„Meine neue elegante Wohnungseinrichtung muß ich Not halber verkaufen. Die Sachen können bis 1. April stehen bleiben. Frau Dr. Friedmann, Motzstraße 32, II.— Fritz Friedmann, der einst so berühmte Verteidiger, der über ein Jahreseinkommen von 100000 M. verfügte, tritt auf dem„Breitl“ auf, und seine ehemalige Frau ist jetzt Büffetdame in einem Balllokal und muß ihre Wohnungseinrichtung„Not halber“ verkaufen.
** Wie du mir. Man liest in der Prager Bohemia:„In nächster Zeit wird am Wiener Raimundtheater eine Gesangsposse von Frau Dr. Siddy Pal unter dem Titel Wie du mir... zur Aufführung gelangen. Der Titel klingt einigermaßen störend an den Titel des Schauspiels von Paul Lindau... so ich dir an, und diese Tilelfrage hat eine briefliche und telegraphische Auseinandersetzung zwischen den beiden Autoren veranlaßt, die indes zu keinem Resultate fuhrte, da Frau Dr. Pal auf ihrem Rechte beharrt, trotz der Vorstellungen Lindaus, daß einen der beiden Autoren der Vorwurf der Gschmacklosigkeit treffen könnte. Für die deutsche Literatur kann diese Kongruenz der Titel geradezu unbere##enbare Folgen haben. Man denke nur, wenn ein künftiger Historiker... so ich dir mit Wie du mir... verwechselt oder gar von einem Stücke Wie du mir, so ich dir sprechen wird! Und zu welchen Irrtümern kann es auf seiten des Publikums führen, wenn ein Freund des... so ich dirThemas infolge einer kleinen Verwechselung die Vergeltungstheor#e von Wie du mir... anhören muß! Das kommt davon, wenn man nur halbe Titel dichtet.“ Uebrigens bleiben noch frei als Stucktitel: So du mir und Wie ich dir.
** Ein bedauernswerter Vater. Etwas an strenge Römerzeiten erinnett folgender Vorgang: In einem Kloster des Pariser Stadtvieriels Passy wurden in der vorigen Woche 50000 Frcs, gestohlen. Der Distriktskommissar Bacoi eröffnete eine Untersuchung, Wie der Temps mitteilt, entdeckte Bacot, daß der Dieb niemand anders als sein eigener 22 jähriger Sohn sei. Bacot reiste seinem nach Brüssel geflüchteten Sohn nach und brachte ihn mit dem gestohlenen Geld zurück, das dem Kloster zugestellt wurde, während der junge Bacot in Untersuchungshaft wanderte.
** Ein Elefant in der Zirkusgarderobe. Am Samstag nachmittag ketterte der Elefant Charlie, einer der fünf Hengelerschen Elefanten, die sich täglitz in London im Hippodrom über die schiefe Ebene ins Wasserbecken gleiten lassen, plötzlich aus dem Stall die Treppe hinauf in den ersten Stock, wo die Garderobe ist. Die Choristinnen flohen im tiefsten Negligé auf die Balkons, und es gab hochkomische Szeuen. Der Elefant zerschlug sämtliche Effekten im Bu ean des Tirektors und ließ sich dann zurückführen.
** Die Folgen des Brandes in Chicago. Ter Theaterbrand von Chikago scheint insofern gute Früchte zu tragen, als die Mängel in der Stadtverwaltung bloßgelent wurden und uun beseitigt wer en können. Der Ausschuß der die Gründe für den Theaterbrand untersuch e, ordnete die Verhaftung Harrisons, des Mayors von Chicago, Mushams, des Chefs des Feuerwehrdepartements, und Williams, des Kommissars für das Bauwesen, an. Außerdem wurden der Theaterleiter, ein Bauinspektor und fünf Angestellte des Theaters verhaftet. Der Bürg rmeister Harrison nird beschuldigt, dem Gesetz nicht die genügende Anerkennung verschafft zu haben. Der Chef des Feuerdepartements uno der Oberbauinsrektor haben sich wegen grober Dienstvernachlassigung zu verantworten.
Gefährlich ist's, den Leu zu wecken,
aber noch viel gefährlicher ist das jetzige Uebergangswetter— nicht kalt, nicht warm— das echte Influenzawetter. Da geht der
kluge Mann ncht ohne Fay's echte Sodener Mineralpastillen
aus, wenn er sich vor Katarrhen und namentlich vor der Influenza behüten oder vorhandene Erkältungserscheinungen schnell los sein will. Die Pastillen enthalten die wirksamen Bestandteile der Sodener Heilquellen und versagen nie. Man kauft sie zu 35 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen.
währ. d. Schulferien aus),s Hochamt 10, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.)
schafts-And. m. Pred
Herz-Jesu-Kirchs. H. Messen:
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1905.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom, in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse) und in der Franziskaner-Kirche(Uirichgasse) — die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche, St. Aposteln, St. Ursula und St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgchalten.
St. Agnes. H. Messen: 6..o m. Pred., St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen- amt, 11 D. Singm..Pred.— 3 And. kranz u. Pred. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-St. Mauritlus. H. Messen: 5½(15. Nov. amf. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ bis 15. Febr.), 7, 8 m. T1.
Christenl. u. And. m. sakram. Segen,
414 Preu., 5 Bruderschafts-And. od.
Kompl. And. der Jungesellen-Sodalität mittags von 12 bis 12 ¼.
St. Andreas. II. Messen: 6, 7½, 9½ St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred. Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.—. 7½ 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] Pred.— 1¾ And. j..Jüngl.-KonSegen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, gregation, 2½ Christenl. m. And. u. 6 Uhr Komplet), 618 And. m. Pred.] Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. 6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] Christenl., 5 Pred., u. And. m. Seg., ½/7 sakram. And. m. Pred. St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St.Aposteln.H. Messen: 512, 6½, 7l2. 8½2, St. Peter. H. Messen: 6, 7, 8 Hoch9½ Hochamt, 11.— 2½ Christenl., amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.1 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. St. Gereon. I. Messen: 5½ m. Preu.) u. And. od. Kompl.
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, St. Severin. H. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen:
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ die Schulkinder, 11½ m. Preil.— m. Pred.— 2½ Christenl. m. Al 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit u. Seg., 5 And. m. Pred.
’red. Jeden 2. Sonntag im Monat, Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-, Singm.— Nachm. 5 And. m. Seg. gregation, jeden 5. Sonnt. für Jüngl. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8, selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11.Singm. m. Pred.— 6½ Andacht. mit’red.— ½5 Christenl. m. And. St. Cäcilia. H. Messen: 6½, 8 D. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-, Singm. m. Pred.— 2 Kongreg.-And., tagen Pred. u. Kompl.). 4 Seg.-Ang,
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6,Dominikaner-Kloster(Lindenstr. 45-47). 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- H. Messen: 5½ 6½, 8, 9. 10½ m. Pred. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-]— 6 Rosenkr.-And., danach Predigt messe m. Pred.— 3 Christenl. m. u. Segens-Andacht.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- 9½ Hochamt.— 5 Kompl. od. d. And. amt, 8 m. Pred.(fällt während der St. Elisabethkapelle(Antonsgasse). H. Schulferien aus), 9te Hochamt, 111 Messe: 6½ D. Singm.,(m. Pred.). D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.] Messen: 5½, 6½, 8 Schulm. m. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] 10 D. Singm..Pred.—7 Pred. u. And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.(jed. 2. Sonntag d. Mon. Tertiarvers.) St. Kunlbert. II. Messen: 6, 7, 8 m. St. Joseikapelle(Streitzeuggassel, H. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr.“(an Feiertagen Rosenkr.-And. m. Seg.) And. mn. Pred. St. Marien- Kapelle(Gereonsklosterl.
St. Maria Im Kapitol. II. Messen: 5½.,] H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. d. Marien-Verein. 6 Seg.-And.
’red.— 2 Christenl. m. And., 6 Kapelle St. Marien-Hospital. H. Meses Kompl. od. Deutsche Andacht, danachs 7 m.’red.— Nachm. 6 Seg.-And. Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,
Maria-Hill(Rolandstrasse). St. Paulus- 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Predl., m. Pred.— Am 1. 2. u. J. Sonntag 8½ Hochamt, 10. 11 m. Predl.— 2½ des Monats um 4 And. mit Segen, Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. am 3. m. Pred.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gotten 6 m.’red., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospital 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-Ursulinen-Kirche(Machabderstrasse). 8½ sen: 5½, 7. 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- D. Singm. m. Pred.— 6½(im Juni amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Bruderschafts-Andacht n. Predigt u. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. sahrament. Umgang. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 7½ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Andacht mit Segen.
11 D. Singm... Pred.— 3 Christenl. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 krament. And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
(oin-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, s. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11., 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Pred.— 0 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 f. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Mädchen, 5 Pred. m. And. aan 5 And. m.’red. ∆ Alte Pfar#- Festlagen Vesper oder Komplet).
*anthal, H. Messen:“
kirche. I. Messe: 3½ m. Pred. Lindenthal.
(Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sonntag und an allen Festtagen. Hamboldt-Kolonie. II. Messen: 7½ m. ’red., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m. Vesper od. Kompl.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmeltahrt-Pfarre. II. Messen: 5¾, 7.
lessen: 6, 7½.. Prd., 9
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. o Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). I. Messe: 7½. ∆ AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andscht
„„„<space>„„<space>„<space> m n.<space> S e g e n.<space>
8¼ m. Pieu., 3½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechsclnd in der Früh5 And. u. Christenl. f. Erwachsenel messe oder Im Hochamt.— 5 u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Christenl. m. And. An Feiert.Vespen Pred.% Klemenskirche. H. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..] Sonntag m. Pred.)* Kirche im Sonntag 2½ And. f. d. Kong.j. Kann. Kloster zum guten Hirten. am J. Sonntag 3½ And. für die Mitgl.) H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.— 4 sakrament. Andscht.
Sonntag 2½ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenfeld. H. Messen: 5½1, 6 m. Pred. gregat on.* In der Kapelle des# mit Kinder-Kommun., 8 für d. Dreikonigen-Hospitals: H. Progymnas. m. Pred., 90.Pred., 10
Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 5 *8
’eter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½
Christenlehre, 5 And. m. Pred. 4 St o: 6½p. Pred. m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11
D. Singm. m. Pred.— 2% Kinderand., 3 Christenlehre od.
And. m. Pred. od. Kompl.
Vesp., 5 pl. ∆ St.
Maria-Empf.-Rektorat. H. Messen: 6½, 8½, 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 5 And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt.* In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 700.— 5 And. f. d. Männerkongr. m. Pred. Singm. m. Pred., 101e Hochamt., 5 sakrament. And.
2 And. m. Christenl. für die Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½
wechsel.
Messe 7.— 5 Andacht.• Herz Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage 5½ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2 Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H.
Messen: 7½ m. Pred., 10 Hochamt m.’red.— 3 Christenl. u. And.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m. Pred., 8½ m. Pred.
(für das Progymnas.), 9½ Deutsche Singn
Pred.„
Kleinen, 3 für d. Erwachs. 5 And.] 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel. m. Seg. ∆ St. Josephkirche. II.] m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Messen: 6½ u. 8 abw. m. Pred., 100— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 Hochamt m.’red.— 3 Christenl..] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) sakram. And., 5 Bittandachtm.sakram.] In der alten Kirche ½9 h. Messe m. Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Monati Predigt f. d. Progymnasium.
5 Andacht des St. Josephus-Pfarr-Niehl. H. Messen: 6½, 8, 9½ Hochvereins m. Pred.# In der Hospital- amt m. Pred.— 2 Christenlehre mit Kapelle: H. Messe: 7½ m. Predigt.] And., 4 Andacht, 5 am 1. und 2.
5 In der Maria-Hil###-Kapelle:] Sonntag im Monat Kongreg.-And.
H. Messe 7¼. 1 mit Predigt.
Poll..Messen; 7,(von Allerheilig.Rlehl. H. Messen: 7½ m. Homilie, 10 bis t stern 7½), 9½ Hochamt m. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl. Pre— 5 Christenl. m. And. 2¾ Andacht.
Bayen ita! HI. Messen: 7 812 m. Pred., Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, 10 Hochamt(Pred. abwechs. m. d. 9½ Hochamt.Pred,—# ChristenFrühmesse.— 3 Christenl. m. And. lehrem. And.(an Feiertages Vesper). Jeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Kongreg.-And. m. Pred. 9½ Hochamt m. Pred.— 2 Christenl.
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ mit Andacht(an den Feiertagen 4 Hochamt m. Pred.= 3 Christenl.] Kompl.).
And.
“<space> R h e i n d ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> F e b r u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 6. 1 8<space>
55
—

Seite 6
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 43 1 Freitag 19. Februar 1904.
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 17.Febr.1904.(Drahtber.) Statthalter Alexejeff teilte dem Kaiser ein Telegramm des Cheides Wladiwostoker Kreuzergeschwaders, Kapitän v. Reitzenstein, mit. Danach wurde am Morgen des 16. Februar der japanische Dampfer Naguri Marn zerstört salso das zweite Opfer der japanischen Handelsflotte und an Bord 41 Mann gefangen genommen. Ein kleiner Küstenfahrer wurde ebenfalls aufgebracht. Wegen heftigen Sturmes konnte aber die Mannschaft nicht an Bord genommen werden; infolgedessen wurde dieses Schiff nicht versenkt. Das schwere Wetter hindert das Entlangfahren an der Küste. Die Schiffe sind infolge von Sturzwellen, da das Wasser neun Grad Kälte hat, ganz mit E bedeckt. Das Geschwader hatte in drei Tagen zwei schwere Stürme zu bestehen.— Generalquartiermeister Pflug meldet: Der General= siab Yuan=Schikais teilte den Truppen mit, China bewahre seine Neutralität. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung sendet China 2500 Mann nach Tsintschouju.— Tungtschusenbanden sollen von den Japanern zu Angriffen gegen die sibirische Bahnlinie aufgestachelt worden sein.— Am Yalu ist alles ruhig. Patrouillen melden: auf 50 Werst vom Yalu kein Feind.— Es wird gemeldet, daß der Dampferverkehr von Schanghai nach Nagasaki demnächst wieder eröffnet wird.— Nach einer Meldung aus Tomsk vom gestrigen Tage wurden auf der Sibirischen Bahn keine Privatfrachten mehr angenommen.
* Tokio, 17.Febr.1904.(Drahtber.) Von amtlicher Stelle wird berichtet: Es gelang der japanischen TorpedojägerFlottille, während eines schweren Schneesturmes sich am 13. d. Port Arthur zu nähern. Am Morgen des 14. d. um 3 Uhr fuhr der Asagiri durch das Feuer der Forts und des russischen Geschwaders hindurch auf die russischen Schiffe zu und gab einen Torpedoschuß ab. Nachdem es einen russischen Aviso vernichtet hatte, kehrte das japanische Schiff glücklich zurück. Ferner entdeckte der Torpedojäger Hagatori gegen 5 Uhr desselben Morgens zwei cussische Schiffe, die dicht beim Hafeneingang lagen. Trotz des Feuers des Feindes gelang es ihm, eines dieser Schiffe mit einem Torpedo zu treffen, dessen Explosion man beobachtete. Auch dieses Schiff kehrte heil zurück. Ueber New York berichtet man über denselben Torpedobootsangriff: Infolge eines starken Schneesturmes erreichten nur zwei japanische Fahrzeuge den Eingang des Hafens, und selbst diese griffen einzeln an. Man glaubt, daß ein Kriegsschiff von einem Torpedo getroffen ist. Der Torpedobootszerstörer Asagiri kam um 3 Uhr morgens an und erhielt heftiges Feuer von den Befestigungen und den feindlichen Wachtschiffen. Er schoß mehrere Torpedos ab, deren Resultat unbekannt geblieben ist, und unterhielt ein heftiges Feuer auf die Wachtschiffe, bis sich die letzteren zurückzogen. Torpedobootszerstörer Hagatori traf um 5 Uhr morgens dicht bei dem Eingang
um Hafen ein, traf auf zwei Kriegsschiffe, deren Namen unbenut sind, und schoß auf eines einen Torpedo ab, der auch xplodierte.
* London, 18.Febr.1904.(Drahtber.) Aus Tientsin wird zemeldet: Fünfzehn Sonderzüge mit chinesischen Truppen zehen nach der Grenze ab. Die Truppen stehen unter dem Befehle des Taotai Wang und sollen in Tschanjang(nicht Lianjang) stationiert werden. Später sollen 10000 Mann unter Mayuekun in Schahol stationiert werden.— Renters Bureau meldet aus Schanghai, das russische Kanonenboot Mandschur sei von den chinesischen Behörden aufgefordert worden, den Hafen von Schanghai zu verlassen; das Schiff bleibe aber noch im Hafen, und der Kapitän erklärte, er erwarte Befehle oon seinem Admiral. Aus Tientsin wird dem genannten Bureau gemeldet, Nachrichten aus russischer Quelle zufolge seien in Tharbin und in der ganzen Mandschurei alle Japaner oerhaftet worden, weil man die Anwesenheit von mehr als 100 Spionen entdeckt haben will, von denen 60 mit der Nachcichtenabteilung des japanischen Generalstabes in Verbindung gestanden haben sollen; Frauen und Kinder, die ebenfalls verhaftet worden, seien entlassen worden.— Die französischen Journalisten, die mit der Sibirischen Eisenbahn den Kriegsschauplatz erreichen wollten, sitzen in Charbin fest, ohne die Erlaubnis zu erlangen, Telegramme und Briefe abzusenden.— Reuters Bureau meldet über New York aus Tokio: An maßgebender Stelle heißt es, Japan habe in der durch den amerikanischen Gesandten in Tokio auf die Note des Staatssekretärs Hay gegebenen Antwort sich mit der Neutralität Chinas mit Ausschluß der Mandschurei, die von den Russen besetzt sei, einverstanden erklärt. Japan behalte sich das Recht vor, jedes Vorgehen Rußlands, durch das die Neutralität Chinas verletzt werde, durch ent sprechendes Vorgehen seinerseits auszugleichen. Der Kaiser von Japan und die Mehrheit des Kabinetts werden wahrscheinlich etwa am 20. d. sich nach Kioto begeben, wo vorübergehend das kaiserliche Hauptquartier aufgeschlagen werden soll, und dann nach Hiroschima gehen, um bei der Einschiffung der Truppen zugegen zu sein.
* New York, 18.Febr.1904.(Draßtber.) Nach einer Meldung aus Tokio vom 18. d. hat das Marinedepartement Grund zu glauben, daß es der Kreuzer Bojarin war, der am 14. d. von dem Torpedojäger Hagatori vor Port Arthur getroffen wurde.— Einer Meldung aus Tschifu vom 18. d. zufolge ist das Kavel zwischen Port Arthur und Tschifu gestern durchgeschnitten worden.
*
* Das russische Mittelmeergeschwader passierte am 11. Februar die Straße von Bab=el-Mandeb.
* Beschlagnahmte russische Handelsschiffe. Die Daily Mail meldet aus Hakodate vom 17. dss., der japanische Kreuzer Takao beschlagnahmte am Dienstag abend die russischen Handelsschiffe Bovrik und Wadeshda, weil sie nicht der Aufforderung der kaiserlichen Verordnung vom 9. Februar, wonach russische Handelsschiffe Japau bis zum 16. Februar zu verlassen haben, nachgekommen sind.
* Angebliche Schreckensherrschaft in Niutschwang. Die Lage in Riutschwang, dem Hafen Mukdens im Golfe von Liantong, wird in englischen Quellen als sehr schlimm geschildert. Russische Truppen und Pollzeideamte sollen sich zahlloser Uebergriffe schuldig machen. Ein Polizeihauptmann und zehn Soldaten drangen in ein Hotel, woselbst drei japanische Einwohner sich niedergelassen hatten, und demolierten das Innere. Das Hotel gehört einem Deutschen. Die Japaner, die unter dem Schutz des Zivilverwalters standen,
wurden gebunden, durch Messerstiche verletzt und ihrer Wertgegenstände, Geldmittel und Nahrungsvorräte beraubt. Dem amerikanischen Konsu. Miller gelang es, mit großer Schwierigkeit diese Japaner sowie drei flüchtige Frauen zu befreien.
&a London, 18. Febr. 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet vom 18. d. aus Schanghai: Der englische Dampfer Shipeng kam heute hier von Tschinawantao an. Als er auf der äußeren Reede von Port Arthur Schutz vor dem schlechten Wetter suchte, wurde er von den russischen Schiffen und den Forts aus beschossen, dann nach Dalny gebracht und dort ohne ersichtlichen Grund vier Tage festgehalten, obgleich der Kapitän energisch dagegen protestierte.— Das russische Schiff Mandschur bleibt hier trotz der von China an den Kapitän gelangten Aufforderung, Schanghai zu verlassen.
* Washinaton, 18.Febr.1964.(Drahtber.) Der Befehlshaber des Pacific=Geschwaders der Vereinigten Staaten, Evans, berichtete dem Flottendepartement, daß in Niutschwang ungeordnete Verhältnisse herrschen, und machte von Nachrichten Meldung, wonach die Russen dort britische und amerikanische Handelsschiffe aufhalten. Hier verlautet, falls das amerikanische Konsulat in Niutschwang in Gefahr geraten sollte, würden Soldaten von dem Kanonenbot Helena gelandet werden, ungeachtet des Wunsches der Regierung, weder Rußland noch Japan zu verletzen.
* Berlin, 18.Febr.1994.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser setzte den Kaiser von Rußland und den Kaiser von Japau davon in Kenntnis, daß die deutschen Lazarette in Tsingtau und Jokohama für im Kriege Verwundete zur Verfügung stehen.
Locales.
19 Die Taschendiebe scheinen auch in diesem Jahre während der Karnevalstage gute Geschäfte gemacht zu haben. Während des Rosenmontagszuges wurde auf der Hohestraße, Ecke Wallrafsplatz einer Dame das Portemonnaie mit etwa 26 Mark gestohlen.— Auf dem Altermarkt stahl man einem Ladenfräulein das Portemonnaie mit über 30 Mark.— In einem Restaurant in der Schildergasse wurde am Montag abend einem Herrn, der von mehreren maskierten Personen umzingelt worden war, das Portemonnaie mit etwa 250 Mark aus der Tasche gestohlen.— Einem anderen Herrn wurde in der Schuldergasse die Uhr gestohlen.
Unglücksfälle. In einem Geschäfte in der Hahnenstraße kam am Mittwoch avend ein Mädchen zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einer Fabrik am Karthäuserhof zog sich ein Mann einen Armbruch zu. In der vorvergangenen Nacht kam in der Luxemburgerstraße ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— Gestern abend fiel auf dem Holzmarlt ein Mann von einem Rollwagen und verletzte sich erheblich am Hinterkopf und an einer Schulter.— Gestern mittag wurde in der Schnurgasse ein etwa 70jähriger Mann von einem jungen Manne umgerannt, wodurch der Mann einen Beinbruch erlitt.— In einem Neubau in der Stolzestraße fiel gestern nachmitlag ein Handlanger von der ersten Etage in den Keller und zog sich einen Oberschenlelbruch zu.— Auf dem Güterbahnhof kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital. Dort fanden ferner Aufnahme zwei Männer, die sich erhebliche Kopf= und Armverletzungen zugezogen hatten, sowie ein Mann, der einen Arm gebrochen hatte.
99 Körperverletzung. Gestern nachmittag schlug an der Großen Sandkaul ein sechsjähriges Mäochen einen fünfjährigen Jungen im Streite mit voller Wucht mit einer Flasche auf den Kopf, wodurch der Kleine eine schwere Verletzung erlitt. Der Knabe wurde zunächst in die elterliche Wohnung und nach Anlegung eines Notverbandes zum Bürgerhospital gebracht. Das Mädchen ist unerkannt entkommen. — Gestern nachmittag wurde der Maschinist eines im Hasen vor Anker liegenden Schiffes von einem Heizer überfallen und übel zugerichtet.— In der vorvergangenen Nacht wurde auf der Riehlerstraße ein Mann durch einen Fußtritt gegen den Unterleib schwer verletzt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort fand in der vorvergangenen Nacht noch ein Mann Aufnahme, dem im Streit das Nasenvein entzweigeschlagen worden war.
X Im Kölner Kunstverein(Museum) int eine Ausstellung von zahlreichen Reproduktionen der graphischen Künste etabliert. Man hat dort Gelegenheit, Vergleiche anzustellen, was in Deutschland, England, Holland, Schweden und Norwegen, Italien und Frankreich auf diesem Gebiete geleistet wird.
10 Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause Unter Sachseuhausen ein Kellerbrand.— In einem Neubau an der Hirichgasse gerieten in der vorvergangenen Nacht Säcke mit Holz in Brand Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen in kurzer Zeit jede Gefahr.
(0 Köln, 19.Febr.1904. Der Rhein ist gestern hier einige Zentimeter gestiegen. Vormittags zeigte der Pegel.13 Meter, abends .17 Meter. Bei Waldshat ist der Rhein stark gestiegen. Der Neckar ist ebenfalls im Steigen begriffen.
Gerichts=Verhandlungen.
2. Die Haftpflicht der Notare für unrichtige Auskunftserteilung über Vermögensverhätnisse der Parteien. Eme bedeutsame Cntscheidung hat der Erste Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichtes vorgestern in folgendem Falle erlassen: Ein Bilohauer von hier machte einen hiesigen inzwischen vernordenen Notar auf dem Rechtswege für 21 237 M. zivilrechtlich verantwortlich als Schaden der ihm dadurch entstanden sei, daß dieser ihm die Kreditverhältnisse seines Vertragsgeguers in dem günstigsten Lichte dargestellt hatte, währ. no er in Wirklichkeit insolvent gewesen sti. Den Angaben des Notars, den er als Vertrauensperson aufgefaßt habe, völlig Glauben schenkend, habe er sich zu dem Vertragsabschluß bewegen lassen, wodurch ihm ein Vermögensverlust in Höhe des eingeklagten Betrages entstanden sei. Das hiesige Landgericht hatte am Abweisung der Klage erkannt. Es nimmt au, daß der Notar nicht als Auskunftsperion über Ver mögensverhätnisse der Parteien anzusehen sei. Er konne daher für eine falsche Auskunft über Kreditverhaltnisse der Parteien nur dann haftpflichtig gemacht werden, wenn dieselbe auf Arglist beruhe, das sei aber untergebens nicht der Fall. Zu einer anderen Rechtsauffassung bekannte sich jedoch das hiesige Oberlundesgericht in der Berufungsinstanz, welches unter Aushebung des Urteils des Landgerichts dem Berufungskläger durch bedingtes Urteil den Eid über die Richtigkeit gewisser Aeußerungen des Notars bei der Auskunftserteilung, die jedoch hier nicht weiter interessieren, aufgegeben hat. Im Schwörungsfalle werden die Erben des verstorbenen Notars zu der eingeklagten Summe verurteilt. In rechtlicher Begründung dieses Urteils schließt sich das Oberlandesgericht im wesentlichen den Ausführungen des Berufungsklägers an, in welchen es u. a. heißt: Der Klient wendet sich an den Notar nicht nur um einen authentischen Akt zu erlangen, er will auch überall da, wo er den Rat und die Auskunft des Notars in Anspruch nimmt, die zuverlässige und sachkundige Auskunft, welche bei der Erfahrung und Stellung des Notars von ihm erwartet werden kann. Der Notar muß deshalb dafür einstehen, daß seine Aeußerungen auf einer sorgfältigen Prüfung der Umstände und Verhältnisse beruhen. Eine Fahrlässigkeit, bei der diese
Sorgfalt außer acht gelassen wird, macht den Notar seinem Klienten gegenüber, der seinem Rat veriraut hat, für den entstandenen Schaden verantwortlich.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 18.Febr.1904. Während ein beim hiengen Infanterie' Regiment Nr. 53 dienender Einjährig=Freiwilliger zum Dienst war, lam ein junger Mann in dessen Wohnung und bat die Kostwirtin um Ueberlassung der eigenen Uniform des Einjährigen, da seitens des Geschäfts, welches die Kleider hergestellt hatte, noch an diesen einige von dem Einjährigen gewünschte Aenderungen vorzunehmen seien. Die Kostwirtin, in dem Glauben, die Erzählung beruhe auf Wahrheit, übergab demselben das Gewünschte. Der Schwin ler konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.— Am Fastnachtssorntag betrat eine Anzahl maskierter Personen eine an der Gartenstraße belegene Wirtschaft, wovon einige nach kurzer Zeit aus der Gaststube nach dem auf dem Hofe der Wirtschaft belegenen verschlossenen Schnapsseller sich begaben, denselben gewaltsam erbrachen und eine Anzahl Flaschen mit Branntwein und Likör stahlen. Kurz nachdem die Gesellschaft sich entfernt hatte, bemerkte der Wirt den Diebstahl, und gelang es der Polizei, die Täter zu ermitteln. Der Hauptauführer, ein vorbestrafter Bursche, wurde in Untersuchungshaft gebracht.— Am zweiten Fastnachtstage wurde ein Dütenmacher festgenommen, der sich seit längerer Zeit in der hiesigen Gegeud umhergetrieben und verschiedene schwere Diebstähle ausgeführt hat.— Am Dienstag geriet ein an der Friedenstraße belegenes Stallgebäude in Brand, wodurch der Dachstuhl und ein Teil der vorhandenen Futtervorräte zerstört wurden.
* Kalk, 18.Febr.1904. Gestern Abend geriet ein Rangierer einer Favrik beim Rangieren auf den Anschlußgeleisen zwischen die Puffer der Lokomotive und eines Wagens und erlitt derart schwere innere Verletzungen, daß er alsbald im hiesigen Krankenhause, wohin er gebracht wurde, starb.
Dermischte Nachrichten.
[?].=Gladvach, 17.Febr.1904. Der Hauptgewinn der Königsberger Geldlotterie von 100 000 M. fiel in die Kollekte des Herrn Nolte hierselbst auf Nr. 61 496. Der Gewinner ist ein kleiner Geschäftsmann.
∆ Dortmund, 18. Febr.1904. Bei einem großeren Brande im benachtbarten Courl wurde der Heizer Hangebrouck von einer umstürzenden Mauer erschlagen, mehrere andere Personen, die sich am Rettungswerk beteiligten, konnten sich noch rechtzeitig in Sicherheit bringen.
-0 Munster i.., 17.Febr.1904. Großfeuer brach gestern in dem Nebenhause des Steinbergschen Warenhauses aus, in dem eine Lack= und Firnisfabrik, in Firma Paul Lagemann Nachfolger, besteht. Dort war auf dem Lager ein Lehrling mit dem Licht dem Terpentin zu nahe gekommen. Der dadurch entstandene Brand fand an dem großen Lager von Farbstoffen nur zu reichliche Nahrung und griff mit unglaublicher Geschwindigkeit um sich, sodaß bald außer dem Lager das ganze Vorderhaus in hellen Flammen stand. Die größte Gefahr bestand in einer eventuellen Entzündung des im Keller befindlichen bedeutenden Benzinlagers, dessen eiserne Schotten im letzten Augenblicke zu schließen gelang. Trotzdem befürchtete man den ganzen Nachmittag infolge der Hitze das Eintreten einer folgenschweren Explosion, bis endlich das ganze unter Wasser gesetzt war. Das Feuer leckte von seinem Herde aus zuerst zu dem benachbarten großen Schuhwarenhaus von Marcus hinüber, dessen Dach beschädigt wurde. Dann schlug der Windum, und im Nu stand das Warenhaus von Gustav Steinberg u. Cie. auf der and reu Seite lichterloh in Brand, dessen Manufakturwaren reichlichen Brennstoff lieserten. Beide Geschäftshäuser sind gänzlich ausgebrannt. Nichts wurde gereitei als das Bargeld und die Geschäftsbücher, doch ist alles durch Versicherung gedeckt. Auch die Nachbarhäuser von Marcus und die Hirschapotheke, die zu schützen die Feuerwehr große Arbeit hatte, haben durch Wasser schwer gelitten. Vom Lagemannschen Hause stürzte im Laufe des Nachmittags der Giebel mit donnerndem Getöse ein. Glücklicherweise sind keine Menschen zu Schaden gekommen. Viele Telephonleitungen wurden zerstört.
∆ Kassel, 18.Jfebr.19 4,.10 um.(Eig. Drahtber.) In dem Kohleubergwerk Heiligenberg wurden durch Einsturz von Gesteinsmassen zwei Bergleute getötet.
** Rom, 17.Febr.1904.(Drahtber.) Wie die Tribuna meldet, kam es gestern abend in Piazza Armerna(Sizilien) bei einem Maskenumzug zu ernsten Ruhestörungen. Truppen mußten einschreiten, wobei 14 Personen verwundet wurden.
der Stadt Köln. 18. Febr. 1994.
0 Geburten. Ernestinc. T. v. Andreas Esch. Laternenwärter, Kostgasse—13.- Clemens, S. v. Jos. Flotz, Schlosser, Plankg. 45.- Jos. T. v. Rud. Meraler, Kutscher, Weideng. 33.- Haus. S. v. Paul Grund, Kaufmann. Hohestr. 129.- Pet., S. v. Adalb. Vogt, Kufer, Eigelstein 47.
.rist., S. v. Rich. Paffrath. Schreiner. Glockenring 16.- Luise. T. v. Joy. Theisen, Bureaudiener. Glockenring 9.- Jos., T. v. Jos. Maybücher, Lokomotivheizer. Schillingstr. 9.- Antonie, T. v. Franz Keller, Kaufm., von Werthstr. 1. Hub., S. v Willy Wagner, Vers.=Beamter, Maybachstr. 88.- Matth., S. v. Mich. Menden, Postschaffner, Plankgasse 32.- Johanna, T. v. Wilh. Schlittermann, Kaufm., Eigelstein 101.
Kath., T. v. Ant. Neumann, Schreiner, Aachenerstr. 26.- Oskar. S. v. Oskar Stauf, Buchhalier. Eifelstr. 68.- Joh., S. v. Joh. Brauch, Kutscher. Heinrichstr. 18.= Elisab. T. v. Franz Wolters, Metzgermstr., Friesenstr. 72.- Heinr., S. v. Wilh Groß, Photograph. U. Goldschmied 17.
- Anna. T. v. Karl Kirchner, Plattenschneider. Peterstr. 32.— Gertr., T. v. Joh. Dreever, Kommis, Benesisstr. 18.- Maria. T. v. Adolf Schönenvorn, Hausdiener. Vor St. Martin 21.= Erich. S. v. Otlo Klink, Hausdiener, Kl. Sandkaul 16.- Franziska, T. v. Nik. Brochhausen. Maler. An Lyskirchen 3.- Marg. T. v. Heinr. Zimmermann, Tagel. Ehrenstr. 25.= Elisab., T. v. Matth Mack, Tagel. Alte Wallgasse 52.- Anna. T. v. Pet. Kempf. Hausknecht. Im Weichserhof 40. Maria. T. v. Beajamin Wachler, Lump nhändler, Spulmannsg. 31. Else, T. v. Jos. Krebs, Tapezierermstr., Koolenurstr. 81.- Peer. S. v. Otto Müller, Installaleur. Vondelnr. 28. Karl. S. v. Heinrich Beyer, Maurerges., Biberstr. 18.- Katy., T. v. Adolph Gromann, Fabrikarb., Merovingerstr. 25.- Anna. T v. Petrckeck, Konditor. Drachenselsstr. 18.
- Christine. T. v. Kour. Simons. Tagel. Elsaßstr. 39.- Veronika, T. v. Peter Meyer, Kesselschmied. Alteburgerstr. 277—283.- Mathilde, T. v. Josef Lenzen, Tagel., Rothaerberbach 6.- Jakob. S. v. Adam Neuen, Tagel., Grabeng. 4A.- Kathar., T. v. Aloys Bilden, Faß indermeister. Pfälzerstr. 62. Wilh., S. v. Emi Infantin, Gureaugehülse. Bachemerstraße 114.- Friedrich. S. v. Friedrich Betzing, Metzgermstr., Severinskloster 11.= Heinrich, S. v. Heinr. Tönnessen, Tagel., Im Ferkul. 18. Wilh., S. v. Herm. Kaiser, Bierkutscher, Goltsteinstr. 50.
9 Sterbefalle. Elise Bourscheid, geb. Weber. Wwe., 80., Kl. Griechenmarkt 64.- Kath. Stein, 4., Gereonswall 26.- Helene Rugo, 1., Marzellenstr. 58.- Hermine Müller, 3., Kl. Witschgasse 3.— Maria Neuman, 26., Vor den Siebenburgen 3.- Helene Wörsdorser, 23., Mauritiuswall 102.- Joh. Bast, Sattler, Wwr., 67., Zugasse 9.
- Andreas Scheidt, Wwr., o.., 78., Bernhardstr. 97.
9 Heiraten. Hugo Schepmann, Hausknecht. v. hier. u. Helene Draths, v. Golzheim.- Philipp Moses, Kaufmann, v. Lauenburg. u. Klara Eimons, v. Köln=Ehrenfeld. Peter Kreuzburg, Awr., Anstreicherges.. v. Lörzweiler. u. Gertr. Bergmann o hier.- Jakob Ott, Stuckateurgeh., v. Eisenbach, u. Maria Reiner, v Kleinkönigsdorf.
O Heirats=Ankündigungen. Peter Arings, gesch., Stuckateurgeh., u. Maria Schmitz, beide Gr. Griechenmarkt 11. Emil Lottermoser,
Werkmeister. Berlich 20, u. Franziska Krumpen, Ehrenstraße 4. Wilh., Bruckmann, Schreinergeselle. u. Juliane Kraus, genannt Graffert. deide Weichserhof 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 19. Februar 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Ein kräftiger
Bierfahrer,
gedienter Kavallerist, sofort gesucht.
Gebr. Sünner, Kalt.
Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lintgasse 4.
Schweinemetzgerei.
Junger proverer Geselle gesucht. Nippes, Merheimerstraße 92.
Junger Mann von auswärts, welcher stadtkundig ist u. gut fahren kann. als Kutscher gesucht. L. Tils, Stammheimerstraße 13.
Arbeitsjunge, geucht. Johre.
Johannisstraße 70.
1 tüchtiger Schlossergeselle
1 Kundenarbeit sofort gesucht.
auf
Maria=Ablaßplatz
kathol., erste Kraft, Leitung der
Verkäuferin,
zur selbständigen
Abteilungen Damentonfektion und Kleiderstoffe
per April d. I. gegen
gesucht.
Ein älteres Müdchen,
in allem selbständig, sucht Stelle in einem stillen kath. Haushalt. Dasselbe sieht mehr auf gute Behandlung als aus hohen Lohn. Zu erfragen Altenbergerstraße 20, 2. Stage.
Suche für meine Tochter, 17 J. alt.
Stelle in kath. Hause lichen Erlernung der Küche und Haushaltung.
Ang. unter A J 1033 an die Ann.= Exped. v. Hugo Aeckersberg. Ehrenfeld.“
welches etwas nähen kann. sucht Stelle zu Kindern od. in kl. Haushalt. Off. u. G P 251 an die Geschäftsst. d. Bl.
K
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneidermeister,
praktisch erfahren im Aendern. Wenden. Reinigen, Färben, Reparieren, schickes Aufbüg. in Herren= u. Knabenkleidern schnell u. billigst. Karte gen.
25 Krummer Buchel 25, 2. Et.
hohes Salär
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschr., Photogr. u. Ge altsansprüchen unter
U C 877 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Küchenmädchen,
i. d. gut. bürgerl. Küche ganz selbst, nur f. d. Küche g. hoh. Lohn gesucht.
Kindermädchen,
kath., gedieg., in der Kinderpflege erfahren, zu 3jähr. Kind gesucht; auch durch Vermittelung.
Machabäerstraße 1. Unterhaus.
AmHause eines av zum 1. Ma
kath Arztes werden rz gesucht ein tücht. Mädchen für alle Hausaroe#t u. ein bess. Madchen, das im Bügeln, Nähen. allen Hausarbeiten u. in der Kinderpflege bewandert ist. Angebote„mit Zeugnisabichr. u. Lohnansprüch unter K 216 a. d. Annahmest Eigelstein 115
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes. Niehlerstraße 81.
50 Pfg.
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Weißbüttengasse 12.
nst. nücht. geschättsk. Mann sucht s Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Nähe Post—Bahnhof,
Thürmchenswall 63. Anbau. Soule rain, 2 Räume, Küche. Spind, sof. verm. Besch. 61. Hochp., beim Eiger
33A.
1. Etage. 4 schöne Zimmer, Mans. oder Unterhaus, Leuch Heizgas per 1. April zu vermieten.
An kleine Familie
2 Zimmer 4 Etage Lindenstra 5 Zimmet Nr. 80 zu vermiete Bescheid Parterre. Laden.
Anbau. parterre, 2 Spind, auch—3 M Bescheid hochpart. be
Noonstraße 98
Hochparterre, 5 Zimmer, Küche
immer,
Eemer kren= und Leuchtgas zu
Bescheid Meister Gerhardstr. 11
Ladenlokal sehzene
passend, zu vermieten. Kupfergasse—8, Besch.
Zimmer, zu verm. Neußerstr.
2, u. 3. Etage, je 3 Zimmer. Küche Mans., zu verm. Besch. Rolandstr.
Lehrmadchen, Volontärin u. 2. Arbeiterin gesucht. Nippes, Sechzigstr. 18.
Zuverl. Stundenmäch
von 8 bis 11 Uhr morgens gesucht. Sudermannplatz 13, 3. Et. r.
Mädchen
für alle häusl. Arbeiten sofort gesucht. Deutz, Freiheitstraße 96, 1. Et.
Ordentl. Mädchen
zur Aushülfe od. Stundenfrau für sof. gesucht. Neue Mastrichterstraße 3, III.
1frop. braves Mädchen für Ausgänge u. häusl. Arb. morg. v.—2 Uhr gesucht. Rothgerberbach 7A.
Spichernstraße 10
Hochherrsch. Hochparterre u. 2 Etage, je 8 Raume und Zubehör.
Hauterrain für Konlor u Lager u. Joulrtrald ca. 400 gm h. Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister.
7.
Herrsch. Hochpart., 5 Räume. u. Sout., 5., zus. zu verm. Besch. I. Etage.
Herrschaftl. Wohnungen direkt an der Flora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 und 8 Räumen. Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 1140 M zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A. b. d. Flora.
HAUS
11
worin seit 20 Jahren Metzgerei mit bestem Erfolg betriesen wurde, auch für jedes andere Geschäft passend, steht anderweitig zu vermieten.
Bescheld Nippes, Siebachstraße 35.
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen. Küche, Badczimmer u.
Nansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse§-10.
Ninpes Niehlerstraße 117: Kipper, Abgeschl. 3. Eta
3 Räume, Anbau, zu vermieten.
Unterhaus
m. 5 Räumen, Küche u. Mans., R straße zu verm. Besch. Blindgasse
Unterhaus, pass.
ohne Wohnung per April zu
Gr. Neugasse 38.
3 schöne Aubanzimmer
(abgeschl.) an st Leute bill. zu ve Nippes, Besch. Thurmstr. 18. 3.
Karolingerring
Unterhaus, 5 Zimmer, Küch sarden usw zu vermieten.
mit od. ohne Wohn. Marzellenstr zu verm. Besch. im Nebenhause
#tage von 3 R. mit all.? S. Pluhl nur an kinderlose per 15. März zu vermieten.
Hahnenstraße
möbl. Zimmer
mit Pension sofort zu vermieten.
St. Avernstraße 33
Kin junges Mädchen, welches zu Hause S schlasen kann, zum Ausfahren ein. Kindes gesucht. Altermarkt 47.
Ti 2 r.
Stellen-Gesuche.
21 Jahre, in allen Büreauarbeiten. Stenographie, Korrespondenz. Lagerarbeiten usw. tuchtig.
sucht p. I. April ev. später
anderweitige Stellung bei mäßigen Anspruchen.
Gefl. Angebote u. Nr. 265 an die Geschaitsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Mann, sucht Steo als
Kassierer. Schreiber. Aufseher oder sonstige Vertrauensstelle Kaution kann auf Wunsch gestellt werden.
Off. u. Nr. 255 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Bäckergeselle,
17 J. alt, sucht eine leichte Stelle. Ansprich bescheiden.
H. Engels, Brauweiler 71.
Besseres kath. Mädchen,
welches in der feinen u. in der bürgerl. Küche, sowie Backen u. Einmachen gut bewand ist, sucht Stell. z. 1. Auril in kl. herrschaftl. Hause. Bed. guter Lohn u. gute Behandl. Zur Zeit in ungekünd. Stell. in herrschaftl. Hause. Gefl. Off. u. Nr. 264 an die Gesch. o. Bl.
Ein helles, geräumiges, 200 Quadratmeter großes
Souterrain
mit Kontor im westlichen Stadtteil preiswürdig zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 267 an die Gesch. d Bl.
Amit Erker, Klavier u. Frühstück in der ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sofort zu vermieten. Ehrenfeld. Everhardstraße 56.
Händelstraße 12.
Unterhaus zu
Georgstraße
Annostraße 10, zu erfragen 1.
Möbl.
zu vermieten.
Zimmer
Ursulastraße
iu vermieten,
schlafzimmer
vermieten.
Hamburgerstr. 11.
Salon nebst Schlafz., I. Ot —2 Herren, mit od. ohr gl. zu vermiet. Eintrachtstr. 66 68.
„in Zimmer zu
1
öbliertes Zimmer
Karolingerring 24,
Hochpart., bish. vom Eigent. bewohnt. 5 3. Badez., Küche, 2 Mans. 2 Keller, Heiz= u Leuchtg., Gärtchen, eleg ausgestattet, per 1. März oder später zu vermieten.
Beethovenstraßse 2
3. Elage, 6 Räume, Mansarde usw.
zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage
Zum 1. April oder später findet prop. S geb. junge Dame mövliertes
Zimmer event. mit Pension Nähe Neues Stadttheater.
Offerten unter Sch. 101 an die Annahmest. v. Heinr.Gülich. Friesenstr.43.
(Ottoplatz) KölnSchirmerstr..4 Shrenfeld.Marktbahnverb. Abg. Hochvart.u. 1. Et., je 5., Küchem Spind. Badez., Mans. u. Gart. Abgeschl ausgeb. Mans.=Etage.Balk. u. gr. Veranda. 4 Räume. Bescheid das.
3
Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
Etage. 3 sch. Zim., verm. Nippes, H
köblierte
Helle
** mieten
Werkstätte zu
sch. gr. Mansardenz. f. 11#. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 15
M
Gr.
Miet-Gesuche.
.0
auf feste Jahre wallung ein
innerhalb der
C
mit Einfahrt. Wohnung, Werkstätte und Schuppen zum Betriebe eines Zimmergeschäftes.
Offerten u. Nr. 268 an die Gesch. d. Bl.
Piano,
fast neues blaues Tuchkleid auerfallshalber für 18 M. billig rkanen. Sionsthal 3.
ine Bettst. m Matr. u. Tisch, gebr., bill. zu verk. Sionsthal 3. Laden.
gebraucht. billig abzug. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Landhaus
m. gr. Obstgarten. Wiese usw. sofort
dreikönigenstraße 16, 2. Etage.
öbe., Antiksachen. Pianinos werden z. höchsten Werte angek. Achterstraße 4.
Lelfäden kauft Treyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3, Wwe.
Oslar
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hchepforte 6, Peter Küpper. Rothuerberbach 44, Wwe..E. Foerg. Mauritiussteinweg lld. Hub. Sieber Schildergasse 110. Carl Panzer. Breitestrasse lb., Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10.. des Kölner Local=Anzeigers).
Sesch
#astnachts=Dienstag ein langer, y dunkler Damenpelz verloren geangen von Johannisstraße bis Dom. Gegen Belohnung abzugeben Köln
Vermischtes.
S FE N E E
General-Vertreter
lpparates.(Pat. in fast all. Kulturst. ng.) Mit demselben kann man ohne le Vorkenntnisse täglich hundert iter Selter= oder Mineralwasser, sowie Uerhand moussierende Limonaden. sahnen=Sekt. Bowlen, Schorlemor v. a. erfrisch. Getränke herstellen ie Beschaffenheit des Apparates und Ingredtenzen erzeugen eigene Kohlenaure. bei Eismangel eigene Kühlung v. selbst reines hartes Roheis, sowiSpeiseeis jeder Art. Erforderliches kapisal für Generalvertreter 250 M
etzt oder nächste Sa jon ner Df. S. 4336 an Rudo büsseldorf.
Offerten
Seyr guter bürgerlicher Privat Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
Privat=Mittagtisch bei perfekter Köchin. Preis nach Wunsch. Daselbst ein sein möbliertes Part.=Zimmer mit voll. Pens. zu 60 M. zu verm. Thürmchenswall 15. Part., am Eigelsteiner Tor.
Heirat.
Kaufmann, kath., anf. 30er. in guter Stellung, sucht die Bekanntich. einer jungen kath. Dame mit Barvermögen zwecks Heirat. Witwe nicht ausgechlossen. Anerbieten unter Nr. 262 an die Geschäftsst. d. Bl.
A
Braunschweiger
Spargel!
Suche zu kommender Saison Abnehmer für fl.
Meine b. Braunschweig.
Fr. Breistedt
BeamterverHalten.
Off. u. Nr 250 an die Gesch. d. Bl.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr*#
Familien-Anzeigen.
KSS S O vom hl.
Altarssakrament.
Das Secleuamt
für die verstorbene Frau
Marla Annn Froitzheim
geb. Bayer,
findet statt Samstag d. 20. Febr., morgens 9 Uhr. in St. Kolumba. wozu hierdurch höfl. eingel. wird.
Das Zahrgedähluis
für das verstorbene Fräulein
Gertrud Herriger
findet Samstag den 20. bruar, morgens 910 Uhr, in der Pfarrrirche St. Man= ritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
12
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2¼ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Nichte und Braut,
das wohlachtbare Fräulein
Schuhmacher=Handwerkszeug: ca 200
Paar Leisten. Säulenmaschine alles in gutem Zustande, wegen Sterbefall billig zu verkaufen. Georgstraße 8.
im jugendlichen Alter von 23 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, nach langem, schwerem, mit großer duld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 18. Februar 1904.
Die krauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 20. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mauritiuswall 102 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 22. Febr., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Sollie jemand aus Versehen eine besondere Einladung zugehen, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
1
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 4 Freitag, 19. Februar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute Freitag abends 8 Uhr ber- Nur einmallge Abendaufführung:
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Großes Kölner Original=Lebensbild in 5 Bildern vin W. Millowitsch. 1. Bild: Die Gemüsesch acht auf dem Altermarkt. 2. Bild: Der große Diebstahl(Tünn's in der Mehlkiste). 3. Bild: Im elektrischen Gesinde=Vermietungs=Bureau. 4. Bild: Eine sidele Gerichtssitzung (Tünnes und Köbesche vor Gericht). 5. Bild: Die plötzliche Gräfin. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gült igkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—3 Uhr Konzert.
Samstag: Premièrenabend.
Uraufführung der neuesten Millowitsch'schen großen Pracht Ausstattungsposse in 9 Bildern.
Das Ende der Welt.
Mittlere Knabenschule 1
an der Triererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schu jahre.
Anfang des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April, 3 Uhr morgens; tags vorher von 8 Uhr eb die Aufnahmeprüfungen.
Anmeldungen werden im Amtszimmer des Rektors(Eingang am Pantaleonsberg 11, eisernes Tor). von 12—1 Uhr entgegengenommen.
* Der Rektor: Musmacher.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Nh.
(Grundcapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und conlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und Hastpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Koln, Luxemburgerstraße 3. Tgephost Nr. Jigz.“ Paul Becher, Inspect.=Beamter,
Meister Geryardstraße 16,
Nr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39.
Math. Jungbluth. Sionsthal 7,
Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135, 1 Köln.
Wilh. Kiatsch, Eritstraße 6,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmuhlengasse 38, I.
Gduard Sieger, Lutticherstraße 17. 1 Phil. Ungering, Isabellenstraße 31.
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneeber,erstraße 9. I.
Just. Pesch, Koln=Melaten. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
2och. Lehmacher, Kalt, Thumbstraße 61 Josef Koenen, Nippes, Wilhelmplatz 10. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engeld. Faerder, Ehrenseld, Piusstraße 42.
Irz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jacob Weners, Vraunsfeld, Aachenerstraße 234 unt. Weingarten, Braunsfeld, Nachenerstraße 288.
With. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 198.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalf.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg dei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Rh., Holweiderstraße 55. Joh. Boes, Humboldtkolonie. Usingerstraße 6. Th. Homburg, Efferen. Chr. Becker, Longerich.
Hch. Blatzheim, Kendenich. Ty. Freiburg, Frechen.
J. B. Wagner, Bruhl.! Lch. Panly, Jun ersdort.
Jos. Lang, Liblar. Joh. 11d. Jonen, Ensen
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen Pet. Scheu, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Pd. Nk:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der fleuzett.
FR. Duo Sönllie, HALIE AS
Schloko Aoe
.# Pfd.Packet 40, 50,60 Pf6 ist das feigste Fabrikat der Neuzeit. FR OAND SöHNE HALIE A S.
Prod in ectate nuche#odertate seut kosteote
Ludwia Blatzheim, Köln, Moltkestr. 88. Fernsor. 1865.“
ken 2 a Burgmauer 2a7.
e* Gegenüber den Domtürmen 9
Haltepunkt fast aller Strassenbahnlinien.
Eröffnung der
Detailverkaufsstelle der Kölner Capetenfabrik
vorm. Chrysanth Jos. Klein, c. m. b. H.
— vorteilhaft für Baumeister. Hausbesitzer. Private, da=
Große Auswahl. Billige Preise.
Bequeme Einkaufsge genheit für Grossisten und Tapetenhändler,
da unsere Fabrikkoll ktion zur Ansicht steht.
Unsere Fabrik ist für eine Tagesproduktion von über a 20 000 Rollen eingerichtet.
Merovingerstraße 30.55. Fernsprecher 2356.
Elekirische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
□
Urbernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinenwäsche.
*
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kestenlos.
Hausverkauf in Cöln.
In Nachlaßsachen der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Frau Witwe Peter Schäfer wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Nachlaßverwaltung am
Dienstag den 1. März d.., nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 15,
die zu Coln=Ehrenfeld in der Gutenberg=
straße 43/45 gelegenen Liegenschaften, katastriert als Flur 70 Nr. 8615/257 zur Größe von 4 Ar 25 Meter, und als Flur 70 Nr. 2695 257 zur Größe von 7 Ar 79 Meter, eingetragen im Grundbuche von CölnEhrenfeld, Band 32 Blatt 1262, mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, tariert zu 80000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe desinktiv zuschlagen.
Das Grundstück eignet sich, da vo aussichtlich in der ersten Zeit an der linken Seite des elben die Stimmstra e ausge aut wird. zur Parzellierung. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzu ehen.
Der Mo#igliche Notar:
Cöln, den 8. Februar 1904. *
F. Rillart, Justizrat.
Für Schneidermeister und Händler!
Tuche. Buckskins, Kammgarnstoffe
(auch Reste) zu sehr billigen Preisen.
Jakob Seligmann, Marlinstraße, Ecke Kl. Sandkaul 16.
ecc
sind unübertroffen
in Qualität und Ausgiebigkeit. " Ueberall zu baben.
fl. Eilster Vollfettkäse
versende Portkolli Pid. 60h, zentner wesse 55 M per Nachnahme.
Polkerei Lengwethen, Kr. Nagnit.
Kopierpresse, kleiner. Geldschrank, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten sub K RU 292 an Rudolf Mosse, Köln.
Badewännen
„ kauf= und leihweise empfiehlt
eihrm., Breitestr. 94. a. Weißwein, 10/5025. Ia. Rotwein, 13.50 P.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. franko zurückzus. I. Bayersdörfer, Bellsheim 43. Rheinpfalz.“
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 19. Februar 1904. 156. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die weiße
Oper in einem Akt von Pierre Maurice.
Mitwirkende: Johannes Bischoff. Helene Offenberg, Tillmann Liszewsky. Alexander Schalk.
Hierauf:
Die Tante schläft.
Komische Oper in einem Akt von Henri Caspers. Mitwirkende: Anna Welden. Mizi Marr, Tillmann Liszewsky, Alfred Kutzner, Rosa Warnay.
Hierauf:
Durch alle Welt.
Sieben Charaktertänze, arrang ert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 20. Februar 1904. 157. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Gastspiel von Theodor Bertram vom Königl Hoftheater in Berlin.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 19. Februar 1904. 42. Abonnements=Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Mitwirkende: Emma Tell=Habelmann, Hans Marr. Richard Aßmann, Hans Siebert. Lina Lossen. Oskar Vorcherdt. Emmy Wuda.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 20. Februar 1901. 43. Abonnements=Vorstellung,
Oberst Chabert.
Dramatisches Charakterbild in 4 Aufzügen von Louis Forest.
6
□
s Stadt=Garten.3
9 Sonn= u. Feiertags, Mon# # tags, Mittwochs u. Freitags, X 8 nachm. von.9 Uhr an:
3 Militär=Konzert. 3
e Weitf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Treuts. Breuer&amp; Strauß.
" Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1875 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wa ners.40
steigerung.
Im Auftrage des dorn. Spediteurs W. Licht werde ich am
Samstag den 20. Febr., morg. 10 Uhr beainnend.
in dessen Lagerlause
41 Propsteigasse 41
folgende nich abgenommene Sendungen für Rechnung derer, die es angeht:
ca. 120 Stück eiserne Geldkassetten mit und ohne Auschraubboden in verschiedenen Größen, 4 eichene amerikanische Schreibpulte in verschiedenen Größen
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. 95
A. Raufmann,
Auktion. u. vereid. Gerich starator.
Brüderstraße 3.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
F. u. II. Gr.
Samstag den 20.., abends 9 Uhr. im Vereinslokal Ausgabe der Kar en zum Vortrag in der Lese(Strackosch).
- Fettleibigkeit
Laarmann’s Entfettungstee, Marke„Rednein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corvulenz und Neitl ibigkeit mit naturgemäßer Annendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10. Haserflocken= Linden 10, Kamillen 3. Wollblumen 12, aulbaumrinde 15, Sennes 1. Heidelbeeren 5. Hufla#tig 4, Althee 4, sibir Wolfstrannkraut 7 Paretrawurzel 2,5, Liebstöckel.5. Hauhechel 2,5, Wacholderveeren.5 Quantität Nr.1=.—. Nr—..—
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mk 7— Probekart Mk..50 Niederl. in voln: Dom-Apoth., Komodienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 94.
Zirka 1500 lausende Meter gerade Sohlsteine zu Kanalbauten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1904 verden hiermit öffentlich ausgechrieben.
Verdinghefte ligen in der Registra ur des Tiefbauamtes während der Dienststund n zur Einsichtnahme offen und konnen von dort gegen post= und estellgeldfreie Einsendung von K.50 b zogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis zum
Donnerstag, 3. März 1904, vormittags 11 Uhr,
dem Tiefbauamte einzureichen woselbst u dieser Zeit im Zimmer Nr. 11 die Fröffnung der eingeg ngene: Ange bole in Gegenwert der erschienenen Anb eter stattfindet.
Zuschlags rist 6 Wochen.
Cöln, den 16 Februar 1904.
Tiefbauamt. Petersen.
Grosses, helles,
sehr günstig gelegenes
event. mit grossem, hellei Souterrain, zu jedem Ge schäft geeignet, sofort i Hause Ursulastr. 3.
am Ursulamarkt,
zu vermieten. Näheres durc
L. Döllgen,
Marzellenstrasse 40.
Verlag u. Druck von J. O. Bawem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.