Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofs. die einspaltige Zeile.
einzeigen Ptrts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln. Freitag, 29. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
Konzerte, Riesenfeuerwerke. IIluminationen, Vergnügungspark, erstklassi
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an. Eintrittspreis: Kunstausstellungen 1 Mk., Gartenbau-Ausstellung 1 Mk
k halbe Preise
Jeden Mittwec
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Waren.
Oker, gelb, per Pfd. 10 Pa
Umbra„„ 10*
Bleiweiß in Oel„„„
Schwarz„„ 12„
Rot„„ 53=
Kalkgrün„„ 55„
Kreide 10" 30„
Gips 10" 90„
Zement 10„ 30„
Fußbodenlack in 1 Kilo=Dosen 150„ Möbellack" per Pfd. 70 Pfg Anstreicherleim„„ 35„
Benzin„ Liter 35„
Streichsertige Oelfarben in aller Nuancen per Pfd. 40 Pfg., jedermann selbst anstreichen kann.
Eng.
Thurnmarkt Nr. 1.
in mit Wasser verbünnter Kuhmilch leicht verdaulichste Nahrung für
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
.F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
15
billigst#
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3 M hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage,
7) Stempel
e. S) Scgelelene
gesch,
Rothgerberbach 33
Schildergasse 77—79, 1.—
aegenüber der Kreuzgasse.
Damenhüte
werden schick garniert. Gr. Auswahl in Trauerhüten. Stolkgasse 37.
Reisekörbe Rohrplattenkoffer Handkoffer
Reisetaschen
erhalten Brautleute bei Einkauf von Bettwaren in Spezialgeschäft
Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123, 1 Treppe hoch.
§ 14—16 Wollküche 14
S empfiehlt
8 Salon-, Wohn-, Schlaf8 u. Speisezimmer
in jeder 3
und Stilart?
“ zu den billigsten Preisen. s *<space> G r o ß e<space> A u s w a h l.<space> 8<space>
König, Köln, Wollküche 14-16.
003933
mnasiums. dähr eines und. kektor.
Kinderwagen. Krankenwagen, Sportwagen.
Lehrling.
Ein ordentl. Bäckergeselle Mechanik und Elektrotechnik, gesucht. sofort gesucht. Schillingstraße 16. Bolling, Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
S 0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag, 29. April 1904.
Was gibt's Neues?
Der Kaiser hat seine Mittelmeerfahrt beendet und befindet sich auf der Rückreise. Am Donnerstag vormittag traf er in St. Pilt bei Schlettstadt ein. Am Bahnhofe hatte sich der Statthalter und der Kreisdirektor von Rappoltsweiler eingefunden. Von dort begab er sich zur Hohkönigsburg, wo die Kaiserstandarte gehißt worden war. Er besichtigte eingehend die Fortschritte der Arbeiten an der Burg. Nachdem der Kaiser kurz nach 1 Uhr vom Bahnhof Rappoltsweiler in Begleitung des Statthalters abgefahren war, traf er kurz nach 3 Uhr in Straßburg auf dem Bahnhofe mit der Kaiserin zusammen, die zur Begrüßung ihres Gemahls hier eingetrossen war. Das Kaiserpaar begab sich ins Fürstenzimmer, wo sie bis 3¾ Uhr verweilten. Dann fuhren sie nach Karlsruhe weiter.
Die Vorlage zur Entlastung des Reichsgerichts. Aus dem Inhalte der mehrfach angekündigten Vorlage wird
folgendes bekannt:
Von den zwei Teilen, aus welchen die Novelle besteht, sieht der erste Teil eine Einschränkung des Beschwerderechts vor. Die Beschwerden haben im Laufe der Jahre einen so großen Umsang angenommen, daß sie das Reichsgericht wirklich belästigen, und dies geschieht in der Mehrzahl der Fälle ohne nennenswerten Zweck, weil sie doch meist zurückgewiesen werden. Ihre Einschräntung scheint ohne Schaden für die Rechtsfrage möglich. Beschwerden in armenrechtlichen Sachen sollen mit Rücksicht auf die soziale Bedeutung dieser Beschwerden nach wie vor ohne Einschränkung zugelassen werden. Die Einschränkung des Beschwerderechts bedeutet indessen nur eine nebensächliche Entlastung des Reichsgerichts. Die Hauptsache wird durch Erhöhuna der Revisionssumme erreicht werden. Die hierauf bezüglichen Vorschläge bilden den anderen Teil der Novelle. Der Entwurf geht in dieser Beziehung nicht so weit wie der von 1897. Dieser wollte alle vermögensrechtlichen Streitigkeiten unter 3000 M. ausnahmslos von der Revision ausschließen. Der jetzige Entwurf tut dies nur für die Sachen bis zu 2000 M. Wert. Die Sachen zwischen 2000 und 3000 M. Wert sollen dagegen nur dann von der Revision ausgeschlossen werden, wenn zwei Instanzen vorher übereingekommen find. Es wird von der Annahme ausgegangen, daß, wenn die Parteien zwei gleichmäßige Urteile erlangt haben, damit eine Gewähr für die rechtliche Entscheidung gegeben sei. Alle Sachen über 3000 M. bleiben, wie bisher, unbedingt revisionsfähig.
Der Ausstand der Eisenbahner Ungarns ist nach kurzer Dauer so kläglich gescheitert, wie nur je ein Ausstand in Ungarn. Die noch nicht verhafteten Komiteemitglieder mußten schließlich die Streikenden selbst auffordern, den Dienst wieder aufzunehmen. Der Handelsminister Hieronymi hat erklärt, daß von einer allgemeinen Amnestie nicht mehr die Rede sein könne. Der Ministerpräsident hat sich weder durch die Abgeordneten der Unabhängigkeitspartei, noch durch die sozialdemokratische Drohung eines allgemeinen Arbeiterausstandes einschüchtern lassen. Die Abgeordneten hatten nämlich mit einem Parlamentsstreik gedroht, aber Graf Tisza hat den Reichsrat einfach aufgelöst. Der Eisenbahnerstreik ist nur mit Hülfe des Militärs unterdrückt worden. Erst nachdem Militär den Eisenbahndienst versah, die Streikenden in den Waffenrock gesteckt und zur Dienstleistung verhalten wurden, sind sie zu ihrer Pflicht zurückgekehrt. Die starke Hand Tiszas hat mit Hülfe des Militärs den Aus= und Aufstand niedergeschlagen.
Dauernd aber kann sie die Mißstände in der Beamtenschaft nicht heilen. Dazu bedarf es sozialer Reformen, die bisher in Ungarn so arg vernachlässigt worden sind. Man wird sehen, ob er auch dazu der Mann ist und eine Mehrheit im liberalen
Hräsident Loubet in Rom. Rom, 28 Aprill9o4., Präsident Loubet gab Mittwoch abend im Palais der französischen Botschaft ein Mahl zu Ehren des italienischen Königspaares. Daran nahmen teil der König und die Königin, der Graf von Turin, die Minister Giolitti, Tittoni und Luzatti, ferner di Rudini und Visconti Venosta, sowie die Präsidenten der Deputiertenkammer und des Senats und zahlreiche Mitglieder der römischen Gesellschaft mit ihren Damen. Nach dem Mahl fand ein Empfang statt. Der Palazzo Farnese war glänzend erleuchtet und beflaggt. Der König, Präsident Loubet, der Herzog von Genua, der Graf von Turin und die Minister des Auswärtigen Tittoni und Delcassé begaben sich Donnerstag vormittag nach Neapel.
Sozialistische Kundgebungen. Warschau, 27.April 1904. Das Zentralkomitee der polnisch=sozialistischen Partei Rußlands verbreitet Hunderttausende von Proklamationen im ganzen Lande, die für die Maiteier zu Versammlungen und Massenausflügen, zum Aushängen roter Fahnen und sonstigen Kundgebungen auffordern. Gendarmerie und Polizei werden
Ein Ueberfall auf Polizeibeamte. Warschau, 27 April1904.
Mittwoch nachmittag um 4 Uhr wurden in der Dworsky Straße der Adjunkt des Chefs der Geheimpolizei, der Adjunkt des Polizeikommissars und zwei Polizisten beim Eintritt in das Haus Nr. 6 von einer Bande mit Revolvern und Messern angefallen. Die beiden ersteren wurden getotet und ein Polizist schwer, der andere leicht verwundet. Vier Mitglieder der Bande wurden verDie Neutralitätserklärung der nordischen Länder.
Christiania, 27.April1 904. In der heutigen Sitzung des norwegischen Storthings erklärte Staatsminister Hagerup, die gemeinsamen Nutralitätsbestimmungen, über welche sich die drei nordischen Länder einigten, bilden hoffentlich die Grundlage für eine dauernde Neutralitätserklärung der drei Länder.
Zu dem türkisch-griechischen Zwischenfall. Konstantinovel. 26 April1904. Die griechische Gesandtschaft verlangte energisch Genugtuung für den Vorfall in Smyrna. Die Pforte ist bereit, diese zu gewähren, sobald der Tatbestand festgestellt ist. Nach griechischer Angabe verweigerte ein griechischer Untertan die Bezahlung der Gebühr für einen Gewerbeschein, welche Frage seit dem Kriege 1897 strittig ist. Der Sekretär des griechischen Konsulats, Telyannis, wollte mit zwei Kawassen das Geschäft des Griechen wieder öffnen(!), was die Polizei lmit Recht] verhinderte. Als Delyannis sich entfernte, gab er fünf Revolverschüsse ab und verwundte einen Polizisten.(!) Hierauf wurde er von Kawassen verhaftet, aber auf Verwendung des Generalkonsuls freigelassen. Nach dieser Darstellung von griechischer Seite wäre es doch zunächst an der griechischen Regierung, für das eigenmächtige und gewalttätige Vorgehen ihres Konsularbeamten bei der Pforte um Entschuldigung zu bitten!!„
Die Aämpfe im Somalilande. London, 27.April1904. Wie der englischen Admiralität aus Aden drahtlich gemeldet worden ist, haben die Besatzungen der englischen Kriegsschiffe Hyazinth, Fox und Mohawk mit 125 Mann britischer Infanterie die Stadt Illig am 21. d. M. nach heftigem Kampfe
genommen. Die Derwische wurden nach entschlossenem Widerstande verjagt und erlitten schwere Verluste. Die englischen Verluste beliefen sich auf drei Tote und sechs Verwundete. Die italienische und die englische Flagge wurden Seite an Seite gehin— aden, 27.April1904. Da der Sultan Osman Mahmud nach der Einnahme von Illig sich weigerte, den Platz besetzt zu halten, kamen der englische Kommandant Atkinson und der italienische Kommandant Lorecchio vom Volturno, der an der Unternehmung teilgenommen hatte, überein, die Stadt dem Midjartehnstamme anzuvertrauen, der das italienische Protektorat anerkennt.
Ueberfall auf einen englischen Regierungsdampfer.
Sydney(Australien), 28.April1904. Als der stellvertretende Administrator von Britisch=Neu=Guinea, Robinson, am 3. März in Goorabi(Neu=Guinea) mit den Häuptlingen Verhandlungen pflog, um von ihnen die Auslieferung der Mörder des Missionars Chalmers zu verlangen, griffen ungefähr 300 Kanoes den Regierungsdampfer Merry England an; sie wurden aber unter großem Verlust zurückgeschlagen. Auch aus englischer Seite waren einige Verluste zu verzeichnen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3112] Die Bänke der öffentlichen Anlagen sind bei dem jetzigen schönen Wetter meistens von„Rheinkadetten" besetzt, und für das Erholung suchende Publikum findet sich kein Plätzchen zum Ausruhen; besonders ältere Damen und Herren empfinden das in hohem Grade unangenehm. Meist sind die„Bankinhaber" noch total betrunken und belästigen die Spaziergänger mit unpassenden Redensarten. Auch an den Kinderspielplätzen belästigen sie die Kleinen sowie die sie beaussichtigenden Frauen und Mädchen, so daß diese gezwungen werden, sich zu entfernen. Es würde sich empfehlen, die Kinderspielplätze für Männer, die dort nicht mit Kindern verweilen, zu verbieten und Leute, die betrunken sind, von den Bänken der Anlagen wegzuweisen. Einer für Viele.
3113] Dirnen-Unwesen. Nachdem in letzter Zeit wiederholt an dieser Stelle über das Dirnen=Unwesen geklagt worden ist, kann man wirklich unmöglich unterlassen, die zustänige Stelle auf das Treiben der Dirnen am Katharinengraben aufmerksam zu machen. Die Frechheit und Unverschämtheit dieser Personen ist kaum glaublich. Stehen sie doch ihren auffälligen Trachten oft am hellen Tage auf der Straße und verschonen selbst Anwohner mit ihren Anrufen nicht. Am bedauerlichsten ist es aber für diesen Stadtteil, daß sich auch wieder gegenüber dem Spielatz, auf welchem sich fast täglich zahlreiche Kinder tummeln, Diruen einnisteln konnten. Zwar hing erst am Fenster des betreffenden Hauses ein Schild„Hier wird gewaschen und gebügelt“ und heute ein solches, wonach„Polsterarbeiten“ ausgeführt würden; diese Schilder sind zweifelsohne zum Zwecke der Täuschung angebracht. Ahnungslose Personen, die auf die Schilder hin das Haus betreten, können übrigens leicht in ihrem guten Rufe beeinträchtigt werden. Als seiner Zeit die Anwohner der Regierung Petitionen mit zahlreichen Unterschriften einreichten, wurde, soviel wie Schreiber dieses bekannt, verfügt, daß gerade dieses, dem Spielplatze gegenüber befindliche Häuschen, welches in nächster Nähe der Elendskirche und der Rektorwohnung liegt, für Dirnen verboten sei. Diese Verordnung scheint jetzt einschlafen zu wollen; hoffentlich genügen diese Zeilen, dem jetzigen Zustande ein schleuniges Ende zu bereiten; auch wäre es gut, wenn dem betreffenden Vermieter die Verfügung nachdrücklich ins Gedächtnis zurückgerufen würde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1904.
8 Vater und Sohn.
[49•] Erzählung von A. von Hahn.
Benedikt trat aufgeregt ans Fenster. Die Wirtin mußte in den Hof geflüchtet sein, wenn sie den Verfolgern nicht in die Arme laufen wollte. Gespannt spähte er hinaus. Da sah er sie schon weit drüben im Garten wie ein flüchtiges Wild in der Richtung des Sees hinrennen. Gleich darauf kamen auch die Verfolger aus dem Hause gestürmt und eilten hinter der Flüchtigen her.
Plötzlich war die Wirtin am Abhang, der zum See nieder#., verschwunden. Gleich darauf waren auch die Verfolger am
Ziel.„
Nach einer bangen Pause— unwillkürlich hatte er für die Fliehende Partei genommen— sah er einen Kahn auf den Wellen auftauchen, eine Frauengestalt saß darin und ruderte mit träftigen Armen in den See hinaus.
Aufatmend trat er vom Fenster fort und ging leise an Gretis
Lager.
„Greti!“ sagte er weich und neigte sich über sie, die regungslos und mit geschlossenen Augen dalag.
Sie schlug die Augen auf, sah mit bangem Blick zu ihm emvor und fragte zitternd:„Kannst' dem Vater vergeben, Benedikt, und mich lieb behalten? Ach, Benedikt!“
Schluchzend legte sie die Arme um seinen Hals.
„Hast' denn vergessen, was du um mich getan hast, Greti? Dein liebes Leben hast' für das meine eingesetzt. Schau, Liebling, damit hast' tausendfach gesühnt, was dein armer, verblendeter Vater Unrechtes an mir getan. Daß ihm Gottes Gnade aber in der Ewigkeit nicht versagt bleibe, darum wollen wir den lieben Herrgott gemeinsam bitten. Nun sei still, Liebling, wein nicht, dein Benedikt verläßt dich jetzt nicht mehr, und jetzt wird alles gut!“
Die Türe ging auf, und Rösli kam herein.„Da seid ihr, rief sie aufgeregt.„Sollst das Mädchen herüberbringen, Benedikt. Draußen ist der Knecht, der soll sie tragen. Der Wurzer ist ganz hin vor Aufregung. Denk', die Papiere sind da! Der Wurzer wollt's aber gewiß nicht, kannst's glauben, daß die Wirtin darum vor's Gericht kommt. Er wollt' die Sach' gern ruhen lassen, und wenn er darum alles, was an dem Stern steht, hätt' verlieren sollen. Aber schau, nun kommt das Gericht über sie.“ So sprach die Bäuerin in unruhiger Hast durcheinander.„Komm jetzt mit der Greti hier fort. Die Wirtin ist auf den See gegangen und die Gerichtsleute wollen ihr nach, aber's ist kein Kahn zur Hand. Das ganze Dorf ist schon zusammengelaufen. Gewiß gibt's auch noch Lärm und Unruh hier im Haus. Komm, liebes Kind," beugte sie sich über Greti, „bei uns sollst', gut aufgehoben sein und hast' den ersten Platz fortan für das, was du dem Benedikt getan.“
Benedikt nahm ihr die Decke, die Rösli mitgebracht, aus der
*) Fortsetzung und Schluß.
Hand und wickelte Greti darin ein. Dann hob er das leichte Bündel auf seine Arme.„Ich trag' mir mein Glück schon selbst heim,“ wehrte er leicht ab, als Rösli den Knecht hereinrufen
wollte.
Durch neugierige Zuschauer schreitend, die an den See eilten, trug er sein Glück unter Vaters Dach.
„Hier bring' ich dir doch eine Schwiegertochter aus dem Stern, Vater," rief er mit glücklichem Lächeln, als ihm der Wurzer auf der Schwelle entgegentrat.„Denk', sie wird nun mein Weib!"
„Gott segne ihren Einzug,“ sagte der Bauer mit zitternder Stimme.„Hab's mir bald gedacht, daß Gott es so fügen wird.
Greti, die bis zur Ohnmacht erschöpft war, wurde auf Röslis Bett gelegt und schlief von Benedikts Armen umfangen ein.
„Vergib mir, Benedikt,“ kam der Wurzer mit ausgestreckten Armen auf ihn zu, als er seine Arme unter der Schlafenden leise hervorgezogen und sich aufgerichtet hatte.„Immer mehr Licht sendet der Herr, und meine Schuld an dir wird immer heller beleuchtet.“
„Vater, laß alles vergessen sein! Ich bin so glücklich!“ jubelte Benedikt leise und zog den Vater an seine Brust.„Glaub's nur, was geschehen, schickte Gott, um mich zu so glücklichem Ziel zu führen. Sieh, wir irren alle, sind alle kurzsichtig. Denk doch, vor welchem Schicksal mich dein Widerstand damals bewahrte. So hat er alles zum Guten gewendet. Hat er's an dir nicht ebenso bewiesen? Sieh, aus schwerem Kummer ließ er dir Glück erblühen. Wir müssen uns nur ruhig beugen und sein Walten geduldig ansehen. Mit dieser Stunde laß uns die Vergangenheit begraben und vergessen."
Mit einem tiefen Atemzug trat er an das Bett zurück und
sank davor nieder. Stumm drückte er den Kopf in das Kissen,
auf dem sein reines, liebliches Glück schlummerte.
Vier Wochen später wurde ihm Greti durch den Pfarrer angetrant. Er reiste mit ihr bald nach dem Süden. Dort, im
milden Klima von Italien, sollte ihr geschwächter Körper gesunden und ihre junge Seele zu dem neuen Leben emporblühen, in das sie Benedikts Hand geleitet.
Nach Brasilien kehrte Benedikt nicht mehr zurück. Er löste seine Verbindungen mit seiner neuen Heimat und nahm seinen dauernden Wohnsitz in Zürich. Alljährlich aber verlebte er ein paar glückliche Wochen in seiner Heimat, wo er sich ein behagliches Wohnhaus hatte bauen lassen.
Leni war der rächenden Hand der Gerechtigkeit glücklich entkommen. Sie sei nach Amerika geflüchtet, erzählten sich die Leute, und soll sich dort später mit Rudi zusammengefunden haben, nachdem er seine Strafe für die an Greti begangene Schandtat abgebüßt.
Der Stern, der nach der gerichtlichen Regelung dem Wurzer zufiel, wurde mit Benedikts Mitteln in ein Krankenhaus umgewandelt, in welchem die Kranken und die Armen aus der Umgegend eine Heimat fanden.
Nach vielen Jahren, der Wurzer lag längst in der kühlen Erde, und um Benedikts Knie spielten schon kleine Enkelkinder, tauchte ein altes verkommenes Weib im Dorke auf, das niemand
kannte und das über seine Herkunft keine Auskunft gab. Die Gemeinde gab ihr Unterkunft im Wurzerheim. Dort lebte sie noch ein paar Jahre, sich in finsterer Schweigsamkeit von den anderen abschließend. Das soll die Sternwirtin gewesen sein, hieß es später in der Gemeinde.
Dermischte Nachrichten.
a Wie die Kolportage mit katholischen Andachtsbüchern trotz aller Warnungen seitens der kirchlichen Behörden und der Presse immer noch getrieben wird, zeigt folgendes Beispiel. Kürzlich gingen marktschreiende Annoncen durch die Zeitungen mit der Aufschrift:„100 Fl. Verdienst monatlich. Nähere Auskunft bei Sch. u. Cie. in Köln.“ Es handelt sich um den Vertrieb eines Buches Der Pilgerstab des römisch=katholischen Christen, welches für die Verlagsfirma Schafstein u. Cie in Köln, deren Inhaber protestantisch sind, durch Agenten in Deutschland und Oesterreich bis in die entlegensten Gebirgsdörfer verkauft wird. Natürlich sucht die kirchenfeindliche Presse aus dieser Kolportage Kapital zu schlagen. So erzählen österreichische Zeitungen, z. B. das Kärtner Wochenbl. (Nr. 29 vom 8. April), der Erzbischof von Köln beziehe aus dem Verkauf des Buches Stiftungskapitalien, und es nennt die Kolporteure„Hausierer des Erzbischofs von Köln". Das Buch trägt allerdings die Truckerlaubnis des Kölner Generalvikariats, wodurch bekanntlich nichts weiter besagt wird, als daß in dem Buche nichts gegen die katholische Glaubens= und Sittenlehre enthalten ist; es enthält aber durchaus nicht die Erlaubnis, das Buch mit Provision für kirchliche Zwecke zu kolportieren. Eine solche Erlaubnis ist überhaupt niemals erteilt worden, weder durch den Herrn Erzbischof noch durch das Generalvikariat. Im Gegenteil ist die Kolportage mit Provision für kirchliche Zwecke in der Erzdiözese Köln ausdrücklich verboten. Als daher der erzbischöflichen Behörde bekannt wurde, daß die Verlagsfirma Schafstein&amp; Cie. eine derartige Kolportage in der Erzdiözese Köln betrieb, hat sie durch energisches Einschreiten diese Kolportage innerhalb der Erzdiözese unterdrückt und die Firma wiederholt aufgefordert, dieselbe einzustellen. Demgemäß ist es unwahr, daß der Erzbischof von Köln Stiftungskapitalien durch den Kolportagebetrieb der Firma Schafstein&amp; Cie. sammelt. Ein Inhaber der Firma betreibt laut dem Kölner Adreßbuch ein weiteres Geschäft unter der Firma Rheinisches Verlagsinstitut für katholische!) Literatur, Gustav Brake in Köln. Diese Feststellung wird genügen, um denkenden Lesern zu zeigen, wie's gemacht wird.
* Trier, 28 April1904. Die Stadtverordnetenversammlung hat gestern abend den Oberbürgermeister von Trier, Geheimer Oberregierungsrat de Nys zum Ehrenbürger der Stadt Trier ernannt und ihm sein volles Gehalt als Pension
gewährt.
§ Borbeck, 27.April1 904. Hier hat gestern ein Bergmann seine Frau derart mißhandelt, daß heute der Tod derselben eintrat.
* Frankfurt a.., 28 April1904. Die Königin von Schweden und Norwegen traf aus Wien hier ein, bleibt bis Samstag und begibt sich dann nach Honnef.
** Brand einer russischen Stadt. Witebsk, 28 April1904, (Draßtber.) Gestern nachmittag brach hier Feuer aus, das nachts lokalisiert wurde. 177 Häuser in einem meist von der ärinsten Klasse der Bevölkerung bewohnten Stadtviertel sind niedergebrannt. Der Verlust beträgt über anderthalb Million Rubel. Viele Leute, deren Häuser eingeäschert wurden, kampieren unter freiem Himmel.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag. 29. April 1904.
ereite 3.
dem sozialen Leben.
a„Wie es gegenwärtig in den Kölner Krankenkassen zugeht.“ Unter dieser Spitzmarke berichtete kürzlich die Rhein. Ztg. über die Entlassung eines Krankenkontrolleurs seitens des Vorstandes der Handwerkerkasse sowie über eine Verfügung der Aufsichtsbehörde, durch welche diese En rückgängig gemacht wurde, worauf dann der Vorstand sein Amt niederlegte. In dem sozialdemokratischen Blatte, welches die Tache einseitig vom Standpunkte des Kassenvorstandes darstellte, wurde behauptet, in der Handwerkerkasse gehe alles wie am Schnürchen; nur die vom Vorstand gewünschten Meldungen über etwaige Simulanten seien von den Beamten nicht erstattet worden; ein Beamter habe offen erkärt, er werde den Anordnungen des Vorstandes in bezug auf die Meldungen keine Folge leisten, derselbe Beamte habe einen Kranken nicht gemeldet, den er an der Arbeit traf, wodurch dieser zu Unrecht Krankengeld erheben konnte. Daraufhin sei diesem Beamten gekündigt worden. Hierzu macht man uns aus den beteiligten Kassenkreisen folgende Mitteilungen, wofür wir der Einsendern die Verantwortung überlassen müssen:
Es ist unwahr, daß in der Handwerkerkasse alles wie am Schnürchen gehte. Der Vorstand, bzw. einzelne Mitglieder desselben, insbesondere diejenigen, welche längere Zeit gegen Honorar unnötig bei der Kasse tätig waren, haben heimlich wie auch öffentlich gegen die Verfügungen der Aufsichtsbehörde gearbeitet. Es ist weiter unwahr, daß von den Beamten die gewünschten Meldungen über etwaige Simulanten nicht gemacht wurden. Es sind stets Listen über solche Kranken dem Rendanten der Kasse übergeben worden. Die Kontrolleure weigerten sich nur insoweit, der Anordnung des Vorstandes nachzukommen, als sie die Listen einem Auch=Kollegen nicht anvertrauen wollten, von dem sie, gestützt auf jahrelange Erfahrung und genaue Kenntnis seiner Charaktereigenschaften, Chikanen befürchten mußten. So wurden denn auch die Beamten nach Rücksprache mit dem ersten Vorsitzenden und dem Schriftführer davon entbunden, dem Betreffenden die Liste zu übergeben. Hierzu sei bemerkt, daß in Kassenvorstandskreisen der Wunsch, wenn auch versteckt, der war, die Beamten sollten nur wenige oder sogar keine
der Simulation Verdächtige meiden, damit die Zahl der Kranken möglichst steige. Solche Pflichtwidrigkeiten zu begehen würde mehrfach von den Beamten der Handwerkerrasse wie auch anderer Kassen nicht allein von Vorstandsmitgliedern, sondern auch von anderen Interessenten verlangt, aber der Aufforderung wurde nicht Folge geleistet. Es ist ferner unwahr, daß der gekündigte Beamte einen Kranken bei der Arbeit angetroffen habe. Der Verdacht, daß der betreffende Kranke gearbeitet habe, lag tatsächlich vor, wurde
jedoch dem Beamten trotz mehrfacher Fragen abgestritten Nun ist aber ein Verdacht doch kein Beweis, und wenn dieser dem Kontrolleur fehlt, kann
und darf er als gewissenhafter Mensch keine Meldung machen Hat aber der Vorstand den Beweis in Händen, daß der Kranke gearbeitet hat, so ist es nicht Sache des Beamten, sondern lediglich die des Vorstandes, weiteres zu veranlassen oder gegen den selben vorzugehen. Es wäre dann auch Pflicht des Vorstandes gewesen, den beschuldigten Beamten erst über seine angeblichen Vergehen zu vernehmen; statt dessen hat er es als in.—
nung befunden, einen lange Jahre bei der Kasse tätigen Beamten, ohne ihn gehört zu haben, aufs Pflaster zu wersen! Wer will es also dem Beamten verübeln, wenn er bei der Aufsichtsbehörde sein Recht suchte: Uebrigens liegen die wahren Ursachen, weshalb man diesen Beamten auf die Seite schieben wollte, etwas tiefer. Der Beamte hat nämlich genaue Kenntnis von den im Kassenvorstand herr
22789., für Arznei und sonstige Heilmittel 27446., für
Barunterstützung 79640., für Hospitalpflege 24113., für Verwaltung 15590 M. Die ärztliche Fürsorge war etwa 60 Aerzten und Spezialärzten zur freien Wahl übertragen. 67 erkrankten Mitgliedern wurde ein längerer Landaufenthalt bewilligt, die Kosten betrugen 4506 M. Betriebsunfälle mit Arbeitsunfähigkeit kamen 175 vor, von welchen 37 länger als 4 Wochen uno
länger als 13 Wochen dauerten. Der Reservefonds der, gesggg##e um 4990 M. vermehrt und stieg am Jahresschlusse auf 87•330 M.
d Die Rechtsschutzstelle für Frauen versendet ihren Jahresbericht. Im Jahre 1903 wurde die Rechtsschutzstelle in 585 neuen Fällen um Rat und Vermittelung gebeten uno zwar von 452 Frauen. 224 Personen kamen zu wiederholten Malen, so daß sich ein Ver kehr von 676 Personen innerhalb 45 Sprechstunden ergab. Die Mitgliederzahl ist auf 212 gestiegen. Der
Dr. Sauer II und mit Unterstützung des Herrn Rechtsanwalts Dr. Bing. Die Zahl der Rechtsschutzvereine in Deutschland und
0 reiwillic Selbstversicherung für Alter oder Invalidität. Bei der in dem Invalidenversicherungsgesetze vorgesehenen
meinen in derselben Weise. 34
karten. Die Luitungskarten für die Selbstversicherung missen Hor
sind die Marken derjenigen Versicherungsanstalt zu verwenden, in deren Bezirk er sich aufhält. Die Marken sind bei der Pof
wöchentlich esigelcht werdent. Jedech,.K ich, hsethase. 84,
Eintritt der dauernden Erwerbsunfähigkeit oder nach einer 26 Wochen dauernden Krankheit eingeklebt werden. Schon aus dieser
Gründen ist es ratsam, die Verrage moglichst regtge##gn und in nicht zu langen Zwisch enraumen beizubringen. In der neger
hat der Selbstversicherte für selne Beiträge alleen aufzuko
nichts im Wege und ware es manchmal sehr empfehlens wert, wenn für ärmere oder zeitweilig zahlungsunfähige Versicherte Angehörige, Wohltäter oder wohltätige Vereine die Beiträge zahlten. Die Höhe der Beiträge ist im allgemeinen bei der Selbstver dieselbe, wie bei der Zwangsversicherung. Jedoch kann der Selbstversicherte nach Belieben sich die Lohnklasse wählen und auch die Beiträge der verschiedenen Lohnklassen abwechselnd rwenden. Demnach steht es ihm frei, pro Woche zu zahlen 14, 20, 24, 30 oder 36 Pfg. Da der Selbstversicherte, um Anspruch auf Invalidenrente machen zu konnen, 500
Wochenbeiträge geleistet haben muß, so hat er— vorausgesetzt, daß er stets dieselben Beiträge zahlt— wenigstens 500 mal einen der eben aufgeführten wöchentlichen Beiträge zu verausgaben, also 70, 100, 120, 150 oder 180 Mark. Falls er verschiedene Beiträge verwendet, wird sich seine ganze Beitragssumme bis zur Beendigung der Wartezeit, mithin jedenfalls zwischen 70 und 180 Mark belaufen. Hat der Versicherte seine 500 Wochen beigebracht, so genugt es, um den Rentenanspruch für alle Zukunft aufrecht zu erhalten, wenn er jährlich 20 Marken einer beliebigen Lohnklasse klebt. Bei der niedrigsten Lohnklasse würde das pro Jahr nur die geringe Summe von 20 mal 14 gleich 2,80 Mark ausmachen. Doch ist es ratsam, daß stets moglichst hohe Beilrug gezahlt und oft auch nach Beendigung der Wartezeit möglichst pünktlich weitergeklebt noch Seen charten daran gelegen ist, eine möglichst
Bewegung durch diese Lücke in unliebsamer Weise beee influßt war Es sind noch keine drei Jahre vergangen, seitdem die Kölnische Volkszeitung als erstes Organ für die Pensionsversicherung der Privatbeamten eintrat; langsam wurde eine starkle Strömung zunächst in Rheinland=Westfalen zugunsten der Renorm erzeugt,
und heute hat sich die Beweguug., Abger. 8685, Larze ,„ Gieng per
gebreitet, und fast die gesamte Presse hat sich in den Dienst der Sache gestellt. Sehr erfreulich sind die aus Arbeitgeberkreisen
Sache gestellt. Sehr erstenlich sind ene anr44
erfolgten Kundgebungen, und in den Kreisen der Beteiligten selbst ist die grundsätzliche Uebereinstimmung soweit gediesen, daß die meisten in Frage kommenden Organisationen dem Aktionspro= gramme ihre Zustimmung erteilt haben. Jetzt muß zunächst die von der Regierung zugesagte statistische Bearbeitung abgewartet werden. Ob sie auf Grund des vorhandenen Muterials schon zu einer endgültigen Urteilsbildung gelangen, oder ob eine ergänzende Enquete sich als notwendig erweisen wirrd, bleibt abzuwarten. Es wird wesentlich auf die Interessenten selbst ankommen, ob die endgültige Lösung früher oder später erfolgt.
A Ein Stück Sozialpolitik bei Oripatbeamten: Die Berliner Papierzeitung bringt in ihren letzten Nummern folgende Anzeige:
ayon=Vorsteher gesucht. Zur Beaufsichtigiung des Rayon Westdeutschland, Ueberwachung des Versandes und der KontoKorrent=Buchführung, Führung der Korrespondenz, Kontrolle der Tätigkeit der Reisenden und Agenten wird tüchtiiger Kaufmann gesucht, den seine Erfahrungen für eine derartign Stellung befähigen. Zu seiner Hauptaufgabe würde die Ezweiterung des Kundenkreises gehören. Stilistische Begabung, sowie flottes, selbständiges und produktives Arbeiten unerläßlich. Gehalt M. 180( pro Jahr und bei erfolgreicher Tätigkeit Tantieme nach Maßgabe der erzielten Erfolge. Eventuell Lebensstellung. Betwerber aus der Schreibwarenbranche bevorzugt usw.“ Die die Anzeige erlassende Firma stellt für ihre M. 1800 nicht geringe Ansprüche.
Es ist wohl zu hoffen, daß man es hier mit einem
Ausnahmefalle zu tun hat, der für die allgemeine
Lage der kaufmännischen Beamten nicht maßgebend ist. Diese letztere müßte man sonst als eine sehr traurige bezeichnen. Wie mag es aber in dem vorliegenden Falle erst um die Gehälter des Buchhalters, des Kassierers, der Reisenden usw. bestellt sein, wenn deren„Vorsteher" mit M. 1800 und der Alussicht auf eine Tantieme bei erfolgreicher Tätigkeit gelohnt wird, und wie mögen diese Leute, wenn sie vielleicht auch für eine Familie zu sorgen
haben, es fertig bringen, in etwa anständig uno frandzsgemaßz gurchs Leben zu kommen und sogar für die Tage des Alters oder der
Arbeitsunfähigkeit etwas zu erübrigen? Aber wenn auch ein Ausnahmefall vorliegt, so sind derartige Anzeigen doch an und für sich schon sehr bedauerlich; denn sie schädigen den kaufmännischen Privatbeamtenstand, indem sie sowohl sein Ansehen herabdrücken, als auch gleichgesinnten Chefs zur Beruhigung oder sogar Nachahmung dienen.
Locales.
wird, falls es dem Versicherten daran gelegen ist, eine möglichst hohe Rente zu ziehen. Denn nach der Höhe und Zahl der beiträge wird die Invalidenrente berechnet. Je höher und zahlhat namlich genaue Kennines von einen een„∆
schenden Zuständen, übrigens Dinge, die auch in Kassenkreisen keineswegs unbekannt sind. So z. B. ist von dem früheren
teineswegs unberannt sins. Se g„„
ersten Vorsitzenden und jetzigen Auch=Kollegen mancherlei be kannt was mit dem Kasseninteresse schlecht in Einklang zu bringen ist. Ein anderes Vorstandsmitglied wurde an der Kasse sehr häufig, zum größten Teil unnötig als Kontrolleur gegen Vergütung von wöchentlich 30 M. beschäftigt, und gerade dieser Herr hat schon mehr wie einmal den Antrag gestellt, den Kontrolleuren zu kündigen. Das möge für diesmal genügen; aber es kann mit noch manchem, für gewisse Leute sehr unangenehmen
Material gedient werden."
Soweit die Mitteilungen, die uns von mehreren Seiten übereinstimmend gemacht werden. Die sozialdemokratische Rhein Zeitung, welche, wie bereits bemerkt, über die Sache sehr ausführlich im Sinne des Kassenvorstandes berich tete, hat für die gegenteiligen Aeußerungen des dem Vor stande unbequemen Kassenkontrolleurs nur fünf Zeilen übrig und fügt dann bei:„Wir lassen es bei der Veröffentlichung dieser Erklärung bewenden und müssen es ablehnen, uns weiter mit dieser internen Angelegenheit der betreffenden Krankenkasse zu beschäftigen.“ Sonderbar, zuerst hat das sozialdemokratische Blatt weit über eine halbe Spalte für die„internen Angelegenheiten“ der Kasse zur Verfügung und benutzt die Sache noch zur Aufhetzung der Kassenmitglieder— und siehe da, auf einmal muß das Blatt ablehnen, sich weiter mit„dieser internen Angelegenheit" zu beschäftigen. Sonderbar, oder vielmehr gar nicht sonderbar; denn bei den Kassenvorstandsmitgliedern, gegen welchen sich die in obigen Mitteilungen nur angedeuteten, aber in Kassenkreisen viel besprochenen Beschwerden richten, handelt es sich um
8 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Oersonen des Gemeindebezirks Köln hat ihren Jahresbericht für 1903 erstattet. Derselbe weist zunächst auf eine kleine Besserung der allgemeinen Geschäftslage hin, die sich besonders in einer Steigerung der Mitgliederzahl zeigte, welche von 6382 im Vorjahre auf 7393 am Jahresschlusse stieg. Der Vorstaud hat die durch die Krankenkassennovelle erforderlich gewordene Errichtung eines neuen Kassenstatutes dazu benutzt, die von der übergroßen Mehrheit der Mitglieder gewünschte Familienversicherung einzuführen und zunächst fakultativ zu versuchen und, sobald die Finanzlage der Kasse es erlaubt, obligatorisch durchzuführen. Die Zahl der erkrankten Mitglieder betrug 3100, 1638 männliche und 1462 weibliche mit zusammen 62 484 Krankheitstagen und 55 Sterbefällen. An 296 Wöchnerinnen wurde die statutgemäße Unterstützung gezahlt. Die Gesamtaufwendungen der Kasse betrugen für ärztliche Behandlung
beziehen zu können, sind bei der Selbstvezsicherung. 1200 Veitragswochen erforderlich, also 1200 mal der Wochenbeitrag einer der fünf Lohnklassen, das macht im ganzen aus 160, 240,
360 oder 432 Mark, wenn stets dieselben Beiträge verwendet sind, bei Verwendung verschiedener Beiträge zwischen 168 und 432 Mark. Auch hier hängt die Höhe der Jahresrente von der Hoye der B träge ab. Mehr als 1200 Beiträge kommen jedoch bei der Altersie Unterstützung der Selbsthülfe von Eisenbahnbedienste. ten und-Arbeitern. Die Norddeutsche Allgmeine Zeitung schreibt: Vom preußischen Eisenbahnminister Budde wurde im chreidt: Hont Pernpee., L2t. dig Regierung demnächst eine
Abgeordnetenhause mitgeteilt, daß die Regierung demnächst eine Vorlage einbringen werde, durch welche
* I Gorbie Dar
Vorlage einbringen werbe, durch wilcht die Bereitstellung von drei
Millionen zur staatlichen Förderung der vom Verbaude der vereine der Staatseisenbahnbediensteten geplanten Krankenzuschußkasse erbeten wird. Der genannte Verband ist gegründet worden, um auf dem Wege der Selbsthülfe überall ergänzende Einrichtungen zur besonderen Fürsorge in Krankheits= und Sterbefällen usw. zu schaffen, wo ein Bedürfnis vorliegt und die Kräfte einzelner nicht ausreichen. Als erste Veranstaltung ist die Krankenzuschußkasse in Aussicht genommen, die in erster Reihe zur Versicherung des Zuschusses zu dem Krankengelde für die im Eisenbahndienste tätigen zahlreichen Hülfsbediensteten, Handwerker und Arbeiter dienen soll. Die Hülfe des Staates zu der geplanten Verbandseinrichtung ist als einmalige Zuwendung gedacht. Der Kasse soll dadurch die Eigenschaft einer auf Selbsthülfe beruhenden Hulfskasse nicht genommen werden. Die einmalige unverzinsliche, nicht rückzahlbare
Zuwendung soll der Kasse ermöglichen, von Anfang an auch ältere Arbeiter zu mäßigen Beitragszahlungen aufzunehmen
Staatliche Pensionsversicherung der Privatbeam= ten. Die Erklärung des Staatssekretärs des Jnnern zu der Zentrumsresolution(Sittart, Trimborn, Nacken) zugunsten der Privatbeamten wird in den beteiligten Kreisen Befriedigung hervorrufen. Es handelt sich freilich nur um die erste Etappe, aber der Vorgang hat eine grundsätzliche Bedeutung. Die Frage ist jetzt aus dem Stadium theoretischer Erörterungen heraus. Die Reichsregierung hat zum ersten Male in den drei letzten Jahren, seit die bezüglichen Bestrebungen eingesetzt haben, ihr grundsätzliches Entgegenkommen ausgesprochen. Dadurch ist ein bis dahin auf der Bewegung lastender Druck von ihr genommen. Die Aeußerung des Grafen Posadowsky im Reichs tag(9. Februar 190.) war sehr geeignet, die Beteiligten skeptisch zu stimmen und bot grundsätzlichen Gegnern der Reorm eir Handhabe, um ihre ablehnende Stellungnahme teilweise u begründen. Jetzt stimmt die Reichsregierung einer Prüfung der 150 000 Fragebogen zu, mißt also der damaligen Erklärung des Staatssekretärs— die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten sei gelöst— eine programmatische Bedeutung nicht mehr bei. Ferner wird es dankbar begrüßt werden, daß endlich einmal durch die Beschaffung eines einwandfreien statistischen Materiales der Oeffentlichkeit ein Einblick in die Erwerbsverhältnisse der Privatangestellten gewährt werden soll. Bisher hat sich der Mangel statistischer Unterlagen in der empfindlichsten Weise fühlbar gemacht, wie überhaupt die ganze
traf gestern, von Plön kommend, mittels des Hossonderzuges um.3 vormitags auf dem hiesigen Hauptbahnhef ein und fuhr mit demselben Sonderzuge nach fünf Minuten Aufenthalt nach Bonn bzw. Karlsruhe weiter. In Bonn ist ein Aufenthalt von nur anderthalb Stunden vorgesehen. Ein Empfang auf
lehrer Franz Josef Peters in Köln ist die jederzeit widerrufliche Genehmiaung zur Errichtung und Leitung eines privaten pädagoaischen Kursus behufs fachgemäßer Vorbereitung katholischer junger Mädchen zum Lehramte im Anschluß an die von den Schwestern vom Armen Kinde Jesu geleitete private höhere Mädchenschule i Köln=Ehrenfeld erteilt worden.— ars wurden ernannt: der Lehrer Paul Wecke zum Mittelschullehrer an der städtischen Mittleren KnabenschulelI, der Lehrer Karl Becker zum Mittelschslehrer an der städtischen Mittleren Knabenschule 1 in Köln, der Lehrer Everhard Platt in Köln=Bayenthal zum Hauptlehrer, die Lehrer Jakob Orth
in Herten und Karl Backhaus zu Rocholt zum Klassenlehrer in
Köln. die Lehrer Wilhelm Mörsch aus Bohlscheid, Peter Moll zu Rösrath, Karl Crefeld aus Eil und Eduard Bethge in Dürscheid zu Klassenlehrern in Mülheim a. Rh., der Lehrer Johannes Brüll in Süing zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Kalk, der Lehrer Werner Dackweiler in Pier zum Klassenlehrer an der
städtischen Volksschule in Köln, die Lehrerinnen Elfriede Pinkvoß zu
ingen dur Aigste gie gehr.
lehrerin in Köln, die Schulamtsbewerberin Therese Forsch aus Köln zur Klassenlehrerin in Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung eines Schulkindes wurde ein früherer Schulamtskandidat, jetziger Heilkünstler, zu 50 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte war bis vor kurzem an der Schule zu Wiehl probeweise beschäftigt. Eines Tages hatte er das Töchterchen eines Steinkippers, das während der Schule spielte, hervortreten lassen und verlangt, es solle die Hände vorhalten, samir er es mit einem Rohrstocke darauf schlagen könne. Das
Mädchen tat dies aus Furcht nicht und erhielt nun Stockschläge Naädchen tat dies aus brurcy. uy,„auf bas Mädchen an seinen
Blatz zurick, um es sofort wieder zurickzurusen, mit
maligen Verlangen, das Kind solle die Hände aufhalten. Auch dies mai wurde das Kind auf den Rücken geschlagen und noch ein a l<space> A u c h<space> ü b e r<space> d i e<space> u n t e r<space> d e r<space> S c h u r z e<space> v e r s t e c k t e<space> H a n d<space> s c h l u g<space>
briteswot, buch wber Der Pater des Kindes fand am Abend, daß
der Rücken des Kindes voll Schwielen war. Er ging mit seinem zu einem Arzte, der auf dem Rücken des Mädchens acht blauverfärbte und dick aufgelaufene Striemen fand, die eine Folge
gerete Auch an linken Oderarmn des Klndek, sowvie an deser
baer der Aasche boch er wie vez, Leieg. Sscstganeger zeC r h
bier um ein schver zu behgandelobes Knd handele, mit den er 10
Schläg mi“ einem Stock über den Rücken versetzt habe, und so, daß dadurch blaugefärbte Striemen entstanden und stellenweise das Blut aus der Haut trat. Das Kind möge nun aber auch getan haben, was es wolle, dadurch sei der Lehrer tiat gewesen, zu einer solchen Züchtigung. er sei deshalb, ur nnen mitaeteilt, zu bestrafen. Erwähnt mag noch werden, daß ein als Zeugin vernommenes Mädchen dem Gericht die von Stockschlagen zeigte, die ihm der Angeklagte vor sechs Wochen
auf die Hand versetzt hatte.

K
IIIE
I
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Lederhandlungen.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Asphalt-, Gementierungs- u. techn. Isolitzrungsgeschäft
W. Dahmann, Hoonstr. 26. F. 0905
Drogen. Parfümerien, Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach 35. Kronen-Orogerie, Joh. Ortwein, Ponstrasse 47.
Heiligenfigur., Kommunionbücher und Kerzen.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9.
Aufschnittge sch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
Droschken-.Taxamet.-Bes. Druckercibedarfsartike
Caetmann amp; Frähns Molt!
Herrengarderohe
(Reinigen und Reparieren.)
Karl Müller, Kattenbug 20.
Herrenwäsche nach Mass.
A. Sussmann, IIohenzollernring 41.
Marquisenfabriken.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11 Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Koppel. Hohenzollernr. 22 F. 1382.
4. Neuhöffer, Marzellenstr. Iza.1 Druckereineuartsartiker.
1. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47 Witwe Sostmann&amp; Fröhus MoltkeHôtels u. Restaurants.W
Modes.
Frieda Rosenthal, Gereonstr. 63a. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Schuhfabriken.-Handlg.
ouisBerg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr.2
Auskunftsbureaus
für Handel und Private. Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53. 110
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 11
Eau de Colognefabriken. Hutfabriken- u. Huthendig
Jakob Fischer, U. Taschenmacher 10. I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665.
Fritz, van den Valanthg, Nacht, Immobil.- u. Hypoth.-Rakt.
Rothgerberbach 19A. F. 5566.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Fahnenfabriken.
Installation u. Klenxnerei
Lambert Billig, v. Wertstr. 16a.F. 5899
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
Möbelfabrik und- Lager,
Adolf Abs, St Agatua 29. Eigene Polsterweri stätte. Gegr. 1862.
ngersbach, St. Agatha 7 u. 10 F. 7591.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743
Jalousiefabriken.
A. N. Hülse, Waidmarkt 23. F. 7040.
DecraftfundesrFaustav Wommne
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 1190. Apostelnstr. 58 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Jagdausrüstungen.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Färbereien u. Waschanstalt.
Gr. Kölner Färberei u. chem. Waschanstalt. L. Schütz, Hauptgesch.: Machabäerstr.16. Filial.: Sternengasse 59. Drususgasse 17. Rei noldstr. 20A. Friesenstr. 13.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Kartonnagenfabriken.
in Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
lean Ben1
rau H. Biermann Witwe, wvollk. 4
Bettfedern, Holz u. Eisen-1 Firmenschilderfabrik und
Ferd. Fuchsius, Mauritiuswall 27.
betten.
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritinssteinweg 79. G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Bierbrauerelen.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26, Breitestr. 99.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
M. 1. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Galanterie- u. Lederwaren.
Blumen(künstliche).
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. I.
Gardinenwäsch.,-färberei,
Branntweinbr. u. Likörfabr.-appret.-spann.-aufhäng.
B. Hansen, Hlerzogstr. 15. Ecke loh. Schoth, Limburgerstr. 7. r.
Kinder- u. Sportwagen.
Ich. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration.
Klaviere u. Klavierspielapp
Sauerwald, Vireitestr 18..6926
Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 72.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Kmil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw.24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
N. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr.
37. F. 7919.
Klischee-Anfertiger.
Marsilstein 29.
Heinr. Hodes, F. 7327.
Gas-Glüblicht.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Broek, Weideng. 25.
Rud. Oetigen, Gegrr 1884. Uebernahme v. Reparaturen und Transporten.
noritenstr.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditoreien, Cafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Bürsten, Pinsel, Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
Bruneldel dicht neb. Skalatheat.
Kopfwasch, u. Friesieren.4. Friesieren 60 J.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke, Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Hohestr. 60, Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke IIe zogstr.
Walter Schött, liohestr. 66.
KorbKorsettgeschäft.
rnold Oberskv. Breitestr. 29 Schwertnergasse.
Korsett-Massgeschäft.
rau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. Eingang Moselstr.
Krankenpflege-Artikel.
Spiegelfahriken.
sche Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und GesellButter, Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Lindenthal.
Pett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
IA Ctnacger Dürcnerstr. 211 Ecke ud. DraSSCT, Theresienstr. F. 7451
Stempelfabriken.
frisches Gemise.
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Ill. Altermarkt.4198.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
Florenz Cords, Dü enerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
Jean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Phstograph. Ateliers.
laccues Moll, Dürenerstr. 224.
gasse 20.
Zahnateliers, Dentiston.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
waren-Handlungen.
Bleimann, Schilderg. 116. Gele heitskäufe.
V. Felten, Glockeng. 38. a alt.S theater.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz. Siebachstr. 51.
Neuen Stadttheater.
Ehrenstr. 78. Spez. Oelporträts v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Wachstuchs und GummiBetteinlagen.
Kunsthandlg., Vergoldereien
I.-10
Gummiwaren.
Karl Schirp, IIohestr. 61. F. 610.
und Einrahmungsgeschäfte,.7049,
Herm. Alken. Lümburgerstr. 15. Fa. Ww. Johnen. Stolag 31. F. 0. Jakob Fein. Perlenpfuhl 14..6234. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. .Grosshennig, Langgasse 6. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Wagenlaternen.
ug. Wimber, Eintrachtstr. F. 6383.
maschinen.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacoh, Minoritenstr. 11A.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin. Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 27
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Eke Kuenstrasse.
Möhel- und Ausstattungsgeschäfts.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und
Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben. Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Vorringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Frciheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen woue man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I

5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag. 29. April 1904
Offene Stellen.
Fahrradbote,
stadtkundig, aus guter Familie, nicht über 18 Jahre alt, ges.
Meldung vormittags zwischen 9 und 10 Uhr.
Gebrüder Diel,
Nichartzstraße.
Kleidermacherin sucht Nähmä a Deutz, Arminiusstr. 1A, 2.
Nähmädchen. Et.
Pang- Näh= u. Lehrmädchen gesucht.
Robes. Mühlenbach 29.
B
Stellen-Gesuche.
abgeschl., von—9 Zimmern, nebst Küche und Zubehör, teils mit Badezimmer, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasl. an nur bessere Familie zu vermieten. Bescheid
Lindenstraße 49.
30 Mark, welcher einem jung.
Ein selbständiger
Former n. Gießer
sofort gesucht
Wilh. Heinen jr.,
" Mann, 28 Jahre, dauernde Stellung besorgt. Ist gut im Radfahren und im Besitze langjähriger Zeugnisse. Kaution bis 700 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl.
Mzerfekte Maschinenschreiberin und
flin mit ant Zouanig
Stenogoaphistin mit gut. Zeugnis sucht Stellung.
Angebote unter M N 47 postlagernd Kalk.
Bonn, Sterntorbrücke 12.
Kath. Dienstmädchen sucht Stelle
in ruh. Privathause z. Alleindienen Fr.=Off. u. Nr. 789 a. d. Gesch. d. Bl
Ein älterer selbst.
Kupferschmied
sofort gesucht.
Wilh. Heinen jr.,
Bonn, Sterntorbrücke 12.
Metzgerei mit Motorenbetr. Ordentlicher Geselle
sucht zur selbständigen Führung des Haushalts oder tagsüber Beschäfmit gut. Zeugn. gegen hoh. Lohn ges Köln=Nippes, Florastraße 84.
Trrenpfleger u. Krankenwärter
gesucht. Anfangslohn 30 M. monatl. und freie Station.
Städt. Krankenanstalt Lindenburg
Lehrling.
Ein hiesig. Tuchgesch. sucht e. Lehrling aus achtbar. Familie m. g. Schulbild. Off. u. Nr. 767 a. d. Gesch. d. Bl.
Mechanikerlehrling
gesucht.
Kehrling oder Volontär für ein
Drog., Kolonial=, Material= und Farbw.=Geschäft sof. ges. Off. u. St 100 an die Annahmest. Schildergasse 110.
Fuhrknecht gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Junge, der gleich verdient, als
a) Tapezierer= u. Polstererlehrling gesucht. St. Apernstraße 56.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12, 2. Etage.
Kin tüchtiger Anstreichergehülfe
E gesucht. Kupfergasse
Etg.
Arbeits-Gesuche.
Ein älteres hath. Mädchen
tigung unter bescheidenen Ansprüchen. Off. u. Nr. 772 a. d. Gesch. d. Bl
hrung u.
In herrschaftlichem Hause
2. und 3. Etage
zu vermieten; jede mit 5 geräumigen Zimmern nebst 1 Mansarde u. allen Bequemlichkeiten. Preis 2. Etage M. 1300 und 3. Etage M. 900. Bescheid Neumarkt 31.
MTöhhartes Zimmer zu vermieten.
Mannsfeld, Brühlerstr. 12, 1. Et. Pöbl. Zimmer, auch vorübergehend, 201 zu verm. Gereonswall 312.
zunterhaus, 2 bis 3 schöne Räume, 0 zu vermieten. Ankerstraße 23.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
a leines möbl. Zimmer zu vermieten.
“ Perlenpfuhl 31.
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten.
E. Marzellenstraße 44.
Miet-Gesuche.
Lessingstraße 24,
Ehrenfeld,Kleines Haus
Unterhaus nebst Werksätte für kleinen werker billig zu
Zu verkaufen.
Zu vermieten
oder Etage,
mögl. nördlicher Stadtteil, zu mieten gesucht. Benötigt werden 6 bis Wohnräume, Küche, Keller rc. und Mansarde. Auch Haus dementsprechend zu kaufen gesucht.
Nur Angebote m. Preisangabe, Lage u. Hausnummer werden berücksichtigt. Fr.=Off. u. Nr. 791 a. d. Gesch. d. Bl.
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-Iv.
Zu herrschaftl. Hause
9 frdl Anhauzimmer I. Et. m. a Bequ.,
2 frdl. Anbauzimmer 1. Et. m. a Bequ., an einz. bessere Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 781 a. d. Gesch. d. Bl.
oder Unterhaus
event. auch ganzes Haus, wenn mögl. mit etwas Lagerraum, sofort oder später von pünktlichem, sicherem Mietzahler gesucht.
Off. u. B 90 m. Preisang. a. d. Gesch.
für
Hatte Gelegenheit, prachtv. Möbel einzukaufen u. gebe solche zu staunend billigen Preisen ab. Kompl. Nußb.= Schlafzimmer, besteh. aus 2 prachtv. Nüßb.=Betten mit sämtl. Matratzen,
1 2tür. Nußb.=Kleiderschr., 1 Waschk. mit Spiegel u. Marmor, 2 Nachtschr. m. Marmor, 2 Stühle, all. tadell. neu 285 M. Kompl. Nußb.=Wohnzimm., besteh. aus 1 Ia. Kameltaschen=Diwan in Plüsch, 1 Nußb.=Vertiko mit Säulen u. Spiegel, 1 prachtv. Tisch, fein pol.
4 Stühle, alles tadellos neu, zusammen 129 M. Kompl. Küche, Büfettschrank, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, gedieg., neu u. schön nur 80., außerdem kompl. Zimmereinrichtungen von 100 M. an, sowie sämtl. Sachen auch einzeln sehr billig. Besonders billig. Eleg. Taschendiwans, beide Seiten z. Abklappen, 30., hochf. Kameltaschen= diwans in Plüsch, sehr elegant u. gut verarbeitet, 48 M. 9
M. von Geldern,
Kleine Sandkaul 16, 1. Etage, Echke Martinstr., 4. Haus v. Gürzenich.
Vaseline=
Cold=Cream=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul=Dresden. durch ihren Vaselinegehalt äußerst mild, bes. gegen rauhe u. aufgesprungene Haut anzuw. Vorr. à Pak.(3 Stck.) 508 bei Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Für Brautleute!
Salon=, Wohn= u. Schlafzimmerund Küchen=Einrichtungen, nur
beste Arbeit und Material. Gelegenheitskauf. Friedrichstraße 53, direkt a. d. Weyerstraße.
a. Weißwein, 10.50 Dr.
a. Rotwein, 13.50 M.
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.
Hofatische, Spiegel,
Serviertische, Ziertische, Büstenständ
wegen Aufgabe spottbillig.
Friedrichstraße 53,Weyerstraß
Für
Leinöl bei 5 Ltr. 45 Pfg., Bleiweiß,
Tafelöl
Leinöl bei 5 Ltr. 45 Pfg., Bleim.
chem.=rein, bei 10 Pfd. 22 Pfg., Mehrabnahme billiger, Terpentin, Lacke u. sonstige Artikel zu den bill. Preisen. Hahnenstraße 46.
Schreibtische, Spiegelschränke,
Srumeautspiegel,“ spotbints=kaut
Friedrichstraße 59, Weyerstraße.
von v. R. Grober, Schartgasse 9.
Kabitz=Wände, Gewölbe, Rohr Zement. u. Plattenlegen. Maurerarb. Repar
Aclterer solider Herr
sucht f. halbe od. ganze Tage Beschäftig Selb. schreibt u. rechnet gut u. würde Vertrauensposten gern annehmen. Off. u. Nr. 771 an die Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Wohn- u. Schlafz.
m. 2 Betten u. vorz. Pens. zu 55 M. Pers. zu v. Gel. z. franz. u. holl. Spr. St. Avernstr. 64, II., N. Hptp. u. Bahn
(d in Mann gesetzt. Alters mit feinsten
u Referenzen sucht Beschäftigung zum — sonst. Ver
in ruhigem Privathause, schön möbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Ruhige kleine Familie sucht bis zum
15. Mai
3 kleine Zimmer.
(Am liebsten Agnespfarre.)
Offerten mit Preis unter Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu Salat, Mayonnaise usw
Liter N..50, bei 5 Liter K..40. Orig. 1/1 Ltrfl. K..70, ½ Ltrfl. 90 J.
Allerseinstes
Olivenöl
glache Herren=Strohhüte, federleicht,
4 1., feine Schnitthüte 1,50 b. 2., Kniffhüte. Panamahüte spottbillig, Gnabenhüte von 20 Pfg.
Probsteigasse 38.
Knabenhüte von 20 Pfg. an
Einkassieren oder sonst. Vertrauensposten für halbe oder ganze Tage. Fr.=Off. u. Nr. 766 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Haus im nöro. Sta
S ganz in der Nähe
der Handelshochschule, für 1. oder 15. Juli zu vermieten.
Off. unt. Nr. 748 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen Schüler der Handelsschule am Hansaring wird
Wohnung mit guter Peusion
in katholischem Hause gesucht. Gefl. Angeb. mit Preisang. unter Nr. 784 an die Geschäftsst. d. Bl.
„Provenzer“,„Jungfernöl")
Liter R.40. Originalfl. a K.50.
Kontormöbel, bragche
Schreibtische, Pulte mit Stühlen billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Gustav
scH
Speisekartoffeln
liefert billigst waggonweise
C. F. W. Schwanke, Warburg.“
Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt mgutc u. Sofr in
Lamilienwohnung vier 31. met,
Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Josef Derkum, Hahnenstraße 27.
Rooi
4 oder 6 Räume m. Gärtch. u. Hofr. in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermieten. Steinstraße 17.
nund, Küche usw. in
oder bei Ehrenfeld auf gleich gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter II 321 F an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln a. Rh.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
werden sauber uno zu den billigsten Preisen ausgeführt.
Fr.=Off. u. Nr. 773 a. d. Gesch. d. Bl.
Ruhige Dame findet in feinem
Hause, Wolfsstraße 26,
= repariert. Beste Empfehlungen. P. Klemmer, Gabels bergerstraße 4(Südbahnhof).
2 schöne geräumige Zimmer
auf Mansarden=Etage.
Einzelne Dame sucht eine
Wohnung von 3 Zimmern
mit allen Beg. Off. u. E 420 a. d. Annahmestelle Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
(Zut empfohlene Kleidermacherin
sucht noch Kunden außer dem Hause. M. Hommel, HKöln=Riehl, Stammheimerstraße 102
vermieten:
2. Etage, abgeschl. 6 Räume, Koch= u. Leuchtgas, sch. Aussicht a. d. Rhein. Preis 65 M. An der Linde 17.
Lindenthal.
—4 Räume in Villa m. prächt. Gart., straße—7.
50—60 K. Immermannstraß
Graveurlehrling Persenpfahtsi.
Hüte
Ein braves junges Mädchen, in
Näharbeiten
ard. junger Mann, 23 J. alt, sucht *) Beschäftigung per 1. Mai, gleich welche. Frings, Waisenhausg. 57 1.
erfahren, für mein Atelier gesucht.
V. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Katholische
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde sofort gesucht.
Offerlen u. B 91 an die Gesch.
Ein besseres kath. Kräulein
für nachmittags zu zwei Kindern von
7 und 8 Jahren gesucht. Off. unter Nr. 787 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves kathol. Mädcheu
in stillen Haushalt für alle Hausar beiten per 15. Mai ev. auch früher
gesucht. Erftstraße 7, 3. Etage.
Zuverlässiges Küchenu. Kindermädchen
sofort gesucht. Breitestraße 130.
Junges Mädchen v. Lande,
kinderlieb., u. für Hausarbeit sofort gesucht. Deutz, Siegesstr. 44, 1. Et.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Sch. Mansardenwohnung
3 Zimmer, 22 M. monatl. sofort zu verm. Kl. Telegraphenstraße 5/7.
Kindenthal. 2 Zimmer in besserem &amp; Hause von alleinsteh. Dame zum 1. Juni gesucht. Off. mit Preisang. Uhlandstraße 35.
Schmetterling=Sammlung
nebst Utensilien zu verkaufen.
Josephstraße 9.
### ½ Jahr, billig zu
ZUL, verkaufen. Off.
unter Nr. 788 an die Gesch. d. Bl.
Prima Vollheringe,
Stück 4 3, Dutz. 40 J. 100 St. 3 M. Jos. Joerissen, Jahnstraße 27.
Eigelstein 31 Gevertauten, LAlerianerstraße 9.
Damenbüsten Mark 6
M nebst Wagen zu verkaufen
pfero Mülheim a. Rh., Bahnstr. 2
in allen
Weiten.
Kichenschreibtisch und Vertikow zu E verkaufen. Marzellenstraße 36.
Hondelstraße 60.
1. Etage,
und Mansarden nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Mauritiussteinweg 17.
Unterricht.
u. Capez.=Arbeit. Zwei=Zimmerwohnungen
werd. sauber ausges. Blindgasse 25.
Dreh u. Mechan.=Arbeit wird ges.
Katharinengraben 51, III. K g.
billig zu vermieten. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 12.
fünf Räume, zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Mit dem 2. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob, und Nähen der Kostüme nur für
in guter Lage, durch Aenderung der Schaufenster zu vornehmem Wohnhause zu verändern, mit od. ohne Gart.
zu verkaufen.
Bescheid Franz Mayer, Brühl,
Uhlstraße 9.
Daselbst eine Eckbaustelle, für Wirtschaft geeignet, zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Iebr., gut erhalt. Fahrrad zu □ kaufen gesucht. Ang. m. Preisang. unt. Nr. 786 an die Gesch. d. Bl.
Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage.
Zu vermieten.
Lodenlokal Kathrinengraben 5t,
nebst Wohn., f. jed. Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid Follerstraße 25.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, *T auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Honorar 20 M, Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Klavierunterricht
Grundstück. Verrenratherstr. u.
groß 2272 Quadratmeter, von
öbel, Antiks., Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstraße
f. jedes Alter, leicht u. flott, p. Std. 1., im Kursus 6 M. monatl. erteilt
groß 2272 Quadratmeter, von 2 neu projekt. Straßzen durch schnitten, so daßt 6 Häuser darauf gebaut, sehr billig zu verkaufen. Näheres durch Th. Hundgeburth, Buttermarkt 12=14.
Kut erh. Ausziehtisch mit Wachstuch O zu kauf. ges. Marzellenstr. 62. III. Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
" An verkehrreichem Platze der
Neustadt Nähe Hohenstausenbad und Neues Stadttheater ist ein für jedes bessere Geschäft, besonders für
Schön möbl. Zimmer(straßenw.)
zu vermieten,
Kalk, Hochstraße 38, 1. Etage.
0 Schmilz Klavierlehrer, P. Schmitz, Sternengasse 47.
9 durcheinandergehende Zimmer
Konditorein. Café
zu vermieten, 2. Etage.
Christophstraße 16.
Französisch
sowie Nachhülfe in Schularbeiten er teilt mit bestem Erfolg. Einzelstd. 75h. Off. u. Nr. 754 a. d. Gesch. d. Bl.
Große 2türige
35, 40., 2schläf. Muschelbett mit bester Matratze 55 M. an, gebr. CauVermischtes.
seuse 50., Vertikow poliert 55., Leinenkommode 19 M.
geeignetes, elegantes, der Neuzeit entsprechendes
Möbl. Zimmer
mieten.
sofort zu verPlankgasse 13.
bgeschl. Etagen zu 4 Räumen
A mit M
2 mit Mansarden zu vermieten.“
Weißenburgstr. 10A, Ecke Melchiorstr.
Gründl. Nachhul#e allerKlassen. Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis mäß. Ausgez. Erfolge. Näh. Bayenstraße 81.
Weyerstraße.
10 Stück wirklich gute Zigarren für nur 35 Pfe
Gesucht. prop. kath. Mädch.
mit nur guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Elisenstraße 14.
Nienstmädchen, gesetzten Alters, 8 kleinen selbständ. Haush. ges. B E200 a. d. An.=St. Maur.=Stein
für
... Off. u. Steinw.118.
nebst anstoßendem großen Zimmer und Privatwohnung zu vermieten. Da der Umbau noch nicht vollendet, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden.s
Bescheid
3 Zimmer-Wohn. zu verwieten.
Weißenburgstr. 10A, Ecke Melchiorstr.
niz# Zimmer, mit od. ohne PenMbdl. sion, in b. Privathause zu Ankerstraße 9.
Capitalien.
erhält jeder Käufer
Für die verstorb. Hauptlehrerin
Fräulein Elise Breuer
findet Samstag den 30. d. eine h. Messe in der Kirche St. Gereon um 7¼ Uhr als
Jahrgedächtnis
statt. Frühere Schülerinnen, Vermer——
Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen.
vermieten.
Kreesbergstr. 18 abgeschl. 1. Et. mit O Erker, 59
Mädchen für Küche u. Hausarbeit 2 gesucht. Lohn 22 M.
Lindenthal, Theresienstr. 36.
Königsplatz 12, II.
# Einer, 5 Räume u. Mans., Heiz= u. Leuchtgas usw. zu verm. Besch. 3. Et.
Dwei schöne Zimmer, 3. Etage, 1 und Lager zu vermieten. Altermarkt 50.
(Zin älteres, tüchtiges Mädchen
C für
für nachmittags gesucht.
Kalk, Poststraße 16.
Stadtwald,
(Ardentliche Büglerinnen sofort gesucht. Zeugyausstraße
O Schuen
34. 1 Et.
herrsch. Wohnung. zu verm., Unterh. mit Vor= u. Hintergart., 1. u. 2. Et. je4 Zim., Küche, Badez., Spind, Mans.
u Zubeh. Daselbst Baust. zu verkauf
Bescheid Wittgensteinstraße 12.
möbl. Part.=Zimmer, mit g. * Pens. a. j. Herrn sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
2 Etg. 2., Anb., f. 17 M. an eine
kl. Fam. zu verm. Severinstr. 50.
1öbl. Zimmer I. Et. an kath. Herrn
40 f. 14 K zu v. Waisenhausgasse 5.
Welcher Herr oder Dame
würde einem kath. Herrn(In genieur) 6000 Mark für ein Jahr leihen zur Inbetrieb setzung eines ihm erteilten Patentes gegen Zinsen und Gewinnanteil? Kapital wird gesichert.—
Gefl. Off. u. Nr. 790 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren= und Damenstiefel,
Boxcalf und Chevreau
.50,.50,.50, 10.50 usw.
Wilh. Metten, Marsilstein 1.
Grüne und blaue Rabattmarken.
Möbelwagen
zu den billigten Pr eEge pagrrecht
W. Becker jr.,
Pfandannahme Sternengasse 66.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
!! Reeller Möbelverkauf!!
Eleg. Kameltaschen=Diwan, große nußb. Kleiderschränke, Vertiko, Tische, Stühle, Spiegel, kompl. Betten, KüchenBüfettschrank, Anrichte, Plüsche,
Aufforderung.
Diejenigen, welche eine Zahlung oder Forderung an den verstorbenen Herrn Johann Breuer von hier, Frohnhofstraße 26, haben, wollen sich unverzüglich bei mir melden.
Jakob Mörs, Köln=Ossendorf

Bekanntmachung.
Die Pflasterarbeiten für die Anna uno Herwarthstraße ausschließlich Pflastersteinlieferung, ferner die Kanalbauarbeiten und die Lieferung der Zementröhren für die Kanalisierung der Kirchstraße hier sollen getrennt vergeben werden.
Die Dläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus, Zimmer Nr. 2, zur Einsicht
Naue, Hnrulee.. 0
nahme offen und können erstere gegen
kähme ossen und Konne.
Erstattung von je 2 Mark in bar von
hier bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis spätestens am Donnerstag den 5. Mai., vormittags 11 Uhr, auf dem Rathaus, Zimmer Nr. 2, einzureichen und findet die Eröffnung derselben um die vorbestimmte Zeit 1. Gegenwart der erschienenen Anbieter ebendaselbst statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Kalt, den 27. April 1904.
Der Bürgermeister:
Albermann
Bekanntmachung.
Die Ortsbezirks=Vorstehergeschäfte des Bezirks 53 werden einstweilen
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Eksema, Hautausschläg
offene Füsse
trug eine Gehirnerschütterung davon
kustande in seine Wohnung gehracht.. Mfaäban. Sie srift
Kleinbahn Köln-Buchheim—Berg.-Gladbach. Die Frist, welche der Stadtgemeinde Köln zur Vollendung und Inbetriebnahme
Gerichts=Verhandlungen.
dieser Kleinbahn mit Abzweigung von Wichheim nach Mutheim a..9.
gesetzt worden ist, wurde im Einverständnis mit der Königl. Eis
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch enen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoelett,
durch den Bezirks=Vorsteher=Stell vertreter des Bezirks 5B. Herrn Adrian Graven, Cigelstein 73, wayr genommen.
Cöln, den 26. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Bahnen der Stadt Cöln.
dienjähriger Sommerfahrplan
Unser diesjähriger Sommerfahrplan tritt erst am 2. Mai in Kraft. Direktion der Städt. Straßenbahnen:
attmann.
Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubelsam je 5. Eigelb 30, Chrvsarobin 0, b Zu haben in den Apotheken.
Köln:
Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69, Adler=Apotheke, Gereonstraße 24, Aposteln=Apotheke, Neumarkt., Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2, Hansa=Apotheke, Deutscher Ring Hof=Apotheke, Wallrafsplatz 1,
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48, Jesuiten=Apotheke, Ursulastraße 6, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28 30, Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, Viktoria=Apotheke, Aachenerstraße 10. Deutz:
Löwen=Apotheke, Freiheitstraße 70.
Mülheim:
Adler=Apotheke, Gladbacherstraße 38, Hirsch=Apotheke, Freiheitstraße 55, Kronen=Apotheke, Windmühlenstr.140. Ehrenfeld:
Engel=Apotheke, Venloerstraße 325, Gutenberg=Apotheke, Gutenbergstr. 24.
Nippes
Feiges=Apotheke, Neußerstraße 304,
Floro
Cabinet.
lora=Apotheke, Neußerstraße 192.
Kalt:
Marien=Apotheke, Hauptstraße. Sumatra mit Felix=Brasil, c
über 40 Jahre eingeführte Zigarre,
100 Stück N..70, 10 Stück 60
Seh. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Locales.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäfsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, sind einige Nummern der Kölnischen Volkszeitung ausgehängt, in welchen Artikel, die von der russischen Zensurbehörde beanstandet wurden, mit schwarzer Farbe überstrichen sind. Die Zeitungen wurden uns von einem russischen Abonnenten eingesandt und befinden sich unter den eingesandten Zeitungen Exemplare, in denen ganze Spalten ausgeschnitten und von denen sogar ganze
Seiten abgetrennt sind.
u. Feuer in einem Warenhaus. Vorgestern abend entstand in dem Warenhause von J. Hirsch an der Severinstraße Feuer, das sich binnen wenigen Minuten über Souterrain, Erdgeschoßz und erste Etage verbreitete. Von sämtlichen Wachen her erschien sofort die Feuerwehr mit der Automobildampfspritze und zwei mechanischen Rettungsleitern. Der unter Leitung des Hru. Branddirektors Schöbel vorgehenden Wehr schlugen aus allen Schaufenstern, die Flazumnen entgegen. Der Toreingang, in welchem sich auch ein Schaufenster befindet, war mit dickem Qualm und Rauch angefüllt, so daß jeder zugang abgeschnitten war. Nachdem Feuerwehrmänner, die mittels der mechanischen Leiter in die oberen Etagen emporstiegen, zunächst sich überzeugt hatten, daß keine Menschen mehr in dem brennenden Hause waren, gingen sie mit einer Anzahl Strahlrohre vor; die Automobildampfspritze wurde in volle Tätigkeit gesetzt, uno so gelang es nach einstündiger Arbeit, das Feuer soweit daß das Hinterhaus, in dem sich Atelier und Arbeitsraume des Photographen Marenbach befinden, und die Nachbarhäuser gerettet werden konnten. Souterrain, Erdgeschoß und erste Etage des Warenhauses brannten vollständig aus. Die Wehrleute, die sich uveraus wacker hielten, hatten unter der Gluthitze und dem dicken Qualm sehr zu leiden. Die im Geschäfte weilenden Ladenmädchen waren beim Ausbruch des Brandes bestürzt und erschreckt in den Hof geeilt, von wo aus sie sich über die Mauer eines Nachbarhauses retteten. Mehrere junge Leute, die sofort die schreckliche Gefahr, in der sich die ahnungslosen Bewohner der oberen Etagen befanden, erkannten, drangen, bevor die Feuerwehr erschien, in das Hans ein und holten aus der Wohnung des Geschäftsinhabers in der zweiten Etage eine altere Frau ins Freie. Auch eine auf der Mansarde wohnende Frau schafften die beherzten jungen Leute mit ihrem Kinde, das bereits schlief,
uns dem brennenden Hause. Ein Mann, der zwei Kinder auf der Treppe fand, wie sie vor den lodernden Flammen in die oberen Etagen zurucksliehen wollten, ergriff sie und brachte sie ins Freie. Die übrigen Personen hatten sich selbst zu retten vermocht, so daß Menschen bei dem Brande nicht verunglückten. Das Feuer war in einem großen
hein Brande nicht verlngrncten.
Schaufenster entstanden, vermutlich dadurch, daß zwei dort häugende
sie sich an einer Glasflamme entzündeten. Im Souterrain wurden dann Betten und andere leicht brennende Stoffe vom Feuer ergriffen, so daß bald das gesamte Lager in Flammen stand. Der entstandene Schaden ist erheblich. Das Geschäftshaus, das vor drei Jahren
erheblich. Tas Geschnl
neugebaut wurde, hat Eisenkonstruktion und Betondecken, weshalb beren Stockwerke verschont blieben. Die Reservefeuerwehr
guch die oberen Stockwerte verschonkeinernser.
hatte bis zum frühen Morgen mit den Aufräumungsarbeiten zu un. Der auf der Straße aufgehäufte Schutt wurde in der Nacht noch von Angestellten des Fuhrparks fortgeschafft. Wie stark die Glut bei dem Brande war, beweist der Umstand, daß an dem gegenüberliegenden Hause eine Anzahl Fenster gesprungen sind und an dem Giebel der Oelanstrich sich löste. Die Feusterrahmen des zweiten Stockwerkes des Geschäftshauses sind zum großen Teil beschädigt oder verkohlt. In der Mitte des Hauses ist an dem Dache die Zinkeinfassung durch die furchtbare Glut abgelaufen. Bei dem Ausbruche des Brandes war sofort von einem Schutzmann und von mehreren Personen von verschiedenen Stellen die Feuerwehr alarmiert worden. Das erst seit drei jahren neuerbaute paus entspricht den Vorschriften, die für Geschäftshäuser erlassen sind. Als eine auf der dritten Etage des Hauses wohnende Näherin beim Ausbruch des Brandes den Toreingang bereits von Qualm angefuut sa
auf eine Maner, um sich so zu reiten. Turc einen Fehiritt###
die Näherin durch ein Glasdach in den pof, glücklicherweise ohne sich zu verletzen. Während des gestrigen Vormittags und besonders
während der Mittagszeit wurde die Brandstätte von vielen Neuwahreno der Aottugco.. ghnling sturzte dabei von der
gierigen besichtigt. Ein Schreinerlehrling stürzte dabei von der Straße in das Kellergeschoß des ausgebrannten Geschäftshauses und
wurde im Einverständnis mit der Königl bahndirektion Köln bis zum 15. Mai 1906 verlängert.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler(Landkreis Köln), Bürgermeisteramt Freimersdorf zu Brauweiler, Gemeindesekretär,
1050 M. Gehalt.— Köln, Königl. Obe. besge„#, Sgmzie gehülfe, 90 bis 100 M. Schreiblohn monatlich.— Köln, Polizeipräsidium, 30 Schutzmänner, 1200 M. Gehalt, steigt..
160 M.— Hirzweiler(Kreis Ottweiler), Gemeinde, Feldhüter, Wegewärter und Mitwaldhüter, 300 M. Gehalt.— Kalt.(Söln), Polizeiverwaltung der Stadt Kalt, zwei Polizeisergeanten, 1500 M.
Gehalt, steigt bis 1800 M.— Klotten(Kreis Kochem), Bürger
meisteramt, Polizeidiener, 800 M. Gehalt, steigt bis zu Merchweiler(Kreis Ottweiler), Gemeinde, Feldhüter und Wege wärter, 300 M. Gehalt.— Siegburg=Mülldorf(Siegkreis), Bürgermeisterei Menden, Volziehungsbeamter, L5g,7.,„Hehgg, sian wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt.— Ort wird bei der Ein berufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, orei Lanobriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, zwei Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
0 Der Bahnhof Köln-Deutz(Schiffbrücke) mußte wegen der mit dem Sommerfahrplan(1. Mai) beginnenden Wiederaufnahme eines Bruchteiles des früheren großen Verkehres einer teilweise Umbauung unterworfen werden. Zu diesem Zwecke wurde ein Unterführung zu dem zweiten Geleise, welches die Zuge in Richtung Troisdorf—Niederlahnstein—Frankfurt a. M. und dorf—Betzdorf—Gießen usw. benutzen, durch die früher als Restaurationslokale benutzten Loggien gebrochen, so daß man Zukunft beim Verlassen des Bahnsteiges sofort den Ausgang auf den Rhein zu nehmen kann. Ferner wurde der Oberbau des Bahnkörpers nach Norden zu bis weit über die Halle hingug, gegen gen Rhein durch eine Mauer abgeschlossen und durch ein Gitter getrennt und beide Teile durch breite Bahnsteige bis in die Hohe der Mitte der Rampe zur festen Brücke mit Bahnsteigen versehen, eine Lokomotivdrehscheibe sowie das Stellwerk an der nördlichen Einfahrt des Bahnhofes entfernt und die Ueberführung zu den Schwimmbahnen durch teilweise Ausfüllung mit Beton und Mauerwerk ver stärkt. Auch die Vorhalle der Fahrkartenausgabe und die Wartesäle sind einer gründlichen Erneuerung unterzogen worden. Alle diese Arbeiten haben die Hoffnung der Tegpepznzhegersctgit, eine baldige Regelung der Eisenbahnfrage sehr herabgemindert 8 An der Agneskirche ist die Gartenanlage in der vorigen Woche mit einer großen Zahl bereits grünender Bäume und Sträucher aus dem Stadtwald und den Anlagen am Deutschen Ring bepflanzt worden. Es ist hier die größte Gartenanlage entstanden welche eine Kirche in der Stadt umgibt. Die Anlage wird vor rund 350 Meter schmiedeeisernem Gitter eingefaßt, in welches kungsvoll das von einer Traueresche beschattete große Kreuz mit einbezogen worden ist. Dieser Baum hat die Umpflanzung gut überstanden, denn er treibt frisches Laub. Die großen der Kirche bis zur Fensterhöhe waren fur eine ausgedehnte Bepflan zung wie geschaffen, und so ist denn in dieser Beziehung recht frei gevig zu Werk gegangen worden. Vor allem hat man schiff zu beiden Seiten mit einer Menge hochragenden leichten Eehölzes bepflanzt, während die kleinen, neben der Turmanlage vorspringenden Kapellen meorig geyaltenes immergrünes Gesträuch
umgeben. Das breit ausgedehnte Chor ist dem Charakter seiner Anlage entsprechend ebenfalls sehr hübsch bepslanzz, Prepgrtge#
Kreuschises fnd gleichlals von. fe.306, Lonisereagrnpen aus prächtigste flankiert. Von der Größe der Anlage erbringt die noch zu schaffende Rasenfläche den besten Beweis, deren Raum allein an
2000 Quadratmeter umfaßt. Die die Anlage umgebenden Weg
sind mit einer Allee junger Bäumchen besetzt worden. Das große
Beet vor der Kirche harrt noch des gärtnerischen Schmuckes; hier soll ein besonders schönes Parterre geschaffen werden. S Das Eigelsteinertor ist anf der Ostseite mit einer hübschen Anlage versehen worden, welche in zwei Tagen dort an Stelle eines Steinpflasters unter der großen Bogennische von fleißigen
Gärtnerhänden hervorgezaubert worden ist. Der. Bogen ist
beiden Seiten von Eschen, Ebereschen und Schattenspendern flankiert; das frische Pflanzengrün wirkt hier wie belebend auf die orpartie und die Anwohner sind der Gartenverwaltung für die Verschönerung zu Tank verpflichtet.„
Zum Streik der Abbruch- und Grundarbeiter Vorgestern abend entstanden auf der Bonnerstraße und in den umliegenden Straßen infolge des Streiks der Abbruch= und Grundarbeiter wieder größere Menschenaufläufe. Eine Anzahl Schutzleute, darunter ein berittener, hielten die Ordnung aufrecht. mehrere Arbeitswillige, die von streikenden Grundarbeitern bedroht wurden, von der Arbeitsstelle nach Hause. Den Beamten folgte eine große Menschenmenge, darunter mehrere Hundert Schulknaben und halbwüchsige Burschen, welche pfiffen und johlten. In der Elsaßstraße hatte sich eine über 500 Personen zählende 1 menge eingefunden, als ein Arbeitswilliger durch zwei Schutzleute nach seiner Wohnung begleitet wurde. Tank dem energischen Einareisen der Polizei ist es zu Ausschreitungen nicht gekommen. In der Nähe der Arbeitsstätten, wo Erdarbeiter beschäftigt werden, sind Schutzmannsposten aufgestellt.
4 Ein kleiner Brand entstand in vorvergangener Nacht in einer Fabrik am Großen Griechenmarkt, der in 20 Minuten von
der Wehr gelöscht wurde.
un Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern morgen einen wegen schweren Einbruchdiebstahls gesuchten Mann. Als er auf das Kriminalpolizei=Kommissariat an der Altenbergerstraße gebracht worden war, entlief derselbe. Es gelang jedoch, ihn wieder
1 Ueberfahren. Am Donnerstagmittag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein junger Mann von einem Wagen überfahren und erheblich am Fuße verletzt. Er wurde in das Bürgerhospital geà Tödlicher Unfall. Der Fuhrparkkutscher, der am Montag durch einen Hufschlag eines Pferdes schwer verletzt wurde, ist seinen
i Unglücksfälle. In einer Fabrik in Lindenthal fiel einem Arbeiter ein glühendes Eisen auf einen Fuß, wodurch er erhebliche Brandwunden erlitt.— Ein an der Venloerstraße wohnender Mann schnitt sich beim Strohschneiden mit einer Sense in das Bein. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Vorgestern abend wurde in der Frankfurterstraße ein drei jähriger Junge von einem Hunde in ein Bein gebissen und erheblich verletzt.— Im Alexianerkloster zu Lindenthal fand ein Mann Aufnahme, der durch einen Sturz einen Fußbruch davongetragen hatte.
&a Strafkammer. Ein Anwaltsschreiber stahl den Rechtsanwälten bei denen er angestellt war, Beträge von 100., 30 M. und 180., und zwar aus einem verschlossenen Pulte, unter Anwendung eines falschen Schlüssels. Das Geld verjubelte er. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Ein Kaufmann, der seiner Logiswirtin eine Zither gestohlen hatte, wurde zu drei Monaten Gefänanis verurteilt.— Ein Metzger und ein Tagelöhner, beide vorbestraft, wurden von einem hiesigen Handelsmanne aufgenommen und einige Taae beherbergt. Zum Danke dafür stahlen sie iym
fast das gesamte Bettzeug aus dem Zimmer, wo sie geschlafen
hatten, und versetzten es. Ersterer versuchte später, 20 Mark von seinem Gastfreunde zu erpressen. Der Metzger erhielt vier Monate,
Händlerin verkaufte etwa 1400 faule Eier an zwei Gelegenheitsarbeiter, welche die faulen. G Straße verkauften. Es kosteten vier Stück 10 Pfg. Als die Kaufe rinnen gemerkt hatten, daß die Eier faul waren, verlangten sie von den Gelegenheitsarbeitern ihr Geld zurück. Als die Verkäufer sich weigerten, das Geld herauszugeben, wurden sie von den erregten
Frauen mit den faulen Eiern bombardiert. Wegen Betrugs wurden die Händlerin und die Gelegenheitsarbeiter zu je sechs W Gefängnis verurteilt.— Ein des Widerstandes gegen einen Gerichtsvollzieher und einen Polizeidiener angeklagter Bäcker und Händler aus Bachem sowie dessen Frau beklagten sich in der Ver handlung über die Pfändung, welche diese bei ihnen vorgenommen. Obwohl der Bäcker vorher 800 u auf die fragliche Schuld bezay hatte, waren die beiden Beamten in Abwesenheit der Schuldner 1
der Decke gerissen, Backwaren zerstört, Butter zertreten, Fleischwaren und Zündhölzer lagen durcheinander am Boden, Scheiben davon waren ungenießbar gemacht. Ein Zeuge bestätigte diese Augaben. Der Polizeibeamte meinte, es sei seitens der Beamten derartiges nicht verübt worden. Dagegen behaupteten die Angeklagten es könne kein anderer es getan haben. Der Polizeidiener habe die meisten Sachen zu Spottpreisen angekauft, so eine Ladentheke für 16 Groschen, 150 Pfund Mehl für 5., Spielwaren im Merte von 60 M. für 13 M. usw. Der Verteidiger bemerkte, es sei die höchste Zeit, daß gegen das übliche Verfahren, die gepfa.
Sachen für Spottpreise zu verschleudern, vorgegangen werde. Dem Gläubiger werde dadurch nicht geholfen, der Schuldner werde ruiniert. Das Gericht bestrafte die Angeklagten wegen Widerstandsleistung mit 15 bzw. 10., den Ehemann auch wegen Beleidigung des Gerichtsvollziehers zu 6 M. Geldbuße. Das Gericht könne die Einzelheiten des Vorfalles nicht prüfen, es sei aber nicht exwiesen,
daß der Gerichtsvollzieher sich erheblicher Inkorrektheiten schuloig
gemacht habe.— Wegen Verübung groben Unfugs und Zerstörung einer Fensterscheibe erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner zwei Tage Haft und drei Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Ackerer aus Efferen hatte seine Kinder und seine Schwester wiederholt mit dem Verbrechen des Totschlages bedroht und seine Auch wurde bekundet, daß er seine verstorbene Frau und Kinder fortgesetzt mißhandelt hatte, so daß sie schon im mußten. Die Kinder sollen jetzt seiner väterlichen Gewalt entzogen werden. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Die Ehefrau eines Tagelöhners aus Mülheim a. Rh. kaufte eine Näh maschine auf Abzahlung und veräußerte sie kurze Zeit nachher. Tagelöhner war ihr dabei behülflich. Er erhielt drei Tage, die Frau eine Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
F Vonn, 28 April1904. Der Sonderzug mit der Kaiseri? traf glücklich 8,00 Uhr im hiesigen Bahnhofe ein. Zur Begrüßung der Kaiserin waren im Fürstenzimmer erschienen der Prinz Eitel Friedrich, Prinz und Prinzessin Schaumburg zur Lippe. Die Kaiserin wurde von einer großen Menschenmenge, welche sich vor dem Bahnhofe angesammelt hatte, mit Hurrarufen begrüßt. Das Fürstenzimmer war mit Blattpflanzen geschmückt. Die Kaiserin fuhr mit dem Prinzen Eitel zuerst nach dem Kronprinzenpalais und nahm später bei den Schaumburger Herrschaften den Tee ein. Punkt .30 Uhr reiste die Kaiserin nach Karlsruhe weiter. Bei der Ankunft überreichte die Frau von Wild der Kaiserin einen Blumenstrauß. Die Kaiserin sah sehr wohl au..
Das Tierreich der See.
Ueber das Tierleben auf dem Festlande ist uns viel mehr bekannt, als über die Fische im Meer, ihr Kommen und Gehen ist für uns zum großen Teil rätselhaft und unerklärlich. Ein Jahr sind die Herden zahlreich und treffen zur üblichen Zeit am üblichen Platze ein, ein anderes Jahr bleiben sie ganz aus, verlassen ihre bisherigen Gewässer und ziehen nach anderen Gegenden. Wie es jedermann bekannt ist, war der Sardinenfang im Jahre 1902 ein vollständiger Mißerfolg, die Fische blieben draußen in der See und näherten sich nicht, wie üblich, dem Lande. Die Heirnge erschienen letztes Jahr nicht an den gewöhnlichen Plätzen, sondern anderswo, Hunderte von Meilen entfernt. Selbst der Dorschfang in Norwegen war dieses Jahr eine vollständige Enttäuschung, das Ergebnis an Lebertran war demzufolge weit unter dem Durchschnittsquantum, und in weiterer Fölge erfuhren die Preise eine ganz enorme Steigerung.
Scotts Emulsion jedoch, die zur Hauptsache aus bestem Norweger Medizinal=Lebertran besteht(verbunden mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten, enthält dieses Jahr die gleiche Qualität des allerfeinsten. reinen Medizinal=Lebertrans, wie in den
des allerfeinsten, reinen Medizinal=Lebertrans, wie in den letzten 30 Jahren ihrer Existenz. Dank der getroffenen Vorsichtsmaßregeln war dem herrschenden Mangel an Lebertran durch sehr reichliche Einkäufe im Vorjahre bereits vorgebeugt. Scotts Emulsion bleibt in Zukunft, wie bisher, die gleich vorzügliche, beste Qualität zu dem bisherigen Preis.
Scolts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar mie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Ledertran 150.0, prime, Elger Fr. Hog, gtegrrg.
arab. Gummi pulb. 2,0, bestinl. Wasse..I,-,—
hmulsion mit Zimt=, Mandel= und Ganltheria=Oel!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 1 Freitag 29. April 1904.
heute Schluß der Spezialitäten-Vorstellung.
Heute, Freitag, abends 3 Uhr:
Werithn, So..o-—-- II. volkstümliche Vorstellung
Fremdenloge.4, Mittelloge K1.75, Seitenloge 441.50 Orchester=Fauteuil 41.25, Sperrsitz./4, Tribüne 90) Klappsitz 90., Saal 705, 1. Rang 509, 2. Rang 300.
Zum letzten Male
Der tollkühne Sprung
des Radfahrers Paul Leinert
durch den Zuschauerraum.
Abschieds=Auftreten der beliebtesten Humoristin
Antonie
Alerandroff=Truppe, Siga. Verera, Saytons, Daltons,
Melodia=Quartett. Hartford=Trio, Jean Sandor, Lebende, sprechende, singende, musizierende Photographien u. a. Otto Reutter.
Abonnements sind„bis Ende Mai“ ungültig.
Ales Nähere besagen Plarate und Austeiljettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Bachems
aschen=Fahrplan
Neues Stadt=Theater
Ahannements=Norstellung. Serie B.
Freitag den 29. April 1904. 210. Abonnements=Vorstellung
Zar und Zimmermann.
Komische Over in 3 Akten von A.
Mitwirtende: Lilnam Liszepsky, Oehn.g, Pggnuie, er hanz,
osa Warnay, Hermann Plücker, Walter Schneider, Louis
ernhard Aöhler, Bauer,
Preis 10 Pfg.
Die Sommer-Ausgabe(vom i. Mail###
bis 1. Oktober#he4) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
Rosa—.——
Amanda Tscherpa.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende na#.( Uhr.
Samstag den 30. April 1904. 18. Vorstellung bei aufgeh. Abennem.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und#in Vorabeno von Richard Wagner.
Dritter Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise
gegenüber
vielen andern
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
das sind Vorzüge von Bachems Taschenfahrplan
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. in der Verlagsbuchhandl. von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in sämt Anzeigen-Annahmestellen, in d. n SelterswasserHäuschen, del Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei un eremn Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung. # J. P. RACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
GKE
Altes Stad=Theater.
Gasile##n 90 Marif 1001 01 Ahonnements=Vorstellung.
Freitag den 29. April 1904. 94. Abonnements=Vorstellung.
Zigennerbaron.
Operette in drei Akten von Johann Strauß.
Operette in drei Anten von
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Berthold Lehndorff, uwert Kützner, August Kretschmer, Louise Obermaier, Marie Palik, Anna Welden,
Panorama International.
August Krr.,
Melanie Domenego.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr, Ende gegen 1013 Uhr.
Samstag den 30. April 1904.
24. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik. Ibsen.
B. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstäck- und Abendplsgg#### Diners. 0
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 20.
Woche: Die Saliburker Alpen.— Munz neu!
Restaurant Bürgergesellschaft
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Manrituswall 81
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags, 8 * Montags, Mittwochs u. Freitags.
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:„
Konzert. 2
Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: S#
Morgenmusik. S
a 1*A# S
Herrnfeld-Theater.
Direktion: Anton u. Donat Herrnfeld.
Sonnabend den 30. April, abends 8 Uhr. im
Reichshallen-Theater:
Grosse Eröffnungs-Vorstellung.
□ Hausierer
Eine Dorfgeschichte.
Emaillelacke
in verschie denen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken.
Fahrradlack
in anen Tönen.
12
à.50. E
Diners(Abonn..25)# 6 Soupers und Abendplatten. 2 *d Breuer&amp; Strauß. 55
8033
geruchlos, für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile. 3
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
# Bronzen
42 hochglänzend in allen
Rüancen. Dazu gehörige
Tinktur.
#sch. Kaesmacher
# Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage bei
# 2.
umno Dorfgeschichte. Original v. A. u. D. Herrnfeld.
### LaszloJa os.Gross-Schweinezüchter Anton Herrnfeld.
Anna, dessen Tochter Poldi Russ.
Istvan v. Felety, Magnat. Josef Aschinger.
Kohnt Béla, Schullehrer. Gustav Gollbach.
Aranka, Grossmagd. Carig„Hlutzbauer.
Irma. Mirzl Drahrer.
Katicza,) Annas Freundinnen. Julie Loibl-Hahn. Julcza, Elsbeth Thorwest. 18
S himsche, der Dorfschreiber Jacques Glaser.
Neni. eine Zigennerin Mari Bauer.
Hausicrer Jockeic Donat Ierrnfeld.
Zigenner, Musiker und Kuechte.
Spielt im Hause Laszlo Janos’ am St. Anna-Tage.
Novität:
* Nur eine Nacht.
Novität:
*<space> A k t e<space> a u s<space> e i n e r<space> E h e.<space> K o m ö d i e<space> v.<space> A.<space> u.<space> D<space> H e r r n f e l d.<space>
G. TONLNCKE
S II Pfälzerstrasse 30. X8 Gegründet 185.. Fernsnr. 1439 u. 3381.
3 Dr. Meyer’s
* ePoliklinike#
2 oor Köln, Palmstr. 36 0
Willi Waldheim Walli Waldheim Erich Randolph Dambitsch. Buchhalter Rohmann, Verwalter Tuschek, Diener Frau Eisner Silberling
Hedwig, Köchin Lo te, Dienstmädchen Susi, Dienstmädchen
Donat Herrnfeld
Poldi Russ.
Josef Aschinger.
Ferd. Grünecker.
Mar Aschinger.
Waldheim Anton Herrnteld.
Iledwig Wiesc.
„ Eugen Neusert.
" Angelika Frey.
Else Gressin Julie Loibl-Hahn.
Elektrische Bleiche
a. Steinkohlenbriketts.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleich Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Whäsche. 0/1, W 48
Spezialität: Schrankfertige
Gardinen=e Tt54 aef Lieferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter
Alleinvertrieb der Marken
1 2B. ZE. ZID. BM.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28 Bahn-Lager: Köln-Süd,
.-Bonntor, Luxemburgerst.
Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
EisenSIII
Lieferung in jedem Quantum. In Fuhren von 30 Zentner an 65 Pfg. per Zentner frei Keller.
Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an — Würmern u. werden un: als blutarm à oder magenkrank ärztlich behandelt.
icen, den A4. ideus sind:
Kennzeichen des Leidens sind:
Abgang v. underirnar
gang v. undel. e. kürbiskernart. a platten Stücken. Schleim. Würmern,
Blässe d. Gesichts, man. Biick, bleue
Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, beiegte Zunge. Appetitlosigken. Herßhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Sreichelfluß, Auf
steigen eines Knänel= bis z. Halse, Sodbrennen. Aufnoß., Krpfschmerz., Herztlopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenfermige Bewegungen und Schm rzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten.
ier
EISENHALTIGES FLEISCHEIWEISS
vorragendes appetitanregendes Krättigung
für Bleichs
Gasmotor=Montagen
H. Nancn&amp; Co.,
Hoflieseranten, Mainz a. Rh. 1— Unsere ff. Ungarweine:
Süßer Ungar. Nuster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medizinal= Ungarwein, sowie Oedenburger, Malaga, Lacr. Christi
sind erhältlich bei: Heinrich Schmitt, Kolonialwaren= u. Drogenhandlung,
Unter Kahlenhausen 24; Friedrich Wallraff, Butterhandlung, Merovingerstraße 50A; in Köln=Bickendorf bei Joh. Pintgen, Kolonialwarenhandle., Rochusstraße; in Poulheim bei Köln
0O S 1
Spielt in Waldheims Wohnung.
Das aus 22 Mann bestehende Theater-Orchester stcht unter Leitung des Musikdirektors Herrn R. Ehrke.
Sonntag den 1. Mai, nachmittags
gaüise 1 Uür— bei ermämigten Kreinen:. 549
Nur eine Nacht
mit Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Sonntag den 1. Mai, abends 8 Uhr: llausierer Jockele.— Nur eine Nacht.
Preise der Plätze.
Fremdenloge M..50, Mittelloge M..50. Scitenloge M..50, Orchester-Fautcuil M..50. Sperrsitz M..—.
Tribüne M..75(Sonntags M.—), Klappsitz M..50 (vonntags M..75), Saal M..25(Sonntags M..50),
I. Rang M..—, II. Rang M..60(Sonntags M..75)
Abonnements für Saal(nur Wochentags giltig)
6 Personen M..—
Einl. 7 Uhr. Anf. d. Konz. 7½ Um, d. Vorstell. 8 Uhr.
Preise für
Loge für Erwachsene M..50, für Kinder M..75.
Sperrsitz f.„„„„„% 1
Saal, I Rang u. II. Rang f. Erw...50, f. Kinder M..25 Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr, abends ab 6 Uhr geöffnet.
Sämtliche Billetts tragen das Datum und sind nur##
gur 6e 9e r 2nen 2a
W
bei Deter Heß, Bäckerei; in Glessen bei Quirin Bochem, Kolonialwaren
Eisea-Scm
toss besteht aus Somatose mit 2% Lisen in erganischer Bints#g.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei Jos. Wickardt Köln. Vor St. Martin 36
handlung; in Rödingen bei Joh. Bücker jr., Kolonialwarenhandlung.
Destillateur,
zugloich hüfern kann. findet
Damenbinden
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4(rhrenstraße 4. Eche Albertusstraße.
4 u 241½6 der zugleich küfern kann, findet soMöbelwagen zu—8 Mk. fort dauernde Beschäftigung.
Rinnes. Ossendorferstraße 21. 1Mülkeim a Rh., Gladbacherstraße 31.
E
ST
von Werthstnasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 117 4 Freitag 29. April
1904.
Stadtverordneten=Versammlung.
„ 8 Köln, 29.April1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Kausen,
Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent,
v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz Rudolf, Schulz Eduard, Stollwerck, Willick, Wirtgen. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende Kenntnis von einer Anfrage des Hrn. Gorissen: Wann gedenkt die Verwaltung mit dem Bau der elektrischen Bahn nach Niehl zu beginnen?
Der Vorsitzende bemerkte dazu, daß die Verhältnisse bezüglich der Bahnlinie nach Niehl keineswegs so einfach seien und die Verhandlungen sich länger hingezogen hätten, als man angenommen habe. Die Verwaltung werde in der nächsten Sitzung die Anfrage
beantworten.
Hr. Gorissen erklärte sich damit zufrieden.
Ueberlassung des Gürzenich. Auf Vorschlag der Gürzenichkommission erklarte die Versammlung sich mit der kostenfreien Ueberlassung des Saales einverstanden 1. an den Gewerbeverein zur Abhaltung eines Vortrages am 25. Mai, 2. an den Verband Rheinisch=Westfälischer Stenographen, System Gabelsberger am 3. Juni, 3. an den Kölner Männergesang: verein zur Abhaltung eines Konzertes für den Baufonds am 4. Dezember d. J. Mietfrei, d. h. unter der Bedingung, daß die Miete als Beitrag der Stadt zu den betreffenden Veranstaltungen verrechnet wird, wurde der Gürzenichsaal überlassen 1. an den Kölner Sängerkreis zur Veranstaltung eines Konzertes für die Kinderhorte am 27. November; 2. an den Kölner Liederkreis zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten des Vereins für Volkswohl am 6. November; 3. an die Vertreterin der Lanaenbach=Stiftung zu einem Konzert am 23. Juni, ferner miekfrei an den evangelischen Bürgerverein zu einer Festversammlung am 10. Mai bei Gelegenheit der Grundsteinlegung zur neuen
Kirche am Wormserplatz.
Ueberlassung von Turnhallen. Gegen die Ueberlassung einer Turnhalle an den Wanderklub Einigkeit von—10 Uhr am Dienstag jeder Woche gegen eine jährliche Miete von 30 M. und Tragung der sonstigen Unkosten, ferner der Turnhalle in der Lehrerinnenbildungsanstalt an der Spichernstraße an das Mädchengymnasium gegen 100 M. Jahresmiete fand sich nichts zu erinnern.
Uebernahme von Grabstätten. Die Uebernahme der dauernden Unterhaltung von Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten, so lange derselbe seinem jetzigen Zwecke dient, wurde genehmigt, und zwar von zwei Grabstellen der Familie Thurn gegen einmalige Zahlung von 1200., von Grabstellen der Familie Langen gegen einmalige Zahlung von 2400 M.
Verteilung der Warenhaussteuer. Herr Beigeordneter Schmitz. Nach den gesetzlichen Bestimmungen sei derjenige Teil der Warenhaussteuer, welcher den Satz der von der Gemeinde fur den betreffenden Betrieb zu erhebenden Gewerbesteuer übersteigt, auf die untersten Klassen der Gewerbesteuer zu verrechnen. Der hiernach zur Gutschrift gelangende Betrag beziffert sich auf 94365 M. Zur Verrechnung auf die untersten Klassen gelangen 79770 M. Hiervon sollen ¾ oder 59000 M. der Gewerbesteuerklasse IV oder Pro= u und ¼ oder 19•000 M. der Gewerbesteuerklasse III oder 8 Proz. gutgeschrieben werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Vorschlage einverstanden.„„
Straßenbauvertrag betr. die Felteustraße. Hr. Beigeordneter Sieberger erläuterte den Vertrag, wonach 56 Quadratmeter über Pflichtmaß an die Straße abgetreten werden. Der Preis hierfür beträgt 6 M. pro Luadratmeter. Die Straßenbaukosten sind für das Frontmeter auf 112 M. festgesetzt. Der Vertrag wurde
Verkauf von Grundstücken. Hr. Beigeordneter Matzerath legte folgende Kaufverträge vor: 1. 830 Quadratmeter zu 90 M. pro Quadratmeter an der Mainzerstraße, 2. 250 Quadratmeter zu 125 M. pro Quadratmeter an der Moltkestraße, 3. 675 Quadrat= meter an der Follerstraße und im Sionsthal zu 100 M. pro Quadrat= mieter, 4. 105,7 Quadratmeter zu 115 M. pro Quadratmeter an der Spulmannsgasse bezw. Sionsthal, 5. 6,55 Ar in der Gemarkung Sinnersdorf zu 50 Pfg. pro Quadratmeter. Sämtliche Kaufverträge wurden genehmigt.„„ Peinn
Ausbau der Marienstraße zwischen Schönstein= und Senefelderstraße. Die Straße soll auf Grund von Straßenbauverträgen erst mit Dezember nächsten Jahres ganz ausgebaut werden. Im interesse des Verkehrs ist aber, wie Hr. Beigeordneter Sieberger erklarre der sofortige Ausbau der Straße wünschenswert. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte die Kosten im Betrage von 5000 M.
Herstellung von Asphaltbürgersteigen auf der Westseite der Merheimerstraße zwischen Withelm= und Wartburgstraße zu Nippes. Es handelt sich hier namentlich um einen Teil der Straße, an welchem eine Haltestelle der Straßenbahn liegt. Die Kosten betragen 590., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Verträge mit der Militärverwaltung betr. die Kreuzung der militärischen Ringstraße. Es handelt sich, wie Herr Beigeordneter schirnt ausführte, um die Kreuzungen durch die Kleinbahn Köln=Mülheim=.=Gladbach und durch die Kleinbahn Köln=Rath= Heumar. Die Anerkennungsgebühr beträgt für jede Kreuzung 3 M. Die Verträge, welche den übrigen Verträgen dieser Art genau entsprechen, wurden genehmigt.
dem der betreffende Ingenieur sich in dieser Stelle bewährt habe, empfehle es sich, die Stelle in eine dauernde zu verwandeln. Die Versammlung erklärt sich mit diesem Vorschlage einverstanden.
Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen. Ferr Beigeordneter Jesse wies darauf hin, daß durch Beschluß der Versammlung vom 3. Dezember vorigen Jahres die Errichtung von 3° neuen Lehrstellen genehmigt worden sei. Bei der Aufnahme der neuen Schüler zu Ostern habe sich aber ergeben, daß noch weitere 11 Lehrstellen erforderlich seien. Es sollen deshalb noch 6 Lehrer und 5 Lehrerinnen angestellt wberden und zwar: an der evangelischen Schule an der Friesenstraße, ferner an den katholischen Schulen an der Löwengasse, an der Zwirnerstraße, an der Burgunderstraße und in Bayenthal für je eine Klasse. sowie an den katholischen Schulen in Nippes, in Ehrenfeld=Bickendorf für je drei neue Klassen. Die Kosten betragen 19250 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Anlage eines Urnenhains zur Beisetzung der Aschenreste
Her Bei eoroneter Hesse. Es fehlen in unserer ordnung Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten bestatteter. Aschenreste wurden bisher nur zugelassen Grenzen, daß man sie gleichstellte Leichenteilen und die Bestimmungen der Begräbnisordnung für letztere auf die Aschenreste anwandte. Sie durften nur unterirdisch beigesetzt werden und nur die Aschenreste einer Leiche in einem Grabe. Dieses Vorgehen war nicht ganz einwandfrei; es entsprach der Begräbnisordnung insofern nicht, als Aschenreste doch nicht identisch sind mit Leichenteilen. Es war ein solches Vorgehen aber auch nicht rationell; es ist doch eine Raumverschwendung, wenn man die Leute zwingt, für kleine Aschen urnen große Grabstellen von 2,20 Meter Länge und 1,10 MeteBreite dauernd zu erwerben. Andere Städte haben sich bei diese Frage auf verschiedene Weise geholfen. In einzelnen Städten wurdr bestimmt, daß in einem Grab mehr als ein Aschenrest beigesetze werden kann. In anderen Städten hat man kleinere Grabstellent für die Aufnahme von Aschenresten vorgesehen, von vielleicht 1 gi und hat diese über den ganzen Friedhof verteilt an Stellen un Ecken, wo für ein großes Grab nicht Raum war. Wieder andere Städte sind weiter gegangen und haben ein besonderes Grabfeld ausgeschieden und es für diesen Zweck reserviert. Noch andere haben eigene Gebäude errichtet, sogenannte Kolumbarien, wo die Urnen in Nischen beigesetzt werden. Uns liegt hier am nächsten das Kolumbarium in Wiesbaden. Die letztere Einrichtung ist aber sehr kostspielig und wird sich hier kaum rentieren, da die Zahl der sie Benutzenden eine zu geringe sein wird. Die Vorlage sieht deshalb davon ab und beschränkt sich auf Anlage eines besonderen Grabdottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1904.)
* Annae H. Messen: 6,7. 8 m. Pred., St. Maurilius. I. Messen: 5½(15. Nov. are Hachamt. 11 m. Pred.— 21g bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(die Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen- Pred. fällt währ. d. Schulferien aus, kranz u. Pred. 9 Hochamt, 10.(Sonntags m. kurzer
St. Alban H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-] Predo), 11 D. Singm. m. Pred.- 2½ amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u.
Ait bret, 3 Jrudersehasts=And. 94 Jaien 2. u. 4. Honusonnies 3u B.
Kompl. And. der Junggesellen-Sohz] greg.#, P Gl. fhr Suplug tr Fe hg.
„ 9 frauen-Kongregation.
St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 5½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Preil.— 1¾ And. f..Jäng.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½2 And. m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Preiligt, 6, — 04
Besehung der
Stelle des vierten Bauinspektors beim
Hochbauamte, welcher zunächst die Leitung des Baues der Handels hochschule übernehmen soll. Herr Oberbürgermeister Becker betonte, daß er bereits vor vier Wochen darauf hingewiesen habe, daß es sich empfehle, die bereits im vorigen Haushaltsetat und auch im diesjährigen Etat vorgesehene Stelle zu besetzen. Die Stelle soll mit einem geprüften Regierungsbaumeister besetzt werden, dem der Bau der Handelshochschule übertragen werden soll, da man nur so die Sicherheit habe, daß der Bau genau nach den Plänen ausgeführt und unliebsame Ueberschreitungen des Kostenanschlages vermieden werden. Der neue Bauinspektor soll dasselbe Gehalt erhalten, wie die derzeitigen Bauinspektoren. Die Verhandlungen über die Vorlage seien vor vier Wochen auf Wunsch der Versammlung vertagt worden.„
Hr. Stadtverordneter Nöcker beantragte, die Beratung in die geheime Sitzung zu verlegen.
Diesem Wunsche wurde entsprochen.
Errichtung der Stelle eines Ingenieurs 1. Klasse bei der Bauinspektion für das Maschinenwesen. Der Vorsitzende. Vor längerer Zeit habe man bekanntlich eine Stadtbauinspektion geschaffen, welcher die gesamten maschinellen Betriebe der Stadt mit Ausschluß der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke unterstellt worden seien. Dieser Betrieb sei so umfangreich geworden, daß der betreffende Bauinspektor ohne technische Unterstützung die Arbeit allein nicht bewältigen könne. Man habe demselben deshalb schon vor fahresfrist einen Ingenieur als Hülfskraft zur Seite gestellt. Nachv. u. Messen: 5 mit Preiist, 6,gt. Pantaleon in der Schnurgasse. I.
6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 94 Messen: 51g 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 8½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei.) Zingm. m. Predl.— 2½ Andacht u. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.) Cirzstenl., 5 Pred. u. And.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pret/8, Pauf. Siehe Maria-Hilf,
St.Aposteln. H. Messen: 5½, 6½2, 712, B 12 S4. Pater. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch9½2 klocsamt, 11.— 2½ Christenl.) amt, 11 D. Szm. m. Pred.— 5
41 And. m. Pred., 5½ Kompl. Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil.,) u. And. od. Kompl.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hlochamt, 10¼ St. Severin. H. Messen: 6½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Preil.-# Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. 21. Cbristenl. m. And. u. Ses., 51 u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.) Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-I 2i Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. schaffs-And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 71 g m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
8 m.’red., 9¼ Hochamt, 10½ für
tagen Pred. u. Kompl.). st. Cäcilla. I. Messen: 5½, 8 D.
St. Jakob(St. Georg). II. Messen: lo, Singm. m. Pred., an den höchst. Fest7, 6 m.’red.(fällt während der Schul- tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. ierien aus). 9 Hochamt, 11 D. Sing-] m. Pred.(nur Sonnag., 4 Seg.-And. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(LinAnd., 5½ Kompl. od. And.., Prez. dnstr. 45-47). H. Messen: 5½, 618, 8,
St. Kolumbe II. Mlessen: 6, 7 loch= 9. 10½ D. Singm m. Pred.— 6 Rosenamt, 8 m. Pred.(fällt während der) kranz-And., dans Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11. Andacht.
nach Pred. u. Segensfeldes mit 1 Quadratmeter großen Grabstellen, das ausschließlich zur Beisetzung von Aschenresten verwendet werden soll. Solche Felder sind bereits vorhanden auf den Friedhöfen in Hagen, Frankfurt a.., Magdeburg, Hamburg, München. Der Verein
für Feuerbestattung hat erklärt, daß er sich mit dieser Einrichtung zufriedengibt. Die Verwaltung hat sich im Verein mit der Kommission auch auf diesen Standpunkt gestellt und hält dafür, daß diese Trennung geeignet ist,
die Gefühle beider Teile nicht zu verletzen. Der Platz, der dafur ausersehen worden ist, ist 500 Quadratmeter groß. Es erwachsen durch die Anlage 500 M. Kosten, die aus laufenden Mitteln des Friedhofsetats genommen werden sollen. Ueber die Beisetzung von Aschenresten sind nun Bestimmungen ausgearbeitet, die Ihnen gedruckt vorgelegen haben und deshalb bereits bekannt sind.[Wir haben die bezüglichen Bestimmungen bereits in Nr. 112 veröffentlicht.] Sie werden gebeten, folgenden Beschluß zu fassen: Die Versammlung erklärt sich mit der Anlage eines Urnenhaines einverstanden; die Kosten von 500 M. sollen aus laufenden Mitteln des Friedhofsetats genommen werden; die Bestimmungen über die Beisetzung der Aschenreste werden genehmigt.
Herr Dr. Joesten beantragt namens seiner politischen Freunde Vertagung der Vorlage. Sie wollten mit diesem Verlangen aber heute nicht ihren Standpunkt, ob für oder gegen die Vorlage, tennzeichnen; sie möchten aber die Frage unter sich noch eingehender
Herr vom Rath fragt an, ob es in Zukunft nicht mehr gestattet sei, daß der Besitzer eines Privatgrabes Aschenreste von Angehörigen
außerhalb des Urnenhains beisetze.
Herr Hesse antwortet, daß nach§ 13 der vorgesehenen Bestimmungen gestattet sei, auch außerhalb des Urnenhains in Privatgräbern Aschenreste beizusetzen.
Die Vorlage wird hierauf auf 14 Tage vertagt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Besetzung der Stelle des vierten Stadtbauinspertors bei dem Hochbauamt, welcher zunächst die Leitung des Baues der Handelshochschule übernehmen
soll, abgelehnt.—4
zum Vorsteher des Ortsbezirks 10 wurde der Kaufmann Emil Guspratte, Landsbergstraße 441, zum Vorsteher des Ortsbezirks 8B Buchdruckereibesitzer Heinrich Rheindorff, Herzogstraße 22, zum Schiedsmann des Bezirkes 194 Anstreichermeister W. Geeraetz, Mathildenstraße 25, und zum Stellvertreter desselben Kaufmann Karl Hohn, Arnoldstraße 19, gewählt.
Einer Reihe von Anstellungen, darunter des Ingenieurs Peter Kamp als Ingenieur erster Klasse bei der Inspektion für das Maschinenbauwesen, des Dr. Hugo Rickes als wissenschaftlicher Assistent des Statistischen Amtes und der wissenschaftlichen Lehrerin Mathias als Oberlehrerin an der höheren Mädchenschule 1 und der Elementarlehrerin Elise Birnbaum als wissenschaftliche Hülfslehrerin an der höheren Mädchenschule II wurde zugestimmt. Mit der Versetzung mehrerer Personen in den Ruhestand und der Bewilligung von Unterstützungen erklärte sich die Versammlung einverDie Stipendien der Studienstiftungen für Bonn, Mahlberg 11 und Neuhoff wurden nach dem Vorschlag der betreffenden Kommission vergeben.„
Der beantragten Grundstücksentschädigung für das Haus KaiserFriedrich=Ufer 33 wurde zugestimmt, ebenso dem Ankauf von Grundstücken in Rondorf und am Niehlerkirchweg, ferner einer Vereinbarung mit der Aktiengesellschaft für Baubedarf in Liquidation betr Beitragsleistung zur Freilegung und zum Aus
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Elends-Kirche, II. Messen: 6½ D. Singm., m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 9½ Hochamt.—## Andacht m. Pred.
Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Messe: 6½ D. Singm.(m.
Hrtaa Ir Wisss: Ki. m uI. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
St. Kunlbert. II. Messen: 5½ m. Ho-“ Mlesgen: 5, 612, 8 Schulm. m. Pred., miie. 7, 8, ½2 10. 11 m. Preiligt.,- 10 D. Singm..Pred.-7 Predl. u. And.
2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr.(jed. 2. Sonntag d. von. Tertiarvers.) Anf. m. Pred.„. St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H.
St. Maria Im Kapitol. H. Messen: 5½2,“
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm... g, Garlen-Kapelle(Gereonskloster).
Pred.— 2 Christenl. m. Anl., 6 11. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. k. Kompl. od. Deutsche Andacht, danach A. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Preulat. E..„###. Kanelle St. Marien-Hospital. H. Messe
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paplys-“) zu. Predl.— Nachm. 5 Seg.-And. Plarre. II. Messen: 6, 7 m. Pr2., Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred.,
812 Hochamt, 10, 11 m. Pred.- 2½(Kaln. Gese lenverein), 10 m. Pred. Christenl. u. Anf., 61 Pred. u. And. Mr kath. Militär, 11½ m. Pred.—
St. Mariä-Almmelfahrt. H. Messen: Am j. 2. u. J. Sonntag des Monats 6 m. Preil., 7, 8 m. Pred.(fällt in um 4 And. mit Segen, am 3. mit den Ferien aus), 9, 10 Hechamt, Pred., nachmittags 5 U. Vortrag f.
11½2 m. Pred.- 2½ sakram. And. Dienstmäcchen
m. Kalechese, 5 And. m'red. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes St. Maria In der Kunfergasse. II. Mes-(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred. sen: 512, 7, 3¼ m. Pred. Pred fal Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospltal wä rend der Schulferien ausl, 9 ½/(Pantaleonswall). II. Messe: 7 m. Pred. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- 2½— Nachm. 5 Seg.-And.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., auUrsulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ jedlem 4. Sonntag d. Monals 5 Uhrl p. singm. m. Pred.— 5½(im Juni Bruderschafts-Andacht m. Predigt., 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im salrament. Umgang. Mon. 7½ Uhr h. Messe m. gemeinsch.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6.] h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. abwechs. m. Pred., 9 Hochamt,) Pral. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
11 D. Singm m. Pred.— 3 Christenl.St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H.
u. Segens-And., 51 Kompl. od. sa- Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 krament. And. m. Pred." Andacht mit Segen.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Seg. u Kapelle im Waisenhaus. Diens'ag, FreiPred., 8 D. Singm. m. Predl., 9½ Hoch/ 1 g u. Sonnag II. Messe:, 7½. an
am, 11 D. Singm..Pred.- 3 And.] Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 m. Christenl. u. Sea., 6 And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 7. m. Pred., 9½ Hochamt, 71 m. 9 flochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 5 Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Madchen, 5 Pred. m. And.(an 5 And. m.’red. ∆ Alte Pfarr- Festlagen Vesper oder Kompet). kirche. I. Messe: 8½2 m. Pred. Lindenthal. II. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
(Militär-Gottesdienst) am 1. und., Hochamt, 11 m.’red.— 2½ And. u. Sonntag und an allen Festtagen. 1 Christenl. kan Festlagen Vesper, 5 Humboidt-Kolanie. II. Messen: 7½ m. And. m. Predl.# KarmeliterinPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 nen-Kloster(Düren rstrasse 89). And. mit Christenl., an Festtagen HI. Messe: 7½ ∆ AlexianerVesper od. Kompl. Kloster(Bachemerstr. 350. H.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmel- Dessen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht lahrt-Plarre. H. Messen: 5¾, 7, m. Segen.„„„
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh5 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— 5
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Pred.“ Klemenskirche..Welaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militar-, 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Go tesdienst m. Pred.- Am f. u 3. Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntäg 2½, And. f. d. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten. am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mütgl.) H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. d. 3. Ordens.Pred., am 2. u. 4.— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., kregat on.* In der Kapelle des 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Dreikönigen-Hospitals: H. Progymnas. m. Pred., 919 m. Pred., 10 Messe 7.— 5 Andacht. 0 Herz- Hochamt, 110 m. Pred.- 2 u. 5 Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ Christenlehre, 5 And. m. Pred. O St.
m. Pred., 9½ Hchamt, 11 m. Pred.— Peter: H. Mess u. am. Pred. 7½
Teiles
r Mir Der eintsie
betr. Beitragsleistung zur Freilegung und zum Ausbau eines
der Vorortringstraße.„ 47
Dem Plane und Kostenanschlag für die Teilstrecke Mülheim— Wichheim der Kleinbahn Köln—Berg.-Gladbach und der Einführung der Bahn in Berg.=Gladbach wurde die Genehmigung erteilt. Die Kosten belaufen sich auf 948000 M. Ein mit der Eisenbahnverwaltung vereinbarter Vertrag betr. die Benutzung einer Wegeunterführung für die vorgenannte Kleinbahn wurde genehmigt. Schließlich wurde der Vermietung eines Teiles des der Stadt gehörigen Hauses Hohestraße 55 zugestimmt.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen. Läflichst manen Anzeigen in den nargenannten beiden Blättern
Kongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Maris-Empf.-Rektorat. H. Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 6½. 8½, 9½ Hoc amt. 11
Messen: 7 mit Pred., 9½ Hochamtl.’red.— 3 And. m. Christenl.
Fred.— 3 Christenl. u. And. /5 Andacht mit Predigt.# In der Kalk. Marienkirche. H. Messen: Kapelle des St. Franziskus5¾, 7, 8 ¼, ½10 Singm., 1211 Hoch- Hospitals: H. ilesse 70.— 3
amt, alle h. Messen mit Predigt 2] And i. d. Männerkongr. m. Pred., u. 3 Uhr Christenl. m. And. u. Segen, 5 sakrament. And.
5 Uhr And. m. Sege(im Maimena: Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ m. Predigt. ∆ St. Josephkirche, 7½ und 8½(Schulmesse), abwechsel. II. Messen: 6½ u. 8 abw. m. Pred., 10. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Hechamt.Pred.— 3 Christenl..]— 2 und 3 Christenl. mt And., 5 sakram. And., 5 Bittandacht.sad ram. And.(1. Sonntar im Mona# m. Pred.) Segen. An jed 1. Sonnt. i. Monat In der alten Kirche9h.Messe m. 5 Andacht des St. Joseshus-Pfarr-] Predigt f. d. Progymnasium. vereins m. Pred.# In der Hosnital-Niehl. H. Messen: 6½, 8, 9ig Hoch; Kapelle: H. Messe: 7½ m.’redigt, amt.Pred.— 2 Christenlehre mit * In der Maria-Hilf-Aapelle., And., 4 Andacht, 5 am 1 und 2. H. esse 7½.. Sonntag im Monat Kongreg.-And.
Poll. H. Messen; 7 mit Homilie,(von mit Predigt.
Allerheilig. bis stern 7½), 9½ Hoch-Riehl. II. Messen: 7 m. Homilie, ½310 amt m. Pred.— 5 Christenl. m. And. Hochamt m. Pred.— 2½ Christenl., Bayenthal. II. Messen:## 8 m. Pred., 2¾ Andacht.„m Famille
10 Hochamt(Pred. abwechs. m. d. Merhelm. H. Messen:, 7 m. Homille, Prühmesse.— 3 Christenl. u. And. Pl- Hycchni(un Heiertagen Vesper)
Koner.--““ Pr. 989 b2 Ubhr Loohgerich. Iu. Meszen; 127 m. Homilg.
Raderthal, H. Messen: 7 m. Pred., 8½ 9 Hechamt m. Pred.— 5 Christenl. Hochamt m. Pred.— 8 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4
m. And.
Kompl.)

Köler
Freitag, 29. April 1904.
Seite 9.
den Parlamenten.
Reichstag wurde am Donnerstag zunächst der Gesetzentwurf betreffend Krankenfürsorge für Seeleute in dritter Lesung beraten, und dann die Debatte über den Gesetzentwurf betreffend Abänderung des Börsengesetzes fortgesetzt. Es kapeu sächlich die Liberalen zum Worte, welche sich natürlich für den Entwurf aussprachen, wenn auch besonders die Freisinnigen bedauerten, daß das Verbot des Terminhandels in Getreide und das Börsenregister nicht aufgehoben wird.
0 Der erste Tag der Beratung der wasserwirtschaftlichen Vorlagen im Abgeorductenhause war ein voller Erfolg der Taktik der Konservativen. Minister Budde, der die Diskussion mit einer schwungvollen Rede über die kulturelle Bedeutung der Wasserstraßen und Flußregulierungen einleitete, beschränkte sich sachlich auf dürftige Bemerkungen. Er ließ nur die dunkle Erklärung fallen, die Regierung habe durch die Einzelvorlegung der materiell eng zusammengehörenden Gesetze Wünichen aus dem Hause entsprochen, und damit bekunden wollen, welch hohen Wert sie auf die Verabschiedung der Gesetzentwürfe lege. Daß die Konservativen und Freikonservativen mit Vergnügen von der Freiheit Gebrauch machen werden, die vorgelegten Gesetze nach Auswahl annehmen oder ablehnen zu können, ohne die ihnen am Herzen liegenden Gesetze zu gefährden, ging aus den gestrigen Reden ihrer Wortführer v. Loebell und v. Zedlitz klar hervor. Das Zentrum ist gewillt, bei jedem einzelnen Gesetz rein sachliche Gründe walten zu lassen. Die Freisinnigen forderten mit großer Lungenkraft, daß bei der Entscheidung die Annahme der Einzelgesetze von der Bewillung des Ganzen abhängig gemacht werde. Die Nationalliberalen wagten nur schüchtern einen Einspruch gegen die Taktik der konservativen Partei. Eine eigentliche Generaldebatte über die verschiedenen heute auf der Tagesordnung stehenden Meliorationsvorlagen— die Kanalvorlage selbst ist bekanntlich noch zurückgestellt— fand nicht statt. Die meisten Redner glaubten wohl, die Generaldebatte sollte bei dem ersten Hochwassergejetz stattfinden, denn sie hatten sich hier zum Worte gemeldet. In Wirklichkeit hatte der Präsident die Generaldebatte aber mit dem an erster Stelle beratenen Gesetz über die Freihaltung der Flußläufe im Ueberschwemmungsgebiet verbunden. Da das Haus dem Präsidenten recht gab, so kamen verschiedene Redner nicht zum Wort, und das Haus sah sich bereits zu außergewöhnlich früher Stunde genötigt, die Vertagung zu beschli ßen, weil die zunächst gemeldeten Redner zu verstehen gaben, daß sie noch nicht vorbereitet seien. Bei der Beratung des Gesetzes uber die Freihaltung des Ueberschwemmungsgebietes der Flußläufe kam auf allen Seiten die Auffassung zum Ausdruck, daß die Befugnisse der Behörde, in Privatrechte einzugreifen, zu weit gegriffen sind. Das betonten sehr entschieden auch die Zentrumsredner am Zehnhoff und Dahlem. Die beiden ersten wasserwirtschaftlichen Vorlagen wurden einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Kaiser in Süddeutschland.
* St. Pilt b. Schlettstadt, 28April1904.(Drahtber.) Der Kaiser traf um 11 Uhr unter dem Geläute der Glocken der umliegenden Ortschaften auf der Hohkönigsburg ein, wo die Kaiserstandarte gehißt worden war. Der Kaiser besichtigte eingehend die Fortschritte der Arbeiten an der Burg unter Führung des Architekten Ebhard und sprach wiederholt seine große Befriedigung aus. Von hier aus erfolgt die Abfahrt nach Rappoltsweiler
* Straßburg i.., 28April1904.(Draßtber.) Nachdem der Kaiser kurz nach 1 Uhr vom Bahnhof Rappoltsweiler in Begleitung des Statthalters abgefahren war, traf er kurz nach 3 Uhr in Straßburg auf dem Bahnhof mit der Kaiserin zusammen, die zur Begrüßung ihres Gemahls hier eingetroffen war. Um
Uhr fuhr das Kaiserpaar nach Karlsruhe weiter.
* Karlsruhe, 28 April1904.(Drahtber.) Kurz nach 5 Uhr traf der Hofzug des Kaisers und der Kaiserin von Straßburg kommend auf dem festlich geschmückten Bahnhof hier ein. Zum Empfange waren erschienen: Der Großherzog und die Großherzogin, der Erbgroßherzog und Gemahlin, Prinzessin Wilhelm, der Reichskanzler Graf Bülow und der preußische Gesandte v. Eisendecher. Die Begrüßung war überaus herzlich. Unter dem Salut der Geschütze und dem Geläute der Glocken fuhren die fürstlichen Herrschaften durch die von jubelnden Menschenmassen dicht besetzten Straßen, in denen bis zum Schlosse die hiesigen Vereine, die Studentenschaft und die Schulen Spalier bildeten, zunächst nach dem Marktplatze, wo vor dem Rathause der Stadtrat mit dem Oberbürgermeister an der Spitze, sowie der Bürgerausschuß die Majestäten willkommen hieß, sodann wurde die Fahrt nach dem Schlosse fortgesetzt. Nach der Ankunft wird hier der Tee eingenommen. Abends um 8 Uhr findet Familientafel und schalltafel im Schlosse statt.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 28 April1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet aus Windhoek, daß bei der Kolonne Glasenapp bis jetzt 87 Typhusfälle vorgekommen sind, von denen neun tödlich verliefen. 43 Typhuskranke wurden in das Lazaret zu Windhoek übergeführt. Der Rest und die Zugange bleiben in Otjihaenena, wo die ganze Abteilung unter Quarantäne gestellt wird. Nach einem heute eingegangenen Telegramm ist der bei Onganjira schwer verwundete Leutnant v. Rosenberg am 25. April in Okahandja gestorben.
* Oberst Leutwein. Berlin, 28 Aprill 904.(Drahtber.) Die Gerüchte, wonach Gouverneur Leutwein gebeten habe, von seinem Truppenkommando enthoben zu werden, werden für glaubhaft gehalten. Ferner wird die Frage der Entsendung neuer, bedeutender Verstärkungen nach Südwestafrika erörtert, mit denen zugleich als Oberbefehlshaber der gesamten Streitmacht General= leutuant“ v. Trotha hinausgehen würde, der früher die ostafrikanische Schutztruppe führte.
M Hamburg, 28.April1904,.40 um.(Eig. Drahtber.)
Der aus Südwestafrika in der letzten Nacht zurückgekehrte Oberst Dürr erklärt, er habe seinen Posten wegen Herzkrankheit, nicht wegen Differenzen mit dem Gonverneur Leutwein verlassen müssen. Die Hereros würden wegen Munitionsnangel bald gezwungen sein, die Feindseligkeiten einzustellen und um Frieden zu bitten. Ein Uebertritt über die englische Brenze sei bei ihrer Anhänglichleit an ihr Land und Vieh nicht zu befürchten; die Engländer würden dies auch nicht dulden. Sehr wenig wahrscheinlich sei, daß die Hereros ihre Munition
mit englischer Hülfe ergänzen könnten; eher sei dies schon möglich durch portugienische Händler.
Der Krieg in Ostasien.
* Ueber die Zurückweisung eines japanischen Uebergangsversuches über den Yalu meldet— wieder recht
unklar in mancher Beziehung— die Russische Telegraphen=Agentur: Mukden, 27.April1904.(Draßtber.) Nach hier eingetroffenen Meldungen setzte eine japanische Abteilung gestern bei Tagesaubruch bei dem Dorfe Sindagu über den Yalu, wo sie von dem Feuer des russischen Kundschafterkommandos empfangen wurde. Durch die russische Aktillerie wurde eine von den Japauern nördlich von Widschu geschlagene Brücke zerstört. Der Uebergang erfolgte südlicher von Widschu auf Pontous. Ein Teil der Infanterie, welche mit einer Batterie über den Fluß gesetzt war, marschierte auf die russische Stellung bei Tuenschen, wurde aber so zurückgeschlagen, daß die Batterie nicht einmal das
Feuer zu eröffnen vermochte.
* Der russische„Besuch“ in Wönsan. St. Petersburg,
27 April1904.#ntver.) Der heute eingegangene telegraphische Bericht des Statthalters Generaladjutanten Alexejeff über den Vorgana im Hafen von Wönsan lautet: Konteradmiral Jensen, der sich mit Kreuzern und Torpedobooten auf See befunden hat sandte am 25. d. M. die letztern nach Wönsan. Die Torpedoboote bohrten auf der Reede einen japanischen Handelsdampfer in Grund, dessen Besatzung an Land geschickt worden war. Hierauf kehrten die Torpedoboote an demselben Tage wieder zum Geschwader zurück.
Die Japaner sollen bei Puktsch'hön eine kleine Abteilung von 50 Mann, bei Hamheung 500 Mann und in Wönsan 2000 Mann stehen haben. Die letzteren sind eifrig damit beschäftigt, Befestigungen aufzuwerfen. Sie haben Geschütze zur Verfügung, die sie aber während der Anwesenheit der russischen Kriegsschiffe im Hafen nicht zur Verwendung brachten, angeblich, um die Russen nicht zu einer Beschießung der Stadt, die einen wohlhabenden japanischen Stadtteil besitzt, zu reizen. Wahrscheinlich haben sich jedoch die Japaner überlegt, daß Feldgeschütze Kriegsschiffen gegenüber wirkungslos sind.
* Die Taten der russischen Torpedobooie. St. Petersburg, 28.Apri l1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Konteradmirals Jessen an den Kaiser von gestern lautet: In Wönsan bohrten am 25. April zwei russische Torpedoboote den japanischen Dampfer Gajo Maru von 500 Tonnen in den Grund, nachdem sie vorher die ganze Besatzung hatten an Land gehen lassen. An demselben Tage wurde gegen 8 Uhr abends auch der japanische Dampfer Nakarura Maru von 220 Tonnen in den Grund gevohrt. Seine Besatzung nahm ich zu mir an Bord. In der Nacht wurde ferner um ½2 Uhr der japanische Militärtrausportdampfer Kin schin Marn von 4000 Tonnen in den Grund gebohrt. Er hatte Reis, verschiedene Kriegsvorräte und gegen 1500 Tonnen Kohlen geladen. Der Dampfer war mit vier 47 Millimeter Hokskißkanonen armiert. 17 Offiziere, 20 Soldaten, 85 Kulis und 65 Mann der Besatzung, die sich ergaben, nahm ich zu mir an Bord. Ein ohne Offizier zurückgebliebener Teil der Landungs= abteilung weigerte sich nicht nur entschieden, sich zu ergeben und sich auf meinen Kreuzer zu begeben, sondern leistete bewaffneten Widerstand und fand daher mit dem Schiff, das in den Grund gebohrt wurde, seinen Tod.
* Die Lage am Yalu. Tschifu, 28.April1904.(Drahtber.)
Reuter. Ein hier vom Yalu angekommener chinesischer Dschunkenführer berichtet, daß die Japaner Kiulienscheng, gerade nördlich von Ankung auf der mandschurischen Seite des Yalu, besetzt hätten und fügt hinzu, daß nur eine kleine Abteilung Japauer den Fluß überschritten habe.[Diese Meldung bedarf jedenfalls sehr der Bestätigung]— Tokio. Reutermeldung. Das japanische Kanonenboot Maja lief mit einigen Torpedo booten am Montag in den Yalu ein, fuhr stromaufwärts und hatte am Montag und Dienstag eine Anzahl kleinerer Ge fechte mit den russischen Streitkräften an Land.
Tocales.
*<space>„ A u f<space> m ö r d e r i s c h e<space> W e i s e."<space> D e r<space> A n z e i g e n t e i l<space> d e r<space> R h e i n.<space> Ztg. bringt folgende Todesanzeige:„Unser treuer Kollege Albert Diebold wurde während des Lohnkampfes auf mörderische Weise am Montag abend 11 Uhr erschossen. Derselbe war ein treuer Anhänger unserer Organisation. Ehre seinem Andenken! Der Vorstand der Filiale Köln des Bau= und Erdarbeiterverbandes.
An anderer Stelle polemisiert das sozialdemokratische Blatt lang und breit gegen die„bürgerliche Presse“, welche die von Georg Schreiner abgegebenen Schüsse als Notwehr behandele, erzählt über Schreiner unkontrollierbare Geschichten und beruft sich auf„die Versicherung, daß der erschossene Diebold eines hinterlistigen Angriffes nicht fähig gewesen sei". Früher hat es sich bereits erklären lassen, Diebold sei„ein sehr besonnener Mensch gewesen: Uns liegen über ihn andere Mitteilungen vor. Wir unterdrücken dieselben vorläufig— der unglückliche Mann ist tot, und das weitere wird sich bei der gerichtlichen Verhandlung finden. Die Todesanzeige freilich kann man schon jetzt als groben Unfug bezeichnen. Sie scheint anzunehmen, daß Georg Schreiner mit seinen zwei Begleitern ein Dutzend Menschen„Morberisch; angegriffen habe!
Vereins=Nachrichten.
* Die Stenographen-Gesellschaft Gabelsberger Köln hielt am Dienstag in der Lese=Gesellschaft ihre Jahresversammlung ab. Die Gesellschaft zählt augenblicklich 94 ordentliche und außerordentliche Mitglieder, 3 Ehrenmitglieder und 39 unterstützende Mitglieder, im ganzen 136 Mitglieder. Der Jahresbericht verzeichnet eine rege Tätigkeit. Der Fortbildungsunterricht im verflossenen Jahr erfreute sich durchwegs starker Beteiligung. Mehrere Kurse für Anfänger wurden zu Ende geführt. Neugewählt wurden in den Vorstand: Herr J. Scharrenbroich als zweiter Vorsitzender, Herr M. Flöter als Schriftführer und Herr Kunzmann als Zeitungswart.
Kirchliches.
B Lourdes, 27 April1904. Der Kölner Pilgerzug ist heute abend kurz nach 7 Uhr wohlbehalten hier angekommen.
Gerichts=Verhandlungen.
ze Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Körperverletzung 35 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrunternehmer wurde wegen Unterschlagung zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner hatte einen Zeugfeldwebel auf der Straße beschimpft, weil dieser ihn nicht mehr als Arbeiter einstellen wollte. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe— Ein vorbestrafter Arbeiter zündete in
der Schemmergasse einen dort liegenden Strohsack an, so daß Gefahr für die Anwohner und die Häuser entstand und die Feuerwehr herbeigerufen wurde. Schutzleuten widersetzte er sich, griff sie tätlich an und beleidigte sie. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Haft
und zwei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Hausfriedensbruches und Beleidigung drei Wochen,e anderer Tagelöhner zehn Tage Gefängnis.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Beleidigung von Schutzleuten auf eine Woche Gefängnis erkannt.
n Ruhrort, 26April1904. Von einem mit Schnellzugsgeschwindigkeit dahinrasenden Automobil wurde auf der Kaiserstraße in Bruckhausen ein Kind überfahren und sofort getötet.
Mainz, 26 April1904. Ein Nachspiel zum Karneval fand heute morgen vor dem Schöffengericht statt. Die Unsitte, mit den Pritschen den Straßenpassanten an den Fastnachtstagen die Hüte einzutreiben, hat sich hier seit einigen Jahren immer mehr eingebürgert. Ein Buchhalter hatte einer großen Anzahl von Herren mit der Pritsche die Hüte eingetrieben. Er wurde zu einer Woche Haft verurteilt.— Ein Tagelöhner, der eine Frau mit der Pritsche ins Gesicht geschlagen hatte, wurde zu fünf Tagen Haft verurteilt. Das Gericht war der Ansicht, daß nur durch exemplarische Strafen einem derartigen Unfug gesteuert werden könne.
Dortmund, 27 April1904. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts beschäftigte sich heute schon wieder mit einem Wahlfälscher. Es war der Zinkhüttenarbeiter Theodor Ziemann, welcher bei Gelegenheit der letzten Reichstagswahl auf den Namen seines Mitarbeiters, dessen Wahlzettel er gestohlen hatte, wählte.
Die Behörde wäre nicht hinter die Fälschung gekommen, wenn sich Ziemann mit seinem Freunde, dem Arbeiter Strahl nicht entzweit hätte. Dieser, der um die Sache wußte, machte Mitteilungen, die schließlich der Polizei zur Kenntnis kamen. Trotz des eidlichen Zeugnisses seines früheren Freundes stritt der Angeklagte die Fälschung ab, er wollte überhaupt nicht gewählt haben. Dieses veranlaßte den Gerichtshof, auf das doppelte Strafmaß zu erkennen, was der Staatsanwalt in Antrag gebracht hatte, nämlich auf sechs
** Elf Menschen verbrannt. Pest, 28 April1904.(Drahtber.)
In der Ortschaft Babaj(Komitat Neutra) brach in der vergangenen Nacht Feuer aus, welchem zahlreiche Gebäude zum Opfer fielen.
In den Häusern wurden elf verkohlte Leichen gefunden.
60 Eine interessante Automobilfahrt vollführte am 25. d. M. Hr. Ludwig Buchkremer, Vorstand der bekannten Luxus= und Motorwagenfabrik I. W. Utermöhle G. m. b. H. in Köln. Die Firma, deren Fabrikate im Luxuswagenbau weit über die Grenze hinaus bekannt sind, hat auch den seit drei Jahren ausgenommenen Automobilbau auf eine große Höhe gebracht. Am 25. d. M. nun hat sie ein glänzendes Zeugnis der Leistungsfähigkeit ihrer Fabrikate abgelegt. Der Vorstand der Firma, Hr. Ludwig Buchkremer, durchfuhr an einem Tage, wobei noch ein Aufenthalt von vier Stunden zu berücksichtigen ist, die Strecke Köln—Augsburg, etwa 600 Kilometer. Unser schnellster Blitzzug kann nur um ganz weniges diese Fahrgeschwindigkeit übertreffen. Nur drei Etappen wurden auf dieser Distanzfahrt gemacht. Die Fahrer fuhren von Köln bis Mainz durch, welche Strecke in etwa vier Stunden, trotz mehrfacher Hindernisse durch Straßenumbauten usw., zurückgelegt war. Von dort ab ging es nach Cannstatt, welche Strecke in etwa fünf Stunden zurückgelegt war, und von dort nach Augsburg. Der betr. Wagen war vorher noch nicht probiert, sondern repräsentierte einfach nur einen Rohbauwagen mit einer sechzehnpferdigen Maschine. Ohne die geringste Störung, nicht eine einzige Schraube war anzudrehen, wurde die Fahrt ausgeführt. Zu berücksichtigen ist noch, daß die Fahrer widriges Wetter, Sturm und Regen, dazu die schlechten bayerischen Chausseen zu überwinden hatten; aber alles gelang vorzüglich. Unter normalen Verhältnissen brauchen Motorwagen mindestens drei und noch mehr Tage zur Zurücklegung dieses Weges.
Standesamt der Stadt Konn. 28. April 1904.
0 Gevurten. Hildegard, T. v. Sigism. Sostheim, Kaufm., Sudermannstr..- Josef, S. v. Josef Hermanus, Friseur, Thürmchensw. 6 Kath., T. v. Gerh Düx, Buchdr., Weideng. 72.= Karl, S. v. Johann Stöber, Schreiner, Friesenw. 104.= Ernst, S. v. Mich. Herkrath, Uhr macher, Eigelst. 70.= Eduard, S. v. Otto Engemann. Spezereihändler, Moltkestr. 92.- Math., S. v. Ludw. Schieffer, Anstr., Unt. Krahnenbäumen 69.- Josef, S. v. Josef Kleusch, Schlosser, Jahnstr. 34.- Maria, T. v. Josef Heun, Fabrikarb., Lintg. 10.- Franz, 5. v. Josef Erdarb., Merovingerstr. 6.- Margar., T. v. Philipp Schell, Schauspieler, St. Johann.- Ant.. S: v. Joh. Klöckner, Schlosser,
S. v. Herm. Radermacher, Straßenarb., Bonnerstr. 329.- Wilh., S. v. Josef Wassong, Schreinerges., Isabellenstr. 184.- Anneliese, T. v. Friedr. Krüger, Kaufmann, Karolingerr. 19.- Cäcilia, T. v. Josef Lüdenbach. fabrikarb,, Biberstr..= Elisabeth, T. v. Heinrich Heinen, Kaufmann, Roonstr. 23.— Fritjof, S. v. Dr. Etienne Lorck, Professor, Königspl. 10. Sib., T. v. Heinr. Hülser, Geschäftsf., Blaubach 9.- Ernst, S. v. Math. Bossen, Schreinermstr., Eifelw. 32.= Maria, T. v. Viktor Castagnoli,
9 Stervefäide., Angust Prauz, 1 3, Ggesfea., Paten shet. 2eh.
Jansen, 2., Berrenratherstr. 196.— Adolf Hülssiep, Agent, verh., 50., Deutscher Ring 2.- Friedr. Gemein, 5., Follerstr. 74. Schwarz, 5., Thieboldsg. 124.- Rudolf Pfrunder, 1., Agrippastraße 35.- Jak. Bach, Maurer, verh., 56., Spulmannsg. 63.- Wwr. Wimar Becker, Postschaffner a.., 69., Nippes, Wilhelmstr. 46.- Alb. Diepold, Erdarb., unverh., 35., Perlengraben 74.
a Heiraten. Heinr. Schauenburg, Klempnermstr., v. Rath, u. Sio. hoff. v. hier.. Jos. Ahlbach, Straßenbahnsch., u. Kath. Bresser, beide v. hier.- Michael Fischer, Kaufm., u. Brigitta Optaden, beide v hier.- Joh. Wolff, Apotheker, u. Emilie Ferver, beide v. hier.- Jul. Deußzen, Dekorateurgeh., v. hier, u. Auna Meffert, v. Duisburg. Heinr. Pickardt, Kutscher, v. Moers, u. Anna Löw, v. Speicher.- Lamb. Schneefeld, Fabrikarb., v. Buchheim, u. Maria Merten, v. hier. Friedr. Meckel, Feuerwehrm., v. Aull, u. Anna Bläsing, v.
Jos. Schmitz, Schuhmachermstr., v. Enzen, u. Anna Jansen, v. Euskirchen. Franz Procnen, Kaufm., v. hier, u. Marg. Rasquin. v. Mülheim a. Rh.- Adolf Stein, Monteur, v. Düsseldorf, u. Dorothea
8 Heirats=untündigungen. Josef Böhmer, Tagel, zu Elis. Schiffer, U. Seidmacher 3.- Rich. Stötzner, Schreinerges., u. Anna Harbach, beide Lungeng. 33.- Walter Trimvorn, Telegraphenarb, zu Barmen, u. Elis. Putz, Altermarkt 58.- Franz
zu Andernach, u. Marg. Alflen, Pfeilstr. 41.- Wilh. Winkel, nikergeh., Rheinaustr. 9. u. Elisab. Nettekoven, Filzengraben 12.Kessel, Küferges., Pfeilstr. 42, u. Rosine Kine, Wormserplatz 1.— Wilh. Niethen, Postb., Hildeboldplatz 12, u. Kath. Bakes, Hansaring 98. Friedr. Roeren, Buchh., Triererstr. 45, u. Johanna Orth, Vogteistr..— Peter Schmitz, Kaufm, Schaafenstr. 25 4, u. Anna Körver, Weideng.
57. Friedr. Euteneuer, Verlader, zu Mudersbach, u. Maria Heinrichs, Hildeboldplatz 17. Gustav Schätzing, Landmesser, zu Wiesbaden, u. Kath. Mertens, Antwerpenerstr. 6.- Wilh. Breuer, Fuhrm., Frankenturm 1. u. Marg. Vetten, Gr. Neug. 34.- Ludwig Schönen, Bierbr., Friesenwall 116. u. Kath. Huber, Hohenzollernring.- Theod. Schwingen, Straßenb.=Wagenführer, Koblenzerstr. 75, u. Elisab. Bär, zu Rodenkirchen.- Joh. Kelz, Fabrikarb., Jakobstr. 8, u. Justina Godeliva Feiederika Van Daele, zu Inden.- Nikol. Dumann, Schlosserges., PantaLeonemüchten 18., d. Soptia Hüdner, Rondestr. R.
Schmied, u. Maria Neusing, beide Seyeng. 1A.- Jos. Gippert. Favrik arb., zu Siegburg, u. Agnes Hagen, Waisenhausg. 14.— Mar Reischel, Sattlerges., Fleischmengerg. 24, u. Anna Barnscheidt, Eulengarten 3.
Rheinhöhe am 28. Aprtl, abds. 7 Uhr: 3,00.— 0,10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1I 1 Freitag. 29. April 1904
Staufens von Melde
Nur Severinstrasse 29.
Nur Severinstrasse 29.
haltbare
waschbare
der Küche, der Klosetts, der Baderäume
so besichtigen Sie gütigst meine Ausstellung
Hohestrasse 3,
in solider Ausführung und neuen Formen
Kinderstiefel
vorschriftsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
*<space> D ü s s e l d o r f.<space>
Emaille-Metall-Wandbekleidung. Messing- Portièren-Garnituren, Balda. chine, Shawiträger, moderne Schaufenstergestelle.
Köln.
Abteilung Abteilung
45s0
Esser,
Franz
Schuhmachermeister.
Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
und anderen gebrannten Getreidesorten ist
FRANCK
SCHUTZMABKE
SCHUTZHAG
Der Waisenvater von Treffen
PMEPE
Mit Hamann’s
und muß in kürzester Zeit 1000 Gulden Bauschuld
Sie alle, die Sie Mitleid haben mit den Sorgen und Mi der für eine große Waisenfamilie das tägliche Brot besche Sie sich meiner, nur 1 Mark schicken Sie mir. Um der willen bitte ich die werten Leser dieser Zeitung um er gedenken wir im Gebete unserer Wohltäter, und an jede wird vor ausgesetztem Allerheiligsten von den Kindern durch auf die Meinung und Anliegen der Wohltäter se halten. Eine Mark, nur eine einzige Mark senden Sie die werden Sie entbehren, die wird Ihnen nicht hart a geklagten Weisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn weniges schicken. Das göttliche Herz Jesu, dem unser W wird Ihnen allen sicherlich reichlichst vergelten und hurmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentli
Alle Spitzen Spitzenbarben Schleier Craratten Besätze Stickerelen schonend wie neu.
Bedeutende Ersparnis für jeden Haushalt.
Zierde f. jed.Tollettentisch. Zu beziehen durch:
Jos. Walseck, Martinstr. 22.
M. Nelles. Dominikaner IIA.
Glacé- Handschuhe
Schwedische„
MilitärSelden-"
Stoff-„
bunte und weisse, wie neu von Innen und Aussen leicht, billig, tadellos per Paar 3 Pifg. Praktisches Geschenk.
Marke
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart,
in 8 verschiedenen Parben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Patentamtl. geschützt.
Bertram-Ackens, Hohestr.II5 Eä# Carl Peters, Breite Str. Preis Mk..75.
C. Hamann, Sionsthal 6
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem, Bogen 6 licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).#
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverjettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Télephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwat.
Erwiderung
auf die Annonce der Kölner Zeitungen v. 21. April 1904
H. Uhlenbroch, Geflügelhändler, Köln, Altermarkt 42, bezog von einem namens Frack aus Udenbreth, welcher sich als großer Jagdpächter ausgab, Rehe. Er hatte mit demselben einen festen Vertrag abgeschlossen und zahlte den reellen Preis von 60 Pfg. pro Pfund; es kann daher von haftem Handel und billigem Wild keine Rede sein, wie die hiesigen Blätter melden. Uhlenbroch hat den Poth nur als Frack gekannt. Nie. dungen von Udenbreth nach Köln lauteten nur auf Frack. H. Uhlenbroch hat nicht allein von Frack bezogen, sondern auch mehrere Wildprethanoter
Kölns. Gegen das Urteil der Strafkammer vom 18. April 1904 hat Uhlenbroch Revision angemeldet.
80 Pfg.
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee
la. Java-Mischungen.—..20,.30. Hlochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Salat-Oel wie zu Mayonnaise, Liter-Fl..85.
hochfeinste Qualität, gleich vorzüglich al. per ¼ Liter-Fl..50, per
In meinen 4 Schaufenstern sind die Neuheiten der Saison in Tapeten,
Wachstuche, Auflegestoffe, Eummitischdecken, Ledertuche, Linoleum, Gummituch=Betteinlagen usw. mit Preisen ausgestellt. Versäume niemand, sich die Ausstellung anzusehen.
C. Niederstein, Attermarkt.
vis--vis U. Taschenmach. Tel. 4498.
N8. Vorzügliche moderne Taveten von 95 an, wundervolle Goldtapeten von 20 h an.
chtgeschmack, das erquisit Feinste tiert wird,
per ½ Liter-Fl..30.
Ferdinand
Guack
Zütrenensal
iter-Fl. J42. I Liter-Fl. K.20, 1 er natürlicher Satt. aus frischen Frücl ft von ca. 50 Zitroneu. Besitzt vor Sauberkeit. Billigkeit, bequemern
Verwendung als bestes durstlöschen sig u. Zitronen: zu Heilzwecken bei u. Ausführliche Broschüre gratis.
Ingenieur- u. Techn.-Kurse. Allgem- u. Schiffs-Maschbau. .I. Ktrotechnik, Hoch- u. Tief bau, Fluss- u. See-Schiffsbau.
Technikum
(110h. techn. Anst.)
Theor. u. prakt. Unterricht (Laboratorien, Werkstätt-=). Absolv. and. Teche., Bausch., Gewar besch pp...d. Jag.-KarsAufn.
Telephon A. HIms Steinweg
Nr. 405. K. Omne Nr.—5.
Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen
164821
Wilh. Uhlenbroch.
eleganter Schnitt, gute Qualitäten,
sehr preiswürdig. 9
Ecke Ehren= und Albertus
Beclag und Drnck von J. 9. Bag:#„
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 5. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Math.&amp; Rosa Bernardi