*..* 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis: 19 Pfs.et. Museigen
Kölner
Lis v„
Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner
und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
wohnungen bis zu 10 Heilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in
D
Loral-Anzeiger
ird täglich in jedes Haus von koin sowie m orny##
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stoakwe... mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-=Anzeiger für dierheinische Haupstask und Fremdenblatt.
****• W Z ZA
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb ap. Vinrichtm
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. elc.
Schaufenstergesielle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preistagen.
Hochelegant und naturgetren ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
Grosses Lager in“ Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
* Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Schaufenstergesfele. An St. Agatha Nr. 24.
Spiegelbeggere Mnsterbücher stellen zu Diensten.
Eigene Schlosserei. AruSterwuchn
Feinste Referenzen.
Avis der Nordischen Fischhalle,
nr Glockengasse 10, Nähe Altes Theater.
Donnerstag früh eintressend Eisenbahn=Waggonladung
Feinste große Schelfische G 36. Ber.,, Zuotzungen 40
vorzüglicher Rheinwein,
per Literilasche 65 Pig., ohne
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Geselschaft
Carl Scholtes& Cie.,
Antwornanerstr. 40. Fernspr. 2984.
20"" Rotzungen
15„Schollen z. Braten
„ kleine„„ große" 40
Ix Steinbutt und Heilbutt 80
Ein Versun) zute Lul. io,= gulsechlicht.,e Bar 99151e.
Räucherwezg, Rischmarinaden 4z. Preit.
Hordische Fischalle. Glockengasse 10, Nähe Altes Cheater.
Telephon 3504.
Einzig
dastehend!
Deutschlands
beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern ausgestattete
Inark-Lotterie
ist garantiert die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehung am 24. Oktober
und folgende Tage
Brautkränze
Auf 20 Lose 1 Gewinn!
500000 Lose 25 000 Gew.
Im Werte von M.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
iin Werteven...
170600
—— G Mark
Haupt-Gewinn Wert Mark
— Soeben erschienen!
Fraukreichs
Versündigung
an Kirche und Christenheit.
Sehr interessant und lehrreich. Preis 2,30 M.(nur per Postanw.) Wilh. Nitz, Kalk, Helenenstraße 33.
Das Werk wird v. geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Gegründet 1839.
eelle Bedienung
Alte
Bordeaur St. Julien M..10 Burgunder Toluar M..90
Naturweine empfehle
zur Stärkung.
AlbertJohnen Nachf.
Janan..L
dauerhaft. Schuhwaren
7— bagnente u. moderne
sow. bequeme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von.00 an.
Joseph Eck
Gereousdriesch 12
Dominikauer 5 Eigelstein 22 verinstrasse 123 125. Telephon 3249.
Vorzügliche Qualität zu
1 0.
genaunachd.
* Fuße gearb.
Knabensief.„Wetterfe
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
alle Oalfarbon zernia zum Anstreichen,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen,
Trongen in alen Auancen.
Möbel= und Fußbodenlacke,
*<space>*<space>*<space>"<space> 4<space> K<space> 1 1 7 4<space> T A 1 1 4.<space>
äußerst solide.
1 Blindgasse 1, Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser. Schuhmachermeister.
Damen-Anproberaum separat.
Badesalz. 10 Vfd. 40
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Heublumen und Kleien zu Ser.=Bohnwachs uud Stahlspäne,
owie alle Material= und Farbwareu zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
24292 Gewinne Wert
90000
""— Darto und Liste 30 Pf.
I ann à 1 M Porto und Liste 30 Pf.
Los0 aIm. extra, zu haben u. jw anen Lotterie- und
1ILose 10 H. Zigarren-Geschäften.
General-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORE
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
zum Einreiben vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennere:
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. a
Für Wirte.
Gelegenheitskäufe
ff. Orchestrions, Grammophone 2c. spottbillig,
" 5 T Wrstte1.
-leeser ihchsesce
ür Röly, Batz, Herr
„West, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„Mitte, Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
erie, Ostin, II. Köln, Honestr apsr, unge...5
e ugs ir Mandder Dn Auiger euug un, Sie Bee.
„" nne Oabeslafal mit grotzem hellemI Liter à##.40, bei 20 227iK mmu. i0 i" 1666 r“
Beste Systeme, extra billige Preise.
EItrA DIINgOPTET
M. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Magazin für Haus- und
1 Küchengeräte.
FAT Zunnkrantur Aneee.“„
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamart., d vermieten, burh a Bölgen, Iohannistraße 504.
Frammophone 2c. zu und unter Fabrikpreis.
Instr. alle ausprobiert, tadellos, neu.
Keine Vertret., höchster Rabat bei Kassa. Käufer wollen% verdienen, anstatt Vermittler. e
Aut.=Ausstellung Panoptikum, Köln, Hohestraße. C. Dörrenhaus.
Von der Reise zurück!
Frau M. Waidelé,
Dentiste,
Köln, Hohestrasse 120.
1
KN
I

Seite 2.
Der Krieg in Ostasien.
* Kuropatkins Bericht über den erfolgreichen Rückna.(Drahtber.) St. Petersburg,.Sept.1904. General kuropatkin meldet dem Kaiser vom 5. d..: Heute ging d. Armeee erfolgreich nach Norden und entzog sich der Lage, in der sie sich dadurch befand, daß sie bei der gerung Frontausdehnung sowohl auf der Front, als auf dem lnte Flügel(der bei dem Rückzug der rechte wurde vom Fe droht wurde. Den ganzen Tag über fanden besonders auf dem linken Flügel unbedeutende Nachhutscharmützel statt. Unsere Ver
seinem ganz besonderen Lobe verzeichnen; die Japaner dagegen
saben sch uicht auf der Hoöhe ler ar ieigegsze ae biche berMescheia lie eisce aich eacher P ae shihäahen as oit
mit Rücksicht auf die Zukunft unter auen 27; Zutuntt ae,
den Kussen— das kang, ngn mit zenlicher
Sicherset propheseten, V. u jgig Veaizst eiunzeilgeliger bischug
De Charcdat eliche dan nich viheche 6li) ai5 Jaehse ale
auren boch nicht V. Se,=. cize: heichuinden batken So der
auch ein wenig das
in Mulkden und Lianjang Wintergugrtiere br (Drahiver.) Neu 1den, Maldenf ist geräumt worden.
eder den Eindruc der erwasenen Usäihiglet. der Jereuiez,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243# Donnerstag, s. Feptember 1904.
ene Puschen, u, soe„gur, Schagt 6. se. wilten urzgläiceh Bsuestaf eie,
kommen, von der das Schicksal
4ch sai cheishele heschhenl en aun che
vr teadO her sstihsigen Schlach bei Charsig, wicd viel Zeit
seschesc
in abwarten. Japan tann nicht abwarren; nur japanische
Selbstverblendung vermag sich das einzubilden.
* Die Stärke der russischen Truppen.(Drahtber.)
St. Petersburg meldet das Bureau Neuter: Eine groß
sch unlag ereicht haber. Vor Ende Okoder werden das 4. 8.
* Misgesehigk per,„ Papegggg, Der Bast Tlegrap;
ie Voen Ssche Keiche ch ai. Leosiat, anzsihich lg
a Tschifn, S Sept.1904,(Prastber.), Heute abeand
Veschuptu gagesche He zu der lungetung Siösls gesören, wurden, der eine in Schuchen, der andere m
#tschwang. von den Japanern als Spione
Tocales.
Palitschwang,
um so bezeichnender,
die
Russen bei Lianjang über 15
es one e le ce lice. ecleleleegne
jeder in Charbin ernsten Widerstandentgegensetzen. Dort wirdes
en Hupanernnerw„„ 0 Sop.
ubrauchbar, gengcht, Por, A, giez, sten. he Biese
in Port Arthur ist von zehn auf vier Rubel gefallen, e.
Tage bekauntlich ein großer Daupfer mit einer Ladung Lebensmitteln, hauptsächlich Mehl, dort eingetroffen ist.
* Die Japaner bei Sachalin.(Drahtber.) Ein Te
gramm des Generals Ljapunoff an den Kaiser vom 6. E
weldet: Heute, Frih, Aäherzen he, Vsege erishe Boei=chanz
* Die wilden Kriegsschisse
ercsuesonzang und überbrachte ihnen die Besehle des Kasrs
* Auszeichnung. Dem Heizer meich Krath
wurde die Rettungsniedaille am Bande verliehen..— gangiggn
Die Herbstferien der Gymnasien, sowie der sonstigen höheren Schulen und der Mittelschulen gingen gestern zu Ende; der Unterricht an denselben wurde heute aufgenommen. Anden Voltsschulen beainnt der Unterricht am Donnerstag den 15. Sepremper.
* Köln, 6. Sept 1294., Sgrt)ggic Banch r 2s..3,, Kalbfeisch.-60ron der kenle N..47-.58,-40. Jo). mAn##2, a6..70, alles einschl.
Knoehen eg tindernierentalg.00-.00, Speck, Feräuchort.43-.55, Slizen 000-9/09, Loo-.=28 Pnter 2 50°9 6b. Käin se 80
ne.50,4=3, Aech Bönte.50-06 Jish, PLchuiser 240-250. Kochbutter-20-.-30 das Kll. Landeier.25-.50, Kisteneier.50-200 7 40-.60, at6 8.
20,00 die 100 Kil. Bohnen, grune, zum Einmachen,
6,50-0,70 das Kil.
S
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine besondere Roheit beging ein wiederlelbe
der dasdtanger eaisghere Fer ciscentse sterhe c hich serese
Aim Abend lauerte er mit einem Nichtermittelten dem Arbeiter, als
tätigkeiten grhzsale der=Angelagte dri Monate Gesanguis.—
verurteilt.— Ein vorbestrafter Invalide au..-zmgug und bre
Eedge Cesähgals,.. Arseg. Alersachiteige worcze Paste
aus Sichorh, Pole. V. Lisekeilitener Listet erichteilke.
aus Siegburg wollte in angetrunrenem Zasteneerr. M.„
a Rh. aus einem fahrenden Eisenbahnzuge springen, ven ihn zurn haltenden Schafner beschimpsie er, was ihm eine Wache, Har enbto— Megen Befreiung eines festgenommenen Tagelöhners aus
asch.e ealese elele. ese e ecchge
der Schutzleute zu drei Dagen Gefängnis verurteilt.
Feinde der Schönheit beswpegen auch,. die Oaiel.
lich minderwertige Seisen und benütze dasur, Au3gieg, Deie Seife int5
ie Voerings emenso fettreich, so mild, daß die zarte Haut des Kindes die W mit stetem Wohlbehagen empfindet. Schöne Frauen, ver sollten diesen Wink beherzigen und nie zugeben, daß in kreise eine andere Seife für die Toilette Verwendung fin Eulen-Seife, zumal sie nur 40 Pfg. im Ankauf kostet.
Hen
standhaft trat sie
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1904.
2# Verlorenes Paradies.
Ga se ulanchz er ipdzich e sesage i. Cerich
ufsubeln über die erlangte Freiseit. D Gon, mein, Hinnlischer
Als zehn Minuten später Anneliese hereinlam,
„Was haft du gere. Maria?“ fragte sie, vol Bestürzung
den Ring blickend.
„Ich gab ihn frei.
Und er?" stieß Anneliese heiser hervor.
Knut zu ordven.— bo, bo, sv, In gp.ie Gisen, als ob die belebende Sele sie verlassen habe, ließ Anneliese in stürmisches
Masich ante Ho bich ütr dich aden uis setiel
soe zersahren und se ungern von Vater der gechaube, und uin
„Aimeliese.— mir zulebe— sei noch eine Weile gebulbdig
Iur Lugen begegueten sch Atgerhzs her Cgz. 46— und eine Weile lag Marias Haupt schwer auf der Schulter der 1
Wir siehzen uns bei und bleiben einander geren. Wir wolen
stark sein, meive, Aureliesez#
Vater die Zeitung vor, als Maria sich zu
duien getette— ie, uom die Stirne zum Morgengruße
usad ud Auzgeig eien Bist, do, Bius, uts htele Ger
zur Vroßmat= und möchte vorher noch allerhand mit dir beAigeg, die merne, un Ta2,., J,P und 86s chle vochenden Herzens hinaus; doch lag ihr Igo Ti. wagte nicht in
steseiescec
eschihcecheh ianichichchshachchihn
das Notwendigste, sich selbst den bei weitem großern###
Schud an den Zerwirszuis Zuwesey. 3 Litd nacz, Hort einen,
höre mir recht aufmerksam zu, ic muß. Sen
schönen und bedeutungsvollen Traume erzählen, u
deine Meiuig büren vit...5 zmsite, dan Maria
Er schüttelte den Kopf:— da er jedoch wußre,
Alsen Gauste A. 8id. Treise ui eiche lie sherutz
Gaich Tacde die asegsiene Kelans schbrche sng ialh
Seose keneste aeshanste lagste schreich und felsch
Der Hauptmann nickte.„Meinst du, daß ihr Zustand wirklich zu ernster Besorgnis Anlaß gior
e sehiche ece bese Aan de Kse, hec.
iun seiner ganzen. Vroye uaxch, u teriste. 9.
ahuge, escesterese helice elesesche
Komn. Hoch zu uis, bat ich, und frage von deinem Licht
lich darf nicht, Maria, ich bin der Engel des Glücks undirre dar g z, sechen, ob ich den Menschenkindern
Freud bringen darf; doch selten öffnet man mir die Türen, und auch zu euch kann ich nicht hinein.
Dein Inkel will es nicht, er verweigert mir den Einlaß und mag nichts von dem hellen Sonnenschein des Glücks wissen, den
Enkel Knutz ist mein Traum nicht wundervoll? Der Engel des Glücks will zu uns herein! Sehr schön. Schade, daß es nur ein Traum war. Da leuchteten Marias Augen auf, sie nahm seine Hand und h“ ne in der ihren fest.„Und wenn es nun kein Traum ware,
siher ie leise und iunig fort,„wemn wrlich das helez, varie
Glück dort draußen stände und nur auf Einlaß wartete, Onkel Knut— du würdest dich doch nicht lange besiunen, sondern es
zu uns hereinlassen?" 9
Wo soll das hinaus, mein Kind*"
„Ich meine das, was ich sage: das Glück wartet daran
mir es rufen. Onkel Knut, hast du noch nicht daran gedacht, daß Angelas Leiden auch rein seelischer Natur sein könne,
zum Beispiel ein erschütterndes Liebesweh?
Hauptmann van Gertz blieb eine Weile regungslos.
„Ich will nicht hoffen, daß es jenem jungen Menschen, Rober Wilde, oder wie der Name, unter dem er sich fälschlich bei uneingeschlichen, lautete, gelungen ist, unsere Angela zu betören wäre eine Taktlosigkeit, die ich dem Bruder des Mannes, der mir meinen Sohn gemordet hat, denn doch taum zutrauen
Maria aimete schwer,„Oikek, Kut, Lerntrg, Lise beider
unsere Angela und der junge, hoffnungsfreudige Dichter, dafur dar ihre Herzen sich zu inniger Liebe fanden, mußten sie nicht
diesem unwdersesichen Triche fogen, der igen zhot, oche
Glück verhieß? Du bist einsichtsvoll und gerecht, du wirst es aber am ehesten dort sein, wo es sich um das Lebensglück deines
Knut vo, Gertz saß wie versteinert da: die Aussicht einer so nahen verwandtschaftlichen Verbindung mit einem Trager des Ramens, durch den ihm, nach Hendricks Untergang, der herbf Schmerz seines freudlosen Lebens zugefügt worden, erschien ihm undenkbar. Und ob es Maria nur noch mit Mühe gelang, aufrecht zu halten und den Gegenstand der Unterhaltung zu versolgen, unterbrach sie doch die lange Pause nicht und beohachtete der Seele, die nach und nach auf dem erstarrten Antlitz sichtbar wurden; doch war es schwer, den Inhalt der wechselnden Gefühle des Hauptmanns zu en#ern.
Warum hat Angela hartnäckig darüber geschwiegen:
Weil sie dich schonen wollte, Onkel Knut; und ich glaub bestimmt, sie wäre dem Druck ihres stillen Leidens erlegen, ohne zu klagen, wenn ich es nicht für meine Pflicht gehalten hätte,
zie här stil in dieser Weise weiter gelitten; das ist so Angelas Art— mich will sie schonen! Natürlich hat er sie umstrickt, und nun ihm das gelungen ist, wird er sich aus dem
den
kommen.“
Er wagte es nicht?"
Der Hauptmann versank wieder in längeres Sinnen.
Laß mich über die Sache nachdenken, Maria, und dazu muß ich allein sein,— man soll mich ungestört lassen. Uebrigens danke ich dir; zuweilen fährt ein Wort wie ein Blitz auf unherab und erhellt die Dunkelheit, in der man sich befunden. Und noch eins,— laß von dieser Unterredung nichts verlauten; weiß bereits, was ich zu tun habe.“
Maria preßte seine Rechte gegen ihre Lippen.
Nicht wahr, Onkel Knut, du läßt das Glück zu uns herein Er wandte sich ab und winkte zum Zeichen, daß sie.##solle, und Maria gehorchte; was sie gewonnen hatte, war über alles Erwarten viel. Draußen erwartete sie Anneliese. (FFortsetzung folgt.)

cht unn der Erfindung immer neuer TerrorismusSeite 3.
dem sozialen
Sesh sche sescc
eine Zurücksetzung des Handwerks fern gelegen habe; es
auf Arlaub seien, so daß angesichts der Arbeisfille im Muniste.
D Kei dtogt, e. shriz, helsie hrch se hiche
schschang eiue Zoricshug, erei, as eicshent hesoie aun
Ausdruck bringen„wollen. Gerade das Reichsamt des Innern
4 Zur„Aeutralist, freier. Gengeilschgaiser„Sowung
ermuit es den weisten„treiezu wontzgr hunit ere hmen sie es auch mit
u politischer Hinsicht ist, so wenig erus. iur ziumal folgender
der religiösen Neutralität. Das zeigr wvizgr.,, gezten Zummer
Fall, über den die Westd, Argeitfztirg, in ger ziu ein Numme
schchehoesechcehe
Leichenbegängnis teilnehnen, noch der
esbrschaschese, Aud krbeierkeisez,. Fresfegelke ehisr s
mit so manchem anderen Material zur###
Gewerkschaften den„Genossen“ vor Augen zu halten.“..“ aus
Dom sozialdemokratischen Terrorismus. Kurzi#ch wurden
wieder eine Reihe von Fällen bekannt, in denen christlich, urgzen
a. in Verin, Kasl, Dortnund und Götigen,
Taraufhin brachte die Rheinische Zeitung eine aus dem
Larselung der Veriner Fälle, in weicher dese„unsten, der
Sichenr ah dieckaist nichelgtegz, helen, iu. sdtem ensderz hollen
hansane hale de ais) ene enehte de ecsie
weiterarbeiteten, bis der Betreffende entahffe.... der Posier sie für Jalle äußerte einer der christlichen Arbett.=, uuns nicht arbeiten entlassen erklärte:„Wenn die sGenossen: Wes“.25 stellen Maurer wollen, dann lassen Sie dieselben doch mrimus sein! Das
aus unserem Verbande an.“ Und das lon.. zich durch die sozialar doch nichtsanderes als emne= Auishzecherung, io, gen. Aund üiterdemokratische Androhung nicht einschüchtern dut lasseiug van Gue. dies fiel diese Aeußerung erst, nachdem der Terrorism
esces checte cie chch se ecschche.
let
wird von uns verlangen, daß.„a auseindersetzen sollen.
Seschsecseshece es e ce.
O e doe kenge ebere. iace Paedetelchenche,
schecscschelschelschhes inscähie
und die christlichen Gewerkschaften zur Stärtung ihrer Drg
Ortskrankenkasse Aippes. Am Sonn ganzungswahl für 44
8 Der Christlichsozial, Pegtoisuteghentaetz er Herzeg
hielt in den Tagen vom 4. bis 6..—. ut6 aus den verschie.
dritte Generalversammlung ab. 32 Delegierre u. 568 Gesamtper,
denen Gegenden Deutschlands und als Vertrerer, gm Ppon.„
soe aunt alsch Alie lie hersche Rschese Baiteschante
Verelaichten Riethalgbeite zi Heneisaner Veratzsig Zigrunen.
naier Veratunp 0—
konnte der Vorsitzende
wosean“ bereits die Gntlgi, uie der. Ger=Zetihng gehabt hatte. Nachdem die Rheinische Zeitung in solcher Weis. linwahrheitt der Verliner, Pase.9g ezhtujondern hemerkt einsach:
sch mit den übrigen gar nicht lange ab, Ion. 1gt, winder gruselig
Cleichgeitig babe die Germohzig sich in Gasel, Dortnund und Götroestelrez gnste g,. berichter, vie. i, Lisg Hönne sie die Rheinische
tingen ereignet haben loten.. u s. untertuchen, aber es sei anZetung von hier aus natirlichn zalle mit der Wahrheit zunehmen, daß„auch die übrigen Fälle mit der##g,#
gut ebenso gespon.:, anderen Fälle von hier aus beinische Zeitung vilt Zur haf sie aber selbst schon in ihrer sicht untersuchen können!„ishrr, vor v. Ifentliche Versammlung
Nr. 198 einen längern Vericht ber Freszenl= Gewperschaften eigens in Dortmund gebracht, die von oen)ttum, Stellung zu dem von du dem Zweck einberusen worden vovu.,., Anzahl von chriftlichen reien“ Gewerkschartern au. vigezu, nehnen. Sogar der Zentralbeitern verubten, jashamgfratise— Psaurerverbandes hat nach britzende des sozalbenotroutigenr„uA scharf gegen das Vorgehen
diesem Vericht nicht umhin guttwerz sich scharf 9r3 schönst..Ppaß der betreffenden„Genosen“ Zu wenoen. I. Zex sie annimmt, daß
die Ahei. Ztg, in derselben Ner. 205, V, auf gespanntem Fuße
auch die übrigen Fälle psit, bexAen0e Rotiz aus Dortmund
ehen“, wenige Zeilen weiter F ger. Zikloriastraße(in Dortnund beröffentlicht;„An einem Bau an der bituig Christlichen. Da der
verlangten 23 Mann die Entlassung eines
sorderung nicht entsprochen wurde, Lecgru.:„Wir erkiären auch
solche Akte auf das allerschärfste verurteilen. Wir sind
und den Wert der Organsation gar nicht erfaßt haben, sondern deser nur Ungelegenheiten bereiten. Sie können sich übrigens darauf verlassen, daß mit ihnen in der Organisation noch ein sehr
elscherlich wren die Rihein. Jga. 8s an acdere Slake 3 soen angen Verisck bent es, Aigeios geiste eicesale lcherite
und der von Schimpfworten geradezu strotzt hetze“ soll es sein, wenn die Zentrumspresse die vielen Fälle von szialdemokratischer, Heye“ gegen Fristsch, oragzichnete#osterran
die Oeffentlichkeit bringt und gebührend kennzeichner! Sou man vielleicht diese Vorgänge mit Stillschweigen übergehen, damit die Ssaldermokratischen Teroristen desto ungesörter, Gr. GBer, hreier kreiben können und— die Rheinische Zeitung sich urre
offenbar sehr unbequemen Veröffentlichungen nicht meyr zu
ergern braucht?„Es liegt unverkennbar System in dieser
infamen Hetze,“ meint das sozialdemokratische Blatt. In der infamen Hetze“ der sozialdemokratischen Terroristen
Einen ernsthaften Versuch, irgend einen der vielen neueren
omofratischen Terroris!
1P Seäihiten 96
Stimmen. Von der Kasse waren 1230, Leotzimetzager zubeangt. Palde alte haiseae 4lescen Aal esianisce Sohe biche Waht wurde mit Erfolg Einspruch erhoben und
Kandidaten der freien Gewerkschaften mit 334 gegen 321 Stimmen
u Stolbera(Rhld.),.Sept.1904. Heute morgen sind nach vorut in den Ausstand
G. Sheste der 65
* Quedlinburg,.Sept.1904. Die Vossische Zeitung berichtet:
Slshtancg e coiceshen eisehehecheghlce iäce
Italiener sind tot, fünf verwundet und ein einheimischer Mau ersichte vo ven...d zum sozialdemokratischen
Parteitag auf mehr als neun Druckspalten im Vorwärts veröffentlicht worden. Eine statliche Zahl, und manche von ihnen sind auch von stattlicher Länge. Einige derselben decken sich, aber selbst wenn der Bremer Parteitag, nicht wie sein Dres deuer Vorgänger, in der Hauptsache dem persönlichen Streit dient. i“ an eine sachliche Durchberatung dieser Anträge nicht zu denken. Allein zur Tagesordnung liegen gleich sieben Anträge vor. Einer derselben verlangt Behandlung der Schul frage. Das wird schwerlich angenommen, denn die Behandlung dieses Gegenstandes würde für sich allein ein gut Stück des Parteitages in Anspruch nehmen, wenn man ihn nich
Knie brechen will. Verschiedene Anträge beschäftigen sich mit de Aba., Schippel; sie bezwecken, daß der Parteitag Stellung zu der agrarpolitischen Auffassung Schippels mmmt und daß en
4l. Schpres. o, k. 2se, häitshteihe heichen ich anidie
Telegiert= begrüßen, welche die Ortsgruppe Stolberg mit 350
vorstandes den Geschaftzs= und—er9;, umfaßt Der Verband
geführt, die am 1. Juli d. J. in Aorsamten, Veinen Rückschlag in
durch bedingte Beitragserhöhung Baye IAuch schon längst wieder
der Mitgliederzahl zur Folge gehatt, vex rezug die Zahl der Meitso=gluchen fo., hexfporigen Generalversammlung 50 betragen glieder, die bei der vorcgen, enestez, Her oit rigorosen Kampfesodse de oupten Haer set bies geroißh ein schner, Grfosg. Die
die jedoch, munerzisch, uiczt ziu Verracht von..d Gemischen Fabrikeugeschosen derberg.(zih,. der Vtei, V, ghristliche UhrengrbeiterSrsag, Iu. escherheauge de uüdge iue Mleshen. Ghsiäel
ereeit geconet... Muaran in der Berichtsperiode infolge des
richt weniger als 69 Stroits,„ der cheiftliche Verbandallein in Frage
anpshgelent, Degseruie hoerchgesezte, Nasregelkuchent honr
Vetriebe u Königsdorf bei Kolmn vour, weil Mitglied des chrift
chen Mletalerdetergerheaubes ir heichnte der Pericht, nag west
das Koalitionstechte der Arbeiter so osen mißachtet worden
45 6s hier geschoy..... uud Leistungen Könen als bevickelung des Verbandes verfolgt we 4 hetug in zweiten Luartal
die dasse gestelt, Allein v.—.. H. Arbektskosenunterstätzung
regelungsunterstützugen verausgg.“ aa dieselbe mit den 1. Juli
DHers un Biesgantete hret. Vesckau., hald,= aho dr Leichet
bereis sltald De wicher den Aiglecher, Aseioser. 5ein der
Unterstützungen, für Bildung=dweste üstieden sein Fonnen. Der Vesultat, womit die Mitglieder gewitz zufrieden Verr.220 mue in Harfolcher, daß sich, wie der Vericht, betount, der. Hristscheziscle
dats für verlustig erklärt werde. Acht Anträge beziehen sich auf die Agitation. Bekanntlich hat die Sozialdemokratie auf dem Münbei Reichsegszuaden. Saosie der
dieKstantchn der Soztadsenotgaile an urtigeigsesten Setiecten
Sacaun, n de Vogiel, uit gastecher lahgaische lsheige,
eschon)
durch die Sozialdemokratie hat, wie erinnerlich, in der sozial demokratischen Presse nicht überall Villigung, gganrgg... Heughe, ermähnter Antrag aus Pommern verlangt daher, daß die Reichs
bertag aidh bch Gedter zich, Klesetescelichen Gericke
* Für eine Reform des sozialdemokratischen
Ss b.###d uard Bernnein vor einigen Jahren
einer Programmrevision erklart habe. e tunen Vorschlags nicht schlecht an. Vernstemn Yur., gi; mfarde
1. Wenn die innerenParer=
von eier wissenschaftichen Stange boven, tigen Forschung ernstlich
zu andern, könne nach dem Stande der ganzeg Bechneret. Hensteinz
die Rede sein, Dle,zHristerguelle der ogen ubsektiver Unfähigkeit.
Wseng, oi, erticih ie as ie lcengechschale eichchealein
von der wisenschaftlichen Grindt
esc aie der Aleneisten Besileten der besalch Veiching an
gleicher Höhe zu bleiben.
Mechiascheiterseteod, elchiäig an die elite sehch Kange
ach dle hatgen aletesceltet. Kelate, süie denr
oshlishen Verbands.
sertz, bei energscher Weisgearbeit, hose man bald samnuche ArArbeits= und Lohnveryaltnisse in der Merali
folgende
In Erwägung, dass die
Metallindustrie beschäftigten Arbeiter durchweg
zu berechtigten
Burchtocgge 0
2 Vul berseigen, Feuer.
zeit eingeführt werden. 3. Jeben der„z zine der vornehmsten
Mice ie desteagen de Kcheichek eas eriens Kaushehe.
rend derselben, sowie Regelung ulung ersucht die Mitglieder des
Verbandes, überal fin die Verutrklichung dieser Forderungen
eshtse eund Stresitealtsie, Bach ie, sge ie Aacengheste aed euli. kesihente ilie geise Sascahe
Duisburg die weiteren Vorstandsmitglieder gewählt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> S e p t e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 2 5<space>
Wasserwärme am 7. September, abends 7 Uhr:

Seite 4.
mit
Pim
MAGGT vir.
Nar Vertante endricktich W
Sehr ausgiebig:
deshalb sparsam verwenden!
6 12 605 868 9
990 2217.500
e# be gh 768 922 5037 164(300
Sesh eche eee!
eash e ec cc es
12159 476 525 2% A 4 58 4 402 2
66
89
407
n ier. eie
1e aoh
lb Mäce Abis ecse se s
34 68°
101
30001127
86 87 77 649
863
79 34152 66 13 808 929 3744
0 13001 2339 84 509 17
200 315.73 89 513 691 7
„ or 000 108235 491500 93 313
ae S AO AM 86ch ie lhe 45.. e
S8 Ad Se 119065 121 B2 45 /400 73 538 716 E n
94
429 30
e ite eah s c
elche Aaicn ea e chhä
540 Ser 50 v..2 465 658 1301 b17 66 98. 146001 84 U, 61.16
MAAbcschh schise eäces hesche
10 800 200## an 118 688 714 92 841.13.44 76 563(300 72 80 613
154023 204 11 48 518 904 4600] 158005 60
Son 36070 201, 7/40% 4 144 240 465 77 508 633
Meic Aich e sc el es e ae
PE-HH RL E. MRE A 8. K E B
69 a 45117 21 32 429 b0. 12873 5i5 g. 653 6
500 G27 49 60 810 964 47119 2 46 63 E58 91 71 985 49078 224,37 324 2001 67 436 883
o.#. aal i. Lioio 154. 6i 20 387 55, 933 658
Svo 1300 148191 39 99 992 v, n 151070 z 406 00
150036 235 337 99 418 688,714 V2. S.#en 441 76 563(3001 72 80 613
550 600(500) 29 751 52 802(40„152211,38, 441
Se ai ie. A e e
6ohh. 91.235 26 a. b. 43 Friö 68 55 90 199019 18 215 375 85
SMM
59 99 172086 121 311 37(6####0 890
990 Ssiee 500 201 312
689
Seschh
AU H S8 esch r. 8h. c. 8. 65 5os. s 163 18 66 5
76 70
75
420 593 624
79028 00 236 79 364 82 110, a6, 3132 B67 6
4 75 300 899 u— 6 7300 67
722 899 980 89098 167, 2%#,#/40 89 817 57 968 9101
121 21.— u 45=,23,, 831 88 26, 11 7 45 00 58
—-A he hh.
12815 ap"33 65..
1300) 314 66 87 409 80 574 627
4. St—.—
alch A Lc-ch-lfähehäiss b ce. 185132 15 5S A FA 986
69 323 443 501 2%
481
599 65 70 804
esct ee
S sche sech
1400 934 38 69 489 670 738 42 02 f 1224 108 400
JUns gibt’s urn.
J a m b u r g.<space> Z u<space> E h r e n<space> d e s<space> K a i s e r<space> f a n d<space>
er Sasse, I.„ Lantzurdker Rathaus ein Festmahl, sat,
au Denstog abent dlänzend illuniniert und mitr
während desen der Fratzouezigß Juge., Ligst Bürgermeisser
Bufsener beleuchter, wogz.... us;, die früheren Besuche
Dr. Mönckeberg eme Rede, worm er au. ur Eerpiderung bedes Kaisers in Hamburg erinnerte. In werkte der Kaiser, v. 0.., gedacht, die Ich bier bei Ihnen Ssie bopen de, e se.—. zignisse, die sich daran geknüpft haben.
zugebracht habe, und der Erenghur, gxtober 1830, hat Früchte geRun, der iuhaltzschwerse, der 18. Oktober. 14e1 mglt in nicht
Teitiat und der Appett ag,./,7, desselben ist in dem Kerne ungehört gebtreben: der Her' gunmeher peraniert vor der der deutschen Florte Zu eronn.:, Guhizierung zu erwarten. Das
Eibmindung, bogt, um„echigung, Hie Frotte und das Heer Leutsche Beich bot die, He peharfeg. de V tung seiner Interessen, sch au balten, deren. v. Liudern wonen, dieselben auszubauen
ud vienand wird(S boran)., Der gestige Tag hat wohl nur
nach seinem Wunsch, Zin, Voen,„ m Male das Bild einer grozen
manches Hamburger Krn, 9., überzeugt, daß mancher pamParade gebracht, und Ich bin sese, üverdeug, vichen Truppen des
burger, als er die Au,zerihen Lanbungskorgs gesehen, hat, zum
9 Armekords und des Vorsoeu., u,rden ist, was es heißt: Armeersten Bioie sch, vdorigt zhimmernden Reihen stehen auch die Söhne und Stoute. v... L. Gaaimonter, deren Fahnen dort vorbeider Hausestädte, und die begmen., porhazgen, sie haben auch
wehten und deren Zummern an ums.u, geschlagen und Blut und
eine Geschichte und haben redich—uund wieder zu einigen.
Leben eingesevr, um dos beiszserfreant an dem Anblick der Jugend, Abernoch mehr: wir haben un.„ztet, und gebrikt in stolzen die dort auf den Herezdterz. o..K altere Menschenherz hat mit
Reihen vorüberschrittz und so won..8 vom Paradeplatze aus bis
Vewegung das Spalier betrach.,.ing an Kriegervereine, eisin die Stadt hinein dastand, esog.medaillen aus vergangenen
graue Leute neoden vungeren, zu: Huldigungsgruß entgegenbringeng, Jeiten auf der Brust, Imn, Leiz.2 gishefns des Großen und des
Das sind Kriegslameraden Kaiser Wily, Zanseaten, die das Leben
Kaisers Friedricg, Do,(.ag P,v,u gewinnen. Denn badurch,
eingesetzt haben, um uns das Reich Zu 9.... den Stumde
der Gefahr emne scharse Wanse war,., Einheit, und seit das
deutsche Bole geiat.IKe und das Laterland in wolster Aistung
steht, haben wir Frieden..A 28448
399 8*„„" L 1
A4 8 48 662 90 5 20Bäch 40 89 bs jsg ge uis ag gl. 84 85
O# ucge 18 84 63 au. u 6o 19 89 ul v. Srachr 152 2865 85
R 755 89 210051 98 551.: 1o0, 01, 104 246 664 6 66 645
220110 b z 6i 6#8 210 64 99 341 40 s 4 5hr WF-2554 C, 96 38.
467 94 099 800 Sr Ss0tsc-.
1. Ziehung der 3. Klasse 211.
(Vom 6. bis 7. September 1904.) Nur die Gewinne
en nu u e-ue Aue.. An hlel.
dhfece-shr ie Beice sihes escäece srlch mh c äcs.
93
sch
Selsb Ab Mes äch eecsg eg ehe
A408
711
294
Saen eun euteu e er e. AE. MMR R
%o 3 r2g 5si 6os(30 735 Gr, 68 65
c0 132019 159 69 92 228 449 52 573 682 840 rn 377(1000) 507 29 39 78
962 139373, 541, 82 686 808 923
5
69 044 K1 93 330 412 500 45 810 96 439 93 531 675 143006 7 36
634 748 909 28., 528 5%%ar caf de 55123 311 36.514, 003 8 22
be iat e e ese.
84 605 15 113, e g87 5j, gg 48 ge n 99110 203 C04 737 40 903
A S MHARAE. MS
s a## a 26h a 85s 810t 6l 392 587 643,83, 7 79 8 2 63
S eheoe ech e ee
e1 71 628 777 849 936 83 Bob10 105. Ps9., J g6 46 M4 55 80 8
Ssch es
aof oochl if. B 2P4.j8, 427.3. M1 4. 547 K dg 2 61 bls 1023
94 e rä, s e.
AH NNARA S
950 Toolis a 2 o2. 40 6r. 8. 995.6 61 g 111012106 841 8468
170078 517 465 98 541 124 4h au6 63 82 85 173125 372 404 95 681
9 55= äc er 1700 e 1 40 ges
50i 85 Dr 4s 654 5 65 858 G0 bl0 7 17022 309 45 535 65 85
674 850 927
ese eee iue. Zegah sich das Kaiserpaar nach dem e Losetl ug heise gestorstellung. Von Schaupzielhause fuhr Schauspielhaus u benvornoenung„bends, von Kkrasieren gedas Kaiserpgar kurz nac 10 Uhr aberigie, Kaugerin. ach Bihn
eiet, Sun Donuhorbohuhg), Ig hgrauf nach der Hohenzollern
zurich, die um 113 Uhe mit demn Krauzer Hanburg elbahpärts
wich sedoch iur muiter,
Besen Johe houhy detz der Zersobung au Moutag den
12 b. M. große Galatafel stat. Daran wird auch das KanerJun 70, Gerurtetzge 2e Hr Geizehe Glsesfent nich
Abrese der Jentrungoy, Ao gguwpiedergegeben.— Die nationalauch von der Nord. Allz. Srg.., gendes Glückwunsch
Uberatereichsiganstroitigz, hot bez ezigtell Hern Präsdente.
rtstage die nationalDU 08 US•—
S e
verate Krichzlarstratig, vu betzhiesten Hern Präsidenten
Telegramm gesandt:..Vevn..,„. Gehuristage die natio
Srioste Beise, Aeste wuer e zui, ser Faiser Giche hurch ben Saui, vr ,uHegeriser gegenlster den don Zeutrnt
übersedell, 105
.1".14 langem darüber tlat
Ar 38 B 55
753 950 52 82 187128 22, 253 253 S4% 704 40 77 830 90
8 03 59 118 35 275 92 4. 2 528 39 79 704 40 77 830 903
ko# 899 1va or C00
190118 44 96 868
410
K 188003 189055 496
191118 83 98 249, 317 456 95,620 759 63 814, 306
192239 Hig. 78.1588 99 912 193020 38,10 igzs i ch
336 70 74 403(500) 6 15.51, 5
AG au sio Nlch Elächs. f. B 10. i en is 810113 gr 31. 489(80) 512 709 211051 1I7. 38,33 gg 746 62 6
schschse
5 105 19 dol.65 die 56 89. 8 64 Ss. 283508 23
eckalen verde, Nan iolsch bereits seit langen derüber igr
Lertenkesgzurid, our eic eie lcbergugesionge,
bleiben würde.
se escheschealtcesecheschescheh e
veschen Kenate Laid Aigsiheloes..ez Hen. d. Hanuesein as
dem 1. Oktober in Kraft. S8, /. eine u. zr Zie, Apathekerlaufbaln
Bescoe Sesecge hohe lie eli. e. Msehegseostng an und enr

Seite 5.
sten
für
des
eben
aufvervandes hat die hiesige Dockarbeitervereinigung drahtlich gefordert, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Locales.
* Tur Bundesperre wird uns aus unserem Leserkreise gePerocdne, daßh Hounde Iisue Halseliche, Srlautbnise guis. sise hhe
ie Verordrung nicht, dieselde ist vielnehr ofenbar
Bezirk vorhandenen Hunde polizeilich angeordnet zerchez. Feitlegung ist das Führen der nur einen)., Menn Hunde dieser ehenen Hunde an der Leine atera, 9. L. petroffen werden, so kann orschrift zuwider frei umherlaufend betroffen werven,#
Nluch die vorhersendge Ggrereikei, Klshedezie seaie elce heich ei.
gegen Seuchengefahr behandeln, also fur alle Seucheg. Vrgeic.
halten nicht die angegriffene Maßregel(c§§ 19—94) wird der Hr. Polizeipräsident sich auf§ verustng dam venZuläsig fnd„Beschränktungen in der Vrtranter oder verdächtiger Ssre.., 6e kan eale Perise, Pritese red hscesechee
PeiteIo. erichlcgt sent gagen bescöners
besehen: Dr Sie g ver, dur her Woeinhostk Herr Vondenhof ge.
eslegtsceiente lest ine leshele S chise Keige en e
as Stenerauschphoritgleo.er aie Bb. ies sich ebeichet, an
doch einen Koonak einschenten,.. 445 Mitglied des Steueranderen Tage war er deninziert, Unn Eie gestern den Schnaps
berabslar; Man, war algemein der Anscht, daßz Liser. Herr
brachten Klgen wrcden CGrilic), V. Irisal ergecben und der
Vorstand beauftragt, das weitere zu veranlassen.
Dermischte Nachrichten.
Sin schlechter Scherz des Reichsboten kommt nach
o Ss„rzr Kenutnis. Am 28. August(Nr. 202) schrieb er:
as die Bolksmassen auf den Katholikentagen hören, ist ihnen 8 ganz Neues. Bisher haben sie nur die selten und wenig
svo, gon#ten ihrer vriester gehört und ihr religiöses
bedentenden Preoigten vprer Rosenkranzes, dem Antusen der Leben hat hch regernzuheen, heregt“ und nun hören sie pl
obige
“ de. Mutverdacht liegt gegen die Kölner Hunde
bezüiglich alter bunde. Mutverdachr liegr..2 Togwut im Stadt. i keiner Weise vor, denn es ir veim. Vo., durch die angegriffene
reise Köln konstatiert., Dm. Vgur guns sieat es, gegen dieselbe Verordnung stark belästigten Jäger Kölns liegt es, gegen dir
sgeben und ve=ähröech. Basbach. Der am 23. Septenber d. 3.
aen eine Kaente vuie hen Pouren dies eihernen drsadh, wurste stappte Herr Stationsvorstecher Brick vorgestern abendauf frischer
Tat und nahm ihn fest.
Vereins=Nachrichten.
dem
dem
fuhr
gePlön llern
iternoch * zu den niserDie wird onalunschdenten ionalteueste n wie Stelle estrem fahren
smarck sat er, entrum ch den dessen
tuten,
Berlin
wahru. v. Reiche r klar
vürde. zu beuftritt, Uebern aus
tt mit
htigste 1g der ährigdieser en der theker= id ver
Ma“
und dieses nicht den
Vertrag mit den Aerzten seiosr Bt u. 1or, Lam Vertrag bezahle
ant wirez, bis setze hade man.5 bis
lied eingegangen ware, bis hest. Au, Hu, Echentwirte der Kölner
eiceb unsdenuen, ane benuge.unls bui den neshacher.
Eirternnung hat den Antrag gepen., 1— u,tgebung des Verbots
SchnsPhoseschuse heis uthol ehgaetetelenshicher elisereia s echeig die Rsäir se
ummer hätten extutgusgv Iuhekrun) unter diesen Umständen sei
tung des Schnapsverkaus Iu z1, i; Lem Vorstande der Meinung,
in Erfols uu eworte, Borschriften streng einhalten und eine daß jeder die bestehenden Vorschristen.822. Prgichhäuser stellte
abwartende Stelung, spirfent Hag.—, e Bestimmung erlassen werde,
den Antrag, dahmn zu wirken, bop, uvte ve, gufmachen dirse, und
wonach kein Schenkwirt vor 8 Uhr morgens aufmurg ungen feien. denn er halte. es für unrecht, daß einzelne Wirte, die Erlaubnis
*<space>"<space>„= b s<space> n o r f a u f<space>
Heiligen und im Marienkultus bewegt— ung nun hö
Sschs
wisenheit stebt, der Veichebote ztligvo geden z. B. in Köln in jeder der zahlreichen Kirchen Sonntags meyrere Predigten gehalten,
Sschseschschete esheiehce
Seshleschseiaheschaseleihe, Kgeläitz
mittag eröfnet wird.., Der Gemeinderat von Hitdorf
at Seichlosen, wit Eisztart bon der ner Pose, deß sie eiuer
Dampffahre zu erichten,„bon ver kehrs aus dem Vergischen nach Köln und Ungegend und ungekehrt nach und über Hitdorf
am Kreise Helgenftadt gehorenden, Ka. 400
nhr wütet iu der ou., zugelstädt(zwischen Heiligenstadt
Die Brandwolken treiben bis zu der grei Stunden entstrrigu
Der adtes Keshoei. Lal de Gasdeastaihe und die eishgensche
rase Lusch aunf de Kaser. ghäsesehiele bo hadl lcher
bereits übergesprungen, 1g215e Ho,zu, Weberei sind auch die große oeoramut, 4e pe.,(palti) samig die Apotheke, das Lehrerhaus
dr Kesboen 6es Dr. Aeriser Die Aalhlsche serieche, besete
Standesamtsbezirk
.— 4Pon, vo. Frg, Peinhard Präß, Lachhalt, Sülz, Zül8 Seburten. Ida Sib, T. v. Veinyor,„Wpeiser, Posthote, Bachenerpicherstraße 2/61.— Johann, S. v. Wilh, Eschwe,tr2 harstr. Praunsfeld,
robe 12, Andvro, ig He p. Math. Grentel, Fahrikarb, DürenerNlachenerstr. 464.— Heinrich, S. v. Many., 1436, Mechan., Wittgensteinstraße 386.- Maria Kornelia. T. v. Karl Frils#, Mcugn au straße 25.: Wilhelm, S. v. Wilhelm Conen, Hufsbrerser, Sttz.
witzstraße 81.— Johanna Prre:...: T. v. Johann Küpbeler, Gefeld, Nachenerstr. 527.- Chriting.Ja5 Unt. S. v. Ant. Sürth, Wirt,
chäftsbhutscher, Hagcherngsr. 205. 9oy.„Teod. Odenthal, SchreinerMelaten, Nachenerstr. 207.; Maric, u. v.—), Barnhard etüitz, Schrein,
meister, Bachemerstr 252.- Anna Maria,—.—. Agrahrigarb. BachemerDürenerstr. 68.: Johann, S. v. Vohann.ug, Mähestransport, Hans
Bachemerstr. 252.- Wwe. Henriette Nevelung,
Pantaleonswall 19.- Adelheid Orbann, 1—.. Atiäger, Kaufm.
82.- Hugo Walter, Buchb,
Heitaten, Gusan Georaue, Gssthr,v,P gathar Züisen, Köln, Weidenbach):.„if Gzrohe, Buchhalter, u. Luzia Verthold,
Braunsfeld, Hützstr. 21.: Gabriel Paschen, Obertelegraphensekr., u.
Wwe. Maria Dwillat, geb. Montag, Klosterstr. 27.
*
Host=zann, Schlaser, Direnerr., auz, Halegestr. 2. 3. Thei. Tront,
Wittgensteinstr. 28.
100 Mk. Belohnung kurtt die
gibt es nichts besseres als Myrrholin-Präparate. serbeverein für Költ und u...
Außerordentliche Hauptversammlung
an 11. September, vor jaale, Hea1 e.
Tagesordnung:
2: Geschenk unserer Bibliothek an die gewerblichen Fachschulen.
Vir Aatder Atertersieschget eshesen—=esechcngest esehe
Beteiligung unserer Mitglieder erwogier Porsitzende: V. Verghausen.
esenercel Sesche a. r
Schentwirten getatet e, Bedirfnis vor, denn es handele sich ousen, liege Mrischaiften, an Marktpläten wo der Marktverkehr meistens um Wirtschaften an Marrtplayen, v. Beschräntung des schon um 3 Uhr früh beginne. Eine wgtegen, Pgerraug# Wirtestandes dürfe man doch nicht erstreven.„ wünscht, daß die Vorschrift strenger, Fräg bez, Zuwiderhandlungen
munternd=“ Schreiben zwecks Beitritts richten, lehnte man ab
vern iHen gusfordere, müsse man auch alle aufnehmenunddas
man vermeiden, wohl. fönne man persönlich ggitieren. Der Vorsitzonde verwies aufeinen Gesetzentwurf bzl. die Eichungder Fasser.
dieser Angelegenheit wurde die Absendung folgender von Herrn ##dorf verfaßten Eingabe an den Minister für Handel und Geddri vertto#### Entwurf einer neuen Maß= und Gehuug ist vorgesehen, daß Bier=, Wein= und Obstweinfässer ichtsordnung ir. vorgt.,u, sollen. Der ergebenst unterzeichnete
5 den Wirteinnung Köln erachtet es im Interesse des ganzen erstand der Wirteinnung. tigen Verschleißer von Spirituosen, Virtestandes und auch der. v.„.den oven angeführten Fastabringen, Autwanz)'g, bopz Pranntwein, Likbr= und Esigfäfer en auch die Kognak, Sprit,., Genannte Sprrituosen usw. in Eichzwang zu unterwerfen vv.., aufgeführten Getränke vereden im Preise gegen die um Enttourf ausgeruge., pon 100 giten tnismäßig viel höher. Schon öster suno ver igu:, tegt warden
die serechtigung zu dem Wunsche u inr gez At., Täsrn geliefert
sceschsce
und Esig zu verwendenden Fässer in den Eichzwang mit einzuS chiche sichegsien,
Der angerichtete Schaden beläuft sich auf etwa zwei Millonen
aud be., Sistaick bas ier Aaiste en. Lauschel bche che.
Der Präsident des Sängerbundes, Engelhardt, brachte ein Hoch auf
Techniters besabt., Er Vs.„iag,.luizggmindert werden köme und burg pil vor alen Zingen das holberige Egrigpfanter burch feiger
410590 Slchisehlete heie gesächnes ais io. Lihschonheis ue pund 2700 Duadratmeter vorhanden waren. Der Vorschlag
von Gummitresen an den Rädern.,—., Maßnahme wüirde auch
ei bochasdeneg), Hecsehelich das henes cde hläce elsh
E= har Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten unvergeß. lichen Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Filzhöfer
Um stille Teilnahme bitten
hme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
öln=Poll. Vingst, Duisburg, Altenbeke
Köln=Deutz, Köln=Poll, Vingst, Duisburg, Altenberen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 10. September,
Aalse Pesci. echeicht
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Heinrich Neukirchen,
Aanes geb. Hogrebe,
Agues geb. Hogrebe,
findet statt am Freitag den 9. ds.
St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
9 Uhr, in
ealce scsecheisie eie escheite se chiche
Sescescschice escescesce
Doer eiet Khaet ale ent eie ert elbereniste eu. Pctrch e.
Die feierlichen Erequien
für das am 21. Aug. zu BadenBaden verstorbene Mitglied der
St. Apollinaris=Bruverschaft
Frau Witwe 1
schülgen,
Elisabeth geb. Bartman,
werden gehalten Freitag den 9. Sept., vormitt. 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Jakob, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*d
C. Gesse, Neumarktis
Fernsprecher Nr. 766.
4
Kutg. Kolonialw.=Geschäftumstangen.
zu verk. Tägl. Einn. 50.4 Käufer wird angelernt. Fr.=Off. u. M an die
AUunebessilslle Gorenboncesitreße

Tacal-Anzeiger Nr. 243## Donnerstag, 3. September 1904
: Auf eine Erüichppun shanrreher, die aus ker gamenz Her
obung des Krondrinzen von,u gronbrinzen gerichtet wurde, ist Stadt an den Kaiser und den Kronprinzen Frenzigg Teinahme
schtebende Ant wort Heare verheizungsvolen Verlobnis Seiner der Burgeschoft oys an.n hat Blich und Ihre. Maiest
Kaiserlichen Hoheit des Kronpriunden, nehmste berührt, und spreche die Kaiserin und Königin aufs angen., Hause gewidmeten treuen
Glückwünsche Meinen und der Kaiserin herzlichen Dant au
Blamage, bog.e Eomstag verösientlichte die Wiener
kräftige, und das kam so. Am Son., den Fürsten Bismarck; die eune Vrovte Pres=, arumd„igtz) gorderney„aus Mitteilungen
Or.., M5g, 12.2, Sreupr Hotenburg,, des Kurators der Bonner des Geheimrates Dr. v. Rortenoury. aa leien wir:„in der
Universitcht, gesammelt zu haben versiezeggent mal in Deutschland
Zeit, als der Streit um das Bety:.,„an Oesterreich an den
tobte, wendete sich die Aozäeztg Leinen Einslußz dahin geltend zu Fürsten Bismarck mit der Vitte, seinen vrtisg, Dulselgorf ermachen, daß das Denkmal in vv.,.6 Dusseldorfer Stadtrichtet würde. Die Majorike######nten bestehend otes, aus fterttaten zg abgegeben. Ein Mitglied
hatte ihr Votum gegen dos Ven Liut.n Zismarck eine anonym
dieser Mehrheit übersandte dem Vurszrez aagen das Heinedenkmal
verfaßte Dentschrift, in welcher der Proreig, u. Tursz vat Rotenburg,
des langen und breiten motiviert war. Dr. Gurf, zam hann die
dies Memorandum durchzulesen, und biest. ziue Unterhaltung, in
wesentlichsten Punkte desselben vor: Bo g. igehentnal ausspricht.
welcher der Fürst sich entschieden fur Wennen ut der Neuen Freien
Vorlaustg vommt es otau jgagtz Hr. Rotenburg habe gesagt, Fürst
Presse dr. Sigmund Münz sagt, Fo., man das bis auf weiteres
Bismarck habe gesagt usw., so kann man.Jiahen— Irrium
Seiten lasen oder auch vugz. Lrzgltung stattgefunden hat, dann
vorbehalten; denn wenn diese Unterhu., it1grwpeile kann ein tempergst es beoenfals soon gers rihere Statzsekretär und setige unmentvoller Herr wie der frühere Eragte)., ucg dazugedacht haben,
versitätzturatorx vieles bergessen.x nach Wien Köunte mit seinen
und auf dem Woeoe von, Higtgschenz Poc) u. zin. Heuteinteresiert
Erimnerungen auch noch ein Malheur passiert)e. tex gesehnung des uns von dem Vericht nur der Satz, der Hogg Dzsseldorfer
beinedentmatz burch.d) itolen Zentrumsleuten beStadtrates, aus ktertro.., ende Einleitung, mit welcher stehenu, spricht, und die triumpperrizu., den Vericht versicht:
die Köln. Ztg, nebst ihrem Stadt=Anzeiger beze glamage, die
Schr aur rechten 36e, vommr In.— ainer Abstimmung über die
sich das Kölner Zentrum mit, ung an Bismarck= usw.
Heinestraße zugszogen bot, v.„den unterschied der Parteien,
In Düseldorf wird man sich, vyne)..., nicht gan: jungen Leute,
Mehrheit.
sich(over Jahre lang, 6 Stritmtsteuten zusammen. Diese
Liberaten und I9, gat auch den Antrag auf liberale Majorttät hot gunz, aaglelnt, nachdem sie ihn
eines Heinedenkmnals im Dezue, vo. Ewohl bei der Veratungen
fünf Jahre zuvor angenommen hatte. Htupght. ge
liberaler Stadtverordueter bie„Argnggige gsg eintreten“.
bübete müsse fur die Errichtund, Ea1en Stadtverordneten komnte die Mehrheit der I.u Her Zentrumspartei sich nicht
Zusammen mit den Stadtverorbueten der zeschzst aute gie Gefahr hin.
entschließen, dem Antrage auhuytrn.., Jäzner Zentrum“ wird
für ungebider gehalten Du ve zmuis der„Blamage der Düsselsich also über seine„Blamage“ mit, er Auzugr es pielleicht, wenn
dorter Siberaten t, en wolte, noch den Namen des
hr v. Rottenburg sich entschlietzen wourt, zg in der DenkMitgliedes bieser Brchrheit, A. ve den Fürsten Bismarck gewandt malsfrage mit einer Denkschrift an den Fursten Sumara###
haben soll. Es ist hundert gegen eins zu wetten: Wennz
schrift überhaupt geschrieben worden ist, Dann, zeun gseritale,
einem liberaten Stadtverord gtschristen bemühzt. oben vich,. 412S tadttheater, Kreutzers Nachtlager in Granada,
Samstag den
eine so beifällige Aufnahme Gert...12 ungt Frl. Dennere, den
10. d. wieder aufgefüy,t, v. Le. Zizewsti. Auf die Oper folgt Voneg# o„...vaugigrtes Ballett. Am Sonntag den 11.d.
ein von Frt. Govin, g..... Tiader ausgenommen. Das Klärchen wird Veyerleins Zapsensreic) griegez, ausgenonn.trigen zu die vieaung der Hanpzfrolen die giche die in der worgen
Die Reaite führ: Dr. Sotu..., Teilnehmer am Großen Preis 9 boiner freignt hlate mit ihren Schritmacher=Motgren ein, der Stadt voin treyen..,; am Sonntag vorzubereiten, Günther, un sich für dos 9robrhen pon Bonnerstag abend 63, Uhr bis zur
Demke und Goor werden von..—..— den 20, und 75=KilometerDunkelheit täglich trauueren. Auder vrn.-. Herrensaurert: ein
Nennen bringt der Tag 9ver„prglu... an diesen Rennen
bsnung, Lehit zluer Aimateue mit Boerig an der Spitze an
werden die besten oinger Iu.., a, nach längerer Pause wieder
Start erschenen,—„ zwere Schrittmachermaschinen statt. Der
große Motor=Rennen fux swere Schrirmacherun,gepe
Kartenverkauf beginnt Freitag v. ven ve.zund gestern nachmittag
9 Eine, Wen) Her Hei-=Poninianern.-Bahnhostraße, wo ein an der Vtrenzung—.., Regen glatt gewordenen Asphaltbelag
Pferd auf dem durch den Begen„Lin Pühe wieder auf die Veine
gebracht werden konnte. Da das Tier auf den Schienen lag, erlit
der Straßenvertehr ein H, Hzacht zum Mittwoch entstand auf der i Schlägerei. In der Nacht Bunze;##n.
Hohepforte eine wüste Schlagerei,.., und brachten sechs beteiSchusleute Vteuten„. Feststelung ihrer Personalien zur Mache. iote Versoneg, Avec=, Ehiehstaßt wurde in der vorvergangenen c0 Ein Einbruchsdtensen,„Lät, auf der Venloerstraßze m
Nacht in einem Hotontawotengeschg, Die Diebe haben die GeldEhrenfeld mittele Vig=Zastzuhalt on erwa 16 M. gestohlen. Ferner
fiel den Dieben u. a. für etwa 40 M. Plockpurst, zwer Käse und eine Augayt Fensterleder in die Hande, zeist uns ein Leser mit: Heute
bur o, gine Entelin zum Chlodwigsplatz, um wie gemorgen sandte ich meine Enteln.),. aues besorgthatte und wieder wohnt Einlause du machen. herte sich zgerorge), Frauensperson,
auf die Elektrische wartete, näherte soh vor.5, Snueimne entelin
nach Angaben des Ppuihan,. igen. Da das Kind sich anfangs auf, ein Vater in emn Hau, Zu krogen.ensperson, es mitzunchmen
weigerte, dieses Zu kun, bepht, zu gorg gaug e, wanden. Verleidet
war die Person mit schwarzgetupfter blauer Bluse, schwarzem Rock
und rot und weiß gestreifter Schürze.
—
k. Gefunden wurden: im
iun Hasergoh iu. Leter scteize Aashn erich, i5. 5
Bohnen. Die rechtmatzigen Eigentumer, HeLzumz Glockengasse 80.
dem Fundbureau des Königlichen Polizei=2
9) Unglückssälle Vorgestern abend stürzte in einem Hause
egestern abend stutot gren von der
i demn eigee,###eppengländer in den Hausstur und viten Stoge über„etzungen ene zu einem Hause am Buttererlit schwere Kopfverletzungen.— Iy Lirunter und trug schlimme mart bei em Lnode die Heterzerz, vormnittagstüirzte in einem NeuKopfverletzungen davon.— Gestern vormirtatg tug der Göhe der
bau an der Vonnerstraße em Bauarbeiter au: Lompizierten
zweiten Etage in die Tiese und ert: zun der Schnurgasse
Armnbruch schwere innere Verletzungen,— O: Zopfverletzungen.—
kam eine Frau zu Fall und erlitt erhevtigs,e ann über einen Gestern abend kam auf dem Eigers,..— um Dom fiel em Stein zu Fal und erst enen., u, Aug Hand in der Spitze
Junge von einem Gitter, blieb daver.,„hlimme Handverletzung
eines Eisenstabes hangen und 30g bo, z, vorgestern nachmitag en
zu.— In einer Fabrik in Nippes fret, v. Mrnsatungen am Kopte
Arbeiter von einem Gerist und ertur., nagmtag siek auf den
erhebliche innere Verietungen.—., Lalz von einem Bierwagen und
krig auber einer Strnwagdhe einen, Schulterbruch bavon.
In St. Maria in der Aupsergesse, begte Herhgeig de vierzigstündige Gebet, woran sich die Festgrg, girg dag vierzigMurter Gottes anschliebt. Am„Hozurragzentglischem Ungang gestündige Gebet mit Tedeum und 1pormittagsseizsg uhr feierliche
chlosen, Mährend der Otav ist. vo.„9gg6“ u, Verehrung der
Segensmesse und abends
Mutter Gottes.
Vereins=Nachrichten.
6 der Windthorstbun,„Hent. zrsethespoaähzreng er heisen nahm am Dienstagabend, vagyv.1, ausfallen lassen, seine TätigSommermonate seine Sitzungen Yatte u. Iam im neu renovierten
teit wicder auf mit der gestenenzun, reinseräume. Zahlreich hatten Leoban zur Versugung„alsiahgern, ontein zuch der Pfarrklerus mit nicht nur die Vereinsmitglieder, londerryzistalieder dez; tatholischen beren Pfaurer„ud.g„aoter. Spinz fur das katholische DeutschBürgervereins und de Dov.,„iengzenschaft Leobau und sonstige land, der Aufsichtsrat der Aktengeseuscha) mit der Biste Windten Vereinslokale eingefunden. Nach einer
Der
Dem Priese
vom 28. Jui 1902, urnuocuuen..„aus Reiz, Kasse usw., ist
sich schon ver en: Poov., we Togpiug für keures Geld zu
nauchuet der Bior, Voygug, Dr Biet. soird von den herunehaben. Fleisch guot es auchnicht, zas Zieh, wiro von 4g0glg
Kleiwieh und am)7. Juli.
Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
eosch der A as Hashericte, Nie Januer lashier
oshen,„renigueste, Versüiche, das, was ihten bei Liansaung nicht dse augebrengete ee, änlich Kuropatin zu ungelaug, bei Mutden zu versüuchen, v..4zug mit der Behaupoen, gtzaise seseuo dair er unter ganz unerheblichen Nachtung Kuropatins selber, daß er uner Bung—.Lugg Burchführen
hurscharmützeln seinen Rückzug i..—.adgr, denn es ist nicht
Kassen an. die
von denen man annehnen mußz, daß, Kr. wax,1 gzeg Henuszten:
nud kaum behelligen Büchzuge ven vege. grschpfung als den aso drott den Jopauern eine Zersacz, machen se en, durch Basen, venz ve voirtich den en Geiten, Hlich und westUeberflügelung auf beiden. zezen, wo diesem
b, den siterzies das frische Korzs des Generals Linewisch enVersuche überdies das frische####
segentrerten wid...(Drahiber.) New Pork,
Aufgaben der Taner,
######n Sumpathien und bat um fernere
für die der Ortsgrupve betwiesenr.,Ea au Hr. Sonnenschein(Rippes) Uintersützung der Bundessoche. Ziächhick auf die Vergangenwarf alsdann einen interesanten Au—.—,igtung besprach in
heit, beleuchtete die angenblicktichen Hurxheltgeiig, uno Lur der Iuseseilnder Weise die Aufgaben der—., wirtschaftlichen und kulust vorbehaltenen veiguven, as sohute die geistreichen Larturelten Aufgaben., Lebhaster Versau, Vo, Ansprachen der Herren egungen des belichten Redverv.. L3 und apper wechselten mit
Pfarrer Oepen, Reutner Müller, Kocs u.... schönster Weise.
den gesanglichen Darbierungen, r 16g,—.ud umgegend hält eine
der Gewerbeverein für 249in., Sept,“ her pomitags
Der Gewerbeverein sur*=.*.
außerordentliche Hauptversammlung am 11.—.. ume gn. Sie
. u. in„„Jährige Iubeisier des Gewerbeverens, Tagesordnung lautet: 75jährige„asetzen, Fachschulen Geschenk der Bibliothek an die gewerblichen Fachschulen.
Gerichts-Verhandlungen.
Kalt wurde auf Grund bes,Pl#o.. ub Megen Zuhälterei wurde
bs bionoten,„itrsaz Monaten Gefängnis bestraft und ihm die ein Arbeiter mit sechs Atonaten, Lahrg aberkannt.— Eine Köchin bürgerichen Ehrenrechte aud.perlezinggruger Veleidigung, sowie erhielt wegen össenticher und ventzugte Gesängnis.— Gegen eine
oen„äherin wurde weigen Diebstahls auf ein Jahr Zuchtvoerpoetrope, ug, iagen Unterschlagung erhielt eine Witwe siechs
aus erkaunt.— ver ziu Friseuns„arde wegen Zuhälterei zu
Monate Gesähnopis.. ufm v. euy,.— Ein Arbeiter hatte vein
sechs Monaten Gefängnis verurteilt.. Ein Arerin der gräiße
Verkause emnes Hundes emen Schem Gertz grez Jahra alt, während
Besitzer des Zieres angab, der Bun,.zigst der Angellagte eine
er tatächlich weit aiter woy. 4o, Arbeitzinpalide, der einer
wurde mit drei Monaten Gefangnis
ermischies.
Guterzug 1331 auf, wobel der SZaiße Ggeleise ind auf erna
sieden Stunden gespert. Der Versonenveriche wird durch
se der Drenser eines Giter,
och Den lbegschise, Persiet gesiche eiue aigeschen. uoch
im Verlause der Nacht in derselbe gett.. Torst bei Gelben"<space> w a l d b r a n d<space> i m<space> G r o ß h e r z e s t i c h e n,<space> L e p t 1 9 0 4,<space> 3. 3 0<space> m.<space>
sande.(Drahtver.).,esoene, i, dem Großherzgglichen Heute nachmitag 9egen.), Großherzagligen Jagdhause, verForst, unmittelbar hinter den. Vropy, zineg kurz vorher vorübermutlich durch Fuken der Lokomotig.. Tugr brach an zwei versohrener ,Lusgan zen Karst aus. Die Großherzoglichen Herrschaften schiedenen Stellen im Forl.. 6
banprinz beteiligte
idschlog ist nicht unmiteldur eoreh
..#. Tater größere Dimensionen annimmt.
herrscht Gefahr, daß das deuer grovere. Lunziugt a. Oder, 7. Sept.
" Feuersbrunft.(Draßtber.) Franksu., gepzuh,
o5 Bept, aunsten Ies pisch Prandstiftung vermutet.
Verlosungen.(Vorläufige Mitteilungen.)
Berlin, 8Sept.I80t, Lichung der. 3. Ei, 7e on zu 20000. lotterie.(Ohne Gewähr) Vormittags..nn, aug Nr. 203803, en
Cewinn zu 5000 Ji. aus Nr. 145369, vier Geniane zu 1000 M. auf Genin, Idegtlsh. tiohzug der 3. B.;l, Ceigz. K. 6560
atterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags.-#a#.#uug Nr. 97753.
A. del aut Nr. 21 650, Prstag uf auf Nr. 87 207, 124912. 153992.
17517, drei Gewinne zu 3000 M. auf Dv. I. Jig, 116596, 152393,
fünf Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 21 825, 65 317, 110 390
36 0—
Standesany: Der Hitght ,äuber, Särsseher, Peaiherst.
Kleutgen, Buchhalter, Valthalaxstr. 10. Te. T. p. um. Zeilmann,
Hütten=Repräsentart, Venloerstr. 49.., Vertrud, Zwill. v. Mathigs
Kartonn= Juschn., Erstr..;, Wpeleuerg, T. Frtedr. Bät, Ansreicher.
Berg, Schneider, Gereonspal 73.: Beieno,„. ,oh. Paffenholz, Kohlenmeiter, Am Salzmagazm 54. orig,—., Zaosef Zodarius, Steinhauer,
händler, Gereonswall 284.— Oo/g, V. V. Tnier, Fabrikarb,
Perlengraben 56.= Jakob,.v zs.„ Ottg Wartenberg, Postschaffner,
straße 84. Helena u. Emma, Zwill. v. Otto Warrenv-„etzgermstr. un
Kreseiderwal 14.— Eisabetz I. Molf Izwald, Frseur, Landsbergstr.
der Eiche 3.: Wilhelmine, T. v. Adolf Ostwato, I zin gpeßzirchen 17.
3- August, S. v. Johann Simon, Hafenarpette,.—.. Menezißt
Heinrich, 8.
Friesenstr. 55.„Phik, Bers., S. v. 30). Trost, Beschu, nswall 23.: Hildeard, T. v. Hern. Strauß, Biöhauer, Moset, gisagen,%g; wih, Wih, Raget, Lochierer,„Pzsitenhirgerwall a Sosia. T. v. Jod.
Muner, Geschäftsreisender, Luremburgerwan.., F„. Joh, Gieren.
Schäfer, Tagel, Weißbüttensasse 202.„., Migaßen, Prennereibes,
Desillateur, Kofthägletgt. 41. osey, Saleßerstein, Fabrikarb, DufsPfälzerstr. 14.= Jak0%.— aet##t, Musiker, Perlengraben 74.
bach 33.= Daniel, S. v. Peter Weiter vin—### Maria Kirsch,
9 Sterbefälte, Joh., aez., 0 2.„Scäich. Zohannisstr. 62.: Ottua
37., Landkr. Köln.: Jo,-Kevtzge, 1= ohgnr“ Grand, 35., PraHostmanne, 10.1, Beurxgx Hpl“., M. Kahlenhausen 3.: Karl Ernst banterstr. 67.= Elisaberh Brohl, 1
nmn.
and eines Görses. Iv•b. S
Die Posener Neuesten Nachrichten melden:
., Kahlenhausen.— Bräutigam, verh. 35 3, Flandrischestr. 2. 3, Te. Ateister 1. Speile
Selaers v. Mhovo, er poetgu Hzriesr.: Wich egmit, 3 3.
Krivben, Rentner, unverh, 48., Körnerstr. 29. a0 zume, Marie
Verlengr. 6. Anton Oeiurich=Zathgerberbach 174.: Jos. Kürten,
Tael, 66 J, Rothgerderboch 31. 2gosz, Hrgut, 11 M. Gronnarn.:
Johanue Brener, S 9. uu), veu. Gsuer..Suseden, u. Unna
8 Heiraten. Heinr, Leymann“, Agag. Metzgergel., v. Büsdorf, u.
geb. Hol, Wve,.„äsfz, Peter.: Zig, Maler u. Anstreichergs. u.
Theodora Lang, v. Wöllstein.: Heinr. Dio, I. Metzgermur, u. Agnes
Anna Strunck, beide v. hier, Adam Juo tzr pe hier, u. Christine
Eraeich, beide v. bier, Arxtyr. drich Zeuburg, Buchdrucher, u. Kath).
cheinrich Bilgeam, Buchbindernstr., u. Müheink,gbngent, Fricdr, Verngeih, Kasn. u. Jent 9 Heirats=Ankündigungen.„S. Garl Kümmel, Schutzm., MinortPosenge:, beide Ltachan= Tlandrischestr..: Wih, Kappel Schreiner1 Veriyn, v. Delto, D v/1 Herzgand. Diener, Königepsatz 32. Unrd
Erimmiger, beide Becherg, 14.. Verny. Meter Erkenrath, Fabrik
u. Albertine Falkenreck, Weyerstr. 82.... Albert Tächrt,
Salierring 64.

Local-Anzeiger Nr. 243 1 Vonnerstag, 3.
Seite 7.
Offene Stellen.
Reise=Inspektor und Akquisiteur
Nelt. unabh. bess. Person, 2.
I. D..Ju u.; ganz, canusem. erf. 5 Räune,
für„— vin und Umgegend, beide gegen eirz, Herrg
Gehalt und Provision, sucht die Suv=., Off., unte Direktion einer alten
in B. H. Burhern..en„
Krankenpfl. u. i. ganz. Hausw. erf., sucht Stelle zu Dame od. Herrn od. a. zur Führung eines kleinen Haushalte wo die Hausfrau fehlt.I„•
Off. u. Nr. 1497 an die Gesch. d. Bl. eignet, kann auch 59 gm gr
1ls Haushälterin sucht tücht. Pers.,On beig
X kath., mit gutem Zeugnis, Stelle zum.—15. November, am liebsten b. nz. Herrn oder in stiller Familie.
Off. unter D 40 an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstraße 88.
elteres Fräulein sucht ein leeres * Zimmer in anständigem Hause der Altstadt im Preise bis zu 9###
Off. u. Nr. 1489 an die Gesch. d. Bl.
Auterhaus Hr 5e2. Ge 6he e.
eignet, kann auch 50 qm gr. Werkst.
oder Lager beigegeben werden, zu
vermieten. Besch. das. 3. Et., links.
Ursulastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55..6 zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts.
ieses hnet. reits riser chten nicht umhaupNachühren nicht BeJentai aben. n die lussen, dueten utzten; s den durch westdiesem ch entZuserstrie
Wasserleit=SchädenVersicherungs=Gesellschaft.
Offerten m. Geh.=Anspr. u. Result.= sachweis unter Nr. 417 an Daube Co., m. v.., Köln, erbeten. luch wird ein junger Mann ges.,
der sich als Reisebeamter ausbilden vill; ferner ein Lehrling oder angeh. kommis aus der Branche. Tüchtige Agenten gesucht gegen höchste Provision und Kosten=Anteil. d
Intelligenter Junge, Sohn achtbarer Eltern kath. Religion, wird als a
Kontorjunge
gegen sofortigen Lohn ange
Abgeschl. Etage, 6 Zim., Badezim. u. Mans. nebst allen Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
Arbeits-Gesuche.
amn#uez:— Schöne Etagen 4 u. 5 Räume
Leichte Beschäftigung sofort oder später zu vermieten ucht ein zuverl. kath.
Verloren& Gefunden.
Unterricht.
tungerWolfsspitz zugelaufen.
Nippes, Cranachstraße 9, 1. Et.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. durch ak. geb. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl.
1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Banenstraße 81, 1. Etage.
Vermischtes.
""—"—
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein, hab. wollen, wend. sich u. Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Zugjalonsiten gue gepiege“
Peter Klemmer, Vstraße 419.“
4 Zimmer
Etage, mit allen Bequemlichkeiten,
ALIL An narmieten
F. Glahe, mir....——
per Oktober zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Blache ernera Pridet Vterescht, säte 9s 85.
Welcher Rektor od. tücht. Lehrer
lwürde einen jung. Mann mit Gymnasialbild..Schullehrereram., porbeg;
Gefl. Off. u. Nr. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
Keb. Französin, geprüfte Lehrerin
0) aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Jetzt Berlich 17, 1. Et. vorm. Brabanterstraße 47, 1. Etage
Anterrin
UI
von tüchtigem Gesanglehrer.
Offerten u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. konserv. gebild. Musiklehrer
erteilt vorzüglich und gewissenhaft
Violin= und Klavierunterricht.
Lat in-Griechisch.
Von der Reise zurück
San.=Rat Dr. Gilles,
Spezialarzt
für Mund= u. Zahnkrankheiten
egen des Marktes in Pützchen bei Beuel werden am Sonntag den 11. September nachgenannte Sonderzüge mit 1. bis 4. Wagenklasse
96) Föln.=B. ab 831 vorm. Kalk=Süd an 838„
Porz=Urbach„ 849„
Wahn„—„
Troisdorf„„
Fr. Wilh.=Hütte„ 911„
Beuel„—„
Beuel ab 749 nachm.
Fr. Wilh.=Hütte„ 753„
Troisdorf„ 9—„
Wahn„ 814„
Porz=Urbach„##„
Kalk=Süd„ 835„
Cöln.=8. an 84..„
Cöln, den 6. September 1901.
Königliche Eisenbahndirektion.
nommen. Eintritt sofort oder zUe ins Piezeser, unden m
in 14 Tagen. Meldungen um. Ofl. u. Nr. 1190 an die Gesch. d. Bl.
Finige tüchtige
Banklempner
sen00 M.
, ein uf Nr.
ssen10000
97753, 53 962, 52•393,
ißerstr.
nriette,
S. v. Anton
ithien,
mann,
atthias
reicherKohlennhauer,
grippaNr. 1479 a.
A Einige tächtige
B
#für dauernde Arbeit bei # gutem Verdienst gesucht. # A. Henze, Münster 1..,
„ Gerichtsstraße 7. 5
Bandagisten=Gehülfen
sucht J. Mies Sohn,
Schildergasse 6,
Guterzogenr Mädchen
mit guten Schulkenntnissen können unter günst. Bedingungen d. moderne Binderei erlernen. Näheres bei
Theodor Kraus,
Uumen=, Pflanzen= u. Dek.=Geschäft, Kreuzgasse 26. Telephon 7988 In seinem
it für junges Mädchen eine Lehrlingsstelle offen. Gutes Schulzeugnis erforderlich. Angeb. u. Nr. 1491 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Mehr. jüng. Verkäuferinnen und Lehrmädchen
rer bald gesucht.„ 9
Bernk. Rüther, Breitestraße 29#2
9de
Volontärin und Lehrmädchen
für seines Geschäft unter sehr gunstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1485 an die Gesch. d. Bl.
—grfahrene Schneiderin jsucht (2 Kunden außer dem Hause. Karte genügt. Peterstraße 21, 3. Etage.
Anstr., Tapezieren p. Rolle 25 Pfg. K P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
.in Mädchen sucht Kunden i. Wasch. E Aite Wallgasse 14, 3. Etage.
Zu vermieten.
Marläniscues Mägdeheim
d. Kölner Sahnhofs=hission.
22.
Einfaches Fräulein mit guten Referenzen, im Haushalt und in Handarbeit erfahren, sucht Stelle als Stütze oder zu größeren Kindern.
Etage zu vermieten..... Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Beethovenstraße 29
" Etage, 6., Mans. 2c., zu verm. Preis 85 A. Besch. daselbst 1. Etage.
Mans.,
1. Etage, 4 Zimmer u
nur an ruhige Familien sofort zu vermieten. Nivves. Siebachstr. 15.
Sch. abgeschl. I. Etage, 3Zim.,
straßenwärt mieten
Zu verkaufen.
95 Dtz. Haushaltungsstühle in allen erdenkl. Fass.(diese Woche eintreff.) sollen zu nie dagewesenen Preisen sofort
abgegeb. werden. Ferner 3 0 Wiener Stühle per Dtz. 40 M. fk. jed. Station. Klavierdrehstühle##.—
Klavierbänke mit Notengelaß Kontordrehstühe K. 7,— Kontorböcke„ 4,50
Kontorsessel„.50
Marmortische„12.— lange Saaltische„ 6,— Küchenstühle 1,45
Hub. Bündgen.
Mühlenbach 53A, Stuhl=Fabriklager.
Ottostraße 52,
Köln=Ehrenfeld.
Unterhaus 4 Räume,
Hochp., 1. u. 2. Et. 4., Küche, M Etage 3 Zimmer und Küche.
Altoplatz(Schirmerstraße 46 und I. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans.
Et. 3., 1. Etage 3 Zim. u. Kü Besch. hier u. Gr. Griechenmarkt 8
3535350000
9 v. 7 Räumen nebst Vadezimmer
4 u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früher zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhaudee.
H Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
an stille Leute zu vermierten. Dagobertstraße 71.
Katharinengraben 20:
1. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu 30 Mark monatlich zu vermieten.
N7
Wohnungen, Laden
lokale 2c. in allen
17.—
enedikt v. Karl
Sistig,
ermstr.,
g. 47.Hilde, S. v.
Wilh. v. Joh.
Gieren.
tereibes., Duffesn 74. Kirsch, Ottilia ., Brairl Ernst ., Am
* Peter
itz, 2.,
e. Marie
Kürten,
Frank,
dorf, u. rges., U.
„ Agnes Thristine 1. Kath. echen, u. Buchbin=
u. Jenni Minori= schreinerHalfen, serhof 4
Bramer
Richt:
* Ann rhaet. Aues
abd 3briür9.
Tachtt
e Wiäh
Ein gesetztes, zuverlässiges, kathol.
nit guten Zeugn., erfahr. in Kuche u. ausarb., i. ruh. herrsch, Haush. ges.
Hansaring 51, 3. Etage.
je 5 Räume, n Erker, Balkon,
in sehr schöner Srahr, ptreiser vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße gegenüber dem Ottoplatze
Lehrmädchen
für Leinen= u. Wäschegesch. ges. Lehrzeit Jahre. S. Meyer, Breitestraße 124.
Eine Putfrau für tägl.2 Stund.
gesucht. Frz. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 27—29.
#2rop. Mädchen mit guten Zeugn.
für alle häuslichen Arbeiten ohne erone Wäsche gesucht. Viktoriastr. 3
ichendorfstraße 6 u. 8, a
sind Wohnungen v. 4 Zim: Spind, Bad, Balkon 2c. u1 nehmer Ausstattung pre Oktober zu vermieten. Besch. daselbst u. Simr
und Kochgas an stille Famil monatlich 40 M. zu vermieten.
Cehrmädchen, katholisch, für mein * Lein.=„Manufakt.= u. Kurzw.=Gesch. sucht. P. J. Heinen, Severinstr. 169.
Inst. Mädchen f. Küche u. Hausarb. A mit guten Zeugn, für kl. herrsch. 1hmsh. ges. Mauritiussteinweg 20.
M. Volontärin u. Lehrmädchen für seines Genre gesucht. Kreuzgasse 6, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
20 111 mit Mansarde 42 Mark. 93., Bescheid Hansaring 43, p
Brüsselerstraße
an der neuen Michaelskirche, herrsch. Wohnungen von? e: u. Küche u. 4 Zim. u. Kü tralheizung zu verm.
In Wirtschaft erfahr. junger Mann
sucht Stelle als Kellner.
die Zeugnisse zu Diensten. Offerten AW 102 hauptpostlagernd Bonn.
Haushälterin.
Ein einfaches ält. kath. Fräulein,
; allen Zweigen eines gut bürgerichen und besseren Haushaltes durchbns erfahren und schon längere Jahre solchen geführt, sucht Stelle 5. September oder später b. einz. Herrn oder wo die Hausfrau . Fr.Off. u. O P 4776 a. d. Geschäftsvelle der Kölnischen Volksztg. 1
Miune Schöne 2. Et.,
Aippes. Küche u. Ma allen Bequeml., Schenkei vorn a. d. Neußerstr., f. Oktober zu vermieten. B
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottotrasse, direkte Verbindung mit elektrischen Bahn(Marktbahn), r den günstigsten BedinDer Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
gungen vorreithast zu
Aktien=Gesellschaft für Bauarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
s1 far Dill
Pohl,
Perlengraben 8. Karte genügt.
Sämtliche am Lager befindlichen Möbel, als: Kleiderschränke, Betten, Waschkom., Büfetts, Diwans mit und ohne Paneel, Schlafzimmer= u. KüchenEinrichtung. Mah.=Salon, Vertikows, Trumeaus, Ausziehtische, Schreibtische
usw. usw. werden bis auf weiteres weit bill. als im Warenhaus verkauft.
genheit f. Frauileute. Zud giststreie Heilkträuter, 36“
nach Rezepten, Pfarrer Kneipp u.., Reformhaus für Gesundheitspflege, Sternengasse 68. Tel.
os. Atanzg
Für ein junges, gebildetes, kath. Fräulein, bester Familie, wird zur
weiteren Ausbildung in der sation Teilnahme an solchem gesucht.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1474 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
anntwein, garantiert rein, per Liter 1 Mark,
Wohnung m. s.
schnellstens
Häuser, Grundstücke, * Hypotheken billigst u.
Steinbergerstraße 8.
Frau sucht Beschäft. vorm. v. '8. 11 Uhr. Eigelstein 68.
ist die 8
Oefen und Herde reparieren zu lassen. Alle Ersatzteile sowie neu vernickeln prompt und billig.
Ferd. Waldenrath,
Ebgestein 300.
—
Tuchreste
C„* P4
zupfeifen en detal.
icker: Nitolapfeifen und
vien. J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Preis,
Otto Fischerstraße
KLIBZASDELIER. Eigelstein 80.=
Angeigen- Aunahmöbtellen Majolikaöfen
Köiner Lokal=Anzeiger. leicht transportabel.
Altermast 6o, Koyl Fe Gag R. Beckert, Nachenetstr. 31
übsch möbl. Zimmer, mit oder ohne
9 Pension zu vermieten.
Johannisstraße 92
Nähe Mauritius Zals, zu verkaufen. Bescheid Glockenring 1
deutsche
unger Wach=Hund,
Doaae. billig zu verkaufen
neuer Bäckerhandwagen, auch r andere Zwecke passend, billig erk. Gereonsmühlengasse 14. fen=Zither, 40 Notenblätter, billig u verk. Eintrachtstr. 61, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Halbverdeck,
raucht, gut erhalten, zu kaufen
von-4 Räumen mir Manj. CINI. bis zu 40 M. in Deutz oder Nähe Dom u. Hauptbahnhof gesucht. Off. u. Nr. 1488 an die Gesch. d. Bl.
Off. m. Pr.
i käufenHrfau..—*
kleineres Wagenpferd. ff. u. Nr. 1498 an die Gesch.
d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreverling, Nippes.
M
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.„
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker.
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgassc 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße 45, J. Kraus Nachf.
Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Kart Remy.
In Deutz:
Tiegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim.3h.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ganz vorzüglich zubereiteter
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg.
Kein Trinkzwang.
In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule,
Berlich 6.
an die Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Amzüge
in und außerhalb der Stadt übern. prompt und billigst Jal. Strader, Achterstr. 55, Köln, Mühlenbach 22.
Reklame-Mauer
Eigelstein 25.
Günstige Eckplätze bill. zu vermiet. Schumacher, Kamekestraße 5.
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. R.
111n passende Stellung sucht, verer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg=Berlin.
Propere Frau
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Ralk, Friedr. Wilhelmstr. 120, 1.
Neues Theater.
Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
F

=Theater.
uom assc c#renee n ee
Elberfeldn ede, WBihe Bante an alea Spoagzewegeie, Geiszsen.#
Pasie Aschue Wlicst il. bhast Lesiece
*8 Friedr. Bühring Wue.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
den 8. September. 8. Ab.=Vorst. Serie D)
e Airiel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von hort, gnb=gagg. die Gerren
Lenoir, Bischof, Lindner, Hie ebse ve..— Aeiuz, Peraift. Taode nach 10 uh.
Cintos), uor. Lu fung I g u, Hast, Selie 4.
Freitag den 9. September 1964
Harl Goldmarck.
per v.— Große Breiser. GSodmarn.
i Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
don 8 September. 8. Vorstellung.
Donnerstag den§. Septemver. 5
5 Sontember. Z. Vorstellung,
Vonverstag den k. Seyie.
süße Mädel.
Overette in 3 Ahpten Marrag, Ohermaser; die Nowack, Kutzner, Mittel=Preise.## 10 Uhr.
Keine Vorstellung.
Nr. 24
Wbei es
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
rbher Nr. 1830.
Zeitungs-Automar
eseies eaen Pogrit, honi. a. Pesg. cer ie
Aus eichen gguer neuezte Ausgane-uce de
Fernsprecher Nr. 1830.
Comptoir: Limburgr..
gaeite Ktre g
Kölnischen Volkszeitung„
lad it und au F lle.Mozgenag,#5SBe,
uumittelber g gur Pr ie, Hionzenat.
le, e..eh scee
15 Uhr abends an.
Luftkurert Schleiden(Eifel).
hotel Kölner Hof.
P ad, uune unr iche Acht Ar eck s
as beste bhos e coe se
bestens empfohlen.
u.#4 Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pfg.
ist das feinste Fabrikat der Neuzert.
FR OAVID SöHHE, HALIER-S.
Verkaufbheleg durth Plakste keurucg.
Fehlt Ihnen
etwras
X5 bei Beuel
den 11. Septem derzüge mit 1 gefahren:
Cöln.=B Kalk=Süd Porz=Urb Wahn Troisdorf Fr. Wilh. Beuel Beuel Fr. Wilh.
Troisdor Wahn Porz=Ur Kalk=Sü Cöln H. Cöln, de g Königli
Ia. B. Platte
feinen
Kris
flüssi
a 2 Pfd.bar.
in Bickendorf.
elsiche icn ee. ehe. eagnl
Friedrich Withzeln Felten in
der enasitn dezihe e. Bchendes ais iagne. Jeher SFathz ur
avim S 6 2 Segenber 19. Zasirat Borst, Ndler.
in Maschinen, wie Nähmaschinen,
danm biten wir, I. Ohrem, ooenen Zie Foland=Nähnaschinen Maschinen in Angenschen,Iu zihn un aus bestem Material in
ind mustergülig in Konstruktion und,„Eie zeichnen sich durch
unübertrofener Ausführung bergeteljuschlgsen Gang aus und
vollomnen anften, leichten,.Jächi, auen Stofarten. Durch
liefern einen prachtvollen. Perlsteprstg, ner stabiler Gestelle
Verwendung seinster Vo,„Roland=Nähnaschinen gedigen und ist das ganze Aussehen der Roland=uay):, Langschif, Schwingboernsedn, boger al,„al. und Panschifnaschinen. Vorsthrung Hist. Riugschit, Gentroi. und vorteschafte Preise, Lieserung zu
ed Kauzwang, Sehe vortengg Poland.Maschmaschile
niten Bedingungen. Mit der.vin Maschmaschinen,
(
das
auterseichuete Ger:, Glockengasse 9, Hiuterhaus, Erdgeschoß links,
esteigert worden, Königliches Amtsgericht Abt. III, Goin:
ohne jeden Kaufzwang.
den bequensten Bedingungen. Mit der Rov.,„gschmaschinen,
bringen wir ein Sotem, wonge,. äzter Schonung derselben was Erzielung sauberer. Bgsg,. Jzugt in den Schatenstellt.
eichten Ganrakt, Ver3her haihden ihen guten Bas9
die Rolaud=Gohräder. schrezigen, Durch Verwendung von
trofenen Ausführung zuzuschreibernz. Lust liefern wir mit dem
nur pring Material und genoyer Lächnen Anforderungen entRolandrade eine Maschine, die derz. Böch);., wpislig einlaufenden spricht, wie dieses aus den wassenye, höchsten Perufskreisen,
merkeanungschrihgr. 19 ua siesern pir schon selde Räder
bervorgehdt. Gegen, Varst zuz Wunsch auch gegen Teilzahlung,
In Moiorrädern 9ibt„6ereu Poland=Rade liefern. Selbiges
Fahrikot, wos vr v. ,uptorzüge, unbedingte Betriebssicherverlange Katalog.„ Elschaft
Roland=Maschinen=Gesellschaft Bonnerstraße 39.
Rehrücken u. Braten, 5 ig. fr. Feldhühner, ka. Gäuse, franz. Poularden,
Enten, Kapannen,
junge Hahnen,
hühner, junge
letztere für Kranke
(Wöchnerinnen),
Rekonvaleszeuten
zu empfehlen. d
verden
mit 10 ge3
Fra
Schild
Peter Tellenbach, PBreitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Prachtvoller, gesunder Herbstauf enthalt im Hotel zum Prinzen Heinrich von Preußen(Bes. Kar
Hesse). Vorzügliche Pension pro Tag
(Auf Wunsch Kölner Referenzen.)
Sfabrik Höle
ssoe e. gönigliches Amisgericht Abt. 111, 3etu.—
Zwangsversteigerung.
der Zwangspolltrehtlrg long TeLeöisch und Kari Sichel in
Saia Ghotoge Beratpueun,##sechtache 89.
Flur 42 Parielle 90
en Namen der Kaufteule*
gdene Grundtuct.. Lurgmhurgerstraße 82, Wohnhaus
42 Parzsele 99894, Luren.. u. 02 Duahratmeter,
mir Anbau und Hafraum, groß 5 Nutzungswert 2700 Mark,### 9¾ Uhr, durch das
nuterschate Gericht. Sleagase 3, Hintetzaus, Ergeschoß, links. e
verstäigert verden. Königl. Amtsgerich., Abt. III, Coin.
— fumit Auff
FlechtenSeife, Dr.
Kuhns
ZiyzerinSchwefel=
Milchseifele
hei Stennen, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Padkt. Soonuen, Hetrrechchte Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kuhne Enthaarungspulver, giftrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg.— Hier bei: B. Seckerak Ce., 2rogz, B age.
nforte 9A; G. Schmalfuß Nchf.,
pforte 9A; S:#2 Biermann
Breitestraße
Abgeschl. 1. Etage
stille, Familie zu, pexm.
von Werthstr. 16A,
Alpgagz 5 Peschzeid b. Egentläger
Hansaring 43. part.
48 M.
Kaufmann sucht gut
es dicer.P acheif greite
Köln.
Oeutsche
KAISERHOLZER
Haarflechten!
Alle künstl. Haararbeiten aus Naturhaaren, selbst angefertigt, kauft man am billigsten und besten beim Fachmann a
Hebr. zweischl, und Kinder=Vetzsele
O bill. z. v. Drachenfelsstr. 16, P Danksagung.
Sage allen, besonders den Herre Direktoren, sämtlichen Beamten vWaggonfabrik,.=., vorm. P. Her brand& Co., Ehrenfeld, den Werk
meister=Bezirksvereinen Köln u.!
Khichbente Tischr. Deritesäisge,
aeste Devi, Gerisgen ihies
bund für die herrlichen Liederspe
meinen innigsten Datr. 1dorg,
Andreas Engelssgen.
h Lackierer=Werkmeister.
Beine Hug,-Heint. Angersbatz,
Martinstraße 34.
Verlag u. Druck von J. H. S 2c
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: S.
für den Anzeigen- u.
C. Olle, alle in