Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
#tts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Aeklamen 40 Ofg.
17Tird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mut Sanntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 2. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
65 5, Stein 30 3. Salm bückinge 6
fd. 70
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2— sehr schmal,
„ 3= sehmal,
„ 4— mässig schmal,
„ 5— normal weit,
„ 6= weit,
„ 7— sehr weit,
" 8— extra weit,
„ 9= aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Richartzstrasse 10. Hohl
gegenüber dem Museum.
Offenbach. Darmstadt. Langen.
rg. Breslau. Hannover. Hamburg.
Würzburg. Stuttgart. München.
lerware.
ReformBeinkleider
für Kinder und Damen.
verlangt bei allen Einkäufen Rabattmarke„Photofix".
Rotzungen
. u. Laberd.
frisch. Ferner
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenlos: für 200 Marken 1 Dtzd. Visit „ 350„ ½„ Kabinett
„ 500„ 1„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157 159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und Mülheim. a
Tel. 5695 Köln. Friesenstr. 46—48 Tel. 5695
und Sternengasse 10,„Im Rubens“.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahnn
Ziehung Samstag-Dienstag:
Metzer Dombau=Geldlotterie
Hauptgewinn 100000, 30000, 10000 M. bar. 5., ½ M..50 noch zu haben. Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
Eigene vorzügliche Schnitte.
Vorrätig in:
schwer u. leicht
Woll-Trikot-,
Crépe-de-Sante,
.# Cheviot etc.
in schwarz, marineblau, silbergrau und weiss.
Herzmann-Rösgen, ohenmarspforten 10, Johanna Wigaud Nachf., Breitestr. 86.
Telephon 401.
empfiehlt
sehr alter, milder, weinartiger Edelbranntwein, dem feinen Geschmack angepasst.
Streng historischer, origineller Krug, ein wertvolles 9 Zierstück.
Zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen.
raße 105
Tederwarer
ehlt
es, Damenultornister, und Koffer, iger 2c.k
ter Güte.
Dezember
ra=Rabatt.
werden sachgemäss ausgefühnt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82. Fernspr. 984.
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet)
prämüiert mit Ehrenpreisen, goldenen und silbernen Medaillen in Stek. v. 3b. 10 Pfd..Pfd. zu.80 Kl.
Josef Kohlhaas, Hotmetzger,
Bad Neuenahr. Eh
Vormser Weinmogt!
Dampfbrennerei Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Möbl. Zimmer mit sehr anu
Pension. 50 Maximinenstraße 50.
zu kaufen gesucht. Off. u. S G 62 an die Annabmestelle Drususgasse 14.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag 2. Derember 1904
Tocales.
§. Der belgische Thronfolger, Prinz Albert von Belgien, und seine Mutter, die Gräfin von Flandern, trafen gestern, von Brüssel kommend, mit dem Schnellzuge um.10 Uhr morgens auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um .10 Uhr vormittags nach München weiter.
* Personal-Nachrichten. Die Lehrer Max Hilgenstock aus Essen und Anton Keller zu Alsdorf sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Anna Kilian aus Köln=Mansfeld ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
1 In den Etat der Heeresverwaltung für 1905 sind eingestellt für den Neubau der Magazingebäude in Köln die achte Rate mit 300000., für die Vergrößerung des Fußartillerie=Schieß= platzes Wahn die zweite Rate mit 650000., ferner für die Erweiterung und Verbesserung des Barackenlagers auf dem Fußartillerie=Schießplatz Wahn, einschließlich die Ausstattungsergänzung die erste Rate mit 12000 M.
Konsulatswesen. Der zum Schwedisch=Norwegischen Konsul in Köln ernannte Bankier Kommerzienrat Richard Schnitzler ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
s Zur Warnung für Andere schreibt uns ein Abonnent, daß er von einer Firma Reinh. Becker u. Cie. Paris, Rue Damremont 68, ein Schreiben bekommen habe, in dem es heißt:„Um ein lebensgroßes Porträt vollständig kostenlos angefertigt zu erhalten, ohne jede Verbindlichkeit für Sie, haben Sie weiter nichts nötig, als uns eine beliebige Photographie einzusenden. Der einzige Gegendienst, den wir von Ihnen erbitten, ist, daß Sie nach Erhalt des Bildes unsere Firma empfehlen. Dieses Angebot ist nur an eine bestimmte Anzahl Personen gerichtet, um die Firma in Deutschland bekannt zu machen. Sie sind frei, Ihren Rahmen zu kaufen, wo es Ihnen beliebt. Wir sind keine Rahmenhändler. Diese Offerte hat nur bis 25. Dezember 1904 Gültigkeit.“ Wenn die Photographie eingeschickt wird, kommt bald die Antwort, daß das Bild angefertigt und ein Meisterstück sei. Dann werden entgegen der früheren Versicherung Rahmen empfohlen, die 15 bis 35 M. kosten sollen. Der Kauf des Rahmens sei nicht Bedingung, man betrachte dies nur als eine Zuvorkommenheit. Es heißt dann weiter: Im Falle Sie aus irgend einem besonderen Grunde nicht zum Bezuge eines Rahmens geneigt sein sollten, so ersuchen wir, uns gefälligst per Postanweisung.35 M. zugehen zu lassen zur Deckung der für den Versand entstehenden Unkosten.— Das Gebahren der Firma Reinh. Becker u. Cie. dürfte damit genügend gekennzeichnet sein.
m Brandstifter. Ein dem Trunke stark ergebener Tagelöhner aus Ehrenfeld, der zu Hause alles demoliert hatte, wurde vorgestern festgenommen. Nachdemn er anderen Tags wieder entlassen worden war, begab er sich in seine an der Heliosstraße gelegene Wohnung. Er steckte das Bett in Brand, nahm seine Kleider unter den Arm, schloß die Wohnung ab und entfernte sich. Seine Frau und fünf kleine Kinder hatten sich schon vorher auf eine andere Etage geflüchtet, da der Unmensch drohte, sie totzustechen. Nachbarsleute gewahrten den Qualm der aus dem Zimmer drang und retteten mit knapper Not zwei kleine Kinder, die in einem Nebenimmer eingeschlossen waren und deren Mutter ausgegangen war. Der gefühlsrohe Mensch wurde noch auf der Straße ergriffen und jestgenommen.
Einbruchsdiebstahl. In einem Privathause an der Nachenerstraße wurde ein Einbruchsdiebstahl verübt. Es fielen den Dieben Gold= und Silbersachen, sowie Uhren und sonstige Schmuckgegenstände im Werte von etwa 1000 M. in die Hände.
Gefunden wurde: am Hof ein Kinderpelz, in der Weyerstraße ein Bund Schlüssel, am Andreaskloster ein Trauring, in einem Geschäft von Tietz ein Portemonnaie mit Inhalt, in einem Geschäft an der Ehrenstraße ein Regenschirm, in der Zülpicherstraße ein Mülleimer, in der Domstraße ein goldener Kneifer, in der Rolandstraße eine Fahrradlaterne. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 17, zu melden.
* Irrsinnig. Gestern nachmittag nach 5 Uhr erregte ein Mann auf dem Bahnhofvorplatz dadurch großes Aufsehen, daß er nackt, die Kleider über den Arm tragend, zum Rhein eilen wollte, um sich dort ins Wasser zu stürzen. Er wurde aber abgefaßt und der Hülfswache vom Roten Krenz am Bahnhof übergeben, wo man feststellte, daß man es mit einem Irrsinnigen zu tun hatte.
10 Scheues Oferd. Vorgestern abend scheute auf der Alteburgerstraße das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher fiel vom Bock und erlitt außer einer Kopfwunde noch einen Schulterbruch. Das scheugewordene Pferd wurde von dem Kutscher eines Mehlwagens, ehe es weiteres Unheil angerichtet hatte, wieder zum Stehen gebracht.
Messerstecherei. In der vorvergangenen Nacht suchte im Bürgerhospital ein junger Mann Hülfe, der bei einer Schlägerei durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt worden war.
d. Festgenommen wurden: eine Geschäftslose wegen Diebstahls zum Nachteil ihrer Schlafkollegin, zwei Stukkateure wegen Straßenraubs, ein Tagelöhner wegen Brandstiftung, ein Zuschläger auf Grund Haftbefehls, ein Kellner wegen Diebstahls.
* Das große sos der 211. Preußischen Klafsenlotterie, das auf die Nr. 61 083 gezogen wurde, ist in die Kollekte des hiesigen Königl. Lotterieeinnehmers H. Piel gefallen. Wie uns mitgeteilt wird, wurde das Los in vier Vierteln gespielt und unter den Gewinnenden sind verschiedene Personen, welche die zugefallene Summe sehr gut brauchen können.
K Köln,.Dez.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,70.— Hen 7,80.80, Maschinenstroh(Roggen).10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
+ Köln, 30.Nov.1904. Schlachtviebmarkt.(Amtlicher Bericht.)
360 Kälber, a. Peinste Mast-(Vollmilchmasd und beste Saughälber M. 82, Doppellender bis 94. b. 75-77, c. 60-70.
1206 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Freuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 55, vorgeseichnete M. 56, b. Fleischige M. 52-53, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 47-49 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Stiller, mit erringer Ware langsam geräumt.
Vereins=Nachrichten.
8 Der St. Ursula-Ofarr- und Bauverein hielt am Mittwochabend im Hotelrestaurant Gutenberg eine gut besuchte Monatsversammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Erbel einen Vortrag über die Entstehung der Erde nach Naturwissenschaft und Bibel hielt. Der Referent ging von dem weitverbreiteten Vorurteil aus, daß Glaube und Wissenschaft unvereinbare Gegensätze seien. Zum Beweise hierfür werde oft der biblische Schöpfungsbericht angeführt, der durch die Resultate der Naturwissenschaft widerlegt sei. Um hierüber ein richtiges Urteil fällen zu können, müsse man sich die beiden Fragen beantworten: Was lehrt die Naturwissenschaft über die Entstehung der Erde, und was berichtet hierüber die Heilige Schrift. Der Redner wies auf die Resultate der Naturwissenschaft hin, besonders der Geologie und Paläontologie, und wie zwischen dem richtig verstandenen Wortlaut des biblischen Schöpfungsberichtes im Sinne der Konkordanztheorie und der vom heiligen Augustinus vor 1500 Jahren vertretenen Auffassung und der Naturwissenschaft ein Widerspruch nicht bestehe. Der Redner schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß die Katholiken sich immer mehr mit dem
Studium der Naturwissenschaften beschäftigen möchten, sowie daß man dem Mißbrauch, der mit der„Wissenschaft“ getrieben werde, um die große Masse des Volkes an ihrem Glauben irre zu machen, durch die Verbreitung billiger guter Schriften und volkstümliche Vorträge apologetischen Inhalts, namentlich auch in den verschiedenen katholischen Vereinigungen entschieden entgegentrete. Der Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen. Für das herrrliche Chor der St. Ursulakirche sollen durch den Verein stilgerechte Beleuchtungskörper beschafft werden, wozu prächtige Zeichnungen von Mitgliedern entworfen waren. Zur Erprobung der Wirkung derselben sollen zunächst einfache Modelle angebracht werden. Hr. Pfarrer
Tils wies auf die Forschungen eines französischen Schriftstellers bezüglich der Verehrung der heiligen Ursula hin. Aus denselben ergibt sich, daß die St. Ursula=Bruderschaft im 13. Jahrhundert in Krakau(Polen) entstand. Sie zählte an der St. Ursulakirche in einem Jahre 14000 Mitglieder. 1520 ließ Kaiser Karl V. sich in dieselbe aufnehmen und besuchte die Kirche selbst 1526. Fast alle Fürsten Deutschlands gehörten der Bruderschaft an, die auch in Straßburg und Bremen errichtet wurde. Auch in Wismar findet sich die bildliche Darstellung der großen Heiligen. In Berlin ist jüngst ein Gesangverein nach derselben benannt worden.
" Marianische Rongregation für junge Kaufleute. In einer gemeinschaftlichen, gut besuchten Versammlung der beiden Marianischen Kongregationen für verheiratete und für junge Kaufleute sprach am Mittwochabend im Konzertsaal der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Klemme, wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Kölner Handelskammer, über das Gesetz betr. Kaufmannsgerichte von 6. Juli d.., das mit dem 1. Januar k. J. in Kraft tritt. Der zünftige Jurist, meinte der Redner, werde das neue Ausnahmegericht mit stiller Wehmut, der Sozialpolitiker indes mit Freude betrachten. Er verbreitete sich zunachst über Werden und Entstehen der Kaufmannsgerichte, um deren Zustandekommen sich namentlich der Abg. Trimborn sehr eifrig bemüht habe. Eine der Hauptstreitigkeiten sei die nun Gesetz gewordene Angliederung an die Gewerbegerichte gewesen; der Redner führte indes auch die Vorteile der Angliederung an die Amtsgerichte noch einmal an und beantwortete dann die Fragen: Wo werden Kaufmannsgerichte eingerichtet, wie sind sie zusammengesetzt, worin besteht ihre Angliederung an die Gewerbegerichte, in welchen Fällen sind sie zuständig, worin besteht ihre Tätigkeit? Zum Schluß besprach er das Kölner Ortsstatut. Man könne den neuen Gesetze nur Anerkennung zollen, selbst wenn man mit allen Einzelheiten nicht einverstanden sei. Hr. Weber, Vorsitzender der Kongregation für verheiratete Herren, sprach dem Redner herzlichen Dank aus und teilte mit, die Soziale Kommission habe die Vorarbeiten in die Hand genommen; sämtliche kaufmännische Vereinigungen arbeiteten gemeinschaftlich. Wie der Präfekt, Hr. Pabst, mitteilte, ist eine gemeinsame Kandidatenliste aller in Betracht kommenden Vereine zur Wahl der Bei sitzer aufgestellt worden; wenn nicht noch eine besondere Gegenliste herauskomme, werde es zu einer eigentlichen Wahl überhaupt nicht kommen, sondern die auf der Liste Verzeichneten als gewählt gelten. Das gleiche teilte Hr. Weißmantel bezüglich der Vereine der selbständigen Kaufleute mit, welche die Wahl der Arbeitgeber zu tätigen
Der Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Königl. Musikdirektor Arnold Kroegel) feierte am verflossenen Samstag unter großer Beteiligung im Viktoriasaale sein 14. Stiftungsfest. Die Hannemannsche Kapelle eröffnete die Reihe der Vorträge mit Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum, Ouvertüre zur Oper Si’étais toi von Adam und Fantasie aus der Oper Der Vogelhändler von Zeller. Von den Chören Das alte Mütterlein von Schwartz, Nachtgruß von Kroegel, Lied aus Waldmeisters Brautfahrt war man so begeistert, daß sie wiederholt verlangt wurden, ebenso gefiel recht gut Die falsche Pepita, komische Serenade aus der gleichnamigen Posse. Hr. Peter Streifler, Ehrenprasident des Liederkreis, begrüßte die erschienenen Gäste und toastete auf die Damen. Ein sinnreicher, von Frl. Veronika Wirges wirkungsvoll vorgetragener Prolog gab Hrn. Streifler Veranlassung, zur Einigkeit und Sängertreue anzuspornen. Er ehrte Frl. Wirges sowie den Verfasser des Prologs, Hrn. Jakob Schopp, durch ein begeistert aufgenommenes Hoch. Hr. Jos. Liszewski, Mitglied des Vereins, sang vollendet schön zwei Lieder für Bariton Drei Wanderer von Hermann, Rheinsehnsucht von W. Tschirch. Für den humoristischen Teil sorgten wieder Vereinsmitglieder. Die Herren v. Heck, H. Dietz, J. Liszewski und P. Koenen brachten das komische Quartett
Der Landsturm von Posemuckel zum Vortrag, Hr. Koenen hielt die Lachmuskeln aller durch seine urgelungenen humoristischen Lieder in Bewegung. Das von Hrn. Ludes gedichtete gemeinschaftliche Lied wurde mit Begeisterung gesungen. Der Schwank Er ist nicht eifersüchtig bildete den Schluß der Darbietungen.
m. Die Wohltätigkeits=Gesellschaft Fideler Reichstag, gegründet 1893, hält ihren Herrenabend zugunsten verschäniter Armen aller Konfessionen am Samstag den 3. Dezember im Frankischen Hof(groner Saal) ab. Der volle Betrag kommt den Armen zugute. Es haben sich zu diesem Zweck der Männergesangverein Polyhymnia sowie hervorragende Solisten und Redner bereitwilligst zur Verfügung gestellt, so daß den Teilnehmern ein schöner Abend in Aussicht steht. Bemerkt sei noch, daß die Gesellschaft im vorigen Jahre 130 Arme mit je 6 M. in bar und außerdem funf Bolksschulen mit je 10 M. bescheren konnte.
— Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitagabend 7 Uhr Oberlehrer Dr. Bermbach über Elektronen und Radium(mit Experimenten). Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der KreuzStimmen aus dem Teserkreis.
5251] Dienstfreie Nachmittage der staotischen Beamten In Verfolg der Stimme Nr. 3249 an dieser Stelle erlauben wir uns dem Herrn Oberbürgermeister den Vorschlag zu machen, allen denjenigen städtischen Bureaugehülfen und Kopisten den dienstfreien Nachmittag zu gewähren, welche sich bei einwandfreier Fuhrung drei Jahre in städtischen Diensten befinden. Von einer vorubergehenden Beschäftigung kann dann nicht mehr die Rede sein. Wir heben nochmals hervor, daß durch Gewährung der freien Nachmittage die Arbeitslust dieser Beamten— sind doch namentlich die Bureaugehülfen nicht selten auf arbeitsreiche und verantwortungsvolle Posten gestellt— nicht unbedeutend gehoben wirv. Einer für viele.
Gerichts=Verhandlungen.
15 Schwurgericht. Wegen Brandstiftung hatten sich die Frau eines Bahnwärters aus Schnellweide und ein Gemüse= und Fischhändler aus Schnellweide zu verantworten. Die Angeklagten sollen am 7. September d. J. 70 Bund Roggenstroh vorsätzlich in Brand gesetzt bzw. hierzu angestiftet haben. Zugestandenermaßen hat die Frau das Stroh angesteckt, auf dem gerade ein kleiner Junge saß. Das Kind lief dadurch Gefahr, zu verbrennen, indessen gelang es, das Feuer zu löschen, ehe das Stroh zur Hälfte von den Flammen verzehrt war. Die Angeklagte behauptete, es war mein Stroh und nicht das meines Schwiegervaters, mit dem ich darüber Streit hatte. Ich und mein Mann hatten das Feld bebaut. Der Mitangerlagte als Nachbar der Frau wußte von dem Streite zwischen ihr und
ihrem Schwiegervater und soll die Frau durch die Bemerkung, wenn
ich es ware, steckte ich das Zeug in Brand, zu der Tat angestiftet und dabei die Handbewegung des Streichholzanzündens gemacht haben. Die Geschworenen erklärten beide Angeklagten für nichtschuldig, Demgemäß erfolgte Freisprechung.„
Strafkammer. Ein Kutscher stahl in der Moltkestraße ein Fahrrad, welches ein Metzger an ein Haus gelehnt hatte. Der vorbestrafte Dieb wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.— Gelegentlich der Friedrich Romberg=Feier stahl ein Tagelöhner einem Herrn auf der Straße eine goldene Uhr nebst einer goldenen Kette. Er muß wohl Gelegenheit gehabt haben, die Wertgegenstände einem Diebesgenossen zuzustecken, denn man fand sie bei ihm nicht mehr vor, als er gleich nach der Tat festgenommen wurde. Uhr und Kette hatten einen Wert von 160 Mark. In der Verhandlung trat
Feile hatten einen Wert von doe Miare. Dre*..—„„„„
der Angeklagte, der schon oft vorbestraft ist, sehr frech auf. Das Gericht verurteilte ihn zu zwei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht.— Bei einem Rentner, der auf dem Hansaring wohnt, war ein Verputzer als Heizer angestellt. Er nahm einen Tagelöhner mit in das Haus und beide stahlen dann dem Rentner einen Ueberzieher, einen Damenmantel und 8 Flaschen Wein. Sie erhielten vier, bezw. drei Monate Gefängnis.— Ein Schlosser wurde wegen Fahrradsdiebstahls zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Händler, der für einen hiesigen Antiquaritäts=Buchhändler als Provisionsreisender den Verkauf von Bildern betrieb, unterschlug 16 ihm anvertraute Bilder.
Er muß 40 Mark Strafe zahlen.— Ein Droschkenkutscher erhielt 10 Mark Geldstrafe, weil er auf dem Altermarkt einem Lagerarbeiter über den Fuß gefahren war.— Ein Fuhrmann und ein Schlosser, beide aus Kalk, wurden mit je zwei Monaten Gefängnis bestraft. Auf der Straße wurde ein Arbeiter von dem ersten Angeklagten zu Boden geschlagen, während der zweite ihn umfaßt und ihm Geld aus der Tasche genommen haben soll. Da man aber später an dem Tatorte 1,10 Mark gefunden hat, trug das Gericht Bedenken, die Angeklagten wegen Diebstahls von 8 Mark zu verurteilen, und bestrafte sie nur wegen Mißhandlung.— Zwei Bäcker lehrlinge verübten in der Nähe von Longerich ein Sittlichkeitsver brechen. Sie erhielten dafür Gefängnisstrafen von zwei bezw einem Monat.— Ein Maurermeister, der im Jahre 1902 seinen Arbeitern Krankenkassenbeiträge am Lohn abgehalten, aber nich an die Krankenkasse abgeführt, andern Arbeitern keine Beiträge am Lohn abgehalten hatte, wurde wegen Vergehens gegen die Be stimmungen des Krankenkassengesetzes zu 100 Mark Strafe verurteilt. Er schuldet der Krankenkasse 626 Mark, ist aber nicht pfändbar.— In Bedburg erfolgte im Juli in einer dortigen Linoleumfabrik die Verlegung eines gemauerten Kanals. Die Mauerarbeiten wurden sehr beschleunigt und die Stützbogen zu schnell unter dem Mauerwerk entfernt. Dadurch stürzte ein Teil des gemauerten Kanals ein, und zwei Arbeiter wurden verletzt. Zwei Maurer sowie ein Ingenieur und Bauunternehmer sollten das Unglück durch Fahrlässigkeit und Vernachlässigung ihrer Berufspflichten verschuldet haben. Die zwei ersteren wurden freigesprochen. der Ingenieur zu 150 Mark Strafe verurteilt.— Ein Fabrikant aus Ründeroth, der jugendliche Arbeiter länger beschäftigt hatte, als es gesetzlich zulassig ist, erhielt 20 Mark Geldbuße.— Durch Beleidigung des Polizeidieners aus Hermülheim zog sich ein Fabrikarbeiter aus Hürth 20 Mark Strafe zu.— Ein Maurer wurde wegen Diebstahls zu vierzehn Tagen und ein Tagelöhner wegen Diebstahls und wegen Hehlerei zu drei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt. Es handelte sich um die Entwendung von—7 Säcken Sand und eines Sackes Zement. Der Tagelöhner hatte die Materialien für sich verbraucht.
Schöffengericht. Ein Schiffsrestaurateur hatte ein Strafmandat über 20 M. erhalten, weil er seinen Kellnern nicht die vor geschriebene Ruhezeit gewährte, wogegen er Einspruch erhob. Das Gericht verkannte nicht, daß sich der Angeklagte gegenüber den bezüglichen Gesetzesbestimmungen in einer mißlichen Lage befinde, verwarf aber den Einspruch kostenfällig.— In roher Weise hatte ein Tagelöhner zu Fischenich seine Mutter mittels einer Bratpfanne mißhandelt. Er kam mit 30 M. Geldstrafe davon.— Ein Heizer schlug einen Schreiner mit einem Watzeisenrohr auf den Kopf und verletzte ihn erheblich. Der Schreiner seinerseits schlug mit einer Feile auf seinen Gegner los. Der Heizer wurde zu zwei Monaten, der Schreiner zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer brach im Bureau seines Dienstherrn den Hausfrieden, beleidigte die Putzfrau daselbst und warf mit einem schweren Stein durch eine Spiegelscheibe nach der Frau, die dadurch verletzt wurde. In einem anderen Falle beleidigte er seine frühere Ehefrau, deren Schwager, sowie einen Schutzmann; diesem gab er auch einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis und zwei Tage waft.— Ein Tagelöhner aus Worringen war zweimal ohne Fahrkarte mit dem Eisenbahnzuge von Nippes nach Worringen gefahren. Er erhielt drei Wochen Gefängnis.— Zwei Tagelöhner verübten auf der Straße groben Unfug und einer widersetzte sich einem einschreitenden Schutzmanne. Der Unfug wurde mit je 6 M. Geldstrafe, der Widerstand mit einer Woche Gefängnis geahndet.— Ein Hülfsbremser stahl einen Kaffeelöffel im Werte von 1,80 M. Er muß fünf Tage ins Gefängnis.— Ein Maurer, ein Tagelöhner, ein Handlanger und ein Tagelöhner sind des gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches in einem Neubau, die drei ersteren ferner der gemeinschaftlichen Mißhandlung und auch der Bedrohung eines Maurerpoliers angetlagt. Der erste erhielt sechs Wochen, der zweite vier Wochen, die beiden letzten je zehn Tage Gesängnis.— Ein Bäckergeselle rannte mit seinem Fahrrad einem anderen Radfahrer ins Rad, wodurch derselbe hinstürzte und sich verletzte. Er erhielt 13 M. Geldstrafe.— Ein Kellner beschädigte im Justizgebäude eine Gefangenenzelle. Das büßt er mit drei Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der seine Ehefrau mißhandelte und bedrohte, wurde mit 25 M. Geldstrafe belegt.— Ein Reisender hatte in der Rheinprovinz das Vermögen einer Anzahl Leute um je 10,50 M. geschädigt unter der Vorspiegelung, sie erlangten durch Zahlung des Betrages die Mitgliedschaft eines Fechtvereins zum Besten armer Waisen, während er in Virklichkeit nur ein Album vertrieb. Da der Angeklagte bestrebt ist, den Schaden zu ersetzen, kam er mit 3) M. Geldstrafe davon.— In einer Fabrik zu Kalk hatte ein Meister einen Lehrjungen durch eine Ohrfeige mißhandelt. Es wurden 5 M. Geldstrafe festgesetzt.— Zu Bickendorf führten zwei Verputzer, ein Hülfsarbeiter und ein Tagelöhner mit den Baumaterialien eines Bauunternehmers für sich Privatarbeiten aus. Zwei Angeklagte erhielten je 15 M. Geldstrafe, einer sechs Wochen, ein anderer zwei Wochen Gefängnis.
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Mondo=Büchlein Abt. M..“ de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag 2. December 1904
Seite 3.
dem sozialen Leben.
* Der Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten
ist seit Jahren der Gegenstand eifriger Bemühungen des preußischen Abgeordnetenhauses und des Reichstages und in beiden namentlich der Zentrumsfraktion gewesen. Von Jahr zu Jahr hat letztere insbesondere im Abgeordnetenhause die Unzulänglichkeit des Wohnungsgeldzuschusses, ganz besonders in größeren Städten, in Industriebezirken und überhaupt bei Beamten mit Familie dargelegt und auf Verbesserung gedrängt, hat auch der Bereitstellung immer größerer Mittel zur Beschaffung von Wohnungen für Unterbeamte und Arbeiter in den Staatsbetrieben gern zugestimmt, sowie auf den zu großen und schroffen Unterschied im Wohnungsgeldzuschusse zwischen Unter= und mittleren Beamten hingewiesen. Es sei auf die wiederholten Ausführungen des Abg. Dr. Bachem im Abgeordnetenhause, auch auf die Berichterstattung der Budgetkommission über Petitionen von Unterbeamten durch den Abg. Wallenborn hingewiesen. Im Jahre 1903 endlich wurden zum ersten Male auf Antrag des letztgenannten Abgeordneten als Referenten die diesbezüglichen Petitionen der Staatsregierung als Material überwiesen. Im Frühjahre 1904 stellten die Zentrumsabgeordneten Hitze und Schmedding den Antrag, bei Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses die Kinderzahl der Beamten zu berücksichtigen. Beiden Anträgen stellte sich das Abgeordnetenhaus freundlich gegenüber; sie standen, wie bereits mitgeteilt, in der jüngsten Sitzung der Butgeikommission zur Verhandlung. Der Finanzminister erkannte die Berechtigung der Anträge für die Unterbeamten, aber nur für diese an. Die Spannung des Wohnungsgeldzuschusses zwischen den Unter= und
mittleren Beamten, das gebe er gern zu, sei zu groß, in Berlin und Frankfurt a. M. 300 M. Dazu komme, daß die kleinen und kleinsten Wohnungen die teuersten seien. Die Lebenshaltung auch der Bevölkerung in den Städten, aus der die Unterbeamten hervorgehen, habe sich gehoben. Es liege ihm besonders daran, die Lage der Kanzleidiener und niederen Bureaubeamten zu bessern. Diese seien im Verhältnis zu hoch belastet. Er hoffe, tunlichst bald mit dem Reichsschatzsekretär zu einer prozentualen Erhöhung der Wohnungsgelder für die Unterbeamten zu kommen, soweit diese Familie hätten(Frauen, Kinder und sonstige Angehörige). Weiter, bittet er, solle man nicht gehen. Nach verschiedenen Neuformutierungen gelangte, nachdem von allen Seiten der Kommission die Zustimmung dazu ausgesprochen war, der Antrag Hitze=Schmeding in der abgeänderten Form zur Annahme:„Das Abgeordnetenhaus wolle die Staatsregierung ersuchen, dahin zu wirken, daß der Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten mit Familie erhöht werde und zwar nach Maßgabe der Grundsätze des Umzugskostengesetzes.“ So ist, da der Finanzminister sich mit dieser Fassung einverstanden erklärt hat, ein Uebereinkommen getroffen, welches die vorhandenen schweren Uebelstände auf diesem Gebiete zu einem großen Teile zu heben geeignet ist. Das Zentrum kann mit Befriedigung auf den Verlauf dieser Verhandlung zurückblicken.
* Die Arbeitsverhältnisse der Postbeamten haben im Reichstag bei der Etatsberatung zu Beginn des Jahres bekanntlich eine eingehende Besprechung gefunden, namentlich auch durch die Vertreter des Zentrums, welche mit besonderer Wärme für die soziale Besserstellung der Postbeamten eintraten. Als eine Frucht dieser Anregungen dürfte wohl ein Erlaß anzusehen sein, den der Staatssekretär des Reichspostamts im August d. J. an die Oberpostdirektionen erlassen hat, und der zugleich zeigt, daß die insbesondere vom Zentrum vorgebrachten Wünsche und Beschwerden völlig begründet waren. Der Erlaß stellt als Ergebnis der Prüfungen des Arbeitsmaßes, das für die Postbeamten durch eine Generalverfügung vom Jahre 1899 geregelt worden ist, fest, daß im allgemeinen die Bestimmungen zwar durchgeführt, aber eine Summe von Ausstellungen noch durch sorgfältige Revision der einzelnen Dienststundenpläne zu begleichen sei. Insonderheit ist die Sonntagslühe vollkommener durchzuführen, nötigenfalls durch Personalvermehrung, und die wöchentliche Stundenzahl muß bei schwierigen Leistungen mehr auf der unteren als der Zulässigkeitsgrenze sich bewegen. Die seit Jahren angeregten und mit entsprechenden Mitteln unterstützten Maßnahmen der Oberpostdirektionen zur Herabsetzung des Leistungsmaßes müssen 1904005 zu Ende geführt und in ihren Wirkungen dauernd aufrecht erhalten werden. Nachprüfung der Dienststundenpläne wird den kontrollierenden Ober beamten auf ihren Dienstreisen empfohlen. Die Frühdienstleistungen, die vor 4 Uhr morgens beginnen, sind auch für die Zeit von 6 bis 8 Uhr vormittags und ebenso Arbeitspausen während der Nacht, die nur ein bis zwei Stunden betragen, als Nachtdienst anderthalbfach zu rechnen, Nachtdienstleistungen mit größeren Pausen möglichst zu beseitigen. In einer Anlage werden die wesentlichsten Ausstellungen gegen die bestehenden einzelnen Stundenpläne mitgeteilt. Es wird u. a. gerügt: die„zu ungleiche Verteilung des Dienstes“ auf die einzelnen Tage und Wochen; ferner die zu starke Ausdehnung der Schichten(zwölf und mehr Stunden hintereinander), die zu kurze Bemessung der Mittagspausen, die Zersplitterung des Dienstes in vier und mehr Abschnitte während eines Tages, das Berechnen von Arbeitspausen, die nur nach Minuten zählten, als dienstfreie Zeiten, der vorzeitige Beginn des Nachtdienstes, der statt um 8 Uhr abends bereits in die Nachmittagsstunden angesetzt wurde, die ungerechtfertigt kurze Berechnung der Nachtschichten und die übermäßige Heranziehung der Beamten und Unterbeamten zu guseinanderfolgenden Nachtschichten bzw. Früh= und Spätschichten. Auch die Störung der dienstfreien Samstagnachmittage durch Ansetzung von Kassenübernahmen für den Abend, die entbehrliche Einrichtung von Wachtdienst während der Sonntagnachmittage wird mit einer Erinnerung bedacht. Dieses„Fehlerregister", bemerkt die Soziale Praxis zu dem Erlaß, bestätigt aufs neue die alte Erfährung, die z. B. auch für den Eisenbahnbetriebsbereich nachgewiesen worden ist, daß es mit der Aufstellung annehmbarer Grundsätze für die Diensteinteilung von oben her durchaus nicht gekan ist, daß vielmehr von den Unterinstanzen vielfach aus Kurzsichtigkeit oder Strebsamkeit, sich durch Personalersparnisse auszuzeichnen, nicht nur gegen den Geist, sondern auch gegen den Buchstaben der Vorschrift gesündigt wird. Ohne einen systematisch verriebenen Aufsichtsdienst über die Arbeitsverhältnisse der Angestellten geht es eben in Staatsbetrieben, die Hundertkausende beschäftigen, ebenso wenig wie in der Industrie.
X Haftpflicht für nicht geklebte Invalidenmarken. Zu der
oberlandesgerichtlichen Entscheidung, die wir unter dieser Spitzmarte in Nr. 328 brachten, nach der der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer dafür haftbar ist, wenn er es unterläßt, Invalidenmarken zu tleben, wird uns aus juristischen Kreisen geschrieben: Das Reichsgericht hat in einem noch nicht publizierten Urteil vom *. Oktober 1904 zum erstenmal diese Frage grundsätzlich behandelt
und dabei in entgegengesetztem Sinne entschieden; es hält den Arbeitgeber nicht für haftbar. Dieses reichsgerichtliche Erkenntnis war dem hiesigen Oberlandesgerichte offenbar am 12. November, als es das oben angeführte Urteil fällte, noch nicht bekannt.
7 Die Dienstherrschaft ist verpflichtet, im Fall der Erkrankung eines in die häusliche Gemeinschaft ausgenommenen Dienstboten die Kosten sechswöchentlicher Verpflegung und ärztlicher Behandlung, auch die einer dringlichen Operation selbst dann zu tragen, wenn festgestellt wird, daß der Dienstbote die Krankheit selbst verschuldet hat oder beim Eintritt in den Dienst schon mit der Krankheit behaftet war. So lautet in richtiger Würdigung des dem§ 617 B..=B. zugrunde liegenden sozialpolitischen Gedankens eine Entscheidung des Oberlandesgerichts Frankfurt. Im Anschluß an dieses Urteil sei hinzugefügt, daß die sechswöchentliche Frist dadurch nicht gekürzt wird, daß das Dienstverhältnis durch Kündigung vor Ablauf der sechs Wochen endigt. Die Haftung der Dienstherrschaft scheidet jedoch aus, wenn der Dienstbote in Zuziehung der Krankheit grobfahrlässig oder gar vorsätzlich oder in Kenntnis der Erkrankung bei der Vermietung arglistig gehandelt hat.
* Rünchen, 27.Nov.1904. Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften hatte für Samstagabend eine öffentliche Versammlung einberufen, die zahlreich besucht war und Zeugnis davon ablegte, daß die christlichen Gewerkschaften in München in erfreulichem Aufschwung begriffen sind. Der vom Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften kürzlich für Bayern angestellte Sekretär Bergmann sprach über die sozialpolitischen Forderungen der Arbeiterschaft an die Gesetzgebung: Sicherung und Erweiterung des Koalitionsrechts, Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Arbeitskammern, zehnstündigen Maximalarbeitstag, Ausbau der Versicherungsgesetzgebung. Nach einer ausführlichen, dem Referat zustimmenden Diskussion wurde eine bezügliche Resolution einstimmig angenommen.
" Das Schlagwort Klassenkampf spielt in der letzten Zeit in
der sozialdemokratischen Presse orthodoxer Färbung wieder eine bedeutendere Rolle. Waren es vor einigen Monaten die„Schippeleien“, die eine schärfere Betonung der Notwendigkeit des unentwegten Klassenkampfes geboten erscheinen ließen, so sind es nunmehr die Vorgänge anläßlich der Gemeindewahlen in einer Reihe von Städten, die gegen das sozialdemokratische Dogma vom Klassenkampfe gar arg verstoßen und seine Behüter in begreifbare Aufregung versetzt haben. Hier ist die ganze schöne Theorie von dem ewigen Gegensatz zwischen„Proletariat“ und „Bourgeoisie“ und dem hieraus sich ergebenden naturgesetzlichen Kampfe der Arbeiterklasse gegen die„kapitalistische Ausbeutung“ völlig in die Brüche gegangen, indem man hier die schlimmste Kompromißpolitik getrieben hat. Mag der sozialdemokratische Appell an das Proletariat zum Kampfe gegen die„eine reaktionäre Masse“ immerhin ein äußerst wirkungsvolles Agitationsmittel gewesen sein, für die Praxis verblaßt die Bedeutung des Klassenkampfstandpunktes immer mehr, indem die Macht der Tatsachen eine andere Sprache redet. Die sozialdemokratischen Führer gehören fast durchweg der Klasse garnicht mehr an, haben größtenteils ihr nie angehört, für die sie kämpfen. Die Bebel, Singer,
v. Vollmar, Heine, Kautsky, Südekum, Bernstein, Mehring usw. sind doch allesamt keine Proletarier, ebensowenig wie Marx, Engels und Lassalle solche waren. Sie alle führten und führen den Kampf für eine Klasse, der sie nicht angehören. Dagegen mag man einwenden, daß ein Klassenkampf dadurch seinen Charakter noch nicht verliert, daß die Klasse sich Führer aus anderen Klassen wählt. Aber wenn in immer größerer Anzahl die Leitung der proletarischen Klassenbewegung in die Hände von Männern übergeht, die außerhalb der Klasse stehen, für die sie kämpfen, so liegt doch auch darin ein fortgesetzter Protest gegen die Klassentheorie, die in ihrer strikten Auslegung nur unüberbrückbare Klassengegensätze kennt. Mag der erneute Ruf zum Festhalten am Klassenkampfe für eine gewisse Zeit auch wieder seine Schuldigkeit tun, der Revisionismus läßt sich durch Klassenkampffaufaren auf die Dauer nicht übertönen oder auf andere Wege leiten. Er ist zu stark geworden, so stark, daß er vor einer völligen Verleugnung von Parteidogmen, wie das des Klassenkampfes, durch die Beteiligung an den bürgerlichen Kandidateulisten zu den Gemeindewahlen nicht mehr zurückschreckt: ein neues Symptom wiederum, wie sehr die Spaltung zwischen Orthodoxie und Revisionismus in der Sozialdemokratie bereits an Umfang gewonnen hat.
Neues?
Der Handelsvertrag mit Oesterreich wird also, wenn nächstens dem Reichstage die neuen Handelsverträge vorgelegt werden, aller Wahrscheinlichkeit nach, ja ohne allen Zweifel, nicht darunter sein. Es wird jetzt behauptet, daß bis zuletzt nicht nur Meinungsverschiedenheiten über die landwirtschaftlichen Zölle und die Veterinärfrage, sondern auch über verschiedene Industriezölle bestanden hätten. Vielleicht erklärt sich die Zähigkeit der österreichisch-ungarischen Regierung nicht allein aus den Schwierigkeiten, die man von den Parlamenten fürchtete, sondern auch durch die Art des Kampfes unserer „Freihändler“ gegen den deutschen Zolltarif. Es wäre kein Wunder, wenn man im Auslande aus der immer wiederholten Behauptung, auf Grund des neuen Zolltarifes ließen sich keine Handelsverträge schließen, die Ueberzeugung geschöpft hätte, die deutsche Regierung werde am Ende doch nachgeben, wenn man nur recht fest bleibe. Die bereits abgeschlossenen Vorträge und einige Kenntnis der Verhältnisse im Deutschen Reichstage hätten einen solchen Irrtum allerdings verhindern müssen. Nachdem wir mit Rußland, Italien, der Schweiz, Belgien, Rumänien und Serbien Verträge abgeschlossen haben, wird man nicht sagen können, unser Zolltarif oder unsere agrarische Regierung sei schuld, wenn wir mit Oesterreich=Ungarn zu keinem Vertrage kommen können. Es mag für unseren Nachbarn schwer sein, aber sie müssen sich darin finden, daß wir unsere wirtschaftlichen Interessen ebenso kräftig wahrnehmen wie sie.
Die Reichsschuld wächst, wenn der neue Etat so genehmigt wird, wie er vom Bundesrate vorgeschlagen ist, auf über 3½ Milliarden Mark.
Lotteriegemeinschaft. Zwischen Lübeck, Preußen und ealeuvurg ist eine Lotteriegemeinschaft gebildet worden, wonach die Lübecker und Mecklenburger Lotterie eingehen. In den beiden Staaten sollen Einnahmestellen der preußischen Lotterie errichtet werden.
Freimaurerische Befürchtungen in Frankreich. Paris, .Dez.1904. Infolge des Gerüchtes, daß die durch die Auskunftszettel des freimaurerischen Advokaten und Gemeinderatsmitgliedes Bedarride als klerikal denunzierten Offiziere den Advokaten
tätlich zuchtigen wollen, haben die Mitglieder der Freimaurerloge Parfaite Union beschlossen, von nun an nur bewaffnet auszugehen und sich gegenseitig gegen etwaige Angriffe von Offizieren zu verteidigen. In dem hierauf bezüglichen Beschlußantrag, der von den radikalen Zeitungen heute veröffentlicht wird, sprechen die Mitglieder der Parfaite Union die Hoffnung aus, daß die republikanische und sozialistische Bevölkerung!] im Falle eines von den reaktionären Offizieren verübten Angriffes auf seiten der Freimaurer stehen werde.
Krieg in Ostasien.
* Murden, 30.Nov.1904.(Drahtber.) Die Japaner gehen auf Tsanschau zurück und haben das Gelände zwischen Tinchetschen und Sintsintin geräumt.
* Rußland und die zweite Haager Konserenz. (Drahtber.) Washington, 30.Nov.1904. Reuter. Rußland teilte der amerikanischen Regierung mit, es halte den Vorschlag einer zweiten Haager Konferenz augenblicklich für unzeitgemäß. Die Konferenz solle bis nach Beendigung des russisch=japanischen Krieges verschoben werden.
Tokio,.Dez.1904.(Drahtber.) Die Japaner haben
den 203=Meter=Hügel erobert und halten ihn besetzt.
* St. Petersburg,.Dez.1904.(Drahtber.) Aus Mukden wird vom 30. November gemeldet, daß die Japane ungeachtet vorzüglich angelegter Schützengräben augenscheinlich fortdauernd in südöstlicher Richtung zurückgingen.
* Die Eroberung des 203=Meter=Hügels.(Drahtber.) Tokio,.Dez.1904. Das japanische Hauptquartier vor Port Arthur meldet: Die Belagerungsarmee begann die Beschießung des 203=Meter=Hügels am Morgen des 30. November und machte bis 4 Uhr nachmittags mehrere Angriffe, die aber wegen des hartnäckigen Widerstandes des Feindes fehlschlugen. Um 5 Uhr nachmittags rückten die japanischen Truppen gegen den südöstlichen Teil des Hügels vor und gelangten in heftigem Angriffe bis 30 Meter unterhalb des Gipfels. Um 7 Uhr, nachdem Verstärkungen eingetroffen waren, wurde sodann die Spitze des Hügels besetzt. Die gegen den nordöstlichen Abhang vorgehenden japanischen Truppen griffen ebenfalls an. Um 8 Uhr fiel das Fort auf der Spitze des Hügels gänzlich in die Hände der Japaner. Die Russen ließen auf der östlichen Seite des Hügels einen Haufen Leichen zurück, den Japanern fehlte es aber an Zeit zu Nachforschungen.
* Berlin, 30.Nov.1904.(Drahtber.) Wie die Parole mitteilt, sind für die in Deutsch=Südwestafrika kämpfenden Kameraden und Truppen von den im Kyffhäuserbunde vereinigten Kriegervereinen bisher 62 200 M. gesammelt worden(einschließlich 1800 M. Weihnachtsgaben). Von dieser Summe sind an die Familien, Witwen und Waisen 20 400., an das Oberkommando der Schutztruppen durch Vermittelung des Kronprinzen, des Ehrenvorsitzenden des Preußischen Landeskriegerverbandes. 10000., desgleichen für die Weihnachtsbescherung 1800 M. gezahlt worden. Ferner sind dem Aushauserbunde zur Bildung eines Unterstützungsfonds für Witwen und Waisen gefallener Kriegervereinsmitglieder in DeutschSüdwestafrika 30000 M überwiesen worden.
der Stadt Köln. 30. Nov. 1904.
# Geburten. Maria Anna, T. v. Karl Breuer, Hausknecht, Kasparstraße 31.— Theodor, T. v. Gerhard Kirschbaum, Schreinermstr., Gumprechtstr. 7.— Gertrud. T. v. Joh. Braschoß, Fabrikarb. v. Kalk. Paul, S. v. Franz Schiefler, Figurenmaler, Moselstr. 18.— Gertr. T. v. Ludw. Rützenhoff, Formstecher, Ulrichsg. 13A.- Klara, T. v. Georg Becker, Buchbindermstr., Aachenerstr. 46.— Wilhelm, S. v. Joh. Kosten, Bierkutscher, v. Kalk.- Hermann, S. v. Wilh. Heine, Tagel., v. Kalk. Bruno, S. v. Franz Biergans, o.., Körnerstr. 5.- Klara, T. v. Josef Klein, Tagel., Severinskl. 13.= Wilhelm, S. v. Jos. Knepper, Schlosser, Klapperhof 40.- Heinrich, S. v. Adolf Hahn, Tagel., Gr. Griechenm. 21. = Magdalena, T. v. Jos. Ecker, Hafenarb., Kl. Witschg. 39. Gertr., T. v. Christian Schneider, Anstr., Alexianerstr. 1.— Katharina, T. v. Bern. Spielmann, Konditor, Glockeng. 38.- Johann, S. v. Jos. Winter, Hotelier, v. Heimbach.= Hedwig, T. v. Karl Maesser, Oberpostassistent, Brüsselerstr. 34.
Berichtigung: Im Standesamtsbericht vom 28. November muß es statt: Maria, T. v. Wilh. Ferlings, Tagelöhner, Appellhofplatz 13, heißen: Wilh. Ferlings, Buchbindermeister.
5 Sterbefälle. Alma Tapp, geb. Siewczynski, Wwe., 46., Röhrergasse 1.- Adele Pullmann, 2 J. Gr. Griechenmarkt 59.- Anna Kaiser, 30., Spulmannsgasse 74.- Jak. Kaufmann, 4., Spulmannsgasse 68/70.- Kath. Henkel, geb. Napp. 55., Löwengasse.- Joh. Weßling, o.., 62., Quentelstr. 2/6.- Agatha Schwenzer, 1., Achterstr. 65. Franziska Dötsch, 2., Zugasse 21.- Martin Oehl, Gelegenheitsarb., verh., 34., ohne f. W.= Wilh. Herbertz, Rentner, Wwr., 87., Mühlengasse 19.— Rudolf Müller, Schutzm., verh., 26., Machabäerstr. 69.
a Heiraten. Louis Starke, Bäckerges., v. Vippachedelhausen, u. Agnes Rebel, geb. Röttgen, gesch., v. hier.- Franz Kaiser, Mälzer u. Brauer, v. Roermond, u. Maria Böndgen, v. Stolberg.- Friedr. Sichelschmidt, Schneiderges., v. Lütgenholthausen, u. Josephine Jansen, geb. Erzberger, Wwe., v. Styrum.= Ernst Roblitschka, Stockmacher, v. Pralitz in Oesterreich, u. Anna Engstenberg, v. Klief.= Werner Lückger, Tapezierergeh., v. hier, u. Franziska Launer, v. Wesel.- Franz Breiden, Schreinergeselle, v. Münstereifel, u. Kathar. Melder, v. Kirchheim.
5 Heirats=Autündigungen. Jak. Kremer, Fuhrm., Raderthalerstraße 23, u. Gertr. Bisdorf, Hitzelerstr. 25.- Joh. Heiler, Tagel., Alteburgerstr. 261—63, u. Mathilde Jgeger, zu Arienheller.- Nik. Zaar, Tagel., Zugasse 11, u. Kath. Bach, Biberstr. 22.- Arnold Dunkel, Steinhauerges., Herderstr. 12, u. Gertr. Teske, Brüsselerstr. 1.= Alb. Baer, Schlosserges., Weyerstr. 87, u. Gertr. Fröhlen. Quirinstr. 15.— Bruno Herzverg, Schiffskondukteur, zu Rotterdam, u. Amalie Hennemann, Zülpicherstr. 11.- Heinr. Klein, Tagel., Machabäerstr. 20, u. Therese Fuchsius, Luxemburgerw. 4.- Ernst Quiring, Fabrikarb., u. Adelheid Stark, beide Schartg. 1.- Heinr. Augst, Fabrikarb., Merlostr, 23, u. Wilhelmine Baltromei, Nippes, Hartwichstr. 1.
Mellin's Nahrun,
gewann auf der Welt-Ausstellung St. Louis vor al anderen Kindernährmitteln
als einzige
die höchste Auszeichnung, den
„Grand Prix“
Mellin's Nahrung-Biscuits:„Die Goldene Medaille“. Mellin’s Nahrung-Schokolade:„Die Goldene Medaille“
en
1
Fernspr. 7662.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Fröbel'sche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 2. December 1904.
Lorents Schuhwarenhaus
Luxemburgerstraße 11, Köln, der Vorgebirgsbahn,
* ennfebs
kräftige wichslederne Knopf= und Schnürstiefel
Größe: 21—24 25—26 27—30 31—35
K.—. KK.50, K.—. M..50.
Große Reparatur= u. Maßwerkstatt im Hause(auch f. nicht bei mir gek. Schuhe)
Jos. Samlowfsky
19 Luxemburgerstraße 18
10 Man achte bitte auf Hausnummer Kurz-, Weiß- und Wollwaren, Handschuhe, Krawatten, Strümpfe, Wäsche und Unterzeug für Herren, Damen und Kinder.
— Röcke, Schürzen, Korsetts, Schirme usw. Erstlingsausstattungen. Arbeiterkleider.
Samenhandlung
Barkr“ aplatz Luxemburgerstraße 9, 8; giggecer
empfiehlt billigst 2*
Vogelft
aller Art. hochprima Qualität
u. Hühnerfutter, Sing= u.
sowie Hülsenfrüchte, vorzüglich kochend,
Spezialität: Sommerrübsen
in hochfeiner, unübertroffener Qualität ertra süß und mild im Geschmack.
Mein Bogelsamen wurde auf auen von mir beschickten Ausgellungen mit ersten und höchsten Preisen ausgezeichnet.
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
A. Rosenbaum,
Fernspr. 6453.„ Luxemburgerstraße 10.
60—70 3 60—70
Hammelfleisch.. 90—.70 5
schweinebraten ohne Knochen 85 h.
60—70
Zigarrenlager von Peter Jansen
31 Luxemburgerstr. 31, Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, empfiehlt seine seit 15 Jahren eingeführten Spezialmarken: Kuba=Pflanzer, 10 Stück 50), Barbarossa, 10 Stück 60), Borussia, 10 Stück 60 J, Orla, 10 Stück 80 J, Waterloo, 10 Stück K 1 Kommerzial, 10 Stück K.20, Kubana, 10 Stück K..50..
Hervorrag, preiswerte Marken in Mexiko, Braft.&g. Horstenlandg,
Jean Recht
42 Luxemburgerstrasse 42 Filiale: Merovingerstrasse 56
Kolonialwaren, Südfrüchte, Delikatessen Tafel= und Kochobst
Hepfel:
3 Pfund 20
10 Pfund 60 Pfg.
100 Pfund.50 Mark.
Birnen:
3 Pfund 20
10 Pfund 60 Pfg.
100 Pfund.50 Mark.
und
shnachtsge.
in großer Auswahl
wie:
Tafel= u. Kaffeeservice, Waschgarnituren 2c.,
ferner 2“
alle Arten Luxuswaren.
— Einziges Spezialgeschäft
Luxemburgerstr. 9, derchlas- Fogi eg.
Oberländer Brot- u. Feinbäckerei
mit elektrischem Betrieb
Hub. Lantzerath,
la. Schwarzbrot, Feinbrot, Oberländerbrot, Hochf. Bauern= und Mürbeblätze,
la. Spekulatius, Nachener Printen u. Christstollen in jeder Preislage.
Durch Neuanlage von Backöfen und Maschinen, überhaupt eines mustergültigen Betriebes der heutigen Zeit entsprechend, bin ich in der Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Meinen werten Kunden ist meines Betriebes jederzeit gern gestattet.
„„
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von Franz Kaiker, Luxemburgerstrasse 9, entgegen
00000
Schirmfabrik
Breitestrasse 4. 5
Passende Festgeschenke
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Gänse Gänse
Frankfurter 80 Pfg. per Prima Fleischgänse 75 Pfg. per Pfd.
hasen Hasen
von großen Treibjagden eintreffend
.80—.50 M. die schwersten. Kaninchen.00—.20 M.
Rehe Rehe
ganz und im Anschnitt
Rücken.00—.00., Keulen.00—.00 M.
eupfehlt Wild= und Geflügelhalle
Wilh. Uhlenbroch
Altermarkt 42, Ecke Zollstr. Fernspr. 5607.
Schutzmarke.
Klte Geschäftsbücher.
Briefe und
an der Pipin
Laus unter Garantie " sofortigen Einstampfens:,
nscaas Emil Ulmer, Köln s
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
&amp; Ross Bernardi, Eake Ehren- u. Albertusstr. 6
sind, wie ärztlicherseits oft genug nachgewiesen ist, die Ursache zahlreicher ernstlicher Erkrankungen. Wollen Sie solche verhüten, so sorgen Sie für dichtes Schuhzeug, indem Sie dasselbe wiederholt durch
Tranolin
einfetten lassen. b*
Gentner's Wichse erzeugt auch
auf fettem Leder wieder schönen Glanz. Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Tocales.
Weihnachtssendungen. Die Reichspostverwaltung richtet auch in diesem Jahre an das Publikum das Ersuchen, mit den Weihnachtsversendungen bald zu beginnen, damit die Paketmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Bei dem außerordentlichen Anschwellen des Verkehrs ist es nicht tunlich, die gewöhnlichen Beförderungsfristen einzuhalten und namentlich auf weitere Entfernungen eine Gewähr für rechtzeitige Zustellung vor dem Weihnachtsfeste zu übernehmen, wenn die Pakete erst am 22. Dezember oder noch später eingeliefert werden. Die Pakete sind dauerhaft zu verpacken. Die Aufschrift der Pakete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Der Name des Bestimmungsortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Paketaufschrift muß sämtliche Angaben der Begleitadresse enthalten. Die Vereinigung mehrerer Pakete zu einer Begleitadresse ist für die Zeit vom 10 bis 25. Dezember im inneren deutschen Verkehr nicht gestattet. Auch für den Auslandsverkehr empfiehlt es sich im Interesse des Publikums, während dieser Zeit zu jedem Paket besondere Begleitpapiere auszufertigen.
m. Vereinigte Stadttheater. Die Arbeiter-Vorstellung am nächsten Sonntagnachmittag, bei der Die Räuber zur Aufführung gelangen, beginnt bereits um 2½ Uhr. Ein Billettverkauf findet zu dieser Vorstellung nicht statt.
Hauptmarkthalle. Man ersucht uns betreffend Lieferungen für den Bau der Hauptmarkthalle noch nachzutragen, daß auch die Firma Hartmann&amp; Braun in Frankfurt a.., vertreten durch Diplom=Ingenieur D. Blumenthal, Köln, an den Lieferungen beteiligt war. Diese Firma hat nicht nur die gesamten elektrischen Schalttafel=Präzisionsinstrumente für Gleich= und Wechselstrom geliefert, sondern es wurde ihr auch elektrische Ferntermometeranlage in Auftrag gegeben, die gestattet, in zuverlässigster Weise vom Maschinenraum aus die Temperatur in den verschiedenen Kühlräumen zu messen bzw. zu kontrollieren.
0 In der neuen Markthalle herrschte gestern vormittag bis zur Mittagszeit ein reger Andrang zu den Verkaufsständen sowohl im Erdgeschoß wie auf den Galerien. Selbstverständlich waren gestern am ersten Eröffnungstage unter den Besuchern viele Schaulustige. Doch wurde auch schon in befriedigender Weise gekauft, wenn auch vielleicht mancher Verkäufer nicht auf seine Rechnung gekommen sein sollte. Von den freien Ständen waren nur wenige in Benutzung genommen, was wohl darin seine Erklärung findet, daß gestern kein Hauptmarkttag war und gegenwärtig überhaupt stille Marktzeit ist. Der heutige Hauptmarkttag wird für die freien Stände jedenfalls besseren Begehr bringen. Auf den Galerien sind noch viele Geschäftsleute mit dem Einrichten ihrer Stände beschäftigt. Auf dem Thurnmarkt hatte die Staatsbahn ein halbes Dutzend Waggons angebracht, so daß ein reger Ausladeverkehr herrschte. Nachmittags nach der Pause belebte der Verkehr sich von neuem; am Abend war der Besuch außerordentlich rege.
0 Durch Unvorsichtigkeit erhielt gestern vormittag an der neuen Markthalle ein etwa zehnjähriger Knabe durch eine der selbsttätigen Türen einen so heftigen Schlag an den Kopf, daß er eine Gehernerichttteung, dawantuge
19 Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem drittletzten vor Weihnachten, ist der Geschäftsverkehr in den offenen Verkaufsstellen außer in den gewöhnlichen Morgenstunden auch von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.
# Der Hungerkünstler Sacco in Castans Panoptikum an der Hohestraße begegnet andauernd von allen Seiten regstem Interesse. Seine Zelle ist nicht nur am Tage, sondern auch in den späten Abendstunden förmlich umlagert. Die Frage, ob er die angesetzten 21 Tage aushalten werde, kann nach den von ihm bis jetzt täglich ausgegebenen Bulletins schon bejaht werden. Die Temperatur bleibt bei ihm fast unverändert 36,8, der Puls ist auf 68 zurückgegangen, die Atmung auf 23. Bis jetzt hat er 17 Flaschen Wasser getrunken, zudem hat er in Elberfeld die Kur schon 17 Tage, in Düsseldorf 21 Tage, in Aachen 22 Tage und in Amsterdam gar 27 Tage gehalten. Hier fastet Piccardo bereits 14 Tage.
8 Kinematographische Vorführungen des Deutschen Klottenvereins. Die Bezirksgeschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins in Köln veranstaltet vom 6. bis 10. Dezember im großen Saale der Philharmonie kinematographische Vorführungen, nachdem solche in Ehrenfeld, Nippes und Deutz bereits vorgeführt worden sind. Nach dem Programm wird im lebenden Bilde vieles auf das Seewesen bezügliche: Stapelläufe, große Kriegsschiffe in voller Fahrt oder Gefechtsübung, Vorgänge an Bord aus dem Leben der Matrosen usw. vorgeführt. Auch werden Bilder vom russischjapanischen Kriegsschauplatze gezeigt. Nachmittags sind besondere Schülervorstellungen.„„
u Einbrecher statteten in der Nacht zum Donnerstag einer Wirtschaft in der Komödienstraße einen Besuch ab. Die Haustüre wurde mittels Nachschlüssels geöffnet und dann aus der Thekenschublade u. a. etwa 20 M. Wechselgeld, zwei Taschenuhren, zwei Trauringe und für über 3 M. Postkarten, ferner ein Paar neue Stiefel gestohlen.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel am Hafen einem Manne ein schwerer Bleiblock auf einen Fuß, wodurch derselbe schwer gequetscht wurde.— In einer Fabrik in Ehrenfeld fiel einem Manne von einem Wagen ein Faß auf den Kopf. Der Getroffene erlitt schwere Verletzungen.— Gestern nachmittag kam auf der Merheimerstraße ein Fuhrmann beim Abspringen von einem Wagen zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Köln, Oberbürgermeisteramt, Aufseher im Museum Wallraf=Richartz, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Godesberg, Bürgermeisteramt, Totenaräber, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Neuß, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant 2. Gehaltsklasse für den Nachtsdienst, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1300 M.— Neuwied, Polizeiverwaltung, Flurhüter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Neuwied, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, Gehalt ebenso.— Rheydt, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, 1200 M. Gehalt steigt bis 1700 M.— Saarbrücken, Königl. Gefängnis, Hülfsausseher, 90 M. monatliche Diäten.— Sulzbach, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1700 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt.
Nu brat' mir Einer einen Storch!
i Sans iche Sodeuer Mueralpesilian daiben meinen Katart) wahrhaftig bis auf die letzte Spur verjagt! Man soll's nicht denken, wie viel die prächtigen Dinger nützen. Gestern konnte ich mit jedem Köter um die Wette bellen und heute? Brust. Hals — alles frei, der Magen in Ordnung! Von jetzt ab kommen
mir Fays Sodener nicht mehr ans der Tasche. Der Schachtel zu 35 h überall zu haben. Man achte auf den Namen„Fay“. e“
Die beliebten Badischen Pferde=Lose à 1 Mark, 11 Lose zu 10 Mark, sind wieder erschienen und sind hier bei den bekannten VerE—# ffssal-Oehit Qud MnalIa- Z- fT. Benbaoichfr
kehrung getroffen, daß die Pferde sofort gegen Bargeld günstig verkauft werden können. Im ganzen kommt die stattliche Anzahl von 4565 wewinnen mit 100000 Mark Gesamtwert und obenan Haupttreffer im Wert von 10000 Mark, 5000 Mark, 4000 Mark, 3000 Mark usw. gur Verlosung für den billigen Losyreis vorzügliche Chancen.

Nr. 333 4 Freitag, 2. Derember 1904.
Seite 5:
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Fahl
üt
TAC
gen
H
aus der Spezial-Abteilung für
Herren-Wäsche:
Herren-Oberhemden Uniformhemden Nachthemden Kragen Manschetten Serviteurs Krawatten Cachenez Taschentücher Unterzeuge 1• Schlafröcke Reisedecken Schirme.
Besondere Preisverzeichnisse bitte zu verlangen.
□ Der Kölner Verkehrsverein
wandte sich am Mittwochabend in einer Volksversammlung an die Bürgerschaft, um Propaganda für seine Bestrebungen zu machen und Bericht über die bisherige Tätigkeit zu erstatten. Der Besuch war nicht so zahlreich, als der Zweck es wünschenswert erscheinen ließ; der große Gürzenichsaal war kaum zur Hälfte besetzt.
Hr. Baurat Schellen erstattete zunächst Bericht über die seitherige Tätigkeit des Vereins. Gelegentlich der Hauptversammlung des Vereins am 12. November haben wir über diese Tatigkeit ausführlicher berichtet(vgl. Nr. 315 des Kölner Lokal=Anzeigers). Die Beitragszeichnungen haben jetzt die Höhe von 8360 M. erreicht; 5129 M. jährliche und 3231 einmalige Beiträge. Vom 1. Januar 1905 wird eine Verkehrszeitung sowie die Kölner Woche mit Antündigungen der Konzerte, Theater herausgegeben. Außerdem ist die Herausgabe eines gediegenen Fremdenführers, eines Werkchens
Tagesausflüge, sowie eines Plakates in Aussicht genommen. An den Eisenbahnminister wurde das Ersuchen gerichtet, Extrazüge zum Rhein zu veranlassen. Der Vorstand hat sich bereits mit mehreren Wünschen und Beschwerden befaßt, welche die Regelung der Gepäckbeförderung, die Straßenbahnhaltestellen, die Verbindung mit den Vororten usw. betreffen. Erwünscht ist, alle Wünsche und Beschwerden schriftlich dem Vorstande einzureichen.
Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert sprach in bemerkenswerten, oft von Beifall unterbrochenen Ausführungen über Zweck und Ziele des Verkehrsvereins. Er führte zunächst aus, wie der Verkehrsverein bezweckt, das Interesse für die Stadt Köln und den Rhein in weiteren Kreisen zu beleben und zu fördern. Dies sei heute nötiger als jemals. Lange Jahrhunderte hindurch habe der Rhein, der mehr als jede andere deutsche Wasserader mit unseres Vaterlandes Geschicken, seinem Werden und Wachsen verknüpft ist, seine Anziehungskraft als Kulturbringer bewahrt. Des Rheines Wellen führten deutscher Erde zuerst die Errungenschaften italienischer Kultur entgegen. Die Anfänge des mitteleuropäischen sind mit ihm innig verwachsen. Seit dem Verfall der Römerstraßen wuchs die Verkehrsbedeutung unseres Rheintals, das selbst in der Zeit des Niederganges deutscher Macht und Herrlichkeit das Ziel der Wandernden blieb. Auch im 19. Jahrhundert war zunächst kein Wechsel zu spüren, da Preußen als Erbe Frankreichs das große Werk der Befreiuug und Beförderung des Rheinverkehrs auf sich genommen durch Schaffung des freien Verkehrs und Gründung des Zollvereins, das Fundament für den Aufschwung der Rheinlande gelegt hat. Für Köln mußten freilich die Bürger selber sorgen. Sie suchten dem Weichbild ihrer Stadt verstärkte Anziehungskraft zu verleihen und das Rheintal in erhöhtem Maße zu beleben. Das Aufblühen der Rheindampfschiffahrt ist ihnen in erster Linie zu danken. Als dann in den dreißiger Jahren der Bau der Eisenbahnen begann, die der Schiffahrt zur Seite treten sollten, standen Kölner Bürger wieder an der Spitze der wegung. Sie schufen in unserer Stadt den Eisenbahnknotenpunkt, der ihr noch heute die hervorragende Stelle im westdeutschen Verkehrsleben sichert.
Bis in die jüngste Zeit blieb Köln, blieb der Rhein das Ziel der Wandernden aus Deutschland und der Ferne. Wer neuzeitliches Wirtschaftsleben studieren, die Denkmäler deutscher Vergangenheit kennen lernen wollte, wer Ruhe und Erholung suchte, kam durch das Rheintal gewandert. Die Rheinreise galr auch im 19. Jahrhundert lange als wesentlicher Bildungsfaktor. Welchen Wert man ihr beilegte, zeigt das Leben der Männer, die unsere gemeinsame Schriftsprache schufen, die die Blütezeit unserer Literatur einleitete. Altmeister Goethe hat es im Rheinlande besser gefallen als in Weimar, und noch im höchsten Alter haben ihn die majestätischen Fluten des Rheins, dessen anmutig reiche Ufer immer wieder von neuem entzückt. Erst in jüngster Zeit schien die Rheinreise als Bildungselement an Einfluß zu verlieren. Im letzten Menschenalter ist der Besuch der Rheinlande nicht mehr entsprechend dem gesteigerten Länderaustausch und allgemein entwickelren Reisebedürfnisse gewachsen.
Die Schuld daran trägt einmal die Neugestaltung der modernen Verkehrsorganisationen, die ihren Schwerpunkt vom Kontinent an die See, auf die Meere verlegte. Das Jahrhundert des Verkehrs, in dem wir nach scharfgeprägtem Kaiserworte leben, hat durchgreifende Veränderungen im Werte und Besuch der Länder gebracht. Es sind Pfade gezogen über das Wettmeer, das ehedem eine ungeheuere Wasserwüste, nur dem kühnsten Wagemut passierbar schien, heute eine vielbefahrene, von frohen Menschen belebte, von Gütern in Milliarden Wert durchzogene Straße ist. Die alte und neue
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 2. Dez. 1904.
S- Durch Dornen.
[55] Roman von H. v. Schreibershofen.
Die alten Greiffenburger Herren hielten sich schuldig und bekannten ihrem Freunde, dem Senator, er habe wieder einmal recht gehabt. Sie mußten für ihren Eigensinn, wie sie selbst es nannten, für ihre Herzensgüte, wie der Senator es bezeichnete, mit dem Verluste eines beträchtlichen Teiles ihres Vermögens büßen. Sie übernahmen die Sorge für Sophies Mutter, ließen Sophie auf ihre Kosten beerdigen und ihr, zur Freude der alten Frau, ein hübsches Kreuz errichten.
Der Bergbauer war und blieb verschwunden. Elisabelh dachte viel an die Frau und ging endlich von echter Teilnahme wie von ihrer eigenen inneren Unruhe getrieben, hinan, um zu sehen, wie es dort oben stehe.
„Wollen Sie da hinauf?“ Wilhelm stand vor ihr, als sie den Pfad hin einschlug.
„Wie du mich erschreckt hast!“ Elisabeth holie tief Atem.
Der Junge grunzte. Wie konnte man vor ihm erschrecken! Er wiederhotte seine Frage und sie bejahte.„Ich kann nicht auf den Hof kommen, ich muß hier bleiben, es ist jetzt immer irgeno etwas los, aber ich glaube, wenn Sie das oben sagen wollen, es darf aber sonst niemand hören,“ er zog Elisabeth am Aermel herunter zu sich,„ich glaube, ich habe den Bergbauer nicht weit vom alten Förster Anzing seinem Hause gesehen. Vielleicht hält er sich da versteckt.“
„Das kann ich mir nicht denken, da gehen ja jetzt so viele Menschen ein und aus.“ Elisabeth schüttelte den Kopf.
Wilhelm machte ein verschmitztes Gesicht.„Ach, Sie wissen viel!“ sagte er verächtlich und lief davon.
Elisabeth schritt eilig hinauf. Noch lag überall Schnee, die Bäume ließen von Zeit zu Zeit unter leisem Rauschen eine kleine Schneelast zu Boden gleiten, und dann schnellte der von seiner Bürde befreite Ast freudig empor. Krähen zogen unter Gekrächz über den Wald dahin, die fernen langgestreckten Höhen zeigten blauen Duft, der in den Tälern zu Nebel verdichtet aufstieg. Elisabeth dachte an die unzähligen Male, die Greiner sie begleitet hatte, und wunderte sich über die Möglichkeit seiner Unredlichkeit. Sie hätte es ihm nicht zugetraut.
„Sozu das infame Geld nicht die Menschen zu bringen weiß!“ hatte sie den Senator zu den Greiffenburgern sagen hören, und es fiel ihr jetzt wieder ein. Auch der alte Förster, der für ein Muster von Pflichttreue und Zuverlässigkeit galt, war dem Dämon der Geldgier zum Opfer gefallen. Und einige Worte des Senators hatten ihr auch den Schlüssel zu dem Kummer der Greiffenburger Herren gegeben, sowie zu dem ersten Grunde zum drohenden Bankerott der großen Holzfirma an der Grenze. Der Bankerott der Wrochembank, der Versuch, durch Bestechung der Beamten zu billigen Holzkäufen zu kommen, alles hing zusammen mit dem jetzt für sie schrecklichen Gelde. Und eine Untreue zog andere nach sich...
Die Bergbäuerin versuchte zu arbeiten. Blaß, hustend saß sie am Herde, Lenchen auf einem kleinen Stuhle in der Ecke, von wo sie mit gänzenden Augen ihre Mutter beobachtete.
„Mutter, kommt Vater heute zurück?“ hörte Elisabeth das Kind fragen, und als sie die Türe öffnete, stießen beide einen Ruf aus, in der Erwartung, er sei es.
Elisabeth richtete Wilhelms Botschaft aus, setzte aber hinzu, sie glaube es nicht, denn es seien zu viele Leme jetzt dort sowohl wie in der Nähe des Försterhauses, und der Bauer werde doch eher hierher kommen zu ihr, als sich dort herumtreiben. Sie wußte nicht, daß auch der Hof beobachtet wurde, weil man auf des Bauern Rückkehr wartete. Man hatte ihn in derselben Nacht noch hier gesucht, und die Frau hatte das Schlimmste sofort erfahren. Seitdem weinte sie heiße Tränen. Elisabeth glaubte an seine Schuld, sein Vergehen, aber die Frau weinte um ihn. Und Elisabeth wunderte sich, als sie mit ihr sprach, wie gut sie jetzt die Leute hier, ihre Gewohnheiten und Auschauungen kannte und verstand. Sie wußte nicht, daß eigener Schmerz das Herz für anderer Kummer öffnet.
„Es wäre besser, er käme nicht wieder, Sie haben es ja doch furchtbar schwer mit ihm gehabt,“ sagte sie nach einer Weile.
Da richtete sich die Frau auf.„Nein, Fräulein, so dürfen Sie nicht sprechen, sagen Sie das nicht! Er ist mein Mann, und wir gehören ein für allemal zusammen. Ich will alles tun, daß er wiederkommt.“
Elisabeth erschrak vor der Hoheit und dem Ernste in dem abgehärmten Frauenantlitze. Eine lange Zeit schwieg sie, überwaltigt von den in ihr erwachten Gedanken.
„Vielleicht,“ sagte sie stockend,„wäre es für Lenchen besser— man kann es ja nicht wissen. Aber,“ fügte sie, von einem unwiderstehlichen Drange getrieben, hinzu,„wenn er Sie nicht gern um sich haben möchte, Sie ihm lästig wären, gingen Sie dann nicht lieber weg von ihm?“
Die Frau sah sie erst an, als habe sie die Frage nicht recht verstanden, dann schüttelte sie langsam den Kopf.„Ich weiß nicht recht, wie Sie das meinen, aber es wäre nie und nimmer recht, wenn ich nicht bei ihm aushielte.“
Elisabeth beugte das Gesicht wieder auf ihre Hände und hatte keine Worte dagegen. Was hätte sie der Frau auf diese einfache, großartige Auffassung ihrer Pflicht entgegen sollen und können! Aber ihr war, als ströme von der ungebildeten, stillen Arbeitsfrau eine sittliche Kraft aus, die ihr selbst fehlte und nach der sie sich sehnte. So, ohne zu schwanken, auf dem rechten Wege zu bleiben— o, wer das könnte!
Als sie aufstand, um weg zu gehen, wollte sie Klein=Lenchen gute Nacht sagen, aber das Kind war nicht da. Die Bäuerin rief nach ihr, keine Antwort erfolgte.
„Sie wird vielleicht im Hofe sein,“ meinte die Frau und wollte hinausgehen, sank aber mit einem kläglichen Seufzer wieder auf die Bank zurück; ihre Kniee wollten sie nicht tragen.
Elisabeth drückte schnell die Türe auf, ging hinaus und rief nach Lenchen. Alles blieb still.
„Wo mag sie nur sein?“ sagte Elisabeth, als sie wieder zurück in die Stube ging.„Sie ist wohl im Bett?“ Doch auch
Welt, dereinst geschieden, wie es nur zwei fremde Erdteile sein können, sind heute zu einem einzigen Körper zusammengewachsen, den die Dampferlinien durchziehen. Die Ausgestaltung dieser Transportgelegenheiten hat auch dem Reiseverkehr einen kräftigen Anreiz gegeben, ihm neue Bahnen gewiesen. Früher bildete der Festlandsrand die Grenze der Reiselust, heute hat der große Zug der Vergnügungsreisenden begonnen, über Seeweg Touren zu unternehmen.
Noch vor einem Menschenalter hätte man den einen Phantasten gescholten, der erklärte, es werde eine Zeit kommen, in der man zum Vergnügen weite Seereisen unternähme. Ueber See ging nur, wen unabweisliche Pflicht, wen der Zwang dazu nötigte. Jetzt fahren Tausende alljährlich zum Vergnügen über die Ozeane, lernen persönlich fremde Länder und Menschen kennen. Die neue Form der Vergnügungsreisen ist bei uns zwar nicht eigentlich erfunden aber in Deutschland, namentlich durch die Hamburg=Amerika Linie zur höchsten Entwickelung gebracht worden. Die verschiedensten Umstände, die Ausgestaltung unserer regelmäßigen Schiffahrtslinien seit 1870, die wachsende Bedeutung unserer Seemacht, das Vorbild des Kaisers, das tonangebend wirkte, haben für die neue Form des Reisens geworben. Auch die Hochgebirgstouren gewinnen immer mehr Freunde. Bis in das Herz der Bergriesen führen heute bequeme Bahnen, mancher früher kaum bezwungene Gipfel wird mit Hülfe moderner Verkehrserleichterungen heute leichtlich vom Durch schnittsreisenden bezwungen. Wer aber einmal das Meer in seiner Großartigkeit kennen gelernt, wer sich aus dem Alltagstreiben in den Zauber der Hochgebirgswelt geflüchtet hatte, dem blieb der anmutige Reiz lieblicher Rheintäler mit dem sanften Wechsel von Höhe und Tiefe lange verschlossen. Je oberflächlicher er arter, desto weniger wird er für den bescheideneren intimeren Reiz unserer Rheinlandschaft erübrigen. Ich behaupte nicht zuviel, wenn ich sage, die früher viel gepriesene Rheinreise, die als wesentliches Bildungs element galt, ist unter der Neugestaltung des Verkehres heute leider mit Unrecht vielfach aus der Mode gekommen.
Im letzten Menschenalter ist der Besuch der Rheinlande nicht mehr in gleichem Maße gewachsen und aus einem andern Grund. Seit der politischen Einigung der deutschen Stämme trat die kulturelle Sonderentwickelung der heimatlichen Gaue deutlicher zutage. Darin liegt ja eine gewisse Berechtigung des vielumstrittenen Partikularismus, daß er die Konzentration unserer Kulturentwickelung auf eine Stadt verh##derte— daß er im Gegensatz zu Frankreich, wo die höchste Lebensfülle in Paris zusammenströmt— die Schaffung einer Reihe ungefähr gleichwertiger Kulturstädten in den mittelgroßen Residenz= und Provinzialstädten ermöglichte.
War Dresden, waren thüringische Städte im 17. und 18. Jahrhundert zeitweilig zum Teil durch die Hofhaltung der Fürsten zu Zentralstätten der künstlerisch=literarischen Bewegungen, zum geistigen Mittelpunkt gemacht worden, war München durch die Bautätigkeit der Wittelsbacher im 19. Jahrhundert zur ersten Kunststadt emporgeblüht, so verlegte sich das Schwergewicht nach 1870 allmählich nach der Reichshauptstadt. Berlin als Sitz der höchsten Staats behörden, als Hauptstadt des neuen Reichs übte naturgemäß eine wachsende Anziehungskraft. Die großen staatlichen Museen und Bibliotheken, die höchsten Bildungsanstalten, durch den Hof suhventionierte Theater, das alles sind Faktoren, welche auch ernste Besucher anlocken.
Köln hatte nichts von all den gedachten Vorteilen. Ja der Staat scheint es geradezu darauf abgesehen zu haben, jede Bevorzugung Kölns ängstlich zu vermeiden.(Sehr richtig!) Er hat seine Gunst bei der Verteitung der höheren Aemter und Anstalten in hohem Maße auch den Nachbarstädten Düsseldorf, Koblenz, Nachen und
da war die Kleine nicht, und die Mutter wußte nicht, wo sie das Kind suchen sollte.
Es war unterdessen dunkel geworden, und leise hatte es angefangen zu schneien, nicht sehr stark, nur genug, um wie ein dünner Nebel zwischen dem Hause und dem Walde zu schweben.
Noch einmal ging Elisabeth nach der Weisung der Bäuerin durch das Haus, den Hof, rief in die Stille hinein— nirgends war eine Spur von dem Kinde zu finden. Die Frau hatte eine Lampe angezündet.
„Das ist ja ganz unbegreiflich!“ sagte Elisabeth und sah besorgt die Frau an, deren Gesicht große Angst verriet.
„Wenn sie hinausgelaufen ist— und der Doktor sagte, wenn sie sich noch einmal erkältete—!“ Die Mutter schlug die Hände zusammen, und große Tränen liefen über ihre eingefallenen Wangen.„Ich muß sie suchen!“ Sie stand auf, warf ein Tuch über den Kopf und ging zur Tür, ehe Elisabeth sie daran hindern konnte. Doch als die frische Luft ihr entgegenschlug, taumelte sie und wäre hingeschlagen, hätte Elisabeth sie nicht in ihren Armen aufgefangen.
„Sie können nicht hinaus, Sie müssen hier bleiben,— bitte, seien Sie doch vernünftig!“ bat Elisabeth und trug die halb Ohnmächtige auf die Bank zurück.
„Mein Leuchen!“ schluchzte die Frau.„Ich muß, ich will sie suchen. Ich hätte keine ruhige Sekunde mehr, ich muß wissen, wo mein Kind geblieben ist.“
„Bitte, lassen Sie uns erst einmal überlegen, wohin sie gegangen sein könnte,“ sagte Elisabeth, deren Herz angstvoll auspochte, als sie sich klar machte, daß die Kleine in der Tat verschwunden sei.„Vielleicht zu Wilhelm Muschweck? Oder am Ende weiß er etwas von ihr, ich könnte in das Dorf laufen und ihn fragen. Was meinen Sie?“ Elisabeth setzte sich neben die Frau und legte den Arm um sie.
„Nein, sie ist noch niemals zu Wilhelm gegangen, er kommt ja immer herauf. Aber— vielleicht hat er sie irgendwohin mitgenommen.“
Elisabeth konnte sich das nicht denken, Wilhelm war ja selbst so besorgt, daß sie sich nicht erkälten sollte.„Und ich habe ja Wilhelm noch gesprochen, als ich hier heraufging. Sie wissen, er ließ Ihnen das über Ihren Mann noch sagen.“
Die Bäuerin sah hastig auf.„Fräulein, wenn das Kind nur nicht nach dem Forsthause gelaufen ist und denkt, sein Vater ist da.“
Das ist ja viel zu weit, das ist unmöglich!“ sagte Elisaberh, aber sie war heftig erschrocken; es schien ihr selbst sehr wahrscheinlich. Sie dachte daran, wie oft dem Bauern wohl Frau und Kind aufgepaßt hatten oder nachgegangen sein mochten, sie entsann sich alles dessen, was sie gehört und selbst miterlebt hatte.
„Nun ist mein Leuchen ein elender Krüppel für ihr ganzes Leben,“ sagte die Bäuerin mit einem leisen Seufzer, aber Elisabeth sah auf ihrem Gesichte eine so namenlose Verzweiflung, daß ihr Herzschlag auszusetzen schien.„Nun ist alles zu Ende!“
„Das darf, o, das soll es nicht sein!“ rief Elisabeth.„Ich hole sie, ich gehe hin. Sagen Sie mir den nächsten Weg, ich bringe sie zurück.“
(Fortsetzung folgt.)

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag z. Pecember 1904.
Bonn zugewendet. Der letzte Vorzug Kölns, der Justizmittelpun für die Rheinlande zu sein, ist ihm vor wenigen Tagen genomme worden, es muß mit dem Dorf an der Düssel teilen.(Heitertei Das einzige, werauf der Staat für Köln Bedacht naym, war, sein Eigenschaft als Festung aufrechtzuerhalten, eine Huld, die für d Wirtschaftsentwickelung der Stadt mindestens zweifelhaften Wei hat. Sehr richtig!) Um nur einigermaßen rivalisieren, einen de der alten Anziehungskraft wahren zu können, mußte Köln an der privaten Opfergeist seiner Bürger appellieren, verhältnismäßig vin erheblichere Summen für Förderung ästhetischer und geistiger Kultur für Volkswohlfahrt und Gesundheitspflege ausgeben, als die nord deutsche Residenzstadt. Erst bei der Verausgabung des sechs bisiebenfachen würde Berlin annähernd gleiches leisten wie Köln. Fu Museen, Bibliotheken, Theater, Orchester und Hochschulen gab Köln 1901.13 M. pro Kopf der Bevölkerung, Berlin 18 Pfg.(Hört hört!) Was wir haben, schufen wir aus eigener Kraft, erlangten wir durch die Macht selbsttäitgen Wirkens. Wenn so nicht geleugnet werden kann, daß am Rhein der Opfersinn der Bürger sich bewährte, daß unsere Städte Einrichtungen schufen, die sich sehen lassen können, so gewährleistet das nicht, daß sie nun auch wirklich gesehen werden. Es muß der Besuch all der Sehenswürdigkeiten möglichst erleichtert werden; es ist eine der Hauptaufgaben des Verkehrsvereins, Sorge zu tragen, daß alles, was sehenswert ist in der Stadt und ihrer weiteren Umgebung, mühelos aufgesucht werden kann. Wir müssen helfen, Mißzstände im öffentlichen Verkehrsleben tunlichst beseitigen, Unternehmungen
anregen und unterstützen, die geeignet sind, den Fremdenverkehr zu heben. Und noch mehr. Heute, wo nicht mehr die Tradition entscheidet, sondern der Reisefreund gern neuen Wegen folgt, da genugt nicht bloß, daß etwas geboten wird, sondern es muß auch energisch auf das Gebotene hin gewiesen werden. Und an dem notigen Hinweis auf die voryandenen Sehenswürdigkeiten, um es deutlich zu sagen, an der richtigen Reklame für Köln und den Rhein, hat es vielfach gefehlt. Da können wir uns die großen Schiffahrtsunternehmungen zum Vorbild nehmen, bei denen hanseatischer Unternehmungsgeist sich bewährte. Die Art und Weise, wie sie für die Touren zu den nordischen Hauptstädten, nach Westindien oder für die Mittelmeerfahrten Propaganda machten, ist einfach mustergültig. Vornehm ausgestattete, reich illustrierte Prospette sind gratis zur Verteilung gelangt. Die Macht der Presse wurde in geschickter Weise benützt. Viele unserer großen Blätter haben die Eindrücke jener Reisen ihrem weiten Lesertreise mitgeteilt. Kunst und Literatur haben das ewig wechselnde Wandelbild dauernd festgehalten, so bei Tausenden den Anreiz zum Besuch der betreffenden Länder, zur Benutzung der Fahrten geweckt. Solche Propaganda muß auch für den Rhein ins Leben gerufen werden. Wir müssen geschickt immer wiederkehrend betonen, was hier dem Einkehrenden geboten wird, wir mussen dem Vorurteil entgegenarbeiten. Als ob nur ferne Lande, das Hochgebirge oder des Meeres Schönheit heute dem Wanderer etwas zu bieten vermöchten. Es gilt durch Auskunftserteilung über kölnische und rheinische Verhältnisse den Fremden mit Rat zur Seite zu stehen, sie hinzuweisen auf alle Sehenswürdigkeiten. Da kann der Vertehrsverein Großes leisten durch Herausgabe geeigneter Druckschriften, vor allem eines praktischen illustrierten Fremdenfuhrers und Wegweisers, durch Versorgung der Presse mit geschickt redigierten Zeitungsartiteln, die das Interesse für die Stadt Köln und den Rhein fördern. Wir dürfen aber auch vor dem aufdringlichsten Werbemittel, der öffentlichen Ankundigung, dem Plarat und der Annonce nicht zurückschrecken. An sie denti man ja in erster Linie, wenn man von Reklame spricht. Platate fesseln am stärtsten die Aufmertsamkeit an allen Straßenecken und auf öffentlichen Plätzen, sie begrußen auf einzelstehenden Planken den Besucher, der sich der Stadt nayert. Vorneym und künstlerisch gestaltete Platate werden ihre Wirkung niemals verfehlen.
Aber, tann man einwenden, sind das denn nicht alles unwirtschaftliche Ausgaben, die sich der Verkehrsverein leistet, Ausgaben, die besser zu vermeiden wären? Solches ist durchaus nicht der Fall. Heute muß jeder Produzent, jeder Kaufmann seine Erzeugnisse weiteren Kreisen bekannt machen, weil man ihn sonst nicht finden würde. So muß aber auch eine Stadt, eine Gegend, die besucht sein will, die Aufmerksamkeit der Reiselustigen erregen, die verlangen, daß ihnen die Reisemöglichkeit auf bequeme Art vermittelt wird. Wer durch Berufspflichten unseres anspruchsvollen Zeitalters stark gebunden ist, der hat nicht Lust, in den targ bemessenen Sommerferien auf Entdeckungsreisen ins Ungewisse auszugehen.
Gelingt es uns, den Strom der Fremden wieder mehr zum Vater Rhein zu lenken, so ist dies von Vorteil für das ganze Land. So manches Vorurteil wird bei persönlicher Berührung schwinden; das gegenseitige Kennenlernen fuhrt zu wechselseitigem Verstehen. Rassenhaß und Nationenstreit wird nicht geloscht, aber doch gedämpft. Und neven diesem mehr Ideellen ergibt sich für die lebensfrohen Rheinlandbewohner unbedingt auch materieller Gewinn.
Für jeden einzelnen, der sein Schecflein zum Vertehrsverein beisteuert, wird sich das gebrachte Opfer auf die eine oder andere Weise privatwirtschaftlich bezahlt machen. Aber auch volkswirtschaftlich lassen sich die entstehenden Kosten rechtfertigen, wird ich der gemachte Aufwand rentabel erweisen, und zwar in um so höherem Maße, als es uns gelingt, auch das Ausland für unsere rheinische Kultur und Naturschönheiten zu gewinnen.
Unser Land und unsere Leute werden bekannt, unsere Natur= und Arbeitserzeugnisse finden schlankeren Absatz, für Handel und Verkehr bringen die fremden Besucher mannigfache Anregung. Es sind ja naturgemäß meist vermögende, in angesehener Position stehende Leute, die kommen und in der Welt Beziehungen suchen. Leicht kann dem Fremden mancherlei ungezwungen über unsere Marktderhältnisse vermittelt werden, werden Gegenstände ihm nahegebracht, die für ihn nützlich sind. Aus flüchtiger Begegnung erwachsen leichtlich dauernde Geschäftsverbindungen.
Bei der Zahlungsbilanz zwischen den Nationen, bei der die gesamten internationalen Wertübertragungen zum Ausdruck kommen, die entscheidend ist für wachsenden Wohlstand oder beginnende Verurmung, eines Volkes, spielt auch der Reiseverkehr eine merkliche Rolle. Für einzelne Länder, die durch ihre landschaftlichen Schönheiten, die Heiltraft ihrer Bäder usw. von Fremden gern aufgesucht werden, ist der Reiseverkehr die Quelle reicher Erträgnisse. So hat der italienische Staatsrat Bodio berechnet, daß der Fremdenverkehr am Ausgange des 19. Jahrhunderts alljahrlich mindestens 300 Millionen Lire in seinem Vaterlande gelassen hat. Die Schweiz wird jährlich von mehr als zwei Millionen Reisenden besucht. Die
Einnahmen der Fremdenetablissements dorten stellen sich für eine Saison auf 120 Mill. Frcs. und rechnet man dazu die Ausgaben für Vijouterie, Spielwaren und Andenken, so erhöht sich der Betrag bis zu 150 Mill. Frcs. pro anno. Ansehnliche Einnahmen bezieht Norwegen aus dem lebhaften Besuche der Sportsleute und Touristen, Oesterreich aus der Frequenz der zahlreichen Heilbäder und dem Verkehre seiner Alpen. Ist es nicht unser Recht, unsere Pflicht, aus dem durch die Natur uns gebotenen, aus den Kunstdentmälern, für die wir große Ausgaben gemacht, ähnliche Einnahmen zu erzielen? Die Vergnügungsreisen der Fremden werden ihre Spuren in der Ein= und Ausfuhrstatistik der Rheinlande hinterlassen. Der Ver kehrsverein kann für seinen Teil beitragen zur praktischen Verbrüderung der Nationen, zum Austausche unserer materiellen um
istigen Güter. Einer allein vermag wenig, wir erreichen n vas, wenn jeder mitarbeitet für seinen Teil, daß Colonia, ist blühende Hansestadt, bleibt die Metropole des Rheinland zir appellieren an den gesunden Sinn unseres Bürgertums, di
r Träger der neuzeitlichen aufsteigenden Wirtschaftsentwickelung emesen ist. Der Staat wird wenig tun und kann wenig tun eser Hinsicht. Hilf dir selbst, so hilft dir Gott, heißt es hier oft im Leben. Wenn niemand sich versagt, wenn jeder ein eilaufgabe sich unterzieht, dann wird der Verkehrsverein wirk onnen zum Nutzen Kölns, zum Vorteile der rheinischen Heim nd zum Segen des ganzen Vaterlandes.(Lebhafter Beifall.
Hr. Baurat Schellen sprach dem Redner wärmsten Dank an Hoyer, Vorsitzender des internationalen Vereins der Gastho esitzer, stellte seine Kraft dem Verkehrsverein gern zur Verfügun ind gab dann aus seiner Erfahrung einige Anregungen, welche d ziele des Vereins zu fördern geeignet schienen. Er wünschte ins ##sondere auch die Herbeiführung eines freundlichen Verhältnisse zum Rheinischen Verkehrsverein.
Hr. Baurat Schellen erklärte, daß man es mit Freuden ve rußen werde, wenn Hr. Hoyer in diesem Sinne auf der an 3. Dezember in Koblenz stattfindenden Vorstandssitzung des Rheini hen Verkehrsvereins wirken werde. Wenn dieser Verein, dessen Gründung eine außerordentlich glückliche sei, Sonderbestrebunger gegenüber eine feste Haltung einnehme, dann werde der Kölner Verein der erste sein, der sich seiner Fuhrung unterwerfe
Nach einigen weiteren Bemerkungen der Herren Hoyer und Prof. Eckert schloß Hr. Baurat Schellen die Versammlung mit Dank an die Stadt für die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich und mit einem warmen Appell an die Bürgerschaft zum Beitritt zum Verkehrsverein.
tädt. Rcalprogymnasium in Colu=Nippes.
E.
Nach Masern und Kenchhusten bedarf das Kind eines Kräftigungsmittels. Das Stäctungsmittel, das Sie im höchsten Grade befriedigen wird, ist
Emulsion
Scotts Emulsion bringt einem kranken Kinde rasch neue Kräfte, neuen Appetit, gesundes Blut, sie befördert die Bildung von festem Fleisch und kräftigen Knochen.
(Nach(Masern und
versäume man nicht, mit Scotts Emulsion einen Versuch zu machen. Mit Vergnügen wird sie von den Kindern genommen, und mit Benugtnung werden Sie den Erfolg beobachten.
Seaits Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großbandlungen verkauft, und zwar nie lose
nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= slarchen in Karton mut lachsfarbigem Umschlag der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorich auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankrurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Giycerin 10,0, umterphosphorigianrer Kalt 4,3, unterphosphoriasaures Natron 2,0. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destlll. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromat'che Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Ostern 1905 wird den vorhandenen Klassen die Obertertia ange gt. Das Schulgeld beträgt 130 M. mit 30 M. Zuschlag für Auswärtige nmeldungen für die Klassen Sexta bis Obertertia einschließlich nimmt der terzeichnete Leiter der Anstalt an allen Wochentagen morgens bis 1 Uhr Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, entgegen.„
Prof. Dr. Hilburg.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im zrundbuche auf den Namen I. des Unternehmers Martin Klein in Cöln ihrenfeld, 2. der Eheleute Unternehmer Gottfried Klein und Christine geb. erhaag in Cöln=Ehrenfeld, zu 1 zur Hälfte, zu 2 zu je einem Viertel einjetragene Grundstück:
Flur 73: Nr. 224638, Landmannstraße, Acker, 2 Nr 83 Quadratmeter, Reinertrag 0,83 Taler, worauf Haus mit Anbau,
am 31. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdge doß,
versteigert werden.
* Königsiches Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
ngsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Johann Joseph Effertz, Wirt, und Anna geb. Staubesand in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 1984 72, Glasstraße Nr. 93, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort, 1 Ar 46 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark,
am 31. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g s i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I.<space> C ö l n.<space>
angsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Joseph Schingen, Katharina geb. Reifferscheidt, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Parzelle 1576/480, Subbelratherstraße 150, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 55 Quadrat meter,
am 3. Februar 1905, nute zeichnete Gericht, gescoßinks,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. II°, Cöln.
vormittags 934 Uhr, durch Glockengasse 9, Hinterhaus,
das
ErdRikolaus.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich:
Echte Lambertz'
mit der aufgepräcten-hutzmarke:
Mobilar-Versteigerung
Niederlagen von I
ambertz-Printen in
„ a n<space> T J o o c h ü f e n<space>
den meisten einHandarbeiten!
Math.&amp; Rosa Vernardi, Eikze Ehren- u. Albertuskraße
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- und Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace. Tüll und Teneritta, sowie leichte, schöne. durch lochte Arbeiten für Kinder. h
Hippeser Anzeigen
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Tamstag, den 10. Dezember 1904, vermittags 10 Uhr, in dem Versteigerungslokale Glockengasse 39, em dekke Tommes, Eingang Hämergasse zu Köln,
gegenstände, u. a. 1 Sofa, 2 Sessel
6 Stühle von Plüsch, 1 Tisch. 1 Küchenschrank, 2 Mahagonibett u, 1 schrank, 1Kleiderschrank, 1Waschkommode,
1 eichenen Schrei tisch, 6 eichene stühle, 1 Bücherschrank, 1 Pult, Tische,
Stühle, Sofas, Bilder, Spiegel und so
weiter
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. 6
Köln, den 30. November 1904. g
Kvinz een ev: Justizrat Dorst, Notar.
b
hippes
empfiehlt täglich
frische Schlachtung.
Achtungsvoll r
P. Krivs, Florastraße 56.
28 Friedr. Bühring Wwe. 28
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
* in d
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstrasse 6
2
Kölner Credit-Bank e. C. m. b. K
Apostelnkloster 8.
Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung
bis%.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kredttgewährung günstigen Bedingungen.
Gater

1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3331 Freitag
Kölner Lehrmittel-Anstalt
und Buchhandlung
Hugo Inderau(früher A. I. Tonger)
Köln Feruspr. 6894
SCHUTZ MTARNC
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
Am Hof 30—32
Dem verehrlichen Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am 1. April d. J. unsere Lehrmittel-Anstalt wieder mit Buchhandlung verbunden haben und alle eingehenden Aufträge prompt zu erledigen in der Lage sind.
S
### da dessen
hervorragende Eigenschaften # sich über ein Jahrhundert bewährthaben
###c Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten SpeiErsoe sen etc., Sowie bei Magenbe. schwerden und als Schutz gegen B 856 ansteckende A Krankheiten, Ty. phusinsidenzare. Echi. Steinhäger, „ein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
CLliebtan Ctoisbänari
Ausstellung
von Arbeitspulten, Unterhaltungs- u. Beschäftigungsspiele(Fröhel),
Experimentierkabinette, Elektrisier-(Influenz) sowie Heissluft- und Dampfmaschinen, Handwerkekasten, Turngeräte für Haus u. Garten, Mineralienund Schmetterlingssammlungen u. Aufbewahrungskästen, Herbarien.
Globen, Tellurien. Landkarten, Bilderwerke.
Lager in
Klassikern, Prachtwerken, Romanen, Reisewerken. Konversationslexika. Wörterbüchern. billige
Gelegenheitsexemplare
Jugendschriften.
Bilderbüchern.
Pädagogik.
Naturwissenschaft.
Geschenkliteratur.
sehr billig
Frische schwere
Kasenrücken, Hasenkeulen
gespickt, stets vorrätig,
Hasenpsesser Pfd. 70 Pfg., hiesige Schnepfen, Fasanen, junge Feldhühner, echte Wachholder Krammetsvögel, franz. Poularden, Frankf. Gäuse u. Enten,
Kataloge
kostenfrei
steis vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gegründet 1711.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
WVinand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40.“
Fernsprech-Nr. 8301.
von heute ab treffen wöchentlich zwei bis drei frische Sendungen ein und offeriere:
Feinste Stahlmesser.
Schneiden jedes Brot fadellos. In allen Küchengeräthandl. zu haben. Nur echr mit Marke Alexanderwerk.
Kl. Budengasse 7
Pfund 70 Pig
fern
nur hiesige Schlachtung, Keule ganz 70 Pfg. Neule im Schnitt 75 Pfg. Schulter ganz 65 schulteri. Schu. 75 Pfg.
Brust 70
Nacken 60 Pfg.
Hammelfleisch
55 bis 70 Pig.
M. Baer,
Friesenstraße 57,
Sockel- u. Kranzaissen,
sowie
45 Kunde, ovale
9 8 und
v i e r e c k i g e<space>
.## Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pig. ist das frirste Fabrikat der FR- DAND SüNNE, HALIE A S. Verkaufssellen durch Plakate kenntlich.
Branntwein=Schlempe
Kornbranntwein-Brennerei
Gebr. Fünner, Kalk.
Ce- ce
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
isderverkäufer Vorzugspreise.
Verkaufsstellen darrh Plakate kenntlich.
Köln, Antwerpenerstr. 17 300
Vertreier: Ludw. Blatzheim,
Fernsor
Suppen=, Tee
feinste Pflanzenbutter
Wasserkessel,
50% Ersparnis
gegen Butter!
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Wärmflaschen Telephon 5 Nr. 7036.
billigst
Sic h
J. Pässgen,
Kupferschmied.
Galop-Crème
zusammen 5883 Geldgewinne.
Hauptziehung 3. bis 5. Dezember
Lose zum Originalpreise.
Ganze Lose 5 Mark, halbe Lose Mark.50
nach zui haben bei
W. Lippmann, Domkloster 1,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44,
und in den Zigarrengeschäften:
Blum, Friesenstraße 2, Krott, Marsilstein=Ecke,
Kircher, Apostelnstraße 4, Hackenbroich, Ehrenstraße 18.
Lücke, Komödienstraße 57, Bonn, Eigelstein 65,
Remmel, Friedrich=Wilhelmstr. 15, Kozott, Malzbüchel 15,
W. Nir, Hohepforte 4, Könings, Severinstraße 130,
. oo ü Ri.,al Girschoalle
Rothgerberbach 33
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
übertrifft an vorzüglichen Eigenschaften jetzt alle Schuhglanzmittel. Es gibt rasch Glanz, erhält das Leder, färbt nicht ab und erregt die Bewunderung aller Hausfrauen u. Dienstmädchen.
billigstes
Arheitgeher Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine In—6Stunden glashart u. terti
erbeltnever Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: zum Tapezieren odler Anstreicher
für Bön. Suo, Herr Hapla, Erbel, uesulagartennraße 3, W“ FrItZMar X, Köln a. Rh
„Mitte,; Jakob Pettekoven, Filzengraden 12. Mittelstrasse 38.
#- 6 Baldninstraße 6 an der Schaafer
wamma aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Heide, bill EAMME Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u
und Dielen
billig zu verk. Jean Wimmersberg Nachfolger, Große Witschgasse 1.
lig und schon.
Albertusstraße.

Seite 8.
Kölner Loral-Attzeiger Nr. 333 4 Freitag 2. December 1904.
Nachstehende Firmen der Weyerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:
baon Walh un Hammalfigiogh zu den biligsten
Uchsenmetzgerei J. Jordans
empfiehlt
van
Riesige
Swahl.
Weyerstraße 34. Filiale: Engelbertstraße 1.
Empfiehlt sämtliche Wurk- und Fleischwaren,
bei Mehrabnahme zu ermäßigten Preisen. Fernsprecher 5975.
Megerstr. 8 7 Dossen
an der Huhnsgasse, Do Pssen).d. Barbarossaplatz.
Kaufhaus
für Herren=, Unaben= u. Arbeiter=Garderobe. Bis Weihnachten riesig billige Preise.
Reelle Bedienung. Größte Auswahl.
Großes Lager.
#loderke Herren=Valetots von A. 18.50 an Solide Knaben-Paletots von M..75 an
Wari gefüttett
Knaben-Lodenjoppen von M..50 an
Attrenom. Einkaufshaus sämtlicher Berufskleidung
he Nacht.
Weyerstraße 26
Vorzeiger dieser Annonce erhält bis Weihnachten doppelte grüne Ravattmarken.
Litschuhe
Franz Hammes Nachfolger
Weyerstraße 110, Nähe Barbarossaplatz, Haltestelle der Straßenbahn. 3°
Straßen=[Gesellschaftsschuhe schuhe
Sum schzuhe Canzschuhe
Heinr,
Weyerstraße 75. Ecke Pantalaleonswall. Abteilung I: Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
Abteilang II: Herren-Artikel. Rüte. Schirme. Ahteilung III: Spielwaren.
uenerl
Anzeigen für diese Ahteilung nimmt die Annahmes
Festgeschenke!
Haarschmuck
in jeder Ausführung alle in- und ausländischen
Toilettespiegel dreiteilige Spiegel
in jeder Preislage Brennlampen mit Brennscheren
Toilettegegenstände
in weissem Zellulold
Seifen und Parfüms Puder sowie Haarfärbemittel
Kammkasten in grosser Auswahl.
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen. a
E. Pohlen jr.,
64 Hohestrasse 64. vis--vis Schildergasse.
Jum Frankfurter Brotmarkt
in der neuen Markthalle.
Durch Verschulden der Eisenbahn ist der erste Waggon Brot nicht recht zeitig der Markthalle überwiesen worden. Um nun der zweiten Ladung Platz zu machen, wird der erste Waggon mit Pfg. Nachlaß pro Brot abgegeben. Es kosten demnach: Früherer Markthallen= Ausnahme
Preis:
Graubrot(süß u. lauer) 30 Pfg. Volksbrot(Riesenbrot) 60 Schwarzbrot 40
Jan u. Grietstuten 30 Eifeler 50
Paderborner 50
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
’-- Christbaumschmuck.
empfichlt in allen Fassons zu billigsten Preisen
Carl Schirp, Eöln, Hohestrasse 61,
1
uswo
1
Alle anderen Brotforten.
gut jeder 10 Brote ein Gratisbrot.
Achten Sie auf die Firma: 9
„Zum Frankfurter Brotmarkt“.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten, 212. Lotterie habe ich noch
11. lg.„ und 11=Lose im Preise von
40, 20, 10 und 4 Mark für jede Klasse abzugeben.
Köln a. Rh., Busch,
Apostelnstraße 21. Runiglicher Lotterie=Einnehmer.
Fin herrliches Weihnachtsfest bereitet gros: ind klein ein schön geschmückter Christbanm. Versende franko inkl. solider Verpackung resch sortierte Postkisten, enthaltend feine, prächtige Sachen, als: #ersnberte Kugeln, Eier, Perlen, übersponnene, glänz. I. bemalte Phantasieartikel, Eiszapfen. Engel. Brilinthaumspitze, Trompetchen, Glöckchen. Sternhen. übersponn. Schiff, Luftballon etc., sowie in den Sortimenten 1. 2 u. 3 einen Karton enth. die prächigsten Neuheiten der Saison. wie: Kinderklöppel nt Aufschrift„Fröhliche Weihnachten Katzenkopf Jeldsack, Arbeiisbeutel, Postpaket, Frosch usw. (sämtlich kunstvoll aus Glas geblasen).
Sortiment 1 mit über 300 Stück K AI bei Kas##e zum billg. Preis von e. Vorans
Nachnahme M..30
vortment 2 mit 200 grösseren Sachen 5 M.(Nachnahme Sortiment 3 mit 50 wirkl. hochel, feinst. gross. Sachen 5 M.(Nachn..30) Sortiment 4 mit 150 Stück nur best ausgefünrten weissen Silberverzierungen 5 M.(Nachnahme.30)
Sortiment 5 mit 178 Stück 8 M.(Nachnahme.20). Al- Beigabe lege zu Sortiment I. 2 und 5 Engelshaar, Konfekthalter und 1 Karton mir je 1 Weihnachtsmann. Eisbär. Eichhörnchen und Geidüsch, sowie zu Sortiment 1 extra einen mit Giasfrüchten prachtvoll garn. Fruchtkorb u. zu den Sortim, 2 u. 3 zwei kunstvoll geblasene Glashlumenvasen. Für Händler Extra-Sorlimente zu 10. 15, 20, 25 M. u. mehr.
Elias Greiner Tetters Sohn, Lauscha, Sachsen-N. Nr. 146.
Aeltestes und grösstes Versandnans— Eigene Glasfabrik.— Liefeant fürstlicher Höfe.— Viele Anerkennungsschreiben.— Gegründet 1820.
994
Gebr. Avanzo
Breite Strasse 96
empfehlen in grosser Auswahl: b'
Reisszeuge. Reissschienen, Winkel, Zeichenbretter, Zeichen- und vorlagen. Farbstifte. Farbkasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei. Staffeleien, Brenn-Apparate, SchreibUnterlagen. Akten- und Dokumentenmappen. Postkarten-Albums.
Luxuspapiere usw.—
2 Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesell schaftskreisen getragen werden, lch biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen.
Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 2. December 1904.
Seite 9.
Philharmonie. Neues Stadt=Theater.
Metrovoltheater=Ensemble=Gastspiel.
Täglich abends 8 Uhr:
Die kleinen Vagabunden.
HAn."" grf C. fifhas nau 90 Ooraurcelll
Sensationsstück in 5 Akten, nach dem Französischen von P. Decourcelles bearbeitet von Sims und Scinley, deutsch von M. Stein.
Ueber 1000 mal aufgeführt in London, Paris, Kopenhagen 2c., überall Sensationsstück ersten Ranges, noch Repertoirestück an drei Bühnen Londons, mit dem kolossalen Effekt: Die Schleuse mit wirklichem Wasser.
Die neue Dekoration vom Hoftheatermaler J. Mühldorfer in Bremen. Kassenöffnung 11—1 Uhr. Nachmittags: Samstag, Sonntag und Mittwoch ab 3 Uhr, sonst ab 6 Uhr.
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—,.50.
Samstag keine Vorstellung.
Sonntagnachmittag 4 Uhr: Auf allgem. Verlangen: Das Haus Nr. 100. Sensationsschauspiel in 5 Akten v. Dietrich Theden. Pr. 30, J0, 7o u. 100
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 2. Dezember 1904, abends 3¾ Uhr, im Gelben Zimmer
der Bürzergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
— Sitzung.—
Referat: Ist das Kinderschutzgesetz als ein wesentlicher Fortschritt in der deutschen Sozialgesetzgebung zu betrachten? En Der Vorstand.
öluer Männer=Gesang=Verein Wohltätiskeits-Gesellschaft
Freitag den 2. Dezember 1904. 86. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
seecg. Schiller=Zyklus. 2. Abend.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Flora, Lipski, Lossen; die Herren: Borcherdt Aßmann, Weinmann, Wahle, Straßmann.
Kleine Preise.—
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Samstag, 3. Dezember 1904. 87. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Königin von
Große Oper mit Ballet in 4 Akten von Karl Goldmark.
dor Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 2. Dezember 1904. 84. Vorstellung.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in vier Bildern von Jaques Offenbach. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Warney, Rohr, Welden, Obermaier Cankl; die Herren: Kutzner, Lordmann, Nowack, Pickert, Lehndorff. Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, 3. Dezember 1904. 85. Vorstellung.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
Mittelpreise.
anter dem Protektorate Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag den 4. Dezember 1904,
abends 7 Uhr:
Konzert
im großen Saale des Gürzenich
z. Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Fräulein Maria Seret, Konzertsängerin aus Amsterdam, und Herrn Lucien Wurmser(Klavier) aus
Paris.
Die Klavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven, Lehrer am hiesigen Konservatorium, freundlichst übernommen.
Vortrags-Ordnung:
1. Männerchor: Das deutsche Volkslied(zum 1. Male) Heinr. Zöllner.
2. Judiths Siegeslied, Arte...... H. v. Eyken.
Fräulein Maria Seret.
3. Männerchöre: a. Der alte Soldat(neunstimmig)
d. Halt(a.„Des Müllers Lust u. Leid“)
4. a. Bercense
b. Valse As-dur op. 34 Nr. 1
c. Scherzo-moll op. 31
Herr Lucien Wurmser.
„Fideler Reichstag“
Gegründet 1893.
Onser diesjähriger Heprenn Abend
findet
Samstag 3. Dezember abenös 8½
im Fränkischen Hof(Grosser Saal) unter gefälliger Mitwirkung des Männer-Gesang-vereins Polvhymnia sowie hervorragender Solisten u. Redner statt.
Karten für einzuführende Freunde sind nur im Stammlokale bei Frz. Dom. Schmitz. Breitestrasse 101 zu haben.
Der Vorstand der Wohltätigkeits-Gesellschaft
Fideler Reichstag.
Pet. Cornelius.
Karl Zöllner.
Chopin.
C.
Ständchen, für vierstimmigen Männerchor u. Altsolo Schubert.
Altsolo: Fräulein Maria Seret.
Männerchor: Thalatta(zum 1. Male),.„ Ernst Heuser.
a. Gavotte variée Händel.
b. Capriccio op. 16 Mendelssohn.
c. Polonaise-dur F. Liszt.
Herr Lucien Wurmser.
Männerchöre: a. Altes Minnelied, Volksweise aus d. XV. Jahrhundert.
v. Das alte Mütterlein(z. 1. Male) Jos. Schwartz.
c. Der Pfeifer(zum 1. Male) Lieder: a. Der Gärtner
10.
d. Heimweh
c. Ruhe, meine Seele1
d. Heimliche Aufforderung Männerchor: Neuer Frühling(zum 1. Male)
A. v. Othegraven
Hugo Wolff.
R. Strauß. L. Thuille
Mittwoch den 7. Dezember 1961. abends 7¼ Uhr,
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse),
des Herrn Dr. Emil Deckert:
„Die geograrhische Ausrüstung der Union als Wirtschaftsgebiet und Weltmacht“
mit Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange zum Vortragsaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft.•5„
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Souperg.
Volksgarten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
#A*
Der Bechstein=Flügel ist aus der Niederlage von Thomas Obladen hierselbst.
Saalkarten(numeriert) zu 4 M. sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und, sofern noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben.
Alle nur denkbar lackierten u. polierten
praktisch für Namenstags- und Weihnachts-Geschenke u. Brautleute
kauft man nirgends so billig als im
Spezial-Möbel-Kaufhaus und Stuhllager
Th. Neukirchen
Blindgasse 19—21.
Fernspr. 8196. Fernspr. 8196.
Grosse Auswahl in Diwans, Sofas, Chaiselongues. Polstersesseln, Spiegeln. Bildern, Herden. Plumeaus, Kissen, Steppdecken u. s. w.
R.&amp; C. Müller
Köln
Hohestrasse 1340
empfiehlt:*c
Uhren, Jrwelen, Silberwaren und Bestecke.
Ferner:
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Großer Bücher=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe unserer Jugendschriften und Märchenbücher beabsichtigen wir mit unseren Beständen bis Weihnachten zu räumen. Jugendschriften von 30 h an. Keine Basarware! Außergewöhnlich billige Kunst für alle! Tadellose Exemplare, Prachtband statt 18.— nur.— K 0
Mätte Schaufenster besehen!
1 W. Vickus
f ny
5 Sonn= u. Feiertags,# * Mont., Mittw. u. Freitags,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:<space>
Militär=Konzert. 3
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.# %g Breuer&amp; Strauß. 5
3099
KonzertFreitag 7 Uhr abends:*
Probe im Konserratorium.
200 Wiener Stühle
bei der Eröffnung der Markthalle einmal gebraucht, billigst. Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk.
Danksagung.
Für die zahlreichen Glückwünsche und Beweise der Freundschaft bei Gelegenheit unserer silbernen Hochzeit sagen hiermit allen unseren innigsten Dank, da es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen persönlich zu danken.
Mit aller Hochachtung
Franz Kaiser und Frau Köln-Dippes.
Streitzeuggasse 25, Wissenschaftliches Grosso=Antiquariat.
(NB. Wir kaufen ganze wissenschaftl. u. literar. Bibliotheken z. h. Pr. an.)
Madame Elise Tiéphine
empliehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79. I. Et.,
Spar=Tafelherde
Majolika und emailliert unter Garantie für gutes Braten und Backen. d“
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter
Glockengasse 15. Eche Kreuzgasse. Jedermann empfehle ich meine
aute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Ziffer blatt für nur 3.
3 J. schriftl. Garantie.
Breitestraße 35, 2. Et.
W. Verghoff. Kein
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
KOROO KESOOET
* Flora. 8
Täglich 3½ Uhr:
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg. 2g 1 cnn
Weinrestaur. Reinartz,
St. Agatha 26,* Nähe Tietz.
heute Spezialplatte:
Kalbshaxen mit gem. Salat.
Najolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. h
gsen, Waschkommode, Tisch usw.
D zu verk. Alexianerstraße 35.
Deutsche Militärdienst= u. Lebens=VersicherungsAnstalt a. E. in Hannover.
Militärdienst=Versicherung.„ Lebens=Versicherung.
Versicherungsbestand 300 Millionen Mark. Vermögensbestand 130 Millionen Mark.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß wir an Stelle des Herrn Subdirektor Pasqué vom heutigen Tage an
Herrn Subdirektor Aug. Stäbel in Köln
mit der Verwaltung unserer Generalagentur Köln betraut haben und daß die Bureaus des genannten Herrn sich Lütticherstraße 55 befinden Hannover, den 1. Dezember 1904.
Deutsche Militärdiens- und Lebens1 Versicherungs-Ankalt a. G. in Haunouer.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnen moralischer Schutz, geistige und berufliche Pestbüdung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile
dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beientratm Hiutan
ann Jederzeit erfelsen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Preitag. 2. December 1904
Karl Trimborn Das ist kein Jubiläum,
Tocales.
Köln,.Dez.1904. Herr Justizrat
vollendet heute sein 50. Lebensjahr. Das„##—„
sondern nur ein Zeitabschnitt, und nicht geeignet zu rückschauenden Betrachtungen über die großen Verdienste, die der Reichstagsund Landtagsabgeordnete für Köln sich seit langen Jahren durch eine selten vielseitige, opferwillige und fruchtbare Tätigkeit namentlich auf dem politischen, sozialen, kommunalen und caritativen Gebiete erworben hat. Aber seine vielen Freunde werden es sich nicht nehmen lassen, an dem Tage, an welchem er„die Linie passiert", dankbar alles dessen zu gedenken, was er für die gemeinsame Sache getan, und den vielen Glückwünschen, die ihm heute zugehen werden, schließen wir uns von ganzem Herzen an.
Drinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem=Zuge um.4 nm. hier ein, begab sich in das Stadttheater und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.36 abds. nach Bonn
X Entgleisung. Auf der Verbindungsstrecke zwischen den Bahnhöfen Köln=Süd und Köln=Bonntor entgleisten gestern nachmittag gegen 5 Uhr vier Wagen eines Güterzuges. Zwei Wagen fi en
um und zertrümmerten eine an der Vorgebirgsstraße sich befindliche Wärterbude. Mittels eines telephonisch bestellten Gerätewagens wurde mit der Hebung der vier Wagen sofort begonnen. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen.
a Besitzveränderung. Die Häuser Schildergasse 38, 40 und 42, sowie Perlengäßchen 2, 4. 6 und 8 wurden durch Vermittelung des Hrn. D. Falk hier von der Firma G. Hettlage in Düsseldorf angekauft.„„„
0 In der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol werden gegenwärtig weitere Restaurationsarbeiten vorgenommen, und zwar in den Nebengängen der nordlichen Apsis. Hr. Maler Köp. der auch die vorhergegangenen Arbeiten ausgeführt hat, ist damit beschäftigt.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Wohltätigkeits=Verein„Reisterschaft“, hielt vorgestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Baurat Schellen, erstattete den Jahresbericht, dem zu entnehmen ist, daß seit der letzten Hauptversammlung am 21. Juli zwölf Mitmeister verstorben sind, zu deren Ehren man sich von den Sitzen erhob. 34 neue Mitglieder wurden ausgenommen. Es sind 166 Gesuche um Darlehen eingegangen, die in 14 Vorstandssitzungen eingehend geprüft wurden. Davon wurden 59 Gesuche genehmigt und Darlehen im Gesamtbetrage von 9956 M. bewilligt. Die anderen Gesuche mußten abgelehnt werden, teils, weil die Anforderungen zu hoch gestellt waren, teils, weil sie nicht in den Rahmen der Satzungen paßten, teils, weil keine Aussicht auf Rückzahlung vorhanden war, da die Gesuchsteller zu weit zurückgegangen waren. Die Generalversammlung genehmigte nachträglich die bewilligten Darlehen. Die Rückzahlungen sind auch beträchtlich gestiegen. Sie betrugen im Jahre 1903 13803 M. und im Jahre 1904 bis einschließlich Oktober bereits 15308 M. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß sich namentlich das Vorstandsmitglied Hr. Jos. Wach große Verdienste um die Rückzaheungen erworben habe. An besonderen Zuwendungen hatte der Verein 634 M. zu verzeichnen. Den edlen Geschenkgebern wurde herzlicher Dank zu teil. In der letzten Generalversammlung wurde beschlossen, den Mitgliedern, die 25 Jahre und länger dem Vereine angehören, den Titel„Ehrenmeister" zu verleihen. Die Feststellungen haben ergeben, daß 139 Personen 25 Jahre und länger Mitglieder des Vereins sind. Sie sollen in der nächsten Hauptversammlung als Ehrenmeister proklamiert und ihnen eine besondere Urkunde verliehen werden. Ferner wurde für notwendig erachtet, ein neues Mitgliederverzeichnis am Schlusse des Jahres herauszugeben. Bei dieser Gelegenheit gab Hr. Baurat Schellen einen Ueberblick über die Mitgliederzahl in den verschiedenen Jahren. Der Verein wurde 1857 gegründet. Das vorliegende erste Verzeichnis im Jahre 1859 wies 76 Mitglieder auf. Bis 1863 stieg die Zahl auf 1281, im Jahre 1870 hatte der Verein 973 Mitglieder und heute 1416. Am Schlusse der Versammlung ermunterte der Vorsitzende die Mitglieder zu eifrigem Weiterstreben, namentlich sei es erforderlich, das Vereinsvermögen zu erhöhen, da immer größere Anforderungen an den Verein gestellt würden und die freiwilligen Zuwendungen durch die vielen entstandenen Wohltätigkeitsanstalten in hiesiger Stadt mehr zurückgingen.
Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz hatte auf gestern nachmittag seine Mitglieder in die Lesegesellschaft zur zweiten Hauptversammtung eingeladen. Der Vorsitzende, Herr Sanitätsrat Dr. Peretti(Grafenberg), eröffnete die Versammlung mit der Begrüßung des Hrn. Oberpräsidenten Nasse, des Hru. Dechant Kribben(Düsseldorf) als Vertreter des Hrn. Kardinals Fischer, des Hru. Generalsuperintendeuten Umbeck(Koblenz), des Hru. Geheimrats Pelman(Bonn) und der übrigen Anwesenden. Dem Bericht des Vorsitzenden über die Tätigkeit des am 8. November 1901 gegründeten Vereins ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl auf 5432 sich beziffert, was gegen das Vorjahr einen Zuwachs von 1121 Mitgliedern bedeutet. Es sei nicht zu verhehlen, daß leider in den größeren Städten das Interesse für den Verein verhältnismäßig zu wünschen übrig läßt. Wenn dem Vereine gegenüber eine ablehnende Haltung schon angenommen worden sei mit der Begründung, daß die Sorge für die Geisteskranken und ihre Angehörigen Sache der Armenverbände sei, so sei dem entgegenzuhalten, daß der Verein gerade da eintreten wolle, wo gesetzliche Verpflichtungen der Kommunalverbände nicht vorliegen. An Unterstützungen wurden im Berichtsjahre 9874,84 M. ausgegeben, beinahe 1000 M. mehr als im Vorjahre; außerdem wurden aus den Zinsen der Stiftung des früheren Hülfsvereins für Geisteskranke im Regierungsbezirk Düsseldorf 1834,30 M. verteilt. Das Vereinsvermögen beträgt gegenwärtig 26370 M. Eine Anregung geht dahin, Anschluß an verwandte Vereine zu suchen, z. B. an den Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, an den Verein für Nervenheilstätten; ferner sollen Vertrauensmännerversammlungen einberufen und auch Frauen zur Tätigkeit als Vertrauenspersonen herangezogen werden. Der vorgelegte Statutenentwurf wurde genehmigt. Dem Ausschuß sollen nach den neuen Statuten der Landeshauptmann der Rheinprovinz, der Weihbischof von Köln und der General= superintendent der Rheinprovinz als geborene Mitglieder angehören. Die Herren Oberpräsident Nasse, Landeshauptmann a. D. Klein imd Geheimrat Pelman(Bonn) wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt. Hr. Dr. Brosius(Sayn) verbreitete sich hierauf in einem Vortrage über die Geschichte der Irrenhülfsvereine; der erste wurde im Jahre 1829 vom Vorsteher der Anstalt Eberbach in Hessen gegründet. Hr. Direktor Dr. Herting(Galkhausen) gab durch Verlesung von oft rührenden Dank= und Bittgesuchen, die an den Verein gerichtet wurden, interessante Detailbeiträge zum Bericht über die praktische Tätigkeit des Irrenhülfsvereins.
4 Stenographie. Der Stolzesche Stenographenverein(System Stolze=Schrey) Köln=Ehrenfeld veranstaltet in diesem Winterhalbjahr eine Reihe von öffentlichen Vorträgen. In diesen Vorträgen sollen
nicht nur stenographische, sondern auch allgemeine, speziell die schreibenden Berufe interessierende Themaras behandelt werden. Der erste dieser Abende findet statt am Dienstag, den 6. Dezember im Restaurant Demann, Thebäerstraße, und wird Hr. stud. phil.
I. Wassermeyer über:„Schrift und Schreibmaterial im Wandel der Zeiten“ sprechen.. n Ga# 0
Schillerverband deutscher Frauen(Ortsgruppe Köln). In der Aula der Handelshochschule wurde seitens des Vereins am Samstagabend das Drama Kassandra verlesen; das Drama ist verfaßt von Herbert Eulenberg, einem Sohne der Stadt Mülheim am Rhein, der jetzt in Berlin lebt. Das Werk paßt sich mit seiner heroischen, schwungvollen Sprache dem Geiste jener Zeit an, da die griechischen Helden um Ilion kämpften. Eine durchweg spannende Handlung läßt den geschickten Aufbau des Werkes deutlich hervortreten und schafft für die markante Charakterzeichnung einen großen Hintergrund. Die Mitwirkenden fanden sich zum großen Teile meisterhaft in ihren Rollen zurecht. Frau M. v. Othegraven hatte die Kassandra übernommen, Hr. Leopold Teller den Priamus; als Andromache bewährte sich Frau Frese, als Helena Frl. Kehrnert, als Klytämnestra Frl. Romberg, unter den Herren seien erwähnt Orwa als Hektor, Helm als Paris, Kleinertz als Deiphobus, Vehring als Agamemnon und Kiesan als Neoptolemus. Die hörerschaft dankte für den Genuß des Abends mit lebhaftem Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kommis war in einem großen Warenhause als Verkäufer in der Tapeten=Abteilung tätig. Er wurde aber unter dem Verdachte des fortgesetzten Diebstahls verhaftet. Mit ihm festgenommen wurde auch sein Bruder, ein Kaufmann, der ein Tapetengeschäft betreibt. Durch die Verhandlung wurde erwiesen, daß der Angeklagte sehr häufig, uno zwar um die Mittagsstunde, wenn der Abteilungsvorsteher nicht mehr anwesend war, in dem Geschäft erschien und von seinem Bruder, größere Quantitäten Tapeten erhielt, ohne sie an der Kasse zu bezahlen. Er kaufte auch einige Male Tapeten, aber unter fremdem Namen. Welche Mengen Tapeten beide gestohlen haben, ergibt sich daraus, daß die Tapetenabteilung des Geschäftes vom 1. Januar bis 1. August eine Unterbilanz von 4188 Mark hatte und vom 1. August bis zum 26. September, wo die Festnahme der Brüder erfolgte, eine solche von 266 Mark. Diese Unterbilanz wird auf die Diebstähle der beiden Angeklagten zurückgeführt. Sie erhielten Gefängnisstrafen von je sechs Monaten.— Ein Schuhmacher war bei seinem Bruder, einem auf dem Katharinengraben wohnenden Milchhändler in Kost, arbeitete aber nicht und bezahlte auch nichts. Darüber kam es eines Tages zum Wortwechsel zwischen den Brüdern. Der Schumacher gerier schließlich in solch sinnlose Wut, daß er einen Schusterkneipen ergriff und seinem Bruder einen Stich versetzte. Der Messerheld verbüßt zur Zeit fünfzehn Monate Gefängnis. Diese Strafe wurde um sechs Monate Gefängnis erhöht.— Ein Hufschmied aus Weiler bei Köln wurde wegen Verführung eines fünfzehnjährigen Mädchens zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zweiundzwanzig junge eute ans dem Bezirke des Landgerichts, die ohne Erlaubnis ausgewandert sind, wurden wegen Entziehung von der Dienstpflicht im stehenden Heere oder der Marine zu je 200 Mark Strafe verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Dirne zu fünf Tagen Gefängnis uno zu 150 Mark Geldbuße, und wegen Gewerbevergehens zu 20 Mark Strafe verurteilt. Eine andere Person erhielt wegen Kuppelei zwei Tage Gefängnis und wegen Gewerbevergehens 10 Mark Strafe.— Ein Hausbursche, der bei einem Metzgermeister in zwei Fällen Geldbeträge unterschlagen hatte, wurde zu 50 Mark Strafe verurteilt.— Ein Krambudenbesitzer aus Dürscheven im Kreise Euskirchen hängte auf dem Markte in Köln seinem Pferde den Futtersack um, und entfernte sich. Das unbeaufsichtigte Tier schnappte nach einer vorübergehenden Frau und biß sie durch den Futtersack und durch die Kleidung in den Arm. Der Besitzer hatte sich deshalb wegen fahrlässiger Körperverletzung, außerdem auch noch zu veranworten, weil er dem bissigen Pferde keinen Maulkorb angetan und es ohne Aussicht hatte stehen lassen. Für letztere Uebertretung wurde er mit 5 Mark bestraft, sonst aber freigesprochen, weil er nicht habe voraussehen können, daß das Pferd trotz des Futtersackes beißen würde und weil nicht festgestellt sei, daß das Pferd bissig sei.— Ein Feuerwehrmann, der auf dem Fahrrade eine eilige Dienstfahrt ausführte, suchte entgegen der Vorschrift, rechts einen vor ihm radelnden Kaufmann zu überholen. Er fuhr ihm gegen das Rad, der Kaufmann stürzte und zog sich dadurch Verletzungen an der Hand und am Knie zu. Der Feuerwehrmann muß 10 Mark Strafe zahlen.— Ein Agent wurde zu 30 Mark Strafe verurteilt, weil er einn Polizeisergeanten aus Thurn und einen Stellmacher aus Delibrück beleidigt hatte. Wegen Diebstahls wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Ein mitangeklagter Tagelöhner erhielt neun Monate und ein dritter Tagelöhner drei Tage Gefängnis. Die Angeklagten hatten eine Quantität Kupferdraht gestohlen.— Wegen versuchter Nötigung erhielt ein Maler zwei Wochen Gefängnis.
Schöffengericht. In einer Wirtschaft brachen eine Ehefrau und ein Tagelöhner den Hausfrieden. Der Tagelöhner mißhandelte den Wirt, schlug die Türe entzwei, griff die einschreitende Polizei tätlich an und verübte ruhestörenden Lärm. Er erhielt zwei Monate Gefängnis und zwei Tage Haft, die Frau eine Woche Gefängnis.— Ein Kaufmann aus Kalk lieh sich bei einem Wirte ein fast neues Fahrrad und brachte ihm ein altes zurück. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefängnis.— Eines Sonntags hatte ein Bierkutscher zur gesetzlich nicht gestatteten Zeit drei Hektoliter Bier zu einem Kunden gefahren. Der Braumeister, welcher dem Kutscher Wagen und Pferde zur Verfügung stellte, muß 3 M. Strafe zahlen, die gleiche Strafe traf den Kutscher.— Eine Händlerin war mit einem betrunkenem Manne in Streit und schlug ihn mit einer Bierflasche auf den Kopf. Sie kam mit 25 M. Geldstrafe davon. — Ein Kommis schlug einen Obermeister mit einem schweren Stock auf den Kopf, 40 M. Geldstrafe schien ausreichend.— Eine Näherin betrog hier einen Hotelier um 80 M. für Kost und Logis. Sie erhielt 30 M. Geldstrafe, weil sie aus Not gehandelt.— Im Streite stach ein Fabrikarbeiter einen Tagelöhner mit einem Messer in den Kopf und einen Arm. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Drei Gebrüder mißhandelten am Perlengraben einen Tagelöhner in roher Weise. Der eine erhielt zwei Monate Gefängnis, die beiden anderen je 30 M. Geldstrafe.— Zu Deutz mißhandelten zwei Tagelöhner und ein Anstreicher einen fremden Schreiner. Als zwei Arbeiter die Täter baten, den Fremden in Ruhe zu lassen, fielen sie auch über die Arbeiter her und mißhandelten sie. Der Anstreicher wurde zu zwei Monaten, die Tagelöhner zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
55 Kalk,.Dez.1904. Anläßlich der diesjährigen Stadtratswahlen haben sich hier Dinge abgespielt, die lebhaft an die Vorgänge bei der Reichstagswahl im Saarrevier erinnern. Wir erhalten eine längere Zuschrift, in der es heißt: Es ließ schon nichts Gutes ahnen, als man hörte, daß die liberale Partei u. a. in der dritten Abteilung den Generaldirektor der Maschinenbauanstalt Humboldt, Hrn. Bergrat Zörner, sowie einen ersten Betriebsführer eines anderen größeren industriellen Werkes als Kandidaten präsentierte. Doch sind die gehegten Befürchtungen übertroffen worden. Was von liberaler Seite von Wahlbeeinflussing geleistet wurde, ist hier noch niemals vorgekommen, und die Erbitterung in der Bevölkerung, namentlich in der Arbeiterschaft, ist allgemein. Bei der Hauptwahl am 9. und 10. November waren eine Anzahl Meister und Beamte tätig, die Arbeiter zur Stimmabgabe für die Kandidaten der liberalen Partei zu veranlassen. Den Arbeitern wurde u. a. gesagt:„Sie können wählen, wen Sie wollen, vergessen Sie aber Ihren Brotherrn nicht.“ Mehrere Beamte, die am und im Wahllokal tätig waren, sorgten dafür, daß die Arbeiter „richtig" wählten. Trotzdem gelang es nicht, die liberalen Kandidaten durchzubringen. Sie kamen, mit Ausnahme eines gemeinsamen Kandidaten, mit denen des Zentrums in Stichwahl. Den Liberalen schien jedes Mittel recht zu sein, das Ziel zu erreichen. Verleumdungen, Verdächtigungen der Zentrumspartei, persönliche Verunglimpfungen eines Kandidaten machten den Anfang. In einer liberalen Wählerversammlung äußerte sich am 27. November einer der liberalen Kandidaten:„Wenn diese Wahlen für viele Arbeiter
ungünstige Folgen nach sich ziehen, dann mögen sie sich beim Zen trum bedanken!" Das besagt genug. Bei der Stichwahl waren die Werkbeamten eifrig bemüht, für die liberalen Kandidaten zu werben. Auf der Straße hielten sie die Arbeiter an und legten ihnen die Frage vor:„Sie wählen doch Hrn. Zörner?" Am
ersten Tage der Stichwahl, 28. November, hatten alle Zentrumskandidaten vor den liberalen einen, wenn auch nicht sehr großen Vorsprung. Das brachte die Liberalen außer sich; sie ver legten sich aufs Aeußerste und versuchten, die Arbeiter gefügig zu machen. So ließ die Firma Mayer u. Komp nachmittags folgenden Anschlag an drei verschiedenen Stellen ihres Werkes anheften:„Da eine große Anzahl unserer Leute noch nicht gewählt und heute abend 8 Uhr die Wahl der dritten Klasse zu Ende geht, bemerken wir, daß wir im Hinblick auf die Entwickelung der Industrie ein Interesse daran haben, in der Stadtverwaltung die Industriellen in ausreichendem Maße vertreten zu sehen und die Wahl des Hrn. Zörner als Vertreter des größten industriellen Werkes vertreten zu sehen wünschen.“ Die Erregung auf liberaler Seite stieg von Stunde zu Stunde. Als um 6 Uhr in mehreren Fabriken Arbeitsschluß eintrat, versammelten sich die freiwerdenden Werksbeamten am Wahllokale. Etwa fünf bis sechs
Zweifelhafte und unsichere Elemente wurden von einem Obermeister bis an den Wahltisch begleitet. Nachdem der Obermeister schon einigemal von einem Mitgliede des Wahlvorstandes auf sein ungebührliches und unstatthaftes Benehmen, aber vergeblich, aufmerksam gemacht worden war, wurde er schließlich von dem anwesenden Bürgermeister aus dem Lokale gewiesen, der u. a. sagte: „Ich rann es nicht dulden, daß Sie hier die Wahl beeinflussen wollen.“ Dieser Ausspruch kennzeichnet die von liberaler Seite angewandten Mittel. Der Erfolg der ganzen Aktion ist der: die liberale Partei hat ihr Ziel erreicht: Hr. Generaldirektor Zörner ist von der dritten Abteilung mit knapper Mehrheit gewählt worden. Die Liberalen haben aber tein Recht, auf den so errungenen Wahlsieg stolz zu sein.
den Parlamenten.
G. Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Donnerstag mit der freisinnigen Interpellation wegen des Berliner Schulstreites, welche die Linke zu einer wichtigen politischen Aktion aufzubauschen versuchte. Der Begründer der Interpellation, Abg. Funck, stellte die städtische Selbstverwaltung als im höchsten Grade bedroht hin und er erhielt eine wohl nicht erwartete Unterstützung durch den nationalliberalen Abg. Staatsminister a. D. Hobrecht. Dieser griff die Verfügung des Kultusministers
tümlich ist es nur, daß die Nationalliberalen, die hier als Ver teidiger der Toleranz gegenüber den Polen und Sozialdemo kraten auftreten, in den Gemeinden, wo sie selbst das Regiment führen, diese Toleranz durchaus nicht immer ausüben. Kurz bevor ihre Herrschaft im Kölner Stadtrat zu Ende ging, haben sie bekanntlich noch einem katholischen Jünglingsverein die Benutzung eines städtischen Schulraumes versagt. Kultusminister Studt verteidigte seine Stellung energisch. Die Schulaufsichtsbehörde habe bisher unbestritten das Recht gehabt, über die Benutzung der Schulräume in der schulfreien Zeit mitzubestimmen. Dieses Recht sei zu wichtig, als er es durch eine Gemeindeverwaltung beschränken lassen dürfe. Auf die Selbstverwaltungsrechte sei gleichwohl weitgehende Rücksicht genommen worden. Bei der Weiterbesprechung der Interpellation am Freitag wird Abg. Kirsch den Standpunkt des Zentrums darlegen.
Dermischte Nachrichten.
7 Düsseldorf, 30.Nov.1904. Die große Gartenbeu= und internationale Kunstausstellung 1904 wurde insgesamt von 2028255 Personen besucht. Die Ausstellung des Jahres 1902 hatte eine Frequenzziffer von 4,8 Millionen Personen.
Essen, 30.Nov.1904. Das Urteil im Gelsenkirchener Wasserwerksprozeß lautete wegen Nahrungsmittelverfälschung gegen Hegeler auf 1200 M. Geldstrafe, event. 120 Tage Gefängnis, gegen Pfudel und Schmidt auf je 1500 M. Geldstrafe, event. 150 Tage Gefängnis, und gegen Kiesendahl wegen Beihülfe auf 200 M. Geldstrafe, event. 20 Tage Gefängnis.
a Dortmund, 30.Nov.1904. Einen schrecklichen Tod erlitt auf Zeche Gottessegen der Bergmann Friedrich Rau; er geriet unter herabfallende Gesteinsmassen, die ihm den Leib vollständig aufrissen. Ein zweiter Bergmann, welcher an derselben Stelle arbeitete, erlitt eine schwere Verletzung.
y Barmen, 30.Nov.1904. Heute morgen 10¾ Uhr stürzte eine Wand des Neubaues einer Garnbleicherei ein und verschüttete zwei Maurer; beide wurden schwer verletzt,
* Dillingen(Saar), 27.Nov.1904. Drei italienische Arbeiter verungückten gestern auf einem hiesigen Hüttenwerk, während sie Ausschachtungsarbeiten vornahmen. Zwei von ihnen wurden als Leichen geborgen, der dritte erlitt schwere Verletzungen.
** Daris, 28.Nov.1904. Wie der Figaro aus Biarritz meldet, ist die Exkönigin Natalie von Serbien bei einer Spazierfahrt aus dem Wagen gestürzt, wobei sie, hauptsächlich durch Glassplitter, an der Stirne, der Zunge und den Händen Verletzungen erlitt.
* Rheinhöhe am 30. November, abds. 7 Uhr: 1,01 m.—.4,
Der heutigen Gesamt=Auflage liegt ein Prospekt des weltbekannten Tabakhauses J. Fraß in Iggelheim (Pfalz) bei, auf den der billigen Preise bei guter Warenlieferung wegen die Leser besonders aufmerksam gemacht werden. 5

Kolner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag. 2. Derember 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Für Kontor flinker fleißiger
Lehrling
Bediegene Ausbildung.
SRERTTA
Instrumenten=Fabrik,
Köln=Nippes.
Kellner-Lehrling
gesucht.
Hotel Fränkischer Hof.
Schlossergeselle,
Gitterarbeiten erfahren, gesucht.
Mauritiussteinweg 17
Robes. sucht. Blindgasse 25.
Kin j. Mädchen gesucht.
v. L. f. häus
Lungengasse 28.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
mit allen Arb. grdl. vertraut, tück Buchhalter, im Besitze feinster Zeug
u. bescheid Anspr. evt. zur Aushül Off. u. Nr. 1969 an die Gesch. d.
sucht Stelle, erfahren
Weinküfer
auch
Schaafenstraße
Dasselbe sieht nicht sond. auf g. Behandl. die Annahmestelle d. 2
Arbeits-Gesuche.
ast neuer Kameltaschen=Diwan u. GV 2 Sessel, sch. Nußb.=Causeuse mit 2 Sesseln, Nußb.=Sekretär, NußbaumSchreibtisch, fast neue Chaiselonque, fast neuer 2türig. Kleiderschrank mit Aufsatz, Itür. Kleiderschr., Nußb.=Oval= tisch, Rohrsessel, versch. Oelgemälde, versch. Bilder, Antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. Oefen. Achterstr. 4.
ferner Aute prima
aller
Systeme,
Deutsch für Ausländer
2 gründl. in kürzester Zeit gele Besondere Damen=Kurse
lunterricht separate Zimmer htsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig.
mittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir: Grone,
oderner Sprachen, der Han ischaft u. Schönschreibekunst, vereid. Schrift=Experte und Bücher=Revisor,
., Hohenfollernring 6l.
NB. Für guten Erfolg wird derart trantiert, daß, im Falle die Untermit dem im Institut gewonesultat zufrieden sind, kein
Gosewischs
Am 9. Dezember beginnt ein
geschlossener Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis daVollmisch
an Bäcker und Wiederverkäufer per Liter 15 Pfg. frei ins Haus für Nippes und Köln. Näheres* Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. 6.
Kleinfleisch, Pd. 28,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.*
2. honerlahz in Eluushorn 12.
Schneiderinnen
Eine neue Figur(verstellbar) aus Draht sehr preiswert zu verkaufen. Ang. u. Nr. 1970 a. d. Gesch. d. Bl
Gebr. amerikanischer Füllosen.
weiß=emaillierter Kinder=Herd, zum Backen eingerichtet, billig zu verkaufen. Komödienstraße 24.
Erhalte grosse Treibjagden schwere Waldhasen,
Hirsche, Rehe. Hasen, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, grosse Auswahl in Fleisch- und MastGänsen, prachtvolle junge Truten, franz. Poularden, Enten und Kapaune sowie alle Sorten
Wild und Geflügel in bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfichlt
I. Becker-Steinbach,
olumbastrasse 15. Telephon 943.
ündet 1874.
Printen u. Spekulatius
Pfd. 45 Pfg., bei 10 Pfd. 40 Pfg. Aug. Teelen, Bobstraße 11.
Oefen
von 12 Mark
Jos. Honnerbach,
von 24 M. an
Weyerstraße 10
Engl. Kinderwagen
vernick. Federn und Gummireifen, für 15 M. zu verk. Isabellenstr. 274,
lain gr. Heckbauer, zweiteilig, und
ein Metallblumentisch billig zu
verkaufen. Jakordenstraße
Solide Küchen=Büfett=Anrichte
und Tisch zu verkaufen.
Cäcilienstraße 34, Hinterh., 2. Etg
Goscwisch.
Kleine
Sandkau
ähmaschine liefere ab Fabrik zu
* 65, 75, Ringschiff 95 M. Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
ranzösin, gepr. Lehrerin aus Paris,
I wünscht Unterricht zu erteilen.
Berlich 17, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
Für Damen
Gesellschafts-,Straßentoiletten, Jacketts u. Schneiderkleider w. hocheleg. z. mäß. Preis anges. Martinstr. 37, 1. Etg.
Moosrahmen
werden billig angefertigt. Math. Zimmermann, Kl. Spitzeng.8.
Capezieren à Rolle 25 Pfg. Alle
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Dantaleonswall 64 66.
Mädchen sucht Kunden im Waschen
und Putzen. Karte genügt. Nippes, Holbeinstraße 15.
= Strickerei
# Burgmauer 23—25.
9 gr. Zimmer 2 Leute zu verm.
Lippes.
Schöne zu verm
Ntage Un Ainderiof“
Streitzeuggasse 13. 3 Zimmerwohnung Escherstraße 52.
O
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. ## höchsten Werte angek. Achterstr.
Kapitalien.
TOIA
1501
b“
e
*) Zimmer
mieten.
stille Leute zu verKahlenhausen*
Zinderaltar, gr. Holzfig. Matthias,
50 Maria, b. zu v. St. Apernstr. 50.
Miet-Gesuche.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid d
Johannisstraße 50A.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u Mansardenzimmer. Näheres daselbst 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
VerwaltungsBareau,
Flächenraum mindestens 190 gm, nebst 2 anliegenden Räumen, Parterre oder 1. Stage, zu mieten gesucht.
Offerten unter B 245 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2h
gegen gute Zinsen und Uebertragung von Hausmiete von Hauseigentümer sofort gesucht. Agenten verbeten. Offerten unter B 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. Hypothen zum Austun bereit.
Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Verloren&amp; Gefunden.
Rotes Täschchen
mit zwei Portemonnaies(Inhalt 180—190.), ein seid. Tuch u. zwei Glace=Handschuhe von der Hohestraße zur Blindgasse, Brüsselerplatz nach Stammheimerstraße verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Lindenthal, Weyerstraße 92.
0she((ontinental
0% Gmm Gnpan)
Eicherste " Gezugguele
garantirtächter
Südwreine
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonodriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.,
Max Rehfeld.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88. H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie an den Grundstücken
Blaubach Nr. 71, 73, 75 und 77 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 28. November 1904. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr.
Bekanntmachung.
Der Straßenzug von Heumarkt bis l an der Nordsol
Bezeit
Cassenhof,
Leystapel an der Nordseite der halle hat die Bezeichnung
entflogen. Gegen
gute Belohnung Hansaring 64, 3. Et.
2 Man in 30
Ladenlokal
mit 2 schön. Schaufenstern, groß, Keller, Wohnung von 4 Räumen, erent auch Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheid daselbst Burgunderstraße 6, 1. Et.
Anterhaus, 2 große Zimmer,
Küche u. Nebenraum, Hof u. Gärtchen, in ruhigem Privathause, zu verm.
Rosenstraße 8.
nebst Wohnung und Stallung zu vermieten.“ Follerstraße
zu vermieten.
Zimuler Gr. Spitzengasse 7375.
Familie Kanariennogel
ucht für März 1905 oder später an= abzugeben genehme Wohnung von—5 Zim. in einem Hause, wo nicht so sehr auf hohe Miete als auf anständige, ruh. Mitbewohner gesehen wird. Mieter ist pens.! 7/11 Vorhaufon
Beamter und wäre u. a. bereit, in! Zu verkautenl.
Geschaft Vertrauensstelle
zu übernehmen.
Ges. Of. u. Nr. 1967 a. d. Gesch. d. Bl. 14 n 7cin alter Herr sucht in einem bess.#KHNAN E Hause Salon und Schlafzimmer] Wohne,
mit Pension u. ev. Familienanschluß.e„* Tr
Offerten unter Nr. 1968 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Portwein Sherry Madeira Marsala Malaga Tarragona etc.
Hohe Strasse 127
sowie in den durch unsere Nied rlagsschilder kenntlich gemachten Verkaufsstellen. b
Unterricht.
S
Geb. u. energischer Schulmann
erteilt schwäch. Schülern aller Klassen
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4/8 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½ als Amortisationshypothek zu Zinsen stehen bleiben. c
Kameltaschen=Diwan,
Moqnett=u. Plüschsofas von 45 M. an, eigene solide Arbeit.
St. Apernstraße 23.
derjenige von Kühga an der Südseite der bei die Bezeichnung
Paradiesgasse
und der bisherige Teil der Kühgasse von Sassenhof bis Friedrich-Wilhelmstraße die Bezeichnung
Sassenhofgasse
erhalten.9
Cöln, den 28. November 1904.
Der Overbürgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Luch bein Mebger
lasse man sich jeden Einkauf von 1 Mark an auf Grund einer Anzeige im Kölner Local=Anzeiger im Prämienheftchen des letzteren bescheinigen Wer am 20. Dezember d. J. in seinem Prämienheft die meisten Einkäufe irgend welcher Art nachweist, erhält als Anerbeunung 100 M. Im ganzen kommen Unerkennungen in Höhe von 500 Mark zur teilung.
Prämienheftchen sind in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, bei jeder Annahmestelle und bei allen Zeitungsträgerinnen der Kölner Local=Anzeigers kostenfrei zu erhalten. d
Jedes Ladengeschäft
jedes Restaurant erhält vor Weih nachten einen Waren=Automat noch grat. u. franko ohne Kaution od. dergl Anfr. u. P 72 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Weihnachtsbäume,
ca. 2000 St. abzugeben, nur an solv. Abn. In 20 Min. von Stat. resp. 1½ Std. von Köln aus erreichbar auf b. Wege. Gefl. Anfr. u. S G 64 an d. Ann.=St. Drususg. IA.
schwäch. Schülern
gründl. u. erfolgr Off. u. Nr. 1961 a
auer Klassen
folgr. Nachh. Garantie. d. Gesch. d. Bl. erb.
Violin=Unterricht
für Anfänger gesucht in Nippes.
Angebote mit Preis unter Nr. 1965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puppen=Klinit.
Großes Lager in soliden, gekleide ten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen So. und Hüten. Reparaturen werden
Architekt Bruno Ulmer,.; Puosen=Perscken
Deutscher Ring 22, lganz enormer Vorrat von echten
Bureau: Eingang Ecke Domstraße. Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. c
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Sehr guter Mittag= u. AbendS tisch, auch im Abonnement.
H eihnachtsausstellung. Blumenzweige v. 10h an, Straußfed. v. 50 an, Hüte v. 20 J an bis 18.4. Garnieren v. 50 Jan. Frau A. Strack, Höhle 26.
kalb Sargmagazin Kalk
von Peter Schmitter,
— 137 Hauptstraße 187— hält sich bei vorkommenden Sterbefällen bestens empfohlen. Billige Preise. Reelle Bedienung
RSRSRSRSAS
Witwer, aus guter Kölner Familie, 50 Jahre alt, kath., angeneh#e Erscheinung, mit erwachsenen Kindern, möchte sich gerne mit vermögendem Fräulein oder Witwe ohne Kinder wieder verheiraten. Kath. Damen in passendem Alter, welche sich ebenfalls nach einem glücklichen Familienleben sehnen, bitte vertrauensvoll um gefl. Uebersendung der Photographie und
Angabe ihrer werten Adresse behufs Anbahnung eines näheren Verkehrs.
Strengste Verschwiegenheit garant und verlangt. Photographie auf Wunsch sofort zurück. 9
Of. 1. Nr. 1966 an die Gesch àm. B.
(Einfamilienhaus) auch für Arzt, Rechtsanwalt oder sonstige Bureaus geeignet, zwischen Friesen= u. Ehrenstraße gelegen, billig zu verkaufen.
Fritz Nothen&amp; Cie.
Mozartstraße 64.„ Tel. 781
Feines bürgerl. 2stöckiges Haus mit
großem Garten beim Ständehause in
Püsseldorf gegen gutes Objekt in Köln zu vertauschen.
P. G. Carnot, Düsseldorf.
50
Verlegte meine Wohnung v. Weyerstraße 112 nach Engelbertstraße 4, an der Herz Jesukirche.
Frau Sturm, hebaume.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 Freitag 2. December 1904.
Zum Weihnachts-Feste
empfehlen für Geschenkzwecke
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Angorafelle Ziegenfelle
Ausserdem in reichhaltigster Auswahl*
als Hovität und Spezialität
Wachstuch-Tischdecken
——„ p 1. dan Cainotan Angführungen
Bettvorlagen
Sofavorlagen
Cocos-Läufer
Cocos-Matten
in allen Preislagen und in den feinsten Ausführungen
Wirth
2
Walnüsse per Pfd. 40, b. 5 Pfd. 38h Haselnüsse.„„ 45,„5„ 43,
Große Tafel=Feigen 60,„5„„„0„ Feinste Datteln, per Schachtel 75„
„ Prinzeß=Mandeln p. Pfd. 120„ „ große Tafelrosinen„„ 140„
Lambertz=Printen
1 Pfd.=Paket ½ Pfd.=Paket
70, 90, 110.S 35, 40, 55
Printenfiguren per Pfd. 60 3 Clever Mandel=Spekulatius
½ Pfd.=Pakete 1/1 Pfd.=Pakete
50 75, 100
Feinster Honigkuchen per große Stücke 50 u. 100 3 Nürnberger Lebkuchen v. H. Häberlein Dakete v. 75 J, Prachtdos. 125 u. 180 Pariser Pflastersteine Schokol.=Spitzkugeln) per Pfd. 90 3 Nürnberger Moppen überzuckerte Dampfnüsse„„ 60„
Feinste Biskutt=Mischungen
von 80 bis 260 J
Beste Weihnachts=Lichte
24 Stück= 1 Paket 40 a. weiße„„ 1„ 50„
K
Ausverkauf
Wegen Abbruchs des Hauses und Verlegung meines Geschäftes
mit
10% Rabatt
um mein grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Taschen- u. Wanduhren
schneller zu räumen.
Einem hochverehrten Publikum, sowie allen Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung, daß ich
Budengasse 13
C
Hauptsr. 150, Kalk. Feruspr. 156.
Jucheller
verkaufe ich sämtliche gerahmten und losen Bilder sowie Photographie=Rahmen usw. mit h #ss 20% Rabatt. Einrahmen v. Bildern u. Spiegeln —0 billigst. 9—
TAC. FEIN
20% pfahl ik. 20%
Empfehle meine frisch gebrannten
Kaffecs
von 65 Pfg. bis M..70
Kaffeedrennerei
Jakob Krenz,
Weidengasse 68. Fernsprecher 2646.
Dr. Meyer’s:
• · Poliklinike
*#0 Köln, Palmstr. 36%
F der Speziell für
* Wurmkranke.
à Viele leiden, ohne es zu wissen, an * Würmern u. werden nur als blutarm 5 oder magenkrank ärztlich behandelt. Kennzeichen des Leidens sind: Abgang v. undel- o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, mati. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung,
Verschleinnug, belegte Zunge, Appetitlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Knänels bis z. Halse, *<space> S o d b r e u n e n.<space> A u f n o h.,<space> K o p f s c h m e r z.,<space>
à Herztiopfen, unregelm. Stuhlgang,
∆ Jucken am Wastdarne u. in der Rase,
* Kollern, wellenformige Bewegungen 5 und Schmerzen im Leibe.
5 Warnung vor Nichtärzten.
5 Aerzti. Suchst.-6, Sonnt. 10-12.
Schildergasse 42, Ecke Perlgässchen.
Große Auswahl
in Barometern, Theater= u. Reise=Verspektiven, Brillen
und Pinceinez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Keinrich Schieren,
Kupfergasse 18-20.
6
84.
6 248
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Kl. Budeng. 3 Hik. Remmlinger Kl. Budeng. 3
Fernsprecher 7151. Fakrikation# Fernsprecher 7151.
sämtlicher Wurst- und Fleisch=Waren
.a—- Iun a nl... 4 sämtlicher Liköre
inzelverkaul in Flaschen
## nach alter holländischer Art, auf warmem Wege hergestellt.
Auch das kleinste Quantum wird ausgemessen. h
Destillerie Friesenwall 81, und Priesenstrasse.
Wegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und silberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d*
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
praktischer Arzt und Kassenarzt,
wohnt
Steinstraße 43.
Sprechstunden:—10,—5 Sonntags(in dringenden Fällen):
-11 vormittags. a
Nach mehrjähriger Assistententätigkeit(davon 1½ Jahr Assistent an der zahnärztlichen Klinik der Kaiser Wilhelm=Universität zu Straßburg) habe ich mich hier als
eröffnet habe.
Durch langjährige Erfahrungen und Konditionieren in den ersten Firmen Deutschlands bin ich imstande, dem seinsten Geschmack Rechnung tragen zu ronnen, und halte mich bei
allen festlichen Gelegenheiten bestens empfohlen.
Klemens Füllenbach.
Telephon 3562.
„eauneier u. Ubrmacher
Echestrasse 13.,
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lagor in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren.
Kand- und Standuhren, Hlausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-Horlogère, Biel-Glashütte i... Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union, Glashütte i. S.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grosses Lager
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
D..-P. Nr. 99299
Marke 4 und 102709.
Karhe##### Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilh. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
niedergelassen.
Zahnarzt Mehren,
Breitestraße 48-50.
Richard Wichmann a. m. b. H.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig 2h
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redarteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.