m*, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Se
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen &ac Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
K
E
Nr. 168.
essescheiuiscte Parstateu. Fremdentigt.
ontag, 20. Juni 1904. Ferihr: Geschäsele 4n. Heute 6
St
Seiten.
Glaidmarkt. Ecke Blaubach
Gegründet 1838.“
Walumarnt 31—33, Köln, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Wegen vorgerückter Saison
0
9
IEHE
sowie einen Posten durch Dekoration bestaubter
Original-Modelle, darunter die apartesten Konfektionen und Kostüme
zu und unter Einkaufspreisen.
Für Hochsommer: Waschblusen— Seidenblusen— Waschstoffe— Reisekleider— Jupons—
Brautkränze
in neuester
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne,
Stärkung
Katurwein Snne nucherhusem:
Albert Johnen Nacht.,
Zur
empfehle
Sechartscksbierger—— osent Bck. Roogressnunge un
Kneienstick Hiesing.., Hopigikaper 5. Eigelstein 2. 6
Creszenz Kom-Rat Espenschied Dorziaphgigg###
per Flasche N. 300. vo:.
Geschäftsgründg. 1796.
Gerlich getaüc TORr
erhältlich in den Colonialwaren-Orogen-ete Handlungen
bn Senge a c un den Restaurationen. uun
Adresse nur für Niederverkäufer: Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 47. Tel. 6992.
Sclser, Aschutgerhatsg I M ky). Palti. gaise Ke..10);.=Staulte Fadlengeisheie e. el. Alaik i olh ebln,
Niaves Simon Meisterstraße 124.
alt Jgkob Weisheim
n GnT Horangetr. All.
GKeistautrl
Fernsprecher versorgt— wie seit 22 Jahren
Nr. 577 Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.

Seite 2.
Offene Stellen.
Braue
Arbeitsiungen
über 14 Jahre alt, gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Zu melden auf dem Faktorzimmer, Treppe III. I. Et.
50 tüchtige
Maurer
für Ziegel= u. Werksteinarbeit,
20 Arbeiter und 15-—20 Zimmerleute
gegen hohen Lohn u. dauernde Arbeit sofort gesucht.
Baugeschäft Tripp,
Münster i.., Junkerstr.:
Vertrauensposten.
Ein zuverlässiger, kath. Mann, der sehr hohe Kaution stellen kann, sucht Stellung gleich wo als Kassenbote, Portier oder sonst ähnl. Posten.
Gefl. Fr.=Off. u. E 1 3221 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volkoztg. 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 1 Mlontaa. 20. Juni 1904.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
sucht Stellung. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn gesehen. Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
Stellung sucht
junger kautionsfähig. Geschäftsmann. Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl.
ung. Mädchen, 19., w. bisher im
) elterl. Gesch.(Bäckerei) war, s. St. in einer Brotniederlage. Off. u. F II 116 an die Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107.
., w. flott stenogr.
Maschine schreibt, sucht Stell.
GelKontoristin m. g.
R u. Maschine so,
Off. u. Nr 1047 an die Gesch. d. Bl.
KIE A
Arbeits-Gesuche.
In Porzellau oder Glaswaren
durchaus geübte
Packer
finden sofort dauernde Stellung in großem Ehrenfelder Fabriklager. Anmeldung nur solcher Packer, die sich d. Zeugn. über Befähigung ausweisen können. Komödienstraße 38—40.
I. Zuzeigen=Alguistent
in Köln durchaus lokaltundig, für neu zu gründende große kathol. Taueszeitung am Rhein(Nähe Kölns) gegen hohe Provision
Off. sub K F 3339 an Rudolf Mosse,, erbeten.
Tücht. Stellmacher u. Wagenlackierer
sucht die
Waggonfabrik van der Zypen &amp; Chartier, G. m. b.., Köln=Deutz.
Tücht. Laukleupner ges.
G. Weidenbrück, Gartenstr. 100.
Ein Zunge von 15—16 Jahren Ein Innge f. vormittags gesucht. Hundezüchterei v. d. Gladbachertor.
Hausbursche Psuchz
Nippes, Siebachstraße 35.
Fassaden=Anstrich
in tadellos. Ausführung, 2 X streichen 40 4, dto. 4X 70) p. am, einschließl Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 25. Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl
Durchaus zuverlässiger kath.
1ann, dem noch einige freie Zeit Annn, zur Verfügung steht, wünscht Nebenbeschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen sucht Kund
in und außer dem Hause.
Gereonswall 66, 3
i. Wasch u. Büg
Etage.
3säherin sucht Kunden im Nähen und
A Ausbessern in und auß. d. Hause.
Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Zu vermieten.
Erdgeschoß, geeignet, nebst
Stock zu verm. Eintrachtstr. 164.
Bescheid Eintrachtstr. 168 170
170.
Salon nebst Schlafzimmer an—2
* Herren, mit oder ohne Pension, I. Etage, zu vermieten.
Eintrachtstraße 66/68.
Zimmer u. Mans. zu verm. Besch. orgens Christophstraße 56, 2. Etg.
tain schönes helles Zimmer zu ver mieten. Besch. Friesenstr. 19, 1.
gmord. tücht. I. Bäckergeh. gesucht. Off. m. Lohn u. Nr. 1045 a. d. Gesch.
H HTAAESS
ca. 120 Qn.=Meter, auch für Werkstätte oder Lager geeignet, ganz oder geteilt, zu verm. Torweg vorhanden. “ Chrenfeld, Geisselstr. 90.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
dwei sch. luft. Zimmer zu vermieten. 2. Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
Unterricht.
Französisch!
Perf. Ausbild. in wen. Monaten hochgeb. ehemal. Prof. d. Pariser
Berlitz=Schule. Konvers. 2c.
St..50 M. Gramm. Kattenbug 16, 1. Et.
Gesucht
wird ein kath. bess. Zweitmädchen, welches außer der Zimmerarbeit Servieren, Nähen u. Bügeln gründlich versteht, per sofort oder bis zum 1. Juli.
4 Fr.=Off. u. 1 210 a. d. An. St. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zuberl. prop
kath., welche die gute bürgerl. Küche selbständig versteht und etwas Haus arbeit mit übernimmt, gesucht. Nur solche mit mehrjährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Frau Franz Stuhlen, Köln=Deutz. Düppelstraße 19.
fleißiges braves Mädchen, welches Lust hat, im Laden mit tätig zu sein, für dauernde Stelle gesucht.
Off. u. Nr. 1043 an d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Braves kath. Mädchen(auch stun denarbeitende) zur Aush. ges. f. alle Hausarb. v. Sonntag d. 26. Juni an. Off. u. Nr. 1046 a. d. Gesch. d. Bl.
brav. u. prog. Kath. Mädchen
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Zu melden Nordstr. 1I. 1. Nippes.
Bess. Lehrmädchen gesucht.
Blindgasse 25
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnsanmen. Küche, Badezimmer u 2 Monsardenzimmer. Nahere# daseltst in 30, 4. Ct. u. Gr Budengasse- 10.
Neußerstraße 305,
abgeschl. 1. u. J. Et., 1 Zimmer und Küche, Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, freie hübsche Aussicht; das. 2 große Mansardenzimmer zu vermieten.
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, Souterrain für Kontor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Unkel.
Bei einer Dame sehr großes luftiges möbl. Zimmer billig zu vermieten. Off. unter M II postlagernd Unkel.
geräumig u. hell, mit Hof, für Lager und Bureau, sofort zu vermieten. Spichernstraße 48. Bescheid beim Hausmeister.
Gewissenhaft. Unterricht
in Elementarfächern erteilt pro Stunde 40 Psg.
Off. u. Nr. 1042 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Auf Anstehen des Herrn Restaurateur Bergmann, in Inhaber des Wiener Cafés, werde ich 82
Donnerstag den 23. Juni und folgende Tage,#5 morgens 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr beginnend,
wegen vollständiger Geschäfts=Aufgabe
im Hause h
Brückenstraße 1,
an der Hohestraße,
das ganze Wirtschafts=Mobilar als:
Büfett m. Marmorplatte, Bierpumpen, Gläser=Stellagen mit Spiegel, Gaslüsters, Wandarme, Sofas. 60 runde MarmorTische, ca. 600 Wiener Stühle, Straßenlampen Oesen, Billard=Lampen, Glas, Porzellan, KleiderStühle, Garderobehalter, Bilder, Spiegel, Läufer, Weinkühler, Draperien. Eisschranke, Messer, Gabeln, Löffel, Kaffeekannen, Teekannen, Milchkannen, Zuckerschalen. Ofenschirme Gasofen, Villard=Quenes und Ständer, FeusterJalousien, Kleiderständer Glaswand, Telephonkasten m. Türe, Bogenlampe, üfett=Schränke, Servierbretter, Holzstellagen,
Lattenverschlag 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Anktionator und beeidigter Sachver ständiger für den Land gerichts=Bezirk Köln:
A. Kaufmann,
Brüderstraße 8.
Megen Ueberfüll. meines Lage 5 versch. Büsetts in Eich. u. Nußb., 5 Schreibtische in Eich. u. Nußb., 1 Dipl. mit Sessel in Eich. sehr preiswert zu verkaufen. Ehrenstraße 32.
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräume zu empfehlen.
5ch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 130.. Spichernstr. 65.
Zu den Pfarrkirmessen
empfehle meine vorzüglichen
Hausfahnen. sowie Kinder-Prozessionsfähnchen Arnold Steiger, Fahnen-Fabrik.
Breitestrasse 41. jetzt 1. Etage. 4
uu
S
Sechswochenamt
für herrn Wilh. Olivier
##findet Dienstag den 21. Juni,
morgens 8½ Uhr, in St. Kuni###bert statt, wozu hiermit freund#lich eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Schlösser
und Gertrud geb. Rantz E findet Dienstag den 21. Juni,
#### morgens ½9 Uhr in St. Johann### Baptist statt, wozu freundlichst
eingeladen wird.
Das Tahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
var Löcher
und
ger Hoch,
1
sowie für deren verstorbene Angehörige findet statt Mit woch d. 22. Juni, 8 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu freund. lichst eingeladen wird.
Brunnenpumpe zu verkaufen.
Lohsestraße 53.
Achre
Beleihung solcher usv.
vermittelt
Arnold Köchling
Machabderstrasse 3.
Zu verkaufen.
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Straußfedern, Hutblumen, Dek
tionsbl., Füllung. f. Jard..Körbch. Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau A. Strack, Höhle 26.
zollst. Badecinrichtung zum festen D Preise von 50 M. sofort wegen Nippes, Neußer
Umzug zu verkaufen. straße 229, 1. Etg.
Läcker und Konditereien.
Transporldreirad, sehr gut er halten, zu verk. Röhrergasse 34.
Zindenthal. 2 schöne große grune * Zierbäumchen, in Kübel gepflanzt, preisw. abzugeben. Hillerstr. 49.
111 15n Dampfmaschine wegen
Aufg. d. Betrieb. spottb. 500.4 Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co.
per Pfund 45 Pfg.
Severinstraße 29.
Bruch-Kallee
Kauf-Gesuche.
ses, vornau,
Robes
S NN
Kuenstraße 8. abgeschlossene 1. Etage, Räume, hell u. lustig. zu vermieten.
... 5 Zimmer, Küch mit Spind und Wandschränken, Keller, Mansarde nur an stille Leute zu verm. Preis 65# Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
Stellen-Gesuche.[Unterhaus u. 1. Etg
önes nußb. lsitz. Schreibpult, mah. Zylinder=Bureau, Küchen=Anr., nußb. Ovaltisch, Kameltaschen=Diwan, großer eich. Diwan, tann. Vertiko, gepolst. Sessel, eich. antike Truhe, verschied. Oelgemälde, schönes nußb. Pianino, Aöch. Herd 10—.l sitziges Pult 6 K. tann. Bücherschrank 7 A Achterstraße 4.
Anst. Mann, Wartung v. Zentr. Heiz., sucht Stelle als Hausknecht o. Beschäftigung.
An der Linde 2, 2. Et.
an ruhige Leute zu vermieten.
Deutz, Neuhöfferstraße 18. Bescheid 2. Etage.
Ladentoral, Konfektionsgesch. für Filiale passend.
Schilberé&amp; Co., Neußerstr. 206 200.
Motorräder; Lieferung auf Wunsch auf
Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
MN
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. .höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
ltes Gold
wird angetauft.
Sternengasse 66.
Lederabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Iszann fährt ein I. Möbelwagen über Deutz über Westhoven? Zu erfragen Deuy, Grabengasse 90, Uch.
Wo kann j. Mann Schwimmen erl.?
Ang..Preis u. Nr. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 18. Juni 1904.
8 Geburten. Sofia, T. v. Gregor Niethen, Spezereihdlr., Alteburgerstraße 186.- Josefine, T. v. Anton Schüller, Tagel., Holzmarkt 19.. Emma, T. v. Karl Eisenmann, Buchdr., Katharinengraben 38.- Gertrud, T. v. Christ. Bosten, Hausknecht, Ehrenstr. 2.- Willy, S. v. Franz Schmilewsky, Schutzm., Arndtstr. 21.- Matthias, S. v. Friedr. Schwister, Küfer, Bonnerstr. 272.- Johannes, S. v. Johs. Hof, Lackierer, Silvanstraße 11.- Mathilde, T. v. Eduard Mannert, Prokurist, Metzerstr..= Karoline, T. v. Wilh. Leiendecker, Handl., Kl. Griechenmarkt—.. Sibylla, T. v. Konrad Berghoff, Tagel., Severinswall 49.- Kurt, S. v. Stanislaus Joly, Kaufm., Brüsselerstr. 23.- Maria, T. v. Heinrich Kierdorf, Restaurateur, Habsburgerring 2.
Friedrich, S. v. Johann Galliat, Installateur, Ulrichsgasse 19.. Maria. T. v. Johann Schmitz, Postbote, Gereonsw. 67.- Wilhelm. S. v. Wilh. Thelen, Tagel., Kahlenhausen 10.- Sibilla. T. v. Theodor Sauer, Postbote, Gereonsw. 14.= Heinrich, S. v. Wilh. Gülich, Handlgs.=Reis., Hamburgerstr. 12.— Elisab., T. v. Ferd. Goebel, Kaufm., Antwerpenerstraße 12.- Josef, S. v. Josef Welmans, Kupferschmied, Gereonsw. 38.Ellen, T. v. Dr. jur. Otto Strack, Rechtsanw., Bismarckstr. 25.- Willy, S. v. Georg Baumgarten, Bureaudiener, Krefelderstr. 18.- Anna, T. v. Herm. Staden, Metzger, Gr. Griechenm. 16.- Johanna, T. v. Christian Berg, Fabrikarb., Filzengr. 24.- Konrad, S. v. Joh. Müller, Tagel., Salzg..- Peter, S. v. Peter Rechmann, Möbeltransporteur, Kämmergasse 21.= Heinr., S. v. Josef Uedelhoven, Schreinermstr., Friesenstr. 18. 6 Sterbefälle. Jabol Pannes, Rentner, unverh., 70., v. Groß. Königsdorf.- Rudolf Samsel, 1., Kl. Sandkaul 5.- Adam Brenden,
1., Schemmerg. 6.-August Jeandréc, 2., Rheing. 9.„ Heinrich Berger, 4., Straßburgerg. 1. Otto Schäfer, 3., Katharinengr. 2.
Johann Barths, 11., Gr. Spitzeng. 69—71.- Gertrud Richartz, geb. Leber, 49., Vondelstr. 28.= Ernst Nann, 9., Josephstr. 11.- Eugen Fußangel, 7., Heinsbergstr. 4.- Jakob Lantens, 2., Ferkulum 48.- Anna Maria Schieffer, geb. Hostorf, 59., Klobeng. 4.— Eva
Jordan, geb. Töller, 23., Goltsteinstr. 53.
6 Heiraten. Herm. Thelen, Vergoldergeh., v. hier, u. Johanna Nooyen, v. Warmsfeld.- Aug. Heuser, Vergoldermstr., v. Siegburg, u. Johanna Emonts, v. Aachen.- Theod. Haß, Postbote, v. Sürth, u. Christine Pütz, v. hier.- Joh. Becher, Fabrikarb., u. Angela Breuer, geo. Köppen, Wwe., beide v. hier.- Jos. Morhardt, Tagel., v. hier, u. Christine Schütteler, v. Mülheim a. Rh.- Joh. Wingen, Geschäftsre v. hier, u. Anna Hartel, v. Deutz.- Paul Kietzmann, Schienenleger, v Tarnowko, u. Hedwig Pietsch, v..=Gladbach.= Hubert Wassong, F brikarb., v. Marthel, u. Maria Breuer, v. Kripp. Heinr. Cremer, Schneider, v. Rödingen, u. Helene Ossermanns, v. Mariadorf.-Ferdinand Rogg:, Kanzleibeamter, v. Templin, u. Elisab. Schmitz, v. hier.- Franz Littger, Eisenb.=Hülfsbremser, v. Gemünden, u. Elisab. Detmer, v. We ringen.- Paul Mittelstaedt, Hoboist, v. Gr. Schönebeck, u. Klara Gohr, v. hier.
5 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Burmann, Oberseuerwerker, Königsberg, u. Wwe. Aug. Küpper, geb. Thiel, Heinsbergstr. 28.- Her Seifert, Musiker, u. Anna Thimm, beide Vondeistr, 28.- Hugo Hoß: mann, Bäckerges., Friedrichstr. 74, u. Sophia Schmitz. St. Apern 29-31." Albert Marth. Gerichtssekr., Rubensstr. 31, u. Margareta Leimann, Gladbacherstr. 48.
Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Verkäuferin veruntreute ihrem Geschäftsherrn einen Geldbetrag von über 100 M. Sie kam n
40 M. Geldstrafe davon.— Ein Former verübte auf dem Eige stein groben Unfug, griff einen Schutzmann an, leistete Widerstand und beleidigte zwei Beamte. Das Gericht setzte eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft fest.— Ein Schlossergeselle fuhr in übermäßig schnellem Tempo über eine Straßenkreuzung und rann eine Schülerin um, die verletzt wurde; auch hatte er keine gültige Radfahrerkarte bei sich. Das Urteil lautete auf 13 M. Geldstrafe. — Bei Gelegenheit des letzten Maurerstreiks war ein Arbeitwilliger von verschiedenen Streikenden bedroht und mißhandelt worden. Jeder der Täter erhielt nunmehr eine Woche Gefängnis — Ein Betonarbeiter brach auf dem Bahnhofe zu Nippes im Stationszimmer den Hausfrieden, griff einen Schutzmann an und beleidigte ihn. Die Gesamtstrafe war 38 M. Geldbuße.— Ein Geschäftsreisender und Lehrer wurde wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner unterschlug seinem Prinzipal 60., die er im Besitz hatte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Bank beamter schlug hier an einem Feuermelder eine Scheibe entzwei, und sein Begleiter, ein Rentner, beschimpfte einen einschreitenden Laternenanzünder. Beide Täter müssen 15 M. Strafe zahlen.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &am; leiden nicht 30
Verdauungs störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh,
Diarrhoe etc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 · Montag, 20. Juni 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Samstag mit Wahlprürungen. Eine Reihe von Wahlprüfungen wurde entsprechend den Kommissionsbeschlüssen debattelos für gültig erklärt. Eine längere Diskussion knüpfte sich nur an die Wahl des Abg. Fürbringer(ntl.), die schließlich entsprechend dem Kommissionsantrag für gültig erklärt wurde, und an die Wahl des Abg. Bartling(ntl.), die fur ungültig erklärt wurde.— Sodanu gab es eine Geschäftsordnungsdebatte über die Frage, ob das Ansiedlungsgesetz noch vor der Vertagung erledigt werden soll. Eine Abstimmung darüber wurde am Samstag noch nicht vorgenommen.
Ein Kapitelchen von höherem Blödsinu. Kürzlich ergötzte die Deutsche Wacht ihr verehrliches Publikum mit einer donnernden Rede, welche der Kaiser an Bischof Benzier wegen des Famecker Falles gehalten haben sollte. Hier einige Pröbchen der ciceronianischen Beredsamkeit, die das Blatt dem Kaiser zumutet oder zuzumuten sich den Anschein gibt:
Sie verfluchen mir einen Kirchhof, ein Stück deutsches Land, über das ich zu wachen habe. Merken Sie sich, Herr Bischof, daß es der deutsche Kaiser niemals dulden wird, daß Flüche der Unduldsamkeit auch nur einen Fußbreit des heiligen deutschen Bodens entweihen. Wenn nun Gott es fügte, daß ich hier stürbe und irgendwelche Gründe verhinderten eine Ueberführung in die Gruft meiner Ahnen, sodaß mein sterblich Teil hier der Erde übergeben werden müßte dann müßte ich denken, daß Sie über den Gottesacker, der meinem Leibe eine Ruhestatt beut, Ihren gotteslästerlichen Fluch sprechen würden, vielleicht gar dazu verpflichtet wären nach den Satzungen ihrer Kirche! Mir sind die Augen geöffnet worden durch Iyren Bannfluch, Herr Bischof. Bemühen Sie sich nicht um eine Rechtfertigung, es gibt keine Entschuldigung für Ihr Vorgehen.
Wir haben das freche Geschreibsel zuerst in den Papierkorb geworfen. Jetzt wird uns mitgeteilt, es sei im jungliberalen Verein eines rheinischen Industrieortes Gegenstand der Diskussion gewesen und bilde auf den Fabriken das Tagesgespräch. Ein weiteres Zeichen für den Köhlerglauben, mit welchem Fanatiker auf solche Erfindungen hereinfallen, ist der Umstand, daß der Essener Allg. Beob.(9. Juni) das Zeug mit der Ueberschrift:„Von der Straßburger Kaiserrede" wiedergibt, den Bischof von Metz auf den Straßburger Bahnhof zitiert werden läßt, wo die schöne Rede vom Stapel gelassen wird, und
am Schluß bemerkt: vaam 8
Daß der Kaiser so gesprochen, weiß, wie schon oben bemertt, die Deutsche Wacht zu berichten. Ob der Kaiser sich wörtlich so, wie hier angegeben, ausgedrückt, mag dahingestellt bleiben, doch sicher sind seine Ausführungen dem Sinn nach richtig wiedergegeben. Der Kaiser, der Dr. Martin Luther den größten deutschen Mann und die Reformation die größte befreiende Tat genannt hat, hätte so und nicht anders sprechen müssen.
Vielleicht werden selbst die weisen Männer, welche solche Geschichten glauben und verbreiten, etwas nachdenklich sein bei der Erwägung, daß der Bischof von Metz in Metz und nicht in Straßburg wohnt.
Zum Prozeß Hilaer=Krämer hat bekanntlich der Abg. Marx im Abgeordnetenhause eine Interpellation eingebracht. Die Saarbr. Ztg. meint:„Hoffentlich wird der Minister Möller endlich einmal auch ein derbes Wort finden und die Sache vor
dem deutschen Volke richtig stellen.“ Diesem Wunsche kann man sich nur auschließen, doch dürfte das„derbe Wort“ weniger nach dem Sinne der Saarbr. Ztg. ausfallen. Mit allgemeinen Redewendungen wird der Minister nicht Dinge abtun können, wie die Aussage eines Steigers, der die Frage, ob er empfunden habe, daß er wegen seiner politischen Parteistellung benachteiligt rundweg erklärte:„jawohl," und beifügte, er habe nationalliberal gewählt, nicht aus Ueberzeugung, vielmehr infolge der Bemerkungen eines Bergwerksdirektors und eines Berginspektors. Auch die Aussage, ein Bergrat habe auf eine Beschwerde wegen Verletzung des Wahlgeheimnisses durch eine sinnreiche Zettelfaltungsmethode erklärt, er musse seine Beamten in nehmen, und es sei keine bestimmte Form für die Faltung der Zettel vorgeschrieben, eignet sich sehr als Stoff für eine Aeußerung des Ministers. Oder was hatten denn die Beamten als solche bei der Wahl zu tun? Das sind nun ein paar Pröbchen aus vielen. Der Bergmannsfreund, das amtliche Organ der Bergbehörde, meint freilich, die achttägigen Verhandlungen hätten die völlige Haltlosigkeit der von dem Angeklagten ausgesprochenen Verdächtigungen ergeben, da nicht ein einziger Fall trotz des Aufgebots einer unermeßlichen Zeugenschar nachgewiesen werden konnte. Aber so bequem kann der Minister den Fall nicht erledigen. Im Abgeordnetenhause sind solche Scherze nicht möglich. Schon in dem ersten Urteile gegen Lehnen hat das Gericht anerkannt, die Beweisaufnahme habe Fälle zutage gefördert, wo Steiger und andere Grubenbeamte Wahlbeeinfluffung geübt und jedenfalls in Ueberschreitung ihrer Befugnisse Verlegungen vorgenommen haben. Im zweiten Lehnenprozeß sagt das Urtei ebenfalls,„daß allerdings bezüglich des Vorwurfs der Vergewaltigung von einzelnen Bergleuten Vorgänge bekundet worden sind, wonach sie sich wegen ihres politischen Verhaltens beeinträchtigt und in ihrem religiösen Gefühle gekränkt glaubten.
Simultanschule oder Konsessionsschule. In Nr. 25 der Christlichen Welt, Evangelisches Gemeindeblatt für Gebildete aller Stände, finden sich zwölf Streitsätze eines Mitarbeiters dieser Wochenschrift abgedruckt, welche derselbe(Förster) in einer besonderen Broschüre(Tübingen, Mohr. 40.) erläutert und verteidigt. Dieselben haben folgenden Wortlaut:
1. Die Schule soll in ihrem ganzen Umfange eine Einrichtung des Staates sein. Ueber die Qualifikation der Lehrpersonen, über Lehrplan, Lehrstoff, Disziplin darf letzthin niemand anders zu entscheiden haben als der Staat durch seine Organe.
2. Die Forderung religionsloser Schulen ist schlechtweg reaktionär.
3. Konfessionslose, aber religiöse Schulen sind— ein schöner
Traum.
4. Auch in der Simultanschule müssen die konfessionellen Verhältnisse aufs sorgfältigste berücksichtigt werden. Der Unterschied ist nur der, daß die Schulleiter der konfessionellen Schulen nur auf eine, die der simultanen auf zwei Konfessionen Rücksicht zu nehmen
5. Es liegt in der Natur der Sache, daß der Einfluß der katho lischen Kirche auf die Schule in der Gegenwart stärker ist als der der evangelischen Schule.
6. Die Simultanschule bietet nicht die geringste Gewähr dafur, daß in ihr ein freierer Geist herrscht als in der Konfessionsschule.
7. Die Konfessionsschule bietet keinen Anlaß zu der Behauptung
als müsse sie notwendig der Muckerei, Orthodoxie, Verdummung und konfessionellen Hetze dienen.„
8. Der konfessionelle Gegensatz, wie wir ihn in Deutschland zurzeit haben, hängt durchaus nicht mit der Schule zusammen. Weder vermag ihn die Simultanschule zu bannen, noch hat die konfessionelle Schule ihn erzeugt.
9. Die Frage: Simultan= oder Konfessionsschule? ist deshalb überhaupt keine politische Frage, sondern eine technische, die nach pädagogischen Gesichtspunkten und nach der rechtlichen Lage zu entscheiden ist.„„
10. Vielmehr sollten die liberalen Politiker ihren Liberalismus darin beweisen, daß sie die herrschende Praxis in Konfessions= wie Simultanschulen scharfer und unablässiger Kritik unterziehen.
11. Ob der Schulantrag liberal ist, das darf nicht nach seiner -tellung zur Simultanschule beurteilt werden, sondern danach, ob er das Bildungsniveau des Landes hebt, die soziale und materielle Lage der Lehrer bessert und größere Aussichten auf innere Reformen der Schule eröffnet. Simm
12. Den Hintergrund des schwebenden Streites über Simultanund Konfessionsschule bildet die bisher in Deutschland ungelöste, aber gebieterisch nach einer definitiven Lösung drängende Frage nach dem Verhältnis von Staat und Kirche.
Aus Holland. den Haag, 17.Juni1904. Bei den Wahlen
der Provinzialstände für die Erste Kammer bedeuten die bis jetzt bekannten Resultate einen Verlust für die Liberalen, insbesondere haben auch in der Provinz Südholland die Anti revolutionären und die Katholiken gesiegt. Die bisher liberale Erste Kammer wird im nächsten Jahr eine antiliberale Mehrheit haben. Das konservativ=katholische Koalitionsministerium Kuijper sitzt fester denn je im Sattel.„„
Vom ungarischen Eisenbahnerstreik. In dem Prozeß gegen die 13 Mitglieder des Ausstands=Ausschusses der Staatsbahnangestellten wurde das Urteil gefällt. Sämtliche Angeklagten wurden freigesprochen.
Tocales.
1 Unglücksfälle. Am Samstagabend fiel am Gr. Griechenmarkt ein Kind von einer Schaukel und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Auf dem Hohenzollernring zog sich in der Nacht zum Sonntag ein Mann durch Hinfallen erhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— Am Hafen kam ein Mann zu Fall und brach eine Schulter. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort wurde ferner einem Manne Hülfe geleistet, der sich eine schlimme Handverletzung zugezogen hatte.— In einer Fabrik an der Aveneniusstraße geriet am Samstagnachmittag ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Zwirnerstraße wurde am Samstagabend ein zehnjähriges Mädchen von einem Jungen durch einen Steinwurf am Kopf erheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem israelitischen Asyl übergeben.
un Streitigkeiten. In der Nacht zum Sonntag entstand auf der Hohestraße unter mehreren Personen eine Schlägeret, wobei einer der Beteiligten erhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug.
In einem Hause am Gr. Griechenmarkt kam es in der Nacht zum Sonntag ebenfalls unter mehreren Personen zu einer Schlägerei, wobei einer der Streitenden von seinen Gegnern auf die Straße hinausgeworfen wurde und einen Schulterbruch erlitt. Die beiden Verletzten suchten Hülfe im Bürgerhospital.
Fenilicton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1904.
81 Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„I weiß noch sehr gut, Herr Oberst,“ entgegnete der Diener, und sein umflorter Blick leuchtete.„Zwischen Kaufbeuren und Irsee liegt dies Schloß. Da's freili' schön! Lauter Wald und Forellenbäch'... spiegelklare Wasserl; Quellwasser, Herr Oberst, lauter Quellwasser.. bei der größten Hitz frisch wie Eis. Und i darf wirklich glei' mit? Herr Oberst, k' werd' gewiß...
„Wirst es nicht schlechter bekommen, denk ich, Ja,'s ist gut, Josef!“
Damit wandte sich der Oberst ab, und Josef verließ das Zimmer.
Wenn wir auch ein Ereignis, das einen Umschwung in unserem Leben bedeutet, bestimmt vorausgesehen haben— der Eindruck, den die Tatsache selbst auf uns bewirkt, ist in der Regel doch wesentlich anders als die gehabte Vorstellung. Wie im Traume überflog der Oberst den amtlichen Teil des Blattes, und wie auf dem Gesichte eines geliebten Toten ruhte sein Blick auf den Lettern:„Seine Majestät der König haben sich allergnädigst bewogen gefunden... Pensioniert werden: der Oberst Alfred von Seeberg, Kommandant des... unter Verleihung des Charakters als Generalmajor, ferner....— Er ließ das Blatt sinken
und fuhr sich über die Stirn. Sein Auge begegnete dem des Monarchen im schwarzen Rahmen über dem Schreibtische uno die wohlwollenden Züge des Königs schienen zu sprechen:„Du
hast es ja selbst gewollt! Ich konnte nicht anders!"
Dann ging er auf den weiteren Inhalt der Zeitung über. Doch war es nur ein mechanisches Lesen. Denn in allen Nach richten starrten ihm die Worte„Pensioniert" entgegen. Plötzlich aber kam Leben in seine Züge; sein Blick war beim Ueberfliegen einer Unglücksbotschaft auf einen Namen gefallen, der ihn von seinen schwermütigen Träumereien rasch in die Wirklichkeit versetzte.
Erregt sprang er auf und las:„Kelheim, den 16. Januar
1854. Am 14. ds. wurde unterhalb Weltenburg, in der Nähe des sogenannten Klösterl, der schon stark in Verwesung überaegangene und sehr beschädigte Leichnam eines anscheinend den besseren Ständen angehörenden Mannes von dreißig bis fünfunddreißig Jahren am Ufer der Donau aufgefunden, der bei dem in der Christnacht erfolgten Eisgang freiwillig oder unfreiwutig den Tod gefunden haben dürfte. Nicht weit von der Auffindungs stelle fand man einen im Donaugebüsche hängen gebliebenen Herrenmantel, in dessen Tasche ein Notizbuch war, das den Namen Georg Hartfeld, Prokurist in Ingolstadt, und einige Geschäftsnotizen enthält. Es liegt die große Wahrscheinlichkeit nahe, daß der betreffende Mantel dem Ertrunkenen an gehörte, zumal jener zur Figur des letzteren vollkommen paßt. Der aufgefundene Mann ist von großem, schlankem Körperbau mit braunem Haar und Vollbart und hatte keinerlei Wertgegen stände, wie Geld, Uhr oder Ring bei sich. Der Mann wurde gestern in Kelheim beerdigt.“
Bleich und entsetzt starrte der Oberst über des Blatt hinweg in das Leere. Es war ihm, als ob sein Herz stille stände, und auf seiner Stirne lag ein dumpfer beängstigender Druck. Wie um sich Luft zu machen, schritt er einigemal das Zimmer hastig auf und ab und ließ sich dann erschöpft in einen Sessel nieder. „Ist es denn möglich... ein Dieb!“ entrang es sich stöhnend seinen Lippen.„Arme Marie— arme Kinder! Tor— begraben! Kinder haben, kleine, hilflose Kinder und so handeln! Tot... begraben! Entsetzlich!“
Lange saß er, den Kopf in beide Hände gestützt, in düsterem Brüten, und als er sich erhob, war aus dem träftigen, elastischen Manne ein Greis geworden. Mit zitternden Händen ergriff er die Glocke und läutete.„Wann geht der Postwagen nach Kel heim?“ fragte er den eintretenden Diener.
„Um zehn Uhr, Herr Ob... Herr General!“
„Es ist jetzt nenn Uhr vorbei. Laß vom Dienstmädchen sogleich ein Billett nach Kelheim lösen und mache dich schleunigst zur Reise fertig! Das weitere werde ich dir sagen, wenn du... Apropos, kennst du den Mantel, den Herr Hartfeld trug, als er an Weihnachten nach Hause kam?"
„Aus Hunderten heraus kenne ich den, Herr Veneral! Hab ihn ja oft genug... Ja, was ist geschehen, Herr Oberst
verzeihen, Herr General!... Es wird doch kein Unglück... stotterte der alte Diener erbleichend.
zunächst ein Billett besorgen, und wenn du reisefertig
bist, kommst du zu mir!“
„Sehr wohl, Herr General!“
Langsam und gedankenvoll schritt der alte Herr, nachdem der Diener das Zimmer verlassen hatte, über den Korridor nach
Hartfelds Wohnung. ne en 1.
„Vater, was ist dir zugestoßen?“ rief Frau Hartfeld bei seinem
Eintritt erschrocken.
„Marie— Gewißheit, und sei sie noch so schrecklich, ist immer besser, als marternde Ungewißheit. Bist du gefaßt...
„Ist Georg...?“
„Du bist aller Wahrscheinlichkeit nach Witwe,“ sagte der
General gepreßt.
„Vater— tot!“ schrie die Frau erblassend.„Wer hat die
Nachricht gebracht?“
„Armes, unglückliches Kind— sei stark! Wir müssen es tragen!“ sprach der General mit bebender Stimme.
„Vater... es kann nicht sein! Ich wäre... Heiliger Gott, ich bin seine Mörderin! Nein, Vater, es muß ein Irrtum, eine Verwechslung sein! Georg kann das den Kindern nicht antun... er konnte...“
„Fasse dich, armes Kind, und lies selbst.“
Starren Blickes und bebend überflog die junge Frau die für sie so inhaltschwere Mitteilung. Plötzlich entfärbte sie sich, die Zeitung entglitt den zitternden Händen und mit einem röchelnden Laut sank sie, wie leblos, in die Arme ihres Vaters.
5.
Ueber dem waldigen Höhenzug, der von Kaufbeuren aus wellenförmig nach Westen hin verläuft, schritt in früher Morgenstunde ein Mann. Er wählte vorsichtig die dichteren Baum
gruppen und Gebüsche auf beiden Seiten des Fußweges und näherte sich letzteren nur zuweilen, um die Richtung nicht zu verlieren. Nach seiner Kleidung, die in ihren Hauptbestandteilen aus einem breitkrempigen, schwarzen Filzhut, einer dunklen Tuchhose und Joppe nebst heller Weste bestand, konnte man ihn für einen Arzt vom Lande halten. Die gemessenen Bewegungen in Gang und Haltung rechtfertigten jedoch mehr die Vermutung, daß dem Manne, der in der Mitte der Dreißiger stehen mochte, eine mehrjährige militärische Schulung zu teil geworden war. Auf den breiten Schultern der hohen, schlanken Gestalt saß ein ungewöhnlich schöner Kopf. Die edlen Linien des sonnengebräunten Gesichts bekundeten Mut und Entschlossenheit, der ernste, offene Blick Herzensgüte und Geist. Glück und Freude aber schienen diese Züge, die den Stempel tiefen Kummers trugen, selten zu beleben. Fast schwermütig ruhte sein Blick auf dem lieblichen Landschaftsbild. das sich, als er auf einer freien Anhöhe angelangt war, vor ihm geöffnet hatte
„Guate Morg, Herr!" vernahm er in diesem Augenblicke eine
Stimme hinter sich.
Er wandte sich um und erblickte einen alten, vergnügt aussehenden Schafhirten, der mit Behaglichkeit sein kurzes Pfeischen
schmauchte.
„Guten Morgen!" erwiderte der Fremde und ging nach kurzer Ueberlegung auf den Alten zu... A 19 2
„Lieber Mann, Sie find wohl in dieser Gegend gut bekannt?
fragte er ihn.
„Ja, du liaber Himmel!“ rief der Alte eifrig,„1 bin a halb's Jahrhundert Schäfer da unher— da ischt kei' Haus, kei Bäuml und kei Schträuchle und au' nit leicht a Mensch, den i
Was ist denn das für ein Kastell dort drüben auf der Höhe?“
„Des ischt der Römerturm vo' Großkeamlet—. Kemnat tuat ma schreibe;'s ischt a kloins Dorfle.“
Und dieser Gutsbesitz da vor uns— dieses Schloß? „Des ischt Bickeried, Herr. Seit vier oder fünf Jahr wohnt a pensionierter General'rin, der Herr Baron von Seeberg. 's Hauswesen führt sei Tochter, a Witfrau mit zwei Kinderle.“
Im Gesichte des Fremden zeigte sich eine lebhafte Bewegung. Er wandte sich rasch zur Seite und ließ den Blick über das in nebeliger Ferne entschwindende Wertachtal schweifen.
Die zwei Kinderle kenn i guat,“ fuhr der Alte fort;„sie kommet alle Woche a paarmol zu mir'raus, aufs Feld; sie hend a ganz narrische Freud an meine Schäfle.“
Sie sind wohl ein großer Kinderfreund, lieber Mann?“ fragte der andere. Dabei öffnete er ein Etui und bot dem Alten ein paar Zigarren an, die dieser hocherfreut und dankend zu sich steckte.
Ja, sehen S' Herr,— die Kinderle muß a jeder möge. 's Mädele, Irma heißts, ischt“ reinschte Chrischtkindle mit seine Flachslocke und seine blaue Guckerle, und's Georgle, so heißt 's Büable, ischt so a aufg'weckter, netter Kerle und lugget so vernünftig in’Welt nei'..., no', sie hend's mit'schtohle; ihre Muatter isch au' a sakerisch schöne, a schtolze Frau! Ganz vürnehm. Ja, nit wanr— i halt Ihne auf mit mei'm'schwätz? Nehmen S' mir's halt nit für unguat, Herr!"(Forts. folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Montag, 20. Juni 1904.
Aus dem sozialen Leben.
Der Gesetzentwurf betr. die Kaufmannsgerichte
ist in der letzten Sitzung des Reichstages vor der Vertagung also glücklich unter Dach und Fach gebracht worden. Ein entscheidender Fortschritt ist es jedenfalls, daß die Propor tionalwahl als obligatorische Wahlart für die Wahl der Beisitzer angewandt werden wird, während bekanntlich bei den Gewerbegerichten durch die vorjährige Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz die Proportionalwahl nur fakultativ zugelassen ist. Nachdem jedoch nunmehr für die Kaufmanns gerichte die Proportionalwahl obligatorisch gemacht worden ist, ist jener Standpunkt der Gewerbegerichtsnovelle wohl kaum mehr haltbar. Die Debatte drehte sich fast ausschließlich um diejenigen Punkte, in denen der Bundesrat nicht nachgeben wollte, um die Frage des Stimmrechts für die Frauen und über die Frage des Lebensalters für das aktive und passive Wahl recht bei den Beisitzerwahlen. Es stand unbedingt fest, daß das Gesetz fallen würde, wenn der Reichstag seine Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhielt. Der Abgeordnete Singer, dieser unentwegt zielbewußte Führer der Sozialdemokratie, polterte in seiner gewohnten Weise über die Nachgiebigkeit des Zentrums, um so dem Zentrum unterzuschieben, als ob es allein schuld sei, wenn jene Forderungen nicht durchgesetzt worden sind. Mit Recht konnte ihm der Abg. Trimborn wegen dieses Vorgehens unter der Heiterkeit des ganzen Hauses kräftig heimleuchten. Wenn das Zentrum nicht in der Lage war, in jenen Punkten die Nachgiebigkeit des Bundesrates zu erreichen, so hat es die Sozialdemokratie doch auch nicht vermocht, und zwar trotz der 79 Mandate, über welche sie gegenwärtig noch verfügt. Ob ein Gesetz fallen gelassen werden soll, wenn nicht alle Wünsche des Reichslages erfüllt sind, oder ob es zu stande gebracht werden soll, obwohl dazu eine gewisse Nach giebigkeit, gegenüber dem Bundesrat notwendig ist, erscheint in jedem Falle als eine Frage praktischer Politik In diesem Falle würde es zweifellos höchst unpraktisch gewesen sein, das Gesetz scheitern zu lassen, weil es ein offenes Geheimnis ist, daß der Bundesrat in absehbarer Zeit einen ähnlichen Entwurf nicht wieder würde vorgelegt haben. Verfassungstreue Parteien, welche auf sozialem Gebiete praktische Arbeit leisten wollen, können die großsprecherische Unentwegtheit des Abg. Singer nicht mitmachen. Uebrigens hatte das Zentrum in letzter Stunde auch noch sehr schwerwiegende Aufforderungen aus den Kreisen der Kaufleute selbst erhalten, das Gesetz nicht scheitern zu lassen, nämlich von dem Verband kath laufm. Vereinigungen und von dem Hamburger deutsch nationalen Handlungsgehülfenverbande. Allerdings kamen diese Zuschriften, welche der Abg. Trimborn in seiner Rede auch wörtlich anführte, erst in allerletzter Stunde. Ohne ihr Ein greifen würde wohl die Abstimmung in dritter Lesung ähnlich ausgefallen sein, wie in zweiter Lesung, und dann wäre das Gesetz endgültig verloren gewesen. Es wird gut sein, wenn die Lehre, welche in diesem Vorgang liegt, in künftigen ähnlichen Fällen beachtet wird und in möglichst frühem Stadium zu dem notwendigen Handeln Veranlassung gibt. In solchen Situationen ist oft sehr rasch der Zeitpunkt verpaßt, in welchem noch etwas gerettet werden kann.
* Ueber den Wert der Tarifgemeinschaften äußerte sich kürzlich der Verband der Baugewerksinnungen von Berlin und Umgebung in einem Gutachten an den Deutschen Arbeitgeberbund in folgender, für jeden Unternehmer gleich beherzigenswerten Weise:
Die durch den Vertrag entstandene Kalkulationssicherheit hat die Berufsfreudigkeit und Unternehmungslust belebt; die Konkurrenzauswüchse können sich mit ihren Unterbietungen nicht mehr in so ausgedehntem Maße wie früher auf Lohnreduttionen und dergl. stützen, der erzieyerische Einfluß der Tarifgemeinschaft, die den Sinn für Disziplin und Ordnung und das moralische Pflichtbewußtsein hebt und das Faustrecht beseitigt, ist auch hier(in Berlin) nicht zu verkennen.
s8 Die Weiterversicherung der Frauen. Erfahrungsgemäß lassen sich weibliche Versicherte fast immer bei der Heirat die Hälft der geleisteten Versicherungsbeiträge zurückerstatten, statt von den Vorteilen der Weiterversicherung auf Grund des Invalidenver sicherungsgesetzes Gebrauch zu machen. Um dem entgegen zuwirken, hat der Bürgermeister von Merzig die nachahmenswerte Einrichtung getroffen, bei der Beantragung des Aufgebotes den Bräuten ein Flugblatt mitzugeben, welches die Bedeutung der Weiterversicherung eindringlich darstellt.
Bei Erörterung der Wohnungsgeldzuschußfrage ist ein Punkt noch nicht besprochen worden, der nachstehend näher beleuchtet werden soll. Sehr viele Beamte und Unterbeamte sind der Meinung, daß das Wort„Wohnungsgeldzuschuß" nicht so aufzufassen sei, als handele es sich um einen Zuschuß zum Wohnungsgeld, sondern um einen Zuschuß zum Gehalt, der zur Deckung des Wohnungsgeldes dienen soll. Diese Beamten und Unterbeamten berufen sich darauf, daß einzelne statt des Wohnungsgeldzuschusses freie Wohnung— eine Dienstwohnung— erhalten. Bis vor stark einem Jahre konnte man hiergegen einwenden, daß der Inhaber einer Dienstwohnung diese aber auf eigene Kosten zu unter halten habe(Erneuerung des Anstriches und der Tapezierung der Wände und Decken, Erneuerung des Anstriches der Fußböden Türen und Fenster usw.). Mochte der hierfür aufzuwendende Geld betrag auch nicht so erheblich sein wie die Summe, welche ein Gleichstehender zum Wohnungsgeldzuschuß zuzulegen hatte, um eine ebenso gute Wohnung zu erlangen— immerhin mußte auch der Dienstwohnungsinhaber etwas aus seiner Tasche zulegen, so daß also das Prinzip wenigstens etwas gewahrt blieb. Dann bestand bis dahin noch folgende Bestimmung: Fur Ueberlassung von Dienst wohnungen waren in Städten mit mehr als 50000 Einwohnern 10 Prozent, in Städten mit 10000 50000 Einwohnern 7½ Pro zent, in den übrigen Orten 5 Prozent vom Diensteinkommen als Vergütung zu berechnen.(Hierbei wurde der Wohnungsgeldzuschuß nicht mit zum Diensteinkommen gerechnet.) Ueberstieg die hiernach zu zahlende Vergutung den bestimmungsmäßigen Wohnungsgeldzuschuß, so mußte der Dienstwohnungsinhaber den Unterschied herauszahlen. Soweit dies überhaupt vorkam, waren die zu ent richtenden Beträge verhältnismäßig recht nirdrig. In Köln würde, als es noch zur Servisklasse I gehörte, das Verhältnis folgender maßen gewesen sein: Die Unterbeamten der Gehaltsklasse 900 bis 1500 M. bekamen 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, brauchten also nie etwas herauszuzahlen, ebensowenig die Beamten der Gehaltsklassen 1500—3000., 1700—3500 M. und 2100—4200 M. mit 432 M. Wohnungsgeldzuschuß, ferner nicht die Beamten der Gehaltsklasse 3000—6000 M. mit 660 M. Wohnungsgeldzuschuß; die Beamten der Gehaltsklasse 4200—7200 M. mit 660 M. hatten allenfalls
60 M z entrichten; die Beamten der Gehaltsklasse 7000—10000 M. mit 900 M. Wohnungsgeldzuschuß mußten schlimmstenfalls ganze 100 M. zulegen. Jetzt, da Köln der Servisklasse 4 angehört, wurden auch nicht einmal diese 60 oder 100 M. zu zahlen sein, weil die entsprechenden Sätze des Wohnungsgeldzuschusses nunmehr 240, 540, 900 und 1200 M. betragen. Aber wer hat, dem wird bekanntlich gegeben werden, und so wurden die Bestimmungen über die Dienstwohnungen der Reichsbeamten(jedenfaus auch der preußischen Beamten) mit Wirkung vom 1. April 1903 ab zugunsten der Wohnungsinhaber folgendermaßen abgeändert: Als Mietvergütung
wird stets nur noch der Wohnungsgeldzuschuß einbehalten. Die Festsetzung der Mietvergütung unter Zugründelegung der Einwohnerzahl findet also nicht mehr statt, so daß der Beamte oder Unterbeamte hierfür nie aus seiner Tasche zuzulegen braucht. Ferner, und das ist die Hauptsache, erfolgt die Instandsetzung der Dienstwohnung(Erneuerung des Anstriches und der Tapezierung der Wände und Decken, Erneuerung des Anstriches der Fußböden, Türen und Fenster usw.) nunmehr für Rechnung des Fiskus. Der Inhaber einer Dienstwohnung wohnt also jetzt tatsächlich vollständig frei. Kann man es unter diesen Umständen den Beamten und Unterbeamten, die keine Dienstwohnung besitzen, nicht nachempfinden, wenn sie sagen:„Ist es meine Schuld, daß die Verwaltung nicht eine genügende Anzahl von Tienstwohnungen hat, um auch mir eine solche überweisen zu können? Wenn sie mir, weil ihr nicht genügend Dienstwohnungen zur Verfügung stehen, statt der Dienstwohnung eine Entschädigung, den Wohnungsgeldischuß, zahlt, muß dann diese Entschädigung nicht so hoch sein, daß ich mir für das Geld eine einer Dienstwohnung gleichwertigen Wohnung beschaffen kann? Wodurch ist diese ungleiche Behandlung gerechtfertigt? Hoffentlich wird auch diese Seite der Wohnungsgeldzuschußfrage nicht unbeachtet bleiben, wenn im Reichstage oder im Preußischen Landtage diese Frage wieder angeschnitten wird.
*
dem Lager der„Genossen“.
* Die„Genossen“ und die Berliner Straßenhändler.
Eine Einschräntung des Straßenhandels wird in Berlin geplant, gegen die sich die Händler zur Wehre setzen. In einer solchen Versammlung erklärte am Donnerstag ein Redner, daß auch sozialdemokratische Stadtverordnete den Straßenhändlern nicht wohlwollend gegenüberständen, sondern sie aufs schwerste beleidigt hätten. Ein anwesender Vertreter der sozialdemokratischen Partei bestritt dies und verlangte Neunung des Namens, denn„einem sozialdemokratischen Stadtverordneten, der außer der Reihe tanze, wurde von der Parteileitung gezeigt werden, wo der Zimmermann das Loch gelassen habe“. Auf stürmisches Verlangen der Versammlung wurde dann, laut der Frankf. Ztg., festgestellt, daß eine Deputation von Straßenhändlern den Stadtverordneten, früheren Reichstagsabgeordneten Antrick gebeten habe, für ihre Forderungen einzutreten. Hr. Antrick habe darauf erwidert:„Sie werden doch zugeben, daß der größte Teil der
straßenhändler Betrüger sind. Ich muß persönlich auf Ihrer Seite stehen, weil ich sozialdemokratischer Stadtverordneter bin, so oft ich aber bei den Straßenhändlern kaufte und nachwog, hat das Gewicht nicht gestimmt. Wenn ich nicht sozialdemokratischer Stadtverordneter, sondern der Polizeipräsident v. Borries wäre, würde ich dafür sorgen, daß die Händler von der Straße verschwinden. Von der Versammlung wurde diese Erklärung mit stürmischen Pfuirufen ausgenommen. Der Händler, der diese Enthüllungen gemacht hatte, wurde mit Ausschluß aus dem Verein der„Zielbewußten" und Boykott bedroht— in einer der Versammlung folgenden„Ehrengerichtssitzung“ aber freigesprochen, da er unter dem Truck der Versammlung gesprochen habe.
Tocales.
Zur Glockenweihe von St. Richael hatte sich die herrliche neue Kirche gestern zum erstenmal mit Hunderten von Gläubigen gefüllt. Die Glocken waren an Stelle des Hochaltares an einem Holzgerüst aufgehängt und dieses mit Blumen und Tannengrün freundlich ausgestattet worden. Um fünf Uhr zog die Geistlichkeit in Prozession in das neue Gotteshaus ein, in ihrer Mitte Hr. Generalvitar Kreutzwald, der als infulierter Prälat die weißseidene Mitra trug. Die Feier leitete ein Knaben= und Mädchenchor mit dem Liede Komm Heil'ger Geist ein. Alsdann erfolgte die feierliche Weihe der Glocken, wobei ihnen die Namen Raphael, Gabriel und Maria beigelegt wurden. Der Kinderchor sang während dessen einige Strophen des hübschen Liedes Glocken aus der Dorfkirche und nach beendigter Weihe Beethovens Die Ehre Gottes. Dann hielt Hr. Generalvikar Kreutzwald von der Kanzel an die Pfarrgemeinde eine Ansprache. Mit Gottes Hülfe und durch viele kunstverständige Hände ist der herrliche Bau emporgewachsen, aus dem die Türme in edler, einfacher monumentaler Pracht aus dem Häusermeer hervorragen, gekrönt mit dem goldgeschmückten Zeichen des h. Kreuzes, gleichsam wie eine Mahnung, daß in keinem anderen Heil sei als in Jesus Christus. Sie sollen nicht als stumme Prediger stehen; sie sollen Stimmen erhalten, die über die ganze Pfarre erschallen, darüber hinaus und in das Herz der Pfarrkinder. Heute sind sie zu ihrem erhabenen Amte als Boten Gottes geweiht worden.
ie Ansprache beschäftigte sich dann eingehend mit der Bedeutung der Glocken. Die Feier schloß um 127 Uhr mit dem Liede Herr großer Gott, worauf sich eine Besichtigung der Glocken durch die zuhlreich herbeigeströmten Pfarreingesessenen anschloß. Zur Ergänzung des Glockenfonds fand eine Kollekte statt. Die Glocken sind wohlgelungen und haben einen herrlichen Klang.
4 Die Ofarrprozessionen von St. Severin und Herz=Jesu zogen gestern, vom besten Wetter begünstigt, aus. Unter den geschmückten Häusern ragten in der Herz=Jesu=Pfarre das Kloster der Dominitaner, in der St. Severin=Pfarre jenes der Augustinerinnen besonders hervor. An der Prozession der Herz=Jesu-Pfarre beteiligte sich auch der Konvent der Dominikaner. Zahlreich folgten die Mitglieder der Arbeitervereine in beiden Prozessionen dem Sankiissimum.
* Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 4. v. M. 66 215 538 M. Bis zum 15. d. M. sind dieselben durch zuschreibung der Zinsen für das Etatsjahr 1903 in Höhe von 1 763834 M. und durch Neueinzahlungen in Höhe von 3091 114 M. auf 71070486 M. gestiegen. Abzüglich der 3181382 M. betragenden Rückzahlungen verblieb somit an letzterem Tage ein Bestand von 67889 104 M.
§ Die Sterbe-Unterstutzungskasse der Lehrer und Lehrer innen der Stadt Aöln hielt am Samsstag ihre Hauptversammlung ab, welche Herr Rettor a. D. Runkel leitete. Herr Rettor Tumbildt erstattete den Kassenbericht. Am Jahresschlusse(31. Dezember 1903) gehörten der Kasse 591 Mitglieder an. Mitglieder sind gestorden. Der Kassenbestand betrug am 1. April 1903 5290., am 31. Dezember(womit nach behördlicher Anordnung jetzt das Rechnungsjahr schließen soll) 4955 M. Für jeden Sterbefalt wurden 300 M. an die Hinterbliebenen ausgezahlt. Dem Vorstande und dem Kassenführer wurde unter dem Ausdrucke herzlichsten Dankes Entlastung erteilt. Ein Antrag auf Aufaahme der städtischen Kochschullehrerinnen in die Kasse wurde angenomien, dagegen ein
Antrag auf Aufnahme von Familienmitgliedern, welche Lehrerinnen den Haushalt führen, als satzungswidrig abgelehnt.
Der Herero-Aufstand.
* Berlin, 19.Juni 1904. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Die Deputation der südafrikanischen Farmer und Kaufleute ist, wie schon erwähnt worden, am 16. d. M. vom Reichskanzler empfangen worden. Wie wir erfahren, hat Graf Bülow in seiner Erwiderung auf die vorgetragenen Wünsche zugesagt, daß sowohl die Frage der Erhöhung der Entschädigungssumme, als auch die Form der Hülfeleistung einer erneuten Prüfung unterzogen werden soll. Nach beiden Richtungen wird die durch Verfügung des Reichskanzlers vom 2. Juni d. J. im Schutzgebiet eingesetzte Kommission, deren Aufaabe es ist, über die Verteitung der bereits bewilligten zwei Millionen Mark Bestimmung zu treffen, bis zum Wiederzusammentreten des Reichstages neues Material liefern. Der Reichskanzler glaubte jedoch schon jetzt in Aussicht stellen zu können, daß in dem im kommenden Herbst dem Reichstage vorzulegenden Nachtragsetat für Südwestafrika weitere Mittel auch für Beihülfen an die geschädigten Ansiedler gefordert werden würden, und daß er bei dieser Gelegenheit im Reichstag für eine den Wünschen der Ansiedler entsprechende Revision der früheren Beschlüsse über die Form der Entschädigung eintreten werde. Im Anschluß an die Entschädigungsfrage brachte die Deputation einige weitere, sich auf die Organisation der Schutzgebietsverwaltung beziehenden Wünsche vor, insbesondere hinsichtlich einer stärkeren Beteiligung der Ansiedler an der Verwaltung, einer schärferen Abgrenzung zwischen Militär= und Zivilverwaltung und hinsichtlich gewisser Reformen in der Beamtenlaufbahn. Der Reichskanzler antwortete, daß die von der Deputation angeregten Verwaltungsfragen schon seit längerer Zeit Gegenstand seiner ernsten Aufmerksamkeit und eingehender Erwägungen der beteiligten Ressorts seien. Der Reichskanzler erklärte sich schließlich bereit, den Wunsch der Deputation vom Kaiser empfangen zu werden, zu befürworten.
Petersdes StattDer Krieg in Ostasien.
* Vom Port Arthur=Geschwader. St.
burg, 18.Juni 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm halters Alexejeff an den Verweser des Marineministeriums vom 16. d. Mts. besagt: Laut Berichten, die vom Konteradmiral Withöfft aus Port Artur bis zum 14. Juni eingegangen sind, sind die Ausvesserungsarveiten an den Schiffen sehr erfolgreich beendet worden und zwar sowohl die Arbeiten an der Schlachtschiffabteilung unter dem Oberbefehl des Konteradmirals Fürsten Uchtomski als an den unter dem Befehl des Kapitäns ersten Ranges Reitzenstein stehenden Kreuzern wie ar den Torpedobooten. Alle Kommandanten haben bei den tat kräftig geleiteten Ausbesserungsarbeiten ausgezeichnete Umsicht bewiesen, ebenso der Hafenkommandant. Der Gesundheitszustand aller Mannschaften des Geschwaders ist äußerst befriedigend.
* St. Petersburg, 19.Juni1904. Das Russische Tel.=
Bureau meldet aus Mukden vom 19. Juni: Nach hier ein getroffenen Nachrichten aus Port Arthur vom 12. Juni vertrieb eine Abteilung Freiwilliger die Japaner aus ihren Stellungen im Tale Luwangho. Am 13. Juni rückten die Japauer in einer Stärke von drei Bataillonen von Saobinmao nach der Luwantangbucht vor; sie wurden jedoch von zwei Abteilungen Freiwilliger und einer Kompagnie Grenzwache, die zur Hülfe herbeigeeilt war, aufgehalten. Der Kreuzer Novik vertrieb mit Torpedobooten die feindlichen Torpedoboote und zwang die feindliche Infanterie durch einige Schüsse sich schnell zurückzuziehen.
* St. Petersburg, 19.Juni1904.(Drahtber.) Russische
Telegraphenagentur. Nach zuverlässigen Meldungen aus Mukden sind auf den gesunkenen japanischen Transportschiffen Hitachimaru und Sadomaru ein ganzes Regiment Infanterie mit den Kommandeurs und Fahnen umgekommen.
* Tokio, 19.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Die Segelschiffe Jawata und Ansei wurden am Donnerstag von den Russen zwischen den Inseln Oku und Kojima versenkt; 37 Ueberlebende der beiden Schiffe sind nachmittags in Jesaschi eingetroffen. Auf dem Streifzuge des Wladiwostokgeschwaders wurden bisher insgesamt fünf Schiffe zum Sinken gebracht.
* Tokio, 19.Juni1904.(Drahtber.) Renter. Das Traus portschiff Izumi Maru ist am Mittwoch von den Russen in der Nähe von Oschima in den Grund gevohrt worden. Passagiere und Mannschaften sind von dem Gromoboi gerettet worden.
* Tokio, 18.Juni1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung: Die Zeichnungen auf die 100 Millionen Yen betragende zweite Emission von Schatzbonds belaufen sich auf mehr als 320 Millionen Yen.
* Der Kampf bei Wafangon. London, 18.Juni 1904.
(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus St. Petersburg gemeldet, daß 1100 bei Wafangou verwundete Russen, darunter 55 Offiziere, Liaujang erreichten; der Gesamtverlust der Russen betrage etwa 2000 Mann. Die Truppen des Generals v. Stackelberg marschierten jetzt nordwärts, da die Bahn nur wenige tausend Mann befördern könne. Im ganzen hätten bei Wafangon 42 russische gegen 44 japanische Bataillone gestanden; hingegen seien die Japaner den Russen an Artillerie sehr überlegen gewesen, da sie über zweihundert Geschütze verRC
Dermischte Nachrichten.
□ Opladen, 18.Juni1904. Bei dem gestrigen Unwetter wurden auf freim Felde zwei Personen vom Blitz erschlagen.
5 Berrenrath b. Brühl, 18.Juni1904. Das vierjährige einzige Kind einer hiesigen Familie trank in einem unbewachten Augenblicke aus einer Flasche Essigessenz und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß es bald darauf starb.
** Schiffsunglück. Oldenburg, 19.Juni1904. Der Bergungsdamzfer Nerva, der von Casa Blanca nach Gibraltar zurückgekehrt ist, berichtet, daß der Dampfer der Oldenburg=Portugiesischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft Brake vollständig verloren ist. Zehn Passagiere sind durch Kentern des Bootes ertrunten. Die Mannschaft ist gerettet und teils nach Mazagran gebracht, teils damit beschäftigt, die an den Strand gespülte Ladung zu bergen.
* kondon, 18.Juni1904.(Drahtber.) Nach amtlicher Meldung
ist der Torpedobootszerstörer Sparrowhawk in der Mündung des Jangtsekiang auf einen Felsen gestoßen und untergegangen, die Mannschaft ist gerette.
Rheinhöhe am 19. Juni. abds. 7 Uhr:.25 m.+.05.
* Snmrwarme am 20. Juni, morgens 7 Uhr:

Seite 5.
Kölner Local-Anzriger Nr. 168* Montag, 20. Juni 1904.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang.
usd der Austen u gronen Guousenens in Bendeanschtaund uit woderde, gtgg, zugeseste, gude 19 Silialen, dav in Döln: Preitestraße 163,
Ee.sachl Sternags 1..32
Annahmestellen bei: Kart Kramer. Christophstraße 22; Ad. Vecker, Streuzeuggasse-4, C. telles, Sternengasse 1. Milinier= und Dekatieranstalt. Wasferdichtmachen von Stosfen und Kleidungsstücken.
Wwe. Peter Berg. Friesenstraße 25. Kostenloses Abholen und Zuoringen.
da dessen
bervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen" zu Bier, ferten Speisen efc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus,Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sind die
Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 46 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 25. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 1. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor, *h Bolte.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Gilhelm
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr. 2525.
Hausversteigerung
Teilungshalber lassen Rentner Wilhelm Pütz sen. und Kinder zu Köln„
am Freitag den 24. Juni 1904, nachmitmittags 6 Uhr, in dem zu versteigernden Hause Johannisstraße 36 zu Köln,
das Haus Johannisstraße 36, Goldzu Köln, Flur 29, Parzelle
69, groß 5,35 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.c
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem preise.
Köln, Appellhofplatz 20.
Der Königliche Notar:
Weisweiler.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen I. des Metzgers Johann Ludwig Josef Hilger, “ des Wirts Johann Hilger, beide in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 809/222, Unter Kahlenhausen 11, Wohnhaus mit Hofraun., 44 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark, am 30. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
#8 Pfälzerstr. 30. 88 Gegründet 1859. Fernspr. 1439 u. 3381.
a, Hütten-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor,
.-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Kochfeines
Tafelöl
zu Salat, Mayonnaise usw.
Liter.50, bei 5 Liter K.40 Orig. 11 Ltrfl. A.70, 12 Ltrfl. 90
Allerfeinstes
Olivenöl
(„Provenzer“,„Jungfernöl") Liter K.40. Originalfl. à.K..50
Gustav
Husch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 u schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser facons) u. zwar der besten Pariser Marke.###
Großer
Möbel=Ausverkauf!
Wegen
Uebertragung des Geschäftes
verkaufe ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel und kompl. Betten weit unter früherem Kostenpreis.
Es kommen zum Verkauf hochfeine Salons, Eichen=Speisezimmer, kompl. Schlafzimmer sowie einzelne Möbel uno kompl. Betten, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen, Küchen=Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Lauggasse 9,
gegenüb. St. Maria in d. Kupfergasse.
L. P.
c(Zuronne)
bekrönt Weltausstellung S
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE“
Stets die neuesten Fariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
Buchhandlungsreisende
für den Vertrieb größerer u. kleinerer Werke bei Provision gesucht.
Köln, Badstraße 1.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, anzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin., Pallisadenstraße 73
Kirchliches.
* Firmungsreise. Köln, 18.Jun i1904. Der hochw. Hr.
Weihbischo Müller wird in der Zeit vom 19. d. M. bis zum 7. Juli im Dekanate Brühl die kirchliche Visitation abhalten und die h. Firmung spenden.
Unwetter.
rk Hannover, 18.Juni1904. Im Oberharz ist ein schreckliches Unwetter niedergegangen. Aus der über 800 Meter hochgelegenen Oberförsterei Torfhaus wird gemeldet: Von Freitag abend 7 Uhr bis Samstag früh 3½ Uhr wütete hier ein furchtbares Unwetter. Gleich nach 7 Uhr wurde es so dunkel, daß man auf der Landstraße kaum noch einige Meter weit sehen konnte. Dabei tobte ein heftiger Nordweststurm und bald fielen Eisstücke von der Größe eines Hühnereies, die zwischen 45 und 50 Gramm wogen. Das Hagelwetter war von einem fürchterlichen Gewitter begleitet. Der Blitz schlug in zahlreiche Fichten ein, und mehr denn 3000 Raummeter zertrümmerter Fichten lagen auf der Poststraße vom Forsthause Oberbrück bis zur Landstraße Schierke. Die Straße ist gesperrt und kann nicht passiert werden, die Post wird auf Umwegen nach den Ortschaften geleitet. In Südhannover haben Hagelschauern die Früchte auf den Feldern und das Obst an den Bäumen total vernichtet.
* Goslar, 18.Juni1904. Im ganzen Oberharz gingen gestern abend unter schweren Gewittern gewaltige Hagelmassen nieder. Die Hagelstücke erreichten beim Torfhaus die Größe eines Hühnereis im Gewicht von 40 Gramm. In den Wäldern ist großer Schaden angerichtet und die Beerenernte vernichtet worden. Die Heuernte dürfte durch Hagelschläge sehr beeinträchtigt sein. Zahllose Fensterscheiben sind zertrümmert worden.
Dermischte Nachrichten.
m Barmen, 18.Juni1904. Von einem Straßenbahnwagen überfahren wurde gestern gegen abend in der Heckinghauserstraße das vierjährige Töchterchen des Weichenstellers Risse. Dem Kinde wurden beide Beine abgefahren, man brachte es ins Krankenhaus, wo es kurz darauf gestorben ist.
** Automobilunfall. Dreux, 18.Juni1904. Bei Brezalles stürzte gestern das Automobil des Sohnes des Herzogs v. Audiffret Pasquier, als er mit einer Geschwindigkeit von 90 Kilometer dahinfuhr, infolge Platzens eines Pneumatiks; Audiffret erlitt schwere innere Verletzungen und ist heute vormittag gestorben. Seinen Mechaniker trifft keine Schuld.
** Der Untergang des Dampfers General Slocum. In Amerika wächst die Aufregung über den Untergang des General Slocum immer mehr, da sich herausgestellt hat, daß die Sicherheitsmaßregeln auf dem Schiffe in sträflichster Weise vernachlässigt waren. Rettungsgürtel, die ins Wasser geworfen wurden, gingen, statt zu schwimmen, unter, da sie mit mangelhaftem Material gefüllt waren, und man glaubt, daß sie sogar Leute, die Gelegenheit hatten, einen Rettungsring anzulegen, in die Tiefe zogen. In dem Raume auf der vorderen Steuerbordseite, in dem das Feuer ausbrach, befanden sich ganze Mengen leicht brennbarer Materialien, wie z. B. Oele, Farben usw. Das Feuerfignal wurde rechtzeitig genug gegeben; als die Mannschaft aber die Spritze in Tätigkeit setzen wollte, zog diese kein Wasser und in der darauf folgenden Panik waren alle weiteren Bemühungen der Bemannung vergeblich. Gegen die Eigentümer des Dampfers und die Mannschaft wird Anklage erhoben werden. Dem Bureau Reuter geht über den Unfall noch nachstehender Spezialbericht vom 16. Juni zu:„Sämtliche Gebäude in der City haben Halbmast geflaggt. Die Inspektoren der Dampfschiffe haben eine Konferenz einberufen, um die Frage einer gründlicheren Kontrolle der Vergnügungsdampfer zu erörtern, und die Regierung ordnete eine eingehende Untersuchung des Unglücksfalles an. Am Flusse entlang fahren in langer Reihe die Ambulanzwagen und in der Leichenhalle liegen mehr als 500 Leichen. Ueber 600 Personen werden noch vermißt. Dabei versichern die Taucher, daß noch sehr viele Leichen in dem gesunkenen Schiffe liegen. Ueberdies wird die große Verlustliste sich noch verlängern, denn viele zogen den Tod in den Wellen dem Verbrennungstode während der wilden Fahrt nach dem Ufer vor. Eines der Boote, die zum Auffischen von Leichen bestimmt find, war bereits vollständig mit Leichen gefüllt, als es ein Mädchen auffischte, das angebunden und nachgeschleppt wurde. Diese Leiche wurde auf dem Pier in die Reihe der übrigen gelegt und dann mit anderen zusammen in das Stationshaus gefahren, wo eine Frau, die unter den Leichen nach einem Verwandten suchte, die Entdeckung machte, daß das Mädcheu noch atme. Ein sofort benachrichtigter Arzt machte eine halbe Stunde lang Wiederbelebungsversuche, und zwar mit Erfolg. Die Szenen in der Leichenhalle waren herzzerreißend. Männer und Frauen warteten stundenlang, zwischen Hoffnung und Furcht schwebend, und gaben sich endlich den heftigsten Schmerzensausbrüchen hin, wenn sie die Leichen ihrer Geliebten fanden. Verbrannte und verstümmelte Leichen liegen haufenweise nebeneinander. Während der Brand des Iroquoistheaters und andere große Katastrophen die ganze Stadt zu treffen pflegten, hat dieser Schlag eine einzige kleine Pfarrei getroffen, und in den zehn Häuserblöcken der mittleren Ostseite der City ist kaum ein Haus zu finden, das nicht in Trauer wäre. Alle Ausflügler waren Deutsche oder doch deutscher Abstammung und gehörten entgegen früheren Meldungen einer verhältnismäßig gut gestellten Volksklasse an. Das Verdienst, den größten Teil der Geretteten dem Untergang entrissen zu haben, gebührt den Flußarbeitern und den abgehärteten Mannschaften der Schleppboote, die den Flammen trotzten, trotz der Verbrennungs= und Erstickungsgefahr. Angesichts dieses Heroismus ist es bedauerlich, einige brutale, selbstsüchtige und feige Handlungen der Mannschaft des Schiffes berichten zu müssen, die von Augenzeugen beobachtet wurden. Ferner wurden die Notsignale von vorüberfahrenden Schiffen unberücksichtigt gelassen, vor allen Dingen von einer Jacht, die es nicht einmal für nötig hielt, ihre Geschwindigkeit zu verringern. Der Besitzer der Jacht war nicht an Bord, aber ein Herr in Uniform, der durch einen Feldstecher den Brand des Schiffes beobachtete. Der Bürgermeister von New York beabsichtigt, zu einer Sammlung aufzufordern, damit sofortige Hülfe gebracht werden kann, wo dieses nötig ist, und eine Leichenbestattungsfirma hat sich erboten, den Leichen der Unbemittelten eine anständige Beerdigung zuteil werden zu lassen.— Die Lutheraner fordern die Geistlichen aller Glaubensbekenntnisse auf, an der Leichenfeierlichkeit teilzunehmen.“
Fuß= und Achselschweiß inr Flaschen à 50 und 80 Pie. Apotheker M. Doeuhardt, Köln, Mittelstraße 30.

Si'e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 1 Montag, 20. Junt 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
* Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Heute abend 8 Uhr:
Der sich hier allgemeiner Beliebtheit und Popularität erfreuende
Wiener Gesangshumorist
## Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
K Bogdanl=Trupde.
El militärische Ererzitien und Evolutionen Llarg Scheteng“s
* mit ihrer Original Kommandeuse## ume 1s
ams Oa., hochbedeutende Leistungen 17
* Broth''Brien, am dreifachen Reck.
*! Der italienische Vexwandlungskünstter
Arturo Vernardi.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Dienstag den 21. Juni, 8 Uhr abends 14. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kollmeyer. Programm:
I. Teil.
Marche Festival. Gounod. Ouvertüre Hans Heiling. Marschn Skandinavische Rhapsodie Nr. 1. La Suite Peer Gynt Nr. 2. Grieg.
II. Teil. Ouvertüre Euryanthe. Weber. Vorspiel aus Deluge. Saint=Saens. Ballettmusik Königin von Saba.
Goldmark.
Norwegischer Künstler=Karneval.
Svendsen.
Mittwoch, 22. Juni:„Wagner=Abend“.
in neuen, von ihm ganz allein dargestellten Verwandlungs#. Szenen.
ferner: Starley Bros, Masada, Gebrüder Steffens, Emmy Schmitz.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends av 6 Uhr.—
Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
925
1 3
für Köln und
Freundliche Einladung
für unsere Mitglieder und deren Angehörige zur Teilnahme an der
für unsere Miiglieder und beren Andehsbrinle Inr Teitnannee..=
Besichtigung des Museums für Naturkunde
(im Stapelhaus)
am Mittwoch den 22
inenbauschulen zu Coln
n unntrec err s. Juni, nachmittags 3 Uhr,
unter sachkundiger Führung des Herrn Direktora Prof. Dr. Hilburg.
Nachher gemeinschaftlicher Kaffee im Stapelhause. Versammlungspunkt: Vor dem Eingang zum Museum(Mauthgasse).
Zu reaster Beteiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand.
B. Berghausen.
Mittwoch den 22. Juni unwiderruflich letzte Vorstellung!
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Nh., Lohenzollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Montag den 20. Juni, abends 8 Uhr:
= Benesiz=Abend
für den hier so beliebt gewordenen August den Dummen Girardi und seinen Kollegen Armandus.
lachen will, der besuche heute den Zirkus.
Urkomisches Programm.
Morgen Dienstag den 21. Juni, abends 8 Uhr:
Ehren=Abend
für Direktor M. Schumanu.
Das schönste Programm der Saison.
15 auserwählte Nummern 15.
gemn
l. Höhere Maschinenbauschule
(mit Vorklasse)
zur Ausbidung von Technikern für Konstruktionsbureaus und technische
Betriebe.
2. Maschinenbauschule
(Wertmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw.
Semester=Anfang bei beiden Schulen 13. Ottober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den B. tgr Romberg.
Königliche Baugewerkschule zu Cöln.
Die Anstalt hat:
4 Fachklassen und 1 Vorklasse.
Mit derselben ist verbunden eine
Bauhandwerkerschule(Polierschale).
Auf letztere neueingerichtete Schule wird besonders aufmerksam macht; sie bezweckt, in kurzer Unterrichtsdauer von nur zwei Winter=Halbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des speziellen Bauhandwerks erforderlich sind. uufnahmebedingungen: Gute Volksschulbildung und mindestens vierjährig Praxis. Gemester=Anfang bei beiden Schulen 13. Oktover. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den „ Direktor Romberg.
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Die Anstalt umsaßt besondere Abteilungen für:
I. Dekorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure.
3. Ziseleure und Graveure.
(Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter, Stahlschrift= und Wappen=Graveure.)
4. Kunsttischler(Bau= und Möbeltischler) und Dekorateure.
5. Kunstschlosser und=Schmiede.
Semester=Aufang 13. Ottober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Verein für das Missonshaus Zuchtseden., Schweinemeßger=Iunung, Köln.
Unser diesjähriger! 9
findet Mittwoch den 22. Juni 1904 statt.
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
2. Besichtigung der Missionsanstalt und des afrikanischen Museums; 3. Gemütliche Vereinigung in der dicht beim Kloster gelegenen Wirtschaft. Abfahrt vom Hauptbahnhofe mit dem Personenzuge 3,18 Uhr nach
Dormagen; Rückfahrt ab Rommerskirchen 9,14 Uhr. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen=Köln Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 20. Juni in die
Bürgergesellschaft(Bureau der Gesellschaft)
„(Gesellschaftssaal)
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentral-Vorhand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
J..: F. C. Heimann, Königlicher Baurat,
I. Vorsitzender. 5
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten, E
besonders vorzeitige nerrose Schwächezustände. E
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135, Eingung Richmodstrasse.
Sprechstunden: 10—1 und—8, Sonntags—1 Uhr
Ee
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 203
Woche: Am Golf von Neapel. Salerngt zemalß,
R CL CC
Einladung
zu der am
Mitlwoch den 22. Juni 1904, nachmittags 5 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, slattfindenden
General=Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Julius Bimm, stellvertretender Obermeister.
L. Plaat
Rothgerberbach 16.
1
4
KE RE
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufeustergestelle
Ga IIbA
verstellbar, in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Krisall=Spiegel, geschlissene Glasplatten,
sowie alle letzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=Utensilien 2c.
Deutsche Metallwaten- und Maschinengesellschaft
m. b..,
Burcau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
Man verlange Kataloge und Spezial-Offerte!
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wocsche.
#
88
55000000000
Stadt=Garten.3
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.?
Sonn= u. Feiertags u. Montags:“
H 8. Kürassiere. Piston=Toli. A Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg T
0— 6
Mittwochs u. Freitags:
G 7. Artillerie. 0
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
6 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
0 Morgenmusik. 0
Diners àp.50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten.* *<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space> 0<space>
95000500000
Giesels:
Nähe d. Alt. Stadttheat. 79 L Il. s#
Gegründet 1375. Auul
Fernsprecher 7633. peeisw. Behanolung.
Brüder-Strasse 2B, part. Atelier.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahnoperationen, schmerzlos, vorzügliche und preisw. Behandlung
Herrennemden, Prima Qualität, gut sitzend, in allen kassons und Halsweiten sehr preiswert. Math.&amp; Rosa Vernardi, Eckte Ehren- u. Alberinsstr.
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Ich verlege meine Bureaus
ab 15. Juni a. c. vom Blaubach 46
nach Aachenerstraße 11.
und bitte das verehrliche Publikum sowie die Versicherten hiervon geneigtest Kenntnis zu nehmen.
Hauptburean der Victoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft
und der
Dictoria=Feuer-Versicherungs=Actien=Gesellschaft
N. Thuar,
General=Agent.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
, Spitgel,
Sofa, Betten,
10
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Nach mehrjähriger ärztlicher Tätigkeit— u. a. als Assistenzarzt am hiesigen St. Marienhospital— habe ich mich in
Köln, Obenwarspforten 16/18 als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden von-10 2½-4
Sonntags 8½-10½
Cöln, den 18. Juni 1904.
Dr. med. H. G. Jungbluth.
e Kesselschmiedearbeiten
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten, 211. Lotterie, habe ich noch 1 ½ ½ und 1/10 Lose zum Preise von
40 20 10 und 4 K für jede Klasse abzugeben.
Koln a. Rh., Busch,
Apostelnstraße 21. 5 Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Damen= und KinderHüte,
jetzt zur Hälfte u. teils zum Drittel des reellen Wertes, so lange Vorrat.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62/64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.“
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 3, per 1. Flasche 35 in Kisschen von* Fl. K.50. in Kisimen von 2,00,
Aorian Graven, Eigelstein 73.
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=.=G.
la. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
.Gesse. Heumarkti8
Fernsprecher Nr. 766.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.