Geschäftestelle und Anzeigen Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
Kuzrigrn=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Dororten unentgeltlich gewagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 39 Oig monatlich
Postpreis: M. 100(S Mon.), 6: Ofg.(2 Mon.) 38 Ofe.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FITZTKZZ
Köln, Mittwoch, 6. Juli 1904
Fernspr.: Redaction 259.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
" 4= mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
„ 9= aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
bieten Speter’s Schuhwaren. Du von denselben die einzelnen Längennummern in 9 verschiedenen Weiten geführt werden, muss sich für jeden Fuss ein gut nussender Schuh finden. Dadurch, dass der sehr grosse Bedarf in den untengenannten Oerkaufsstellen durch gemeinsumen Einkauf gedeckt wird, sind wir imstande, ausserordentlich dauerhafte und preiswerte Schuhe und Stiefel zu liefern.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1— extra schmal,
„ 2— sehr schmal,
„ 3— schmal,
„ 4= mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6— weit,
„ 7= sehr weit,
„ 8= extra weit,
„ 9= aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Richartzstrasse 10,
gegenüber dem Museum.
Offenbach. Darmstadt. La
rg. Breslau. Haunover. L
Würzburg. Stuttgart. München
Hohestrasse 126
vorzüglicher Rheinwein, per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas. c Jedes Quantum franko Haus.
Hohestrasse 19, Köln, gegenüber d. Bismarckdenkmal.
Während des Monats Juli sind die Preise auf Wäsche, Leinen
und Gebild bedeutend ermässigt.
Vorteilhafte Gelegenheit zum Einkauf von Braut- und Baby-Aussteuern.
Sämtliche Saison-Artikel
Blusen— Röcke— Kinderkleiderusw.
zu heruntergesetzten Preisen.
Anfertigung v. Damen- u. Herren-Wäsche
nach Mass.
Garantiert tadelloser Sitz.%
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Hant u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Nadebeuter
Schildergasse 66, kein Laden.
öbelfabrik e-s0 Miusderskonatienen
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.— Feinste Referenzen.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes. Orog., Ehrenstr. 10-12 R. O. Kranz. Severinstraße 140.
L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57.
Besichtigung gerne gestattet.
Otto Winkhaus.
rog., Severinstr. 88.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. erkrauz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
finden dauernde Beschäftigung bei
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
##Lsmuss in bester Qualität und jeder Preislage. Reparaturen HIFMD und Ueberzieben gut und billigst. h
Banning&amp; Setz, Düren
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorratig, äußerst billig.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Aiberusstraße.
Wwe. Christine Roloff, Weyerstr. 12.
&amp Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und

Seite 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Mittwoch, 6. Juli 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen
8 Carifgemeinschaften. In einer öffentlichen Versammlung, die vom christlichen Metallarbeiter=Verband einberufen war und im Kolosseum abgehalten wurde, sprach vor zahlreichen Zuhörern Frl. Imle über Tarifgemeinschaften. Es sei die Aufgabe der christlichen Arbeiterschaft, in den Tarifbestrebungen an der Spitze zu marschieren. Den vereinten Kräften des Kapitals müsse eine Gegenkraft in einer starken Arbeiter=Organisation entgegengestellt werden, um die Arbeitsbedingungen tariflich regeln zu können. Die Bedeutung der Tarife breche sich immer mehr Bahn. Die christlichen Gewerkschaften seien in erster Linie dazu berufen, die Tarifgemeinschaft auf ihr Banner zu schreiben. Der Gegensatz zwischen radikalen Phrasen und praktischer Gegenwartsarbeit sei bei ihnen nicht hindernd im Wege. Heute sei noch die sonderbare Tatsache festzustellen, daß die Richtung, die den sozialen Frieden verwerfe, die größten Erfolge auf diesem Gebiete zu verzeichnen habe, während die christlichen Gewerkschaften noch verhältnismäßig wenig daran beteiligt seien. Das liege an der Interesselosigkeit der großen christlichen Arbeitermassen, die trotz aller Werbearbeit ihrer Organisation noch fern stehen. Das müsse endlich anders werden. Das Wort Christentum dürfe nicht nur Phrase sein, es müsse auch praktisch betätigt werden. Auch die christlichen Arbeiter müßten sich ihrer Pflichten bewußt werden und von Stufe zu Stufe auf der Leiter des sozialen Fortschritts emporsteigen.— Die Ausführungen der fast ganz erblindeten Rednerin, die noch im vorigen Jahre sich zum Sozialismus bekannte und von der Rhein. Ztg. am Samstag den Eselstritt erhielt, machte einen sichtlichen Eindruck auf die Zuhörer, die der Rednerin stürmischen Beifall zollten.— In der Diskussion wurde darauf hingewiesen, daß im Metallgewerbe der Abschluß von Tarifen besonders schwierig sei; auch seien die Organisationen noch ungenügend. Die christlichen Arbeiter müßten auf den Werkstellen mit mehr Selbstbewußtsein auftreten.
Der Rhein. Ztg. ist der Vortrag des Frl. Imle, welche übrigens, so viel wir wissen, stets für praktische Gewerkschaftspolitik eingetreten ist, äußerst unangenehm. Die einfache Tatsache, daß Frl. Imle im christlichen Metallarbeiterverband, einer politisch absolut neutralen Organisation, einen Vortrag gehalten hat, veranlaßt das Sozialistenblatt zu folgendem Geschreibsel:
„So ist also das Unmögliche Ereignis geworden: Was die Zentrumschristen bisher als das Verruchteste und Entsetzlichste bei anderen verdammt haben, tun sie nun selber.(!) Ihre jahrtausend alte Lehre, daß die Frau minderwertig sei(!) und im öffentlichen beven nichts zu suchen habe, daß ihr Wirkungsbereich bei Kochtopf, Strickstrumpf und Kindergeschrei sei, diese ihre heilige Lehre haben sie nun selber umgeworfen, und was nach ihren bisherigen eigenen Worten das Abscheulichste war: das Weib auf der Rednertribüne— dus machen sie selber zur Tat. Noch mehr: Sie machen ein Weib gleich zur Führerin!(!!) Woher dieser Umsturz, woher dieser geradezu epochale Umschwung? Wie zu so vielem anderen, so hat auch zu diesem Zugeständnis an die neue Zeit die unaufhaltsam anstürnende Sozialdemokratie unsere=Christlichene gezwungen.(!) Das Zeutrum hat bereits den letzten Mann zur Wehr herbeigeschleppt nd weiß Schwachsinnige und Kinder zu seinen politischen Zwecken u mißbrauchen.(!) Es benutzt die Frau als Gattin und als Mutter rwachsener Söhne schon jahrzehntelang zur Agitation(Beichtstuhl, ütterverein usw.); nun stellt man die Frau auch in die vorderste sampfreihe.(!) Daß man gerade auf Fräulein Imle verfallen ist,
ruht erstens auf dem völligen Mangel weiblicher Kräfte, zweitens
#lt man sie für geeignet, der nicht vom Fleck kommenden christlichen Gewerkschaftsbewegung weiter zu helfen." Jedes Wort der ritik würde die Wirkung, welche dieser sozialdemokratische Erguß auf urteilsfähige Leser ausüben muß, abschwächen.
* Köln-Ehrenfeld,.Juli1904. Die Konsum=Genossenchaft Colonia mit ihrer Filiale Buschbell hat sich gemäß Beschluß der Gereralversammlung vom 8. März d. J. am 30. Juni aufgelöst und sich mit der Konsum=Genossenschaft Eintracht, Müleim am Rhein, vereinigt. Die Vereinigung ist erfolgt, um dadurch den Mitgliedern mehr Vorteile zu verschaffen. Die KonsumGenossenschaft Eintracht, welche in Köln=Ehrenfeld, Dechenstraße 7 u 1. Juli die zwölfte Verkaufsstelle eröffnet hat, hat seit ihrem 1½ jährigen Bestehen sehr schöne Erfolge zu verzeichnen. Die Mitgliederzahl, annäherend 3000, steigt von Tag zu Tag, gleichzeitig der Umsatz, so daß auch in diesem Jahre ein recht günstiger Geschäftsabschluß zu erwarten ist, besonders da in der ersten Hälfte des zweiten Geschäftsjahres bereits ein Umsatz von 150000 M. und ein Reingewinn von 14000 M. zu verzeichnen war. Am Sonntag den 3. d. fand in der Bierbrauerei Schäfer, Venlverstraße 216, die erste Mitgliederversammlung der Eintracht statt, welche sehr zahlreich besucht war. Nach einer kurzen Eröffnungsansprache des Vorsitzenden, welcher den Mitgliedern im Auftrage des Vorstandes und Aufsichtsrates der Colonia für ihre treue Mitarbeit dankte und an sie die Bitte richtete, ihr Vertrauen auch auf die Eintracht zu übertragen, hielt der Geschäftsführer Herr Sommer ein Referat über Konsumwesen. Zum Schlusse machte der Redner darauf aufmerksam, daß die Geschäftsstunden geändert wären und zwar auf vormittags 8 bis 1 Uhr, und nachmittags auf ½3 bis 8 Uhr, Freitags und Samstags bis 9 Uhr angesetzt seien. Am Sonntag ist die Verkaufsstelle den ganzen Tag geschlossen, während sie früher nach den ortsüblichen Polizeivorschriften geöffnet war. In der lebhaften Diskussion wurde es von allen Mitgliedern durchaus gebil ligt, daß den Angestellten gute Arbeitsbedingungen und gute Löhne bewilligt würden. Es wurde hervorgehoben, daß die KonsumGenossenschaft, welche sich aus Arbeitnehmern zusammensetzt, hier als Arbeitgeber mit gutem Beispiel vorangehen soll. Die Mitglieder erklärten sich bereit, durch persönliche Agitation zur Vermehrung der Mitgliederzahl ihr Bestes zu tun. Der ganze Verlauf der Versammlung zeigte, daß die Konsum=Genossenschaft in Koln=Ehrenfeld festen Fuß gefaßt hat und die zwölfte Vertaufsstelle
den schönsten Hoffnungen berechtigt.
Das keyrlingswesen im Handelsgewerbe. Schon seit Jahren ist in der Presse wie auf Tagungen von Handelskorporationen auf die Notwendigkeit einer Reorganisation des Lehrlingswesens im ###oelsgewerbe hingewiesen worden, ohne daß bis heute ein „#esse“ Is in nennenswerter Weise eingetreten wäre. Die gesetz
lichen Vorschriften haben sich sowohl hinsichtlich ihrer praktischer ihres Umfanges als durchaus unzureichend er erfordert vom kaufmännischen Lehrherrr üver seine Lehrbefähigung in kaufmännisch technischen Dingen. Auch von dem in§ 128 der Gewerbeord nung der unteren Verwaltungsbehörde zugestandenen Rechte dem Lehrherrn die Entlassung eines entsprechenden Teiles
Mißverbättuis.. Jauerlegen,„wenn der Lehrherr eine im
Mißverhältnis zu dem Umfange oder der Art seines Gewerbeberriebes stehende Zahl von Lehrlingen hält und dadurch die Aus bildung derselben gefährdet erscheint," wird außerordentlich wenig Gebrauch gemacht. So kann es zu Verhältnissen kommen, wie sie auf Grund einer Rundfrage an einer kaufmännischen Fort bildungsschule auf der Tagung des Verbandes mitteldeutscher Handelskammern im November 1903 zur Sprache kamen.„Die Schülern besucht. In der untersten, vierten Klasse saßen 27 Schüler. Davon bekundeten 4, daß sie im letzten
Jahre sehr wenig, 13, daß sie gar nicht schriftlich beschäftigt worden seien. Von den 24 Schülern der dritten Klasse hatten 4 im letzten Jahre keinen Federhalter im Geschäfte berührt. Ganz außerordentlich schlimm sah es in der zweiten Klasse aus, die ebenfalls von 24 Schülern besucht war, von denen 10 im letzten, die übrigen wohl durchweg im vorletzten Jahre der Lehre standen. Von diesen 24 jungen Leuten waren 3 im letzten Jahre sehr wenig, 14 aber gar nicht schriftlich beschäftigt worden. Ja 6, d. h. 25 Prozent der Gesamtzahl haben während der ganzen Lehrzeit keinerlei schriftliche Arbeiten zu verrichten gehabt. Auch von den 15 Schülern der ersten Klasse waren 6 während des letzten Jahres und 3 während der ganzen Lehrzeit nicht schriftlich beschäftigt worden. Berücksichtigt man, daß von den 90 Lehrlingen 38 in Fabriken, Versicherungsgeschäften angestellt waren, also zweifellos schriftlich zu tun gehabt haben, so ergibt sich die Tatsache, daß von den übrigen in Kolonial-, Manufaktur- und Eisenwarenhandlungen angestellten Lehrlingen 37 im letzten Jahre und 11 während der ganzen Lehrzeit keine Ausbildung in schriftlichen Arbeiten genossen haben. Nach dieser Stichprobe haben also zwölf Prozent der Lehrlinge während ihrer ganzen Lehrzeit den Federhalter nicht in der Hand gehabt.“ Diese in hohem Maße unerfreulichen Ergebnisse beruhen nur auf einer Stichprobe. Es kann aber wohl keinem Zweifel unterliegen, daß solche Verhältnisse nicht vereinzelt sind. Abhülfe ist hier unbedingt vonnöten. Hinsichtlich des Fortbildungsschulunterrichtes ist durchaus der Schulzwang zu erstreben. Auf dem Gebiete des Prüfungswesens liegen schon Erfahrungen vor, die ermutigend sind. Fakultative Lehrlingsprüfungen im Handelsgewerbe hat man in der Schweiz und in Württemberg. Auch der deutsche Drogistenverband und der Verein der Kolonialwarenhändler von 1872 in Hamburg haben solche eingeführt. Im Kanton Freiburg in der Schweiz ist man schon zu obligatorischen Lehrlingsprüfungen gekommen. Wie weit wir in der Regelung des Lehrlingswesens im Handelsgewerbe noch zurück sind, lehrt schon ein Vergleich mit den Verhältnissen im Handwerk. Das Handwerkergesetz von 1897 hat uns eine völlige Neuregelung des Lehlingswesens gebracht. Soweit man heute sehen kann, ist in dieser Neuregelung einer der größten, wenn nicht der Hauptvorzug des Gesetzes zu erblicken. Die Gesellen= und Meisterprüfung sind eingeführt. Zwar sind diese Prüfungen nicht obligatorisch, aber an ihre Ablegung sind doch solche rechtliche und geschäftliche Vorteile geknüpft, daß kein Handwerker sich denselben entziehen sollte. Weiter erfordert das Recht der Lehrlingshaltung den Nachweis der Befähigung. Die Lehrlingszahl ist durch die Handwerkskammern festgelegt. Die Durchführung der Vorschriften wird überwacht durch Beauftragte u. s. f. Im Interesse einer gründlichen Ausbildung der kaufmännischen Lehrlinge wären ähnliche Vorschriften auch für das Handelsgewerbe zu erstreben.
* Erhebungen über die Lohnbeschäftigung der
Kinder im Haushalt und in der Landwirtschaft.
Berlin,.Juli1904. Der Reichsanzeiger meldet: Gemäß dem Bundesratsbeschlusse vom 23. Juni schlug Staatssekretär Posadowsky nunmehr den verbündeten Regierungen vor, der Resolution des Reichstages vom 23. März Folge zu geben und über die Lohnbeschäftigung der Kinder im Haushalte sowie in der Landwirtschaft und in den Nebenbetrieben am 15. November eine einheitliche Erhebung durch die Lehrer und Lehrerinnen der Volksschulen vornehmen zu lassen, zunächst über die Art und den Umfang jeder Kinderbeschäftigung.
* Ein neuer Frauenberuf. Einige Fabrikbesitzer des Rheinlandes beabsichtigen, etwa zehn gebildete, nicht zu junge Damen als Fabrikpflegerinnen anzustellen. Das Gehalt steigt bis zu 2000., doch ist eine spätere Erhöhung nicht ausgeschlossen. Vorbedingung ist eine etwa einjährige praktische Tätigkeit in den Fabriken und die Teilnahme an einem Kursus, der im Herbst in Trier stattfinden wird. Während der praktischen Tätigkeit erhalten die betreffenden Damen bereits eine Entschädigung von 1 M. pro Tag an aufwärts. Die Kursusteilnehmerinnen finden im St. Josefsstift in Trier Wohnung und Pension. Weitere Auskunft erteilt die Generaloberin der Schwestern vom h. Josef, Trier, Simeonsstiftsstraße Nr. 15.
Aus dem Saarrevier,.Juli1904. Am Sonntag fanden in den Orten Herrensohr, St. Nicolas, Emmersweiler und GroßRosseln Versammlungen der christlichen Gewerkschaften statt, in welchen die Gewerkschaftssekretäre Hüsken(Altenessen) und Stegerwald(Köln) sprachen. Der Gewerkverein der christlichen Vergarbeiter hat jetzt im Saarrevier schon in zeyn Orten Anmeldestellen mit etwa 600 Mitgliedern. Auch die Verbände der christlichen Metallarbeiter, Holzarbeiter, Maler und nichtgewerblichen Arbeiter sind in St. Johann=Saarbrücken eingeführt mit rund 300 Mitgliedern. Die christlichen Gewerkschaften haben somit nach zweimonatlicher Agitation im hiesigen Revier rund 900 Mitglieder gewonnen; das sind mehr als die„katholischen Fachabteilungen" durch zweijährige Agitation in ganz Deutschland aufzuweisen haben. Durch das Vorgehen der christlichen Gewerkschaften im Saarrevier ist auch der Weg gezeigt, wie die„katholischen Fachabteilungen“ am wirksamsten zu bekämpfen sind.
Aus dem Lager der„Genossen“.
à Kautsky— Revisionist. Seit Jahren hat die Sozialdemokratie in ihrem Erfurter Programm der Menschheit ungeahntes Glück und dem Arbeiterstand die Befreiung aus unwürdigem Joch verheißen. Diese festen Versprechungen glaubte die Sozialdemokratie mit untrüglicher Sicherheit geben zu können, weil die naturnotwendige Entwickelung der Dinge dahin führe, wo der Sozialismus das Heil der Menschheit, vorab des Arbeiterstandes, sieht. Unser Programm, so sagte sie, wird von Tag zu Tag, Stück um Stück, durch die naturnotwendige Entwickelung des wirtschaftlichen Lebens, an welches der Mensch untrennbar gebunden ist, bestätigt. Aber die Tatsachen reden eine ganz andere Sprache; ja sie beweisen das gerade Gegenteil und zwar überzeugend für jeden, der die Dinge ohne sozialdemokratische Brille betrachtet. Darob natürlich große Verwirrung bei der großen Masse der Genossen. Die Hoffnungen, aus denen sie Mut und Begeisterung für den großen Zukunftskampf sogen, erweisen sich als leere Luftgebilde. Die sozialdemokratischen Arbeiter haben den Halt verloren und ringen förmlich nach neuen Stützpunkten für die Richtigkeit der sozialistischen Lehre. Aber ihre Gelehrten lassen sie im Stich; diese sind sich selbst im höchsten Grade uneinig. Heute muß selbst der unentwegteste Verfechter des Erfurter Programms, der Parteidogmatiker Kautsky, gestehen: in einem Punkte habe ich mich geirrt; in den bisherigen Prophezeiungen der Sozialdemokratie über die künftige Entwickelung der Landwirtschaft. In dem Vorworte zur neuen fünften Auflage seines Kommentars zum Erfurter Programm macht er, seine eigenen früheren Ansichten revidierend, folgendes vorsichtige Geständnis:„Nur in einem Punkte muß ich das in den früheren Auflagen Gesagte etwas einschränken: in den Erwartungen über den Rückgang des Kleinbetriebes in der Landwirtschaft. Die Auflösung des bäuerlichen Kleinbetriebes vollzog sich in den letzten zwei Jahrzehnten nicht so rasch, wie ehedem, stellenweise gewinnt er sogar an Boden. Das lag 1892
(bei der ersten Auflage des Kommentars. D. Red.) noch nicht so klar zu Tage. Hier mußte ich mich jetzt reservierter ausdrücken, als damals.“ Der bäuerliche Kleinbetrieb ist nicht nur nicht in einer „Auflösung" begriffen, wie Kautsky sich auszudrücken beliebt, son dern in kräftigster Vorwärtsentwickelung. Die Klein= und Mittelbetriebe haben sowohl der Zahl der Inhaber als auch der Fläche nach zugenommen auf Kosten des Großgrundbesitzes. So betrug z. B. der Zuwachs an Fläche beim landwirtschaftlichen Mittelbetriev in Deutschland in dem Zeitraum 1882—1895 nicht weniger als 659259 Hektar. Dabei ist das interessanteste, daß sich die Kräftigung des landwirtschaftlichen Kleinbetriebes nicht etwa nur in der Landwirtschaft Deutschlands, sondern ebenso in derjenigen Nordamerikas und der Niederlande vollzieht und sich statistisch nachweisen läßt. Infolgedessen haben auch die holländischen Sozia demokraten offen zugestanden, es könne in der dortigen Landwirtschaft von einer Konzentration(Zusammenballung) der Betriebe keine Rede sein.
* 5.
des städtischen Orchesters unter Leitung von Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Wenn Goethe Musik hörte, so dachte er sich stets etwas dabei. Als das Orchester gestern das Konzert mit der sogenannten FaustOuverture eröffnete— in Wahrheit ist dieses geniale Musikstück als erster Teil einer Faust=Symphonie gedacht— da erinnerten wir uns, daß Wagner, als er dasselbe schrieb, in Paris in größter Not lebte. Und ferner dachten wir daran, daß neulich erst die RuleBritannia=Ouverture wieder aufgefunden wurde, die Wagner in Königsberg komponiert und nach London an die Philharmonische Gesellschaft gesandt hatte, die das Werk nie aufführte. Wagner hat diese Ouverture in Verbindung mit einer Kolumbus=Ouverture wiederholt aufgeführt. Dann gibt es auch noch verschiedene andere Ouverturen, wie Polonia und eine zu Raupachs König Enzio usw. Wir brauchen es den Engländern nicht aufzumucken, daß sie die ihnen gewidmete Rule=Britannia=Ouverture nicht aufführten, denn wir selbst führen ja alle diese Ouverturen nicht auf.
Einstweilen geben wir uns damit zufrieden, daß wir gestern die Faust=Ouverture mal wieder gehört und zwar in einer Vollendung wie nie zuvor. Bisher spielten die Geiger und Bläser nur rechtschaffen ihre Noten: gestern deklamierten sie den Monolog. Verschweigen wollen wir nicht, daß die Bläser ihre Sätze noch etwas abgetönter, abgeschliffener hätten geben können. Daß so etwas möglich, haben wir letzthin in einem Konzerte einer württembergischen Militärkapelle erlebt. Welch' schöne Akkorde! Hörte man öfters bewundernd ausrufen. Kruste hieß der Stabshautboist— verrückte Bezeichnung— der dieses instrumentale Farbenwunder zuwege gebracht. Wir salutieren ihm! Goethe hätte sich vielleicht gedacht, daß das Bach=Violinkonzert, das nun folgen sollte, nach der Faust=Ouverture nicht recht am Platze wäre. Wir sind der selben Meinung, und wenden uns, uns deshalb die Besprechung für den Schluß aufsparend, zu der Leonoren=Symphonie von J. Raff, die uns besonders interessierte. Denn— vor vielen, vielen Jahren, waren wir, Raff und unsere Wenigkeit, einmal Kollegen: korrigierten in dem berühmten Musikgeschäft von Eck&amp; Lefebvre Noten, spielten die dort fabrizierten Flügel und Pikeninis, wie man damals in Köln sagte, ein und schrieben Artikelchen in musikalische Zeitungen: Raff, scharfe, wir milde oder wie man wohl sagt: wohlwollende, richtiger höfliche. Ein hämischer Artikel über Littolfs Oper Die Braut von Kynast kostete Raff seine Stelle, so daß wir nunmehr das Geschäft allein besorgten. Raff, ein besonderer Schützling von Liszt, wandte sich dann nach Weimar, der damaligen Hochburg der Neudeutschen Schule. Dort verliebte er sich in die Schauspielerin Doris Genast, und als diese 1853 nach Wiesbaden engagiert wurde, folgte er ihr nach Pensionopolis und schloß 1856 mit ihr den Bund fürs Leben. Nun hieß es arbeiten und fleißig sein. Mit fieberhafter Hast komponierte Raff eine Unmasse von Sachen aller Art: Opern, Oratorien und nicht weniger wie elf Symphonien! Als Komponist konnte er seine Abstammung, seine Landsmannschaft nicht verleugnen; er war Schweizer und 1822 als Sohn eines Organisten geboren und amtierte kurze Zeit als Elementarlehrer. Obgleich ein enragierter Vorkämpfer für Wagner, folgte er doch in seinen Arbeiten mehr den Bahnen der Romantiker. Festzuhalten ist, daß er Schweizer war! Daß die Schweizer eine gewisse Eigenart häufig beanspruchen, haben sie noch dieser Tage dadurch betätigt, daß sie ein nationales Musikfest abhielten, bei dem nur Werke schweizerischer Komponisten aufgeführt wurden. Schwärmer und Phantasten sind, die Schweizer nicht, aber praktisch sind sie, sehr praktisch. Das war nun Raff stets. Um die vorstehende kurze Lebensslizze zu Ende zu führen, sei noch gesagt, daß Raff 1877 als Direktor an das in Frankfurt errichtete Dr. Hochsche Konservatorium berufen wurde, wo er in der Nacht vom 24. auf den 25. Juni 1882 einem Herzschlag erlag. Seine zahllosen Werke erscheinen nur höchst selten mehr auf den Konzertprogrammen. Man kann es daher Stein bach nur danken, daß er den so schnell Vergessenen in dem Gedächtnis der Zeitgenossen durch die Aufführung der Leonore=Sym phonie(op. 177,-dur Nr. 5) wieder hat aufleben lassen. Das Werk ist eine Illustration der Bürgerschen Ballade. Ueber Wert der Musik und Inhalt haben wir uns gelegentlich der hiesigen Aufführungen wiederholt verbreitet. Es ist gediegene Professorenmusik. Zum erstenmal hörte man die Tondichtung in einem Volkssymphoniekonzert(22. Mai 1886), alsdann in einem Theaterkonzert unter Kleffel. Die Einleitung ist ohne einen orientierenden Kommentar nicht recht verständlich. Bei dem ersten Satz würde selbst der nicht sehr musikalische Goethe sich gedacht haben, daß man sich hier das Liebesglück Leonorens und ihres Wilhelm vorzustellen habe, und bei dem zweiten einen großen Militärmarsch altpreußischen Stils mit einem beweglichen Mittelsatz, die Trennung der Liebenden. Bei dem letzten Satz— einem veritabelen musikalischen Totentanz— hätte der Olympier manchmal im Zweifel darüber sein können, ob die schrillen Triller das Wiehern der Rosse oder das Klappern der Totengebeine vorstellen sollen.
Von Steinbach lebensvoll herausgearbeitet und von dem Orchester anregend vorgetragen, fand das immerhin beachtenswerte Stück herzlichen Beifall. Das Bachsche Violinkonzert in-dur, mit dem der belgische Geiger Emile Deru sich hier einführte, hat man im Winter 1899 von Ysaye im Gürzenich geyört, und mit Bruchs Schottischer Phantasie, die er am Schluß des Konzerts spielte, hat zuletzt(22. November 1898) Sarasate Furore gemacht. Hr. Deru hat zwar nicht den großen Ton, den das Bachsche Stück, bei dem Professor F. W. Franke die leicht skizzierte Orgelpartie übernommen, erfordert, aber er hat Verständnis für den Bachschen Stil. Ob Bach die Fortestellen rauhbeinig ausgeführt haben wollte, wie das Orchester sie ausführte, könnte man bezweifeln. Entschieden besser als Bach lag dem Brüsseler Künstler die Schottische Phantasie, in der er sich als geschmackvoller Kantilenenspieler auswies und auch das bis auf den Schluß aufgesparte Passagen= und Laufwerk mit sicherer Technik bewältigte. Die farbenreiche Instrumentation gab dem Orchester Gelegenheit, eine Wolke von Wohlklang in den sehr gut besetzten Saal zu entsenden. Hermann Kipper.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Mittwoch 6. Juli 1904.
Die neueste Behandlung der Tuberkulose, allgemeiner Schwache, der Magenund Stoffwechselkrankheiten.
Die Versuche und Resultate in den großen Hospitälern von Paris, London, Brüssel, der Klinik in Warschau und auf der Station des Roten Kreuzes in Cannes haben bewiesen, daß die Banadiummethode Helouis
jede andere Methode in ihren Erfolgen und in der Sicherheit der Wirkung
weit überragt. Die Nachprüfung seitens einer Reihe von deutschen und österreichischen Aerzten hat dasselbe, alle Hoffnungen übersteigende Ergebnis geliefert.
Vanadiol und Vanadioserum, Gemenge von 2 gr Vanadiumsalz und 100 gr gebundenen Sauerstoffs auf 1000 gr Wasser, sind absolut ungiftig, geschmacklos und nicht ätzend. Dieselben erzeugen in einigen Tagen einen starken Appetit(Gewichtszunahme bis 12 kg in zwei Monaten), kräftigen äußerst schnell das Blut, sogar in den verzweifeltsten Fällen
von Blutschwäche, verdrennen die Pazillen, regeln den Stoffwechsel(Zucker.
harnruhr. Gicht), desinfizieren und kräftigen den Magen, den Darm und die Nieren, ohne irgendwelche schädliche Nevenwirtung. Die Methode ist streng wissenschaftlich, neu und erprobt.
Näheres durch die ärztliche Gratis=Broschüre.
Vanadiol, Gebrauch für einen Monat, 1 Flacon=10 Mk.
Erhältlich durch die Apotheken, wo nicht, durch das Vanadiumdepot, Vollmerhausen, Bez. Köln.
Niederlage: Köln, Hohenzollern=Apotheke.%
OFEN.
H
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenhrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* USW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augustl904
Zwangsversteigerung. Haus= u. Grundstücks-Versteigerung
zu Köln=Nippes.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Bonfigt, Kaufmann zu Deutz, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 110, Nr. 288 7/26, Luisenstraße 25, Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter,
2. Flur 110, Nr. 2888/7, Luisenstraße 25, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark,
am 20. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links
versteigert werden.
%a Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Gaskocher
Junker&amp; Ruh mit einhahnigem patentierten
Doppelsparbrenner.
Garantiert billigster
Gasverbrauch.
Einfachste
Regallerung.
Spar-Tafelherde
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat in einfachsten bis feinsten Ausstattungen.
Garantie für gutes Backen und Braten.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Albert Franz, Buchhalter und Mathilde geb. Schnippering, beide zu Cöln, Lindenstraße 88 eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 3048.00, Lindenstraße 88, Hofraum, groß 2 Ar 43 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4000.,
am 20. September 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Karl Kaaf. Architekt, und Josefine, geb.
Rödder, beide zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 36 Nr. 11961102, Herwarthstraße 22, groß 8 Ar 34 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 10 500 Mark,
am 20. September 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wilhelm Gräber, Pferdebahnschaffner, und Katharina, geb. Cremer, beide zu Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 17, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2691122—, Gutenbergstraße., Hofraum, groß 2 Ar 21 Quadratmeter, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500 Mark, am 20. September 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden. 2°
Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Teilungshalber lassen Witwe Anton Steingaß und Kinder zu KölnNippes am
Mittwoch den 15. Juli 190—, nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft von Fleischhauer zu Köln=Nippes, Neußerstraße 315,
das Haus Niehlerstraße 160 zu Köln=Nippes, Flur 87, Parzelle 1123 398, Hofraum,.59
Ar. und Parzelle 1129 398, Hausgarten, 12,15 Ar,
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen. Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
*
Weisweiler.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,* 345“
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Chamragner u. Kognak. Viederlagen: Fr. Wehner, Neußzerstraße 239. Nieberlagen: F. Naumann, Ecke Neußzer= u. Nordstr. Joh. Zell, Stebachstraße 59. Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Franz Guisez
Bandagist
Mauritiussteinweg Nr. 76
Pet. Zimmermann Zwangsversteigerung.
Pot, Zimmermahni Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
Mauritiussteinweg Nr. 76
empfichlt als Spezialität bequem sitzende Bruchbänder neuester Konstruktion(gesetzlich geschürzt), die leistungsfähigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, ferner Leibbinden und Bandagen jeder Art, desgl. Suspensorien verbesserter Einrichtung, sehr bequem und praktisch.
de- Für besondere Fälle Extra-Anfertigung zweckent. sprechender Bandagen in sorgfältigster Ausführ, zu mäss. Prei en
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Fabrik= und Geschäftsräume von Marsilstein 9 nach
85 Brüsselerstraße 85), Stadtgarten.
9.
Plakat= und Kalenderfabrik mit elektr. Kraftbetrieb.
— Leistungsfähigste Firma dieser Art.—
Spez.: Reproduktionen berühmter Meisterwerke
in geschmackvoller Aufmachung.
Vornehmste Nenheit für Reklame.
Glockengasse 13.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Näherin Margareta Hohl zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1090 250, Brabanterstraße 74, Wohnhaus mit
Hofraum, 80 Quadratmeter, 1350 M. Nutzungswert,
am 16. Juli 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch
das
ErdE
Unentbehrlich
für jede familie
en
EFIdO
Fahräufien alleiniges Gebeimnise 4n
HUNDERBERG-ALBRECHT
Hefliaferant Seiner Majestat des Kaisers und Königs Hülbelm H.
em Retbhause in RHEIABERG am Niederrheig.
Underbers
#-, RlaS
Re
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, geschoß links,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I 1,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bäckermeister Bruno Heidner und Maria, geb. Sechtem, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 8 Parzelle Nr. 577/162 2c., Thieboldsgasse 148, 72 Quadratmeter, Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, Nutzungswert 2060 Mark, am 16. Juli 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Gear. E 1840,
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Man Gerünge
asdrücklich:
Underberg-Boodekamp.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Mai 1904..... K 15 731 866.61
Einlagen pro Juni„ 542 240.79
Summa
Ab Rückzahlungen
Bestand am 30. Juni 1904
16 274107.40
713 056.75
E5 561 050.65
Friedr. Schmitz
Fabrik
509 Venloerstr.
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
lu. sonstige Hebemaschinen.
X
□
KNNA MUDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CÖLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE RHRENSTRASSR
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marke.
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl. in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
buronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS

Local-Anzeiger Nr. 184 · Mittwoch, 6. Juli 1904.
Seite 5.
Locales.
2 Das Reichshallentheater wartet auch in diesem Monat mit einem abwechselungsreichen Programm auf. Die künstlerisch wertvollsten Gaben bietet wohl der großherzoglich badische Hofopernsanger a. D. Hr. Karl Cords. Der Künstler trägt mit seiner immer noch umfangreichen, herrlichen Stimme Arien und Lieder vor, welche sich allseitigen berechtigten Beifalls zu erfreuen haben. Glanznummern sind auch die Vorführungen des Hrn. Francis Wylie mit seiner dressierten Hundemeute und des Jongleurs Morris Cronin mit seiner Jongleur=Truppe. Die allerliebsten Hunde des Hrn. Wylie zeigen eine vorzügliche Dressur; auf den leisesten Wink ihres Herrn vollführen sie die schwierigsten Kunststücke mit großer Exaktheit. Hr. Cronin ist ein Jongleur, der seinesgleichen kaum findet. Eleganz und Sicherheit zeichnen seine Vorführungen aus, welche in dieser Vollendung hier wohl noch kaum gesehen wurden. Ergötzlich sind die Szenen, welche er mit seiner kunstfertigen Diener= schaft aufführt. Als Kopfequilibristen bringen die drei Gebrüder Riego viele neue Tricks. Die Soubrette Allima Resso und der Humorist Mariot fügen sich gut in das Programm ein. Das stimmlich gut veranlagte bayerische Bauern=Trio bereitet vor wie nach dem zahlreichen Publikum mit seinen Schnadahüpfeln und Gesängen viel Vergnügen. Einen viel beachteten amerikanischen Exzentrikakt üben Tower und Clayton und finden damit vielen Beifall. Ein Ballett, die vier Jahreszeiten darstellend, beschließt den meigen der interessanten Vorführungen.
9 Die Philharmonie hat den Kreis ihrer Freunde nach Einrichtung der Sommerbühne bedeutend erweitert. Allabendlich ist der überdeckte Garten, der einen angenehmen Aufenthalt bietet, von einem zahlreichen Publikum besetzt, dem durch die vorzüglichen Darbietungen der Kapelle, die Vorführungen des stadtkölnischen PossenEnsembles und der Variétébühne viel Vergnügen bereitet wird Das Possen=Ensemble mit Herrn Direktor Blaß als unübertrefflichen Tunnes=Darsteller führte vorgestern bei vorzüglicher Besetzung den Schwank Aus einer kleinen Garnison und die Burleske Ein Opferlamm aus. Beide Stücke erwecken große Heiterkeit und bringen besonders dem Verfasser und Hauptdarsteller, Herr Direktor Blaß, reichen Beifall. Als vorzügliche Vortragskünstlerin bewährt sich Fräulein Gina Muratti. Die beiden Firms sind vorzügliche musikalische Clowns, die immer neue komische musikalische Aufführungen zu ersinnen wissen. Ein internationales Exzentrik=Duett führen die Ivners aus. Herr Willy Heyden hat sich als Humorist einen Namen gemacht; mit einem neuen Repertoire ist er des Beifalls sicher. Die drei Berrlings ernten mit einem schwierigen gymnastischen Luftakt Anerkennung. Die Gesellschaft arbeitet sicher und elegant und verdient den Beifall, der ihr in reichem Maße gespendet wird. Die vorzügliche Philharmonie=Kapelle steht nach wir vor unter der Leitung des Musikdirektors Aug. Wolff, jedoch ist an Stelle des ausgeschiedenen Konzertmeisters Ender der Konzertmeister Hans Kick ein brillanter Geigen=Solist, gewonnen worden.
## Kölner Sportplatz. Die Nennungsliste zu den großen Rennen am 10. Juli wurde vorgestern abend geschlossen. Der Goldpokal von Köln, welcher in drei Vorläufen über 10 Kilometer und einer Entscheidung über 50 Kilometer zum Austrag gelangt, bringt in Bruno Demnke(Berlin) den zurzeit besten deutschen Fahrer an den Start. Ihm treten gegenüber Bruno Salzmann(Heidelberg) Weltmeisterfahrer und Weltrekordinhaber, Raoul Buisson, Meisterfahrer von Frankreich und Rußland, der vor 14 Tagen in Gleiwitz den großen Preis von Oberschlesien gewann; van der Tuin, Meisterfahrer von Holland, bekanntes Mitglied vom Fünfsitzer Mulder Willi Schmitter, der beste rheinische Dauerfahrer, und endlich Eduard vier(Köln). Für die Fliegerkonkurrenz sind insgesamt 50 Melungen abgegeben.
* Unfälle. Am Montagmittag zog sich ein Mann durch Hinfallen auf dem Eigelstein schwere Kopfverletzungen zu. Auf die gleiche Art verunglückte in vorvergangener Nacht am Blaubach ein anderer Mann. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
∆. Feuer entstand gestern mittag in einem Keller Vor den Siebenburgen dadurch, daß Hobelspäne in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte sofort die Gefahr, ebenso wie Auf dem Berlich, wo ein Kessel mit Säurefett explodierte.
u Das Messer spielte wieder eine Rolle bei einer Schlägerei am Aachenerwall, wo ein Streitender einen bedenklichen Stich in die Hand erhielt.
0 Der Markt in Nippes hat gleich am ersten Tage seiner Wiedereröffnung alle Erwartungen übertroffen und sowohl Verkäufer wie Käufer befriedigt. Vom frühen Morgen an entwickelte sich auf dem Wilhelmsplatz ein reges geschäftiges Treiben. Gemüse, Obst, Blumen, Fleisch, Backwaren, Kurzwaren, Porzellan usw. war in Menge angefahren, und— die Hauptsache— auch die Käufer bzw. Hausfrauen eilten in Scharen zum Markte. Die ganze Länge des Platzes an der Wilhelmstraße entlang war in mehrfacher Reihe besetzt, so daß die Käufer Auswahl in guter Qualität zu zivilen Preisen fanden. Es hat sich gezeigt, daß die Marktkommission den
* Vertanser wöie der Orflich feitens der Kanserinnen
namentlich an den Hauptmarkttagen Dienstags und Freitags sich fernerhin noch steigern.
Vereins=Nachrichten.
2 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft feierte vorgestern in Volksgarten=Restaurant sein 67. Stiftungsfest. Ueberaus zahlreich waren die Eingeladenen dem Rufe des allbeliebten Vereins gefolgt; ein auserlesenes Publikum füllte alle Räume und folgte
den Darbietunge.. Nach einem flottgespielten Festmarsche der
Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments begrüßte der Obermeister, Pr. agl. Baurat Schellen, in liebenswürdigster Weise die Damen und Festgenossen und verband damit einen interessanten, lichtvollen estete den#####e Tätigkeit des Vereins. Den eigentlichen Festabend stellvertretende Obermeister, Hr. Josef Wach, welcher den gende, teils in gebundener, teils in humoristischer Rede Konzertsängerin Frl. Hedwig Rintelen und Hr. HofSueung„Hubert Leuer riefen teils in Sololiedern, teils in Zuerten###t# me des Beifalls und der Begeisterung wach. Die Garitonsoli des Mitmeisters Arnold Müller und die Bandonionortrage des Hrn. Konzertunternehmers H. Körfgen gefielen in Grade. Die humoristischen Darbietungen des Hrn. J. Schmitz des Hru. Vermann Ritzdorf, welcher sich zu einer Zugabe verstehen mußte, fanden schmeichelhafte Anerkennung; nicht minder die gemeinschaftlichen Lieder, welche die Herren Wunsch, seltenich und Wach verfaßt hatten.
#ner Verein weivlicher Angestellter. Im Vereinsnachmittags 4½ Uhr, Fräulein Goldschmidr aus Berlin über die soziale und ethische
ne#is der Alterst und Invaliditätsversicherung der alleinstehenden und der erwerbenden Frau sprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Szeer: Ein Hausknecht und ein Schreiber brachen
a eine Wirtschaft ein und stahlen drei Kistchen Zigarren, drei
Kistchen Zigaretten, zwei Herrenuhren, eine silberne Kapsel und
10 M. Wechselgeld. Der Hausknecht erhielt vier, der Schreiber neun Monate Gefängnis.— Eine Dienstmagd stahl bei ihrer Dienstherrschaft Kleider und Wäsche. Die vorbestrafte Angeklagte wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser wurde wegen schwerer Kuppelei mit einem Jahre Gefängnis bestraft.— Einem Tagelöhner, der auf einer Bank nahe dem Stapelhause schlief, schnitt ein anderer Tagelöhner, um das Portemonnaie des Schlafenden zu erbeuten, an der Seite die Hose auf, wobei jedoch der Schlafende erwachte. Hierauf floh der Angeklagte und, als er festgenommen werden sollte, schlug er den Schutzmann, leistete ihm Widerstand und beleidigte ihn. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim(Rhein),.Juli1904. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung genehmigte den Plan und Kostenanschlag für den Bau einer neuen evangelischen Volksschule. Die Anlage kostet einschließlich einer Badeeinrichtung 220 600 M. Für den Bau einer Kochschule in der Volksschule an der Berlinerstraße wurden 20 000 M. bewilligt.
Dermischte Nachrichten.
Bonn,.Juli1904. Der unter dem Verdacht des Mordes an der Witwe Gottlieb in Weilerswist in Kiel verhaftete Knecht W. Grün wurde heute vormittag 9½ Uhr hier eingeliefert. Er hat laut Bonner General=Anzeiger ein umfassendes Geständnis abgelegt. Grün stammt aus Miöls bei Apenrade. Der unter dem Verdacht der Mithilfe stehende Knecht Bock leugnet noch immer hartnäckig.
h Mörs,.Juli1904. Eine Bluttat hat unsere Gegend in Aufregung versetzt. Zwischen Mitgliedern des Turnvereins Hochheide, die von einem Ausfluge zurückkehrten, und zwei Radfahrern kam es zu einem Wortwechsel, da ein Turner in dem Rade eines der Radfahrer sein ihm vor kurzem entwendetes erkennen wollte. Da seine Bemühungen, das Rad in die Hand zu bekommen, indes auf Widerstand stießen, griffen mehrere Genossen des Turners zu Knütteln, mit denen sie auf den Radler losschlugen. Dieser flüchtete nach Homberg zu, wurde aber verfolgt und mit Messern in brutaler Weise bearbeitet. Auf einem Gehöft, wohin sich der Mann noch schleppen konnte, fand man ihn bald nachher in bewußtlosem Zustande und sorgte für Ueberführung ins Krankenhaus. Achtzehn Stichwunden wies der Körper auf. Der Bedauernswerte ist bereits gestorben. Er stammt aus Ruhrort=Beek. Die Messerhelden wurden verhaftet.
** Eine grobe Ungezogenheit ist anläßlich der Johannisfeier der Mitgliedschaften Schweinfurt und Bad Kissingen des Verbandes deutscher Buchdrucker am 26. Juni vorgekommen. Es wurden Festgesänge verteilt, darunter folgender:
Der Papst, der saß im Vatikan Und schnallte sich Gamaschen an.
Er schnitt ein jämmerlich Gesicht Und war bei guter Laune nicht.
Er befahl dem ersten Kardinal:
Bringt mir den größten Bannesstrahl
Aus meinem Laboratorium
Und wickelt noch ein paar drum'rum.
Denn denkt euch nur: zu Mainz am Rhein — Da schlag' doch gleich der Teufel drein—
Da hat ein Kerl ein Werk erdacht,
Das uns're Dogmen wacklig macht. usw. Schließlich jubeln„die Mönche", daß„Sulenverg pulverisiert ist". Man weiß nicht, bemerkt dazu das Fränkische Volksbl.,
man die Dummheit des Dichters oder die Genügsamkeit der Sänger eines solchen Kohles mehr anstaunen. Ist es doch Tatsache, daß in Rom allein, wo Papst Sixtus IV. der neuen Kunst die großartigste Unterstützung zuteil werden ließ, man im Jahre 1475(also schon sieben Jahre nach Gutenbergs Tod) schon 20 Offizinen zählte in welchen bis zum Schlusse des Jahrhunderts 925 Werke gedruckt wurden. Wir nehmen ohne Bedenken an, daß recht viele Buch drucker über diese Leistung ihres„Kollegen“ genau so denken wie wir. Von einem Buchdrucker kann man verlangen, daß er über die Geschichte seiner eigenen Kunst entweder Bescheid weiß, oder wenigstens den Mund hält, wenn ihm auch die allerbescheidenste Kenntnis fehlt.
Die Gefährdung der Maximiliansbrücke in München.
Eine von Landesbaurat Laibbrand vorgenommene Besichtigung hat laut der Allg. Ztg. folgenden Befund ergeben:„Die fertigen Quadergewölbe der Brücke haben sich gleichmäßig auf die ganze Breite und Länge der Oeffnungen um 29—31 Zentimeter an den Widerlagern und damit auch im Scheitel gesenkt. Diese Senkung ist zurückzuführen auf ein Abgleiten der Gelenkteile der Gewölbe auf den Gelenkteilen der Widerlager, indem, wie es scheint, die in den Gelenken wirkende Reibung nicht genügte, jene Bewegungen zu verhindern. Die Widerlager und Mittelpfeiler selbst zeigen keine Beschädigungen, welche auf eine Verminderung der Standsicherheit dieser Bauteile hinweisen. Jedenfalls läßt sich nach dem vorhandenen Planmaterial und den Wahrnehmungen an Ort und Stelle ein Ausweichen der Widerlager und des Pfeilers nicht festzustellen. Die Gewölbe selbst haben bei der erst langsam sich einleitenden und .###<space> e i n e m<space> R u c k<space> z u m<space> S t i l l s t a n d<space> g e k o m m e n e n<space> B e w e g u n g<space> z w a r<space> Beschädigungen in der Weise erlitten, daß die Muschelkalkverkleidungsquader in den Widerlagern teilweise erdrückt wurden, an den sogen. Bruchfugen ein leichtes Klaffen der Fugen eingetreten ist und verschiedene Quadern in der Gegend der Bruchfugen und an den Kämpfern größere oder kleinere Risse zeigen. Ob solche Risse, wie sie an der Stirne zutage treten, auch im Innern des Gewölbes aufgetreten sind, kann nur eine Untersuchung nach Einrüstung der Brücke feststellen. Die Vermutung liegt aber nahe, daß Beschädigungen im Innern der Gewölbe geringfügiger Natur sind. Sofern die Gewölbe, ohne weitere Bewegungen zu machen und weitere Beschädigungen zu zeigen, einige Zeit im dermaligen Stand verharren,
ist zu hoffen, daß sie mit Lehrgerüsten mit der nötigen Vorsicht unterfangen und unter geringfügigen Bauänderungen der Widerlager in der Lage, in der sie sich jetzt befinden, endgültig vermauert werden können, so daß das äußere Aussehen der Brücke eine erkennbare Veränderung nicht wird erfahren müssen und die Gewölbe stehen bleiben können. Für die Güte der Ausführung der Gewölbe an sich spricht der Umstand, daß trotz des erheblichen Stoßes beim Abgleiten der Brücke, insbesondere des westlichen Bogens, der, als vom Gerüste frei genau besichtigt werden konnte, an der Laibung— abgesehen von dem genannten schwachen Klaffen der Bruchfugen— so gut wie gar keine Beschädigung zeigt.“
60 Antikatholische Fälschungen. Skandalblätter, wie der Scherer(Nr. 10), meldeten kürzlich aus Verona: Die Witwe Feliciani befahl ihrem Sohn, sein liederliches Liebesverhältnis mit der„Konne“, Giuseppina Beducci,„zurzeit Klosterschwester beim Guten Hirten in Bologna, abzubrechen". Wütend eilte die„Nonne“ nach Verona, gab zwei Revolverschüsse auf die Witwe ab und richtete dann zweimal die Waffe gegen sich selbst. Wie uns das erzbischöfliche Ordinariat Bologna mitteilt, war die Beducci, eine frühere Prostituierte, zu ihrer Besserung in dem Kloster vom Guten
Hirten untergebracht.— In einem Nonnenkloster zu Aversa, so berichten mehrere Blätter(z. B. die Thüringer Zeitung) verschied unlängst die Nonne Giuseppina Cristiana. Als sie im Sarg lag,„begann sie plötzlich heftig zu gähnen und richtete sich dann zu sitzender Stellung auf". Die Nonnen eilten nun in die Stadt, „Die Wundermar zu verkünden, daß Schwester Guiseppina vom Tode auferstanden sei. Die ganze Einwohnerschaft ist davon überzeugt, daß ein Wunder ersten Ranges vorliegt". Der Bischof von Aversa, der auch zur Einwohnerschaft des Städtchens gehört, läßt uns mitteilen, daß der ganze Bericht über die Wundermär, deren Verkündigung durch die Nonnen, den Wunderglauben der Einwohner, auf Erfindung beruht. Die verstorbene Ordensschwester hat weder gegähnt noch sich sonst gerührt. Nur sah sie scheintot aus und ließen daher die Schwestern den Tod ärztlich feststellen, bevor die Totengebete gesprochen wurden.— Ein bekannter Kniff sozialdemokratischer Blätter besteht darin, daß sie die Sünden abgefallener Priester dem katholischen Klerus aufbürden. So berichtet die Wiener Arbeiterzeitung(19. Mai) von einem Cate=Walk eines„Pfarrers“ auf offener Straße in Paris. Der „Pfarrer“ ist längst interdiziert und von der katholischen Kirche abgefallen, um sich den Sozialisten anzuschließen.— Die Erfurter Tribüne erzählte unlängst von einem Priester, der sich weigerte, auf dem Totenbette den Trost der Kirche anzunehmen. Es handelt sich um einen alten, apostasierten Priester in Lucca. — Drei Berichtigungen von Priesterverleumdungen an einem Tage bringt die sozialdemokratische Volkstribune auf Veranlassung seitens des Wiener Priesterrechtschutzvereins und der Zentralauskunftsstelle der katholischen Presse. ca
der Stadt Köln. 5. Juli 1904
Gevurten. Ferdinand, S. v. Ferd. Pütz, Chemiker, Hohenzollernring 50. Elisabeth, T. v. Johs. Kuaden, Kürschner, Unter Krahnen bäumen 105.= Else, T. v. Wilh. Wallenfang, Buchhalter, Erftstr. 56. Gertrud, T. v. Joh. Groß, Tagel., Friedrichstr. 21. Richard, S. v Benno Sternberg, Musiker, Königsplatz 33.- Adolf, S. v. Christoph Kurz, Bureaugeh., Blaubach 60.- Mathilde, T. v. Fritz Brandschwed Reisender, Pfälzerstr. 44.- Karl, S. v. Rudolf Leivel, Kellner, Otto Fischerstr. 19.„ Ferdinand, S. v. Ferd. Wen, Werkmstr., Eifelwall 42.Jakob, S. v. Nikol. Köper, Prokurist, Siebenburgen 40.- Katharina
J n. Vorenz Schhen Schlaffes Gishasbam 91 p„
Gottfried, S. v. Franz Hartmann, Feuerwehrm., Rinken
pfuhl 28.- Margaretha, T. v. Jos. Hamacher, Briketthdlr., Alteburgerstraße 196.- Margareta, T. v. Jos. Strunck, Fabrikarb., Buschgasse 6 "<space> J o s e f,<space> S.<space> v.<space> J a k o b<space> L a ß z l e b e n,<space> S c h n e i d e r m s t r.,<space> B o n n e r s t r.<space> 2 8 5<space>
" Anna. T. v. Jakob Mathonn, Klempner, Severinstr. 2 Peter, S. v. Reiner Schilling, Schenkwirt, Carthäuserhof 1A.. Elise, T. v. Otto Schmidt, Pflasterer, Katharinengr.—11.- Juliane T. v. Jos. Filisetti, Steindr., Kämmerg. 5.- Margar., T. v. Ant. Land Klempnermstr., Streitzeugg. 28.- Wilh., S. v. Joh. Edeler, Malermstr.,
Griechenm. 56.= Elis., T. v. Andr. Kowald, Schlosser, Koelhoffstr. 12.
- August, S. v. Aug. Tegtmeier, Hausdiener, Röhrerg. 2.- Maria, T. v Friedr. Maas, Zuschneider, Marzellenstr. 68.
# Sterbefälle. Joh. Dettmar, 7., Biberstr. 12.- Johanna Nierhaus, 29., Übier=Ring 14.- Agnes Lauterbach, 1., Alteburgerstr. 305.- Julius Auler.„., Bonnerstr. 68.- Adolf Breese, 2., Bonnerstr. 476.- Wilhelm Wickert, 5., Gr. Witschg. 28.- Sybilla Hausen geb. Krings, 28., Zülpicherw. 8.- Theresia Barchowitz, geb. Wehlen, 55., Düsseldorferstr. 21.- Rudolf Berchem, Eisenb.=Sekr., 76., Meister Gerhardstr. 25.- Wilh. Zimmer, 3., Perlengr. 83—85.- Laura Baur, geb. Court, 54., Kaiser Wilh.=Ring 36.- Wilh. Menzel,23., Kahlenhausen 4.. Frhr. Eduard von Perfall, Schauspieler, unverh., 18., Spichernstr. 46.
0 Heiraten. Matth. Mimzeck, Tagel., v. Beuel, u. Berta Klinker,
geb. Borchmann, v. Poppelsdorf.- Otto Rode. Lehrer, u. Elisab. Tauer, beide v. Braunschweig. Karl Franck, Architekt, v. hier, u. Maria Friederici, v. Bielefeld.= Wilh. Laepple, Bankbeamter, v. Nomwegen.
u. Emma Bertuch, v. hier.- August Weiß, Ingenieur, v. Frischborn, u Wwe. Klara Nöcker, geb. Houben, v. Krefeld.-Heinr. Hetzler, Bauarb v. hier, u. Christina Kaufmann, v. Köln=Deutz.- Peter Schmitz Straßenbahnwagenführer, v. Sankt Joeris, u. Anna Maria Schlösser, v. Weiden.- Albert Gilson. Friseur, v. Köln=Bayenthal, u. Wwe. Christ. Bernards, geb. Faust, v. hier.- Peter Jos. Heinen, Gärtner, u. Agnes Wilms, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Herm. Stöters, Malermstr., zu Saarn, u. Maria Schlitzer, Thieboldsg. 52.- Franz Weiser, Figurist, Hamburgerstr. 3. u. Anna Schlotzmacher, Kl. Jandkaul 9A.= Heinr. Cöllen, Buchbinderges., Heumarkt 73, u. Leopoldine Riedel, Zülpicherstr. 21.— Jul. Schumacher, Geschäftsreis., Händelstr. 24, u. Maria Kettner, Hohestraße 54.- Pet. Rünz, Tapezierergeh., Lungeng. 26, u. Helene Nieleck, Streitzeugg. 25.- Wilh. Erbstößer, Tagel., Bobstr. 4, u. Maria Schmitz, Schemmerg. 3.- Herm. Bosen, Tagel., zu Köln=Lindenthal, u. Sibolla Roder, Agrippastr. 92—94. Kornel. Essers, Tagel., u. Wwe. Kath. Metternich, geb. Roeger, beide Ulrichsg. 8A.— Eduard Ludwig, Gasu. Wasserl.=Anleger, Im Ferkulum 17. u. Anna Nocsberg, Schnurg. 40.
- Herm. Fischer, Heizer, Rubensstr. 38. u. Wwe. Franziska Haas, geb Schönherr, Mauritiusw. 37.- Wilh. Kirchmeyer, Dachdeckerges., Weberstraße 36, u. Maria Buch, Trutzenberg 29.- Joh. Berschet, Stukkateurgeselle, Otto Fischerstr. 1, u. Kath. Hütten, Engelbertstr. 13.
Köln=Lindenthal.
(Vom 28. Juni bis 4. Juli.)
9 Geburten. Hubert August, S. v. Hubert Frank, Gerichtssekretär, Schallstr. 43.- Jakob, S. v. Jak. Westhoven, Schuldiener, Sülz, Berrenratherstr. 179.- Johann, S. v. Wilh. Pelzer, Eisenbahnarb., Burggrafenstraße 71.— Ernst Hans, S. v. Ernst Posse, Chefredakteur, Bachemer82.- Maria Magdalena, T. v. Otto Pohlmann, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 70.- Gottfried, S. v. Josef Meyer, Schreiner, Sülz, Weverthal 10.- Marie Charlotte, T. v. Emil Körner, Kaufmann, Bachemerstraße 119.- Anna Maria, T. v. Wilh. Hamacher, Weinhändler, Dürenerstraße 74.- Johannes, S. v. Friedrich Schillo, Stationsverwalter, Sülz, Luxemburgerstr. 99.- Johann Peter, S. v. Peter Henn, Bauhandlanger, Wittgensteinstr. 1.= Helena, T. v. Wilh. Hoffsümmer, Stadtwaldaufs., Dürenerstr. 285.- Karl Albert, S. v. Karl Schulze, Sandform., Bachemerstraße 62A.- Franz Stephan, S. v. Karl Haas, Straßenbahnwagenf., Wittgensteinstr. 23.- Matthias Josef, S. v. Theodor Lingen, Gärtner, Melaten, Aachenerstr. 196.
9 Sterbefälle. Ernst Schönenberg, 20., Köln, Weißhaus.= Karl Hemgesberg, 5., Sülz, Luxemburgerstr. 366.- Philipp Lurtz, 7., Sülz, Berrenratherstr. 204.- Albert Cramer, Küster, 58., Burggrafenstraße 56.- Erich Billig, 3., Melaten, Aachenerstr. 227.=Elisabeth Miesener, Fabrikarbeiterin, 17., Köln, Thieboldsgasse 10/12.= Karl Stupp, Dienstmann, 42., Köln, Katharinengraben 84.- Katbar. Billetter, 3., Sülz, Redwitzstr. 34.- Karl Mertens, Dekorateur, 62., Bachemerstr. 87.— Wilhelm Poggenhorn, Zimmermstr., 68., Schallstr. 21.= Heinrich Goctzen, Anstreicher, 26., Köln, Thieboldsgasse 67.- Karoline Held, geb. Kraus, 32., Köln, Ferkulum 26.- Otto Mertens, 9., Sülz, Sülzburgstr. 107.
9 Heiraten. Andreas Feiner, Straßenbahnschaffn., u. Pauline Pavlischczik, Lieser a. d. Mosel.- Franz Schönenberg, Schlosser, u. Lucia Berg, verwitw. Stoeveken, Bachemerstr. 137.- Klemens Soestmeyer, Anstreicher, u. Elisabeth Bemelmans, Sülz, Weyerthal 45.- Jakob Reinarz, Friseur, u. Gertrud Seuffert, Wittgensteinstr. 35 0 Heiratsankündigungen. Christian Boddenberg, Ackerergehülse, Lindenthal, u. Klara Ammerahl, Dürenerstr. 210.- Joseph Lenz, Fuhrmann, Sülz, Redwitzstr. 40, u. Sophia Hamacher, Köln, Schillingstr. 1.
„ Johann Berchem, Tagel., Sülz, Scherfginstr. 35, u. Maria Derkum, Lommersum.= Emil Tapper, Monteur, Köln, Benefisstr. 14, u. Kunigunde Kievernagel, Bachemerstr. 223.- Joh. Land, Rechtsanwaltssekretär, Dürenerstr. 174. u. Maria Drossard. Schlegelstr. 18.- Wilh. Hammers, Maurer, Sülz, Nikolausstr. 79, u. Christine Hambloch, Sülz, NikolausBreuer, Schreine., Hillerstr. 57, u. Eva

Seite
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 184 4 Mittwoch. 6. Juli 1904.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß nachstehende Straßen benannt worden sind:
Rautenstrauchstraße, Verdindungsstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße, südlich der Friedrich Schmidtstraße, Jocststraße, desgleichen nördlich der Wüllnerstraße,
Voigtelstraße, Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidt straße, östlich der Frechenerbahn,
Braunstraße, Verbindungsstraße zwischen Ziegel= und Friedrich Schmidtstraße, in der Verlängerung der Braunstraße, Wiethafestraße, Pobindungsstraße von Kitschburger= bis Voigtelstraße, nördlich und parallel der Friedrich Schmidtstraße, Mommsenstraße, Verlängerung der Kitschburgerstraße von Dürener= bis Bachemerstraße,
Lindenthalgürtel, Straße von Dürener= bis Zülpicherstraße, einschließlich der bisherigen Burggrafenstraße,
Rurstraße, Projektstraße vom Schnittpunkt der Kerpener= und Sülzburgstraße, in südwestlicher Richtung bis zur Zülpicherstraße, Kermeterstraße, Projektstraße zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße, südwestlich des Lindenthalgürtels,
Gemünderstraße, Projektstraße zwischen Zülpicher= und Rurstraße, nordöstlich des Lindenthalgürtels,
Heimbacherstraße, Projektstraße zwischen Zülpicher= und Rurstraße, südwestlich der Sülzburgstraße,
Nideggerstraße, Projektstraße zwischen Lindenthalgürtel und Sülzburgstraße, nordwestlich der Zülpicherstraße,
de Nestplatz, Platz zwischen Weyerthal, Nikolaus= und Palanterstraße und Straße an der Südwestseite des Platzes,
Rupprechtstraße, Projektstraße von Marsilius bis Gustavstraße, südöstlich und parallel der Palanterstraße,
Matthias=Kirchplatz, Straßenanlagen an der katholischen Kirche zu Bayenthal, zwischen Bernhard= und Bonnerstraße, Tacitusstraße, Verlängerungen der Tacitusstraße von Goltstein= bis Bernhardstraße und von Altburgerstraße bis Oberländerufer.
Cöln, den 2. Juli 190. Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Plogrgzgste Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
G. VOwtict
X8 Pfälzerstr. 30 88
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russtreie
Kohlen
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
E. KESEI
Alepfelodeins
## von Gehr. Freyeisen
hoflieferant., Frankfurt a
à 10 Flaschen 3#
frei Haus ohne Glas
Tolasweiser Ausschank*
in Orig. Frankfurter Glasern in meinem Restaurant empfiehlt 2 M27
2#ac. Metzmacher*
Fernsprecher 3330. 5224
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Tellzablung gestatt##.*
Woche.K(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Eine grosse neue Sendung von
echten
japanischen
Schalen u. Mokkatass. Teekannen, bessertund Wandtellern, Vasen in jed. Grösse
usw. empfehle zu ganz
besonders billigen
Gustar Toss, Holliel.
Schilderg. 89. Ilohestr. 76.
(lie neue ges. gesch. Falle für
Schwaben, Kakerlaken usw. fängt sicher
ohne
Stück nur 85 Pig.
Gust. Voss,
Schildergasse 89.
Tast neues Ledersofa billig zu (V verkaufen. Merovingerstr. 69, p.
Was gibt's Neues?
Dem Reichsverband gegen die Sozialdemokratie haben sich weitere Vereine angeschlossen. Ihm gehören jetzt 14009 Mit glieder an. Wie der Vorwärts mitteilt, hat der Reichsverband ch an den Vorsitzenden der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands. an den sozialdemokratischen Abgeordneten Legien, ein Schreiben gerichtet, in dem der genannte perr aufgefordert wird, dem Reichsverbande beizutreten und einen Beitrag zu leisten. Daß Herr Legien diesen Brief höhnisch beantwortet, kann man ihm nicht verdenken
Aufruhr in Brest. Paris, 4.Juli1904. In Brest dehnt sich der Ausstand der Tockarbeiter auf die Arbeiter des Baugewerbes aus. Am gestrigen Sonntag zogen Docker und Maurer unter dem
Vorwande, eine in Lyon bestellte Vereinsfahne abzuholen, nach dem
Westbahnhofe, wo man ihnen sagte, die Fahne sei nicht eingetroffen. Die Leute wollten dies nicht glauben, brachen in den Bahnhof ein, durchstöberten alle Winkel und traten dann, um ihre roten und schwarzen Fahne geschart, revolutionäre Lieder singend, den Rückzug in die Stadt an. Auf dem Pont National stießen sie mit Gendarmen zusammen, die ihnen den Weg versperrten, und nun kam es zu einem Handgemenge, in dem es auf beiden Seiten blutige Köpfe gab. Dreizehn Gendarmen, die durch Steinwürfe verwundet wurden, mußten nach dem Hospital gebracht werden. Die Militärbehörde ließ auf den Straßen den Generalmarsch blasen, der alle Soldaten in die Kasernen zurückrief. Den ganzen Abend herrschte in der Stadt Aufregung, Gruppen von Dockern und Arbeitern zogen durch die Hauptstraßen, wo die Häuser geschlossen worden waren, bis tief in die Nacht. Den Dockarbeitern haben sich auch noch die Angestellten der Tramways beigesellt. Es wird gemeldet, die Munizipalität beschütze die Ruhestörer, statt mit dem Unterpräfekten und den Militärbehörden Hand in Hand zu gehen. Heute ist eine Verstärkung der Gendarmerie, etwa hundert Mann, in Brest eingetroffen.
Die„Rillionen der Kartäuser". Paris,.Juli1904. In der heutigen Verhandlung der Untersuchungskommission für die Kartäuser=Angelegenheit wurde der Vertrauensmann des Priors der Kartäuser, Cendre, dem Redakteur der Libre Parole, Papillaud, gegenübergestellt. Er erklärte, letzteren im Kloster der Kartäuser nicht gesehen zu haben. Man machte ihn darauf aufmerksam, daß er früher zu dem Redakteur des Matin, Bichat, geäußert habe, er hätte nach einer Photographie Papilland als den Besucher erkannt, den er im Kloster gesehen habe. Aufgefordert, sich darüber zu erklären, bestreitet Cendre, Bichat gegenüber diese Aeußerung getan zu haben. Bichat, hereingeführt, behauptet, Cendre eine Photographie gezeigt zu haben; aber er weigert sich, den Namen der photographierten Person zu nennen, und erklärt nur, es sei nicht die Photographie eines Deputierten oder eines Senators oder eines Journalisten gewesen, sondern diejenige einer politischen Persönlichkeit. Schließlich sagt Bichat, er werde den Direktor des Matin um die Ermächtigung ersuchen, der Untersuchungskommission eine gewisse Anzahl Photographien zu unterbreiten, unter denen sich diejenige der politischen Persönlichkeit befinden würde, die er Cendre gezeigt habe.— Paris, .Juli1904. Die Untersuchungskommission in der Kartäuser=Angelegenheit hielt in der Nacht noch eine Sitzung ab und vernahm nochmals den Redakteur Cendre von der Libre Parole, der sich jetzt bereit erklärte, den Namen des geheimnisvollen Besuchers der Kartäuser zu nennen; es sei Mascuraud, der Präsident des republikanischen Ausschusses für Handel und Industrie.— Die Kommission nahm die Angaben des Cendre nur mit Zweifeln entgegen, da Cendre den Eindruck der Unglaubwürdig keit machte.
Nikolaus II. und Finnland. St. Petersburg, .Juli 1904. Der dem Ministerium des Innern attachierte Generalleutnant Furst Obolenski ist zum Generalgouverneur von Finnland ernannt worden. Der Kaiser richtete an ihn ein Handschreiben, in welchem er der Ueberzeugung Ausdruck gibt, daß die Lokalverwaltung und die Gesetzgebung, welcher sich Finnland seit der Vereinigung mit Rußland erfreue, zum Wohle Finnlands erhalten werden könne. Die Ermordung Bobrikoffs sei nur die Tat eines Unsinnigen und weniger Gleichgesinnten gewesen. Das finnische Volk habe sich an der ruchlosen Tat nicht beteiligt. Die Sorge für den engsten Anschluß Finnlands an das Reich müsse die Staatsgewali unveugsam sich angelegen sein lassen. Die allmähliche Erreichung dieses Zieles habe er, der Kaiser, Bobrikoff seinerzeit zur ersten Pflicht gemacht, und von dem neuen Generalgonverneur erwarte er ebenfalls, daß er den ihm erteilten Weisungen eifrigst nachkommen werde. Vor allem habe er in dem finnischen Volke die Ueberzeugung zu festigen, daß dessen historische Geschicke unauflöslich mit den Geschicken Rußlands verknüpft sind und das fernere Gedeihen Finnlands unter russischem Szepter sowie die Zukunft der Finnland gewährten Institutionen abhänge von der festen Einwurzelung eines friedlichen Laufes der Dinge im Lande.
Der Konflikt mit Haiti erledigt. Porl-auPrince,.Juli 1904.(Drahtber.) Es erfolgte eine strenge Bestrafung der bei den Ausschreitungen gegen den französischen und deutschen Gesandten beteiligten Soldaten. Der Präsident Nord Alexis bat beide Gesandte in feierlicher Audienz um Entschuldigung. Damit ist die von Deutschland und Frankreich geforderte Genugtuung erfüllt und der Zwischenfall erledigt.
Der Krieg in Ostasten.
* St. Petersburg,.Juli1 904.(Drahtber.) Wie General Sacharoff dem Generalstabe von gestern meldet, wurde am 2. Juli in der Umgebung von Kaitschou festgestellt, daß die Vorpostenabteilungen des Gegners sich nach Süden zurückzogen und eine 14 Kilometer lange Linie im Nordosten von Seniutschen besetzten. Die Station Seniutschen wird von einer japanischen Infanterieabteilung besetzt gehalten, und in der Umgebung der Stadt Senintschen haben die Japaner mindestens eine Division zusammengezogen. Wie gemeldet wird, stehen in der Umgegend Hsiujans gegen 50000 Japaner; beim Talingpaß hat der Feind die bisherige Stellung inne und rückt nicht weiter nach Haitscheng vor.
* Umsfassende Einberusung russischer Reserven. St. Petersburg,.Juli 1904.(Drahtber.) Ein kaiserlicher likas ordnet an, daß gleichzeitig mit der Mobilisierung einiger Truppenteile des St. Petersburger Militärbezirkes in einer Reihe von Distrikten die Reservisten einberufen werden und zwar in 20 Kreisen der zum St. Petersburger Militärbezirke gehörenden Gonvernements St. Petersburg, Esthland, Livland, Pleskau, Nowgorod; ferner im Moskauer Militärbezirk in 6 Kreisen der Gouvernements Twer, Moskau, Tula; im Kasanschen Militärbezirke in den Kreifen der Gouvernements Kasan, Perm, Wjatka und Simbirsk; schließlich in den Kreisen der Gouvernements Kiew und Poltawa.
&am Seekämpfe bei Port Arthur. Admiral Togo meldet von einem Augriff der zwölften Torpedoflottille auf Port Arthur am Abend des 27. Juni. Er berichtet, daß bei dieser Gelegenheit ein großes, mit drei Kaminen und zwei Masten versehenes Schiff des Feindes, das offenbar als Wachtschiff diente, ebenso ein russischer Torpedobootzerstörer zum Sinken gebracht wurde. Ohne Kampf ging es dabei zwar nicht ab, denn der Admiral meldet Verlust an Mannschaften und Offizieren. Ueber den Kampf selbst berichtet ein Renterscher Bericht:„Die zwölfte Flottille unter dem Kommando von Jamada führte den Angriff durch. Die russischen Scheinwerfer verrieten die Nähe der anDie unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Vater und Sohn.####'ahn. Preis 50 Pfg.
Der Achtundvierziger.
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Rulan d. Preis 15 Pfg.
Der Erbe. I Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
# Schwere Schicksale.
(G Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
G Novelle von John=Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruty Stirling
35
935
Der Arbeit
Preis 30 Pfg. Preis 60 Pfg. Preis 20 Pfg. Preis 35 Pfg. Preis 35 Pfg. Preis 40 Pfg. Preis 25 Pfg.
Roman
von O. Elster Preis 45 Pfg.
Siegende Liebe. von g
Elster. Preis 40 Pfg.
Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
greifenden Schiffe, und die Forts eröffneten ein heftiges Feuer. Die Japaner umzingelten das russische Wachtschiff und griffen es an. Im Sinken warf das Schiff, wahrscheinlich infolge einer schweren Explosion, große Wassermassen in die Luft. Die russischen Zerstörer gingen darauf sofort zum Angriff über und die Japaner nahmen den Kampf an. In dem Lichte der Scheinwerfer sah man, wie einer der russischen Zerstörer in die Luft flog, sich dann auf die Seite legte und sank. Das russische Wachtschiff ging in der Nähe von Golden Hill unter.“ Man wird sich entsinnen, daß in der letzten Woche chinesische Flüchtlinge aus Port Arthur berichteten, ein großes russisches Schiff sei auf den Strand aufgelaufen. Es handelt sich dabei vielleicht um dieses von Togo erwähnte Schiff. Unerklärlich bleibt bei der ganzen Sache der Umstand, daß Admiral Togo so spät über dieses Vorkommnis berichtete. Das Daily Chronicle berichtet aus Tokio über die Lage in Port Arthur wie folgt: Vor Port Arthur fand ein weiterer Seekampf statt. In der Nacht des 27. Juni brachte Togo entweder ein feindliches Linienschiff oder einen Kreuzer unmittelbar vor der Hafeneinfahrt zum Sinken. Kurz darauf schickte er auch ein Torpedoboot in die Tiefe. Außer dem Torpedobootzerstörer, der nach Niutschwang fuhr, sind noch drei Torpedoboote aus Port Arthur entkommen. Eine chinesische große Dschunke kam in der Nähe des Hafens mit einer der losgerissenen und treibenden Minen in Berührung und ging unter. 20 Chinesen ertranken.
*; Tschifu,.Juli 1904.(Drahtber.) Reuter. Am Sonntag sollten die feindlichen Streitkräfte bei Por: Arthur nur noch 112 Kilometer voneinander getrennt sein; beim Vorgehen befestigen die Japaner einen Hügel nach dem anderen und pflanzen daselbst schwere Geschütze auf. Es hieß, sie hätten schon 150 von diesen Kanonen bei Dalny ausgeschifft.
* Scharmützel am Motienlingpaß. Tokio,.Juli1904. (Draytber.) General Kuroki berichtet: Beim Morgengrauen gestern griffen zwei russische Bataillone die japanischen Vorposten im Motienlingpaß unter dem Schutze dichten Nebels an. Die Russen wurden zurückgeschlagen, worauf sie dreimal den Angriff wiederholten, ehe sie sich gänzlich zurückzogen. Die Japaner ver folgten sie fünf Kilometer nach Westen zu vom Motienlingpaß. Die Russen ließen 30 Tote und 50 Verwundete zurück. Die Japaner verloren 15 Tote und 30 Verwundete.
ermischies.
London,.Juli 1904.(Drahtser.) Lloyds Agentur meldet aus Port Louis auf Mauritius, das deutsche Schiff Constanze ist, von Cardiff kommend, gestern in der Nähe der Küste in tiefem Wasser gesunken. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
** Vier Millionen Mark wird das neue Charlottenburger Rathaus insgesamt kosten. Die Baukosten allein betragen, mit Einschluß der Maschinen= und Uhrenanlagen, 3675000., die innere Ausstattung, Möbel und Beleuchtungskörper erfordern 200000., der Sietzungssaal der Stadtverordneten mit den Tribünen hat eine Aufwendung von 120000., der Sitzungssaal des Magistrats eine solche in der Höhe von 300000 M. nötig gemacht.
Rheinhöhe am 5. Juli, abds. 7 Uhr:.70.— 0,07.
* Wasserwärme am 6. Juli, morgens 7 Uhr: 20° C.
Motten
Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle lästigen Insekten werden durch unsere ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.%6
Mech. Teppich=Reinigungswert und Deeinfektions=Anstalt
Gebr. Bünd
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8113.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 8000 groß, ist gern gestattet
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte
Radlauersche Hühnergugenmittel. Fl. 60 h. Nur echt mit der Firma Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.*h
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist feinste Präzisionsarbeit in Gold,
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Mittwoch. 5. Juli 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
Heute abend 8 Uhr: Neues, glanzvolles Programm!
Morris Cronin und seine Cruppe, Jongleure.
3 Gebr. Riego,
Kopf= und Hand=Equilibristen.
Carl Cords, Großherzoglich Badischer Hofopernsänger a. D.
Adams I. Bayrisches urkomisches Original-Bauern-Crio.
Damen!„Excelsior“. 8 Damen!
Solotänzerin: Marianne Kunstmann.
2Tower&amp; Clayton, amerik. Exzentriks. is
Francis Wylie,
dressierte Hunde.
Auima Resso,
Soubrette.
Mariot, Wiener Humorist.
Ades Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
Düsseldort 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
Gartenbau:
Kunst:
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 200000 Qu.-Meter Fläche).
stellung
von Adolf Menzel, Rodin und Bartholomé. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. niederländischon Künstler des 15. und 16.Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz. Buchmalereien, Gobelins.
— Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.—
Eintritt: Gartenbauausstellung, Kunstausstellung u. Diorama Mk..50. Gartenbauaustellung allein 1 Mk.
J den Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldebit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bankgeschäft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen.
Lose à 1 Mk. Hauptgwvinn Mk. 40000. 20 000, 10 000. 500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
Diese Weche:
70000 blühende Rosen.
Freitag:
Grossartiges Feuerwerk.
Sonntag:
Ruderregatta zwischen den Vereinen Bonn. Düsseldorf und Krefeld.
Vergnügungspark der Ausstellung
Direktion: S. L. Engel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Attraktionen. Arena Ostindischer Völkerschaften, 350 Indier.— Künstler u. llandwerker Grosse Elefanten-, Zebu- u. Esel-Herden. Vier Indische Dörfer.
— Besondere Schaustellungen:—
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater. Vorstellun en der Mi glieder des Kaiserlichen Thea ers in Tokio.- Irrgarten aus lebenden Pflanzen, 3000 Quadratmeter gross.— Hippodrom.— Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palais des Illusions.— Ostindischer Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Da hauern.— Die berühmten Nordlansdioramen, das Relief der Schlacht bei Mars-la-Tour.— 12 Musik-Kapellen, Restau rants etc. etc.“0
Düsseldorf 1904
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung Lieferung und Ausführung der
Gesamteinrichtung
des Hauptrestaurants u. Festhalle
Möbei, Innendekoration, Teppiche, Glas, Porzellan durch die Firma
Gebrüder Hartoch Frräarichsstrasss: Düsseldort
Ilustrierten Katalog erhalten Interessenten gratis und franko.
Sommerfrische
Nömlinghoven
20 Min. v. Stat. Obercassel, am des Siebengebirges, reiz. Lage, herrliche Waldpromenaden, Bäd. i. Hause.
Pension Adam Richarz.
Hotel Müllejans.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer. On parle françals. Fernsprech=Anschluß Nr.
Sonntag den 10. Juli 1904. Bruno Demke(Berlin),
der beste deutsche Dauerfahrer, Sieger im Goldenen Rad von Friedenau, großer Preis von Breslau(29. Mai 1904) vor Robl, Dickentmann 2c.
Raoul Buisson(Paris),
Meisterfahrer von Frankreich und Rußland, Sieger im Stundenrennen um den großen Preis von Oberschlesien zu Gleiwitz (5. Juni 1904).
Bruno Saizmann(Heidelberg),
Gewinner der Weltmeisterschaft über 100 km. Inhaber verschiedener Weltrekords. Der populärste deutsche Dauerfahrer.
Van der Tuin(Holland),
Meisterfahrer von Holland 1903. Zweiter vor Robl 2c. in Hannover(1900). Mitglied vom Mulderschen Fünssitzer.
Willi Schmitter(Köln),
der beste rheinische Dauerfahrer, Sieger in den großen Dauerrennen zu Köln, Dortmund, Duisburg, und viele andere Fahrer streiten um den
Goldpokal und 5000 Mark
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
* Die Direktion.
Mittwoch den 6. Juli 1904, nachmittags 3½ Uhr:
RT.
Einzug auf der Wartburg Jeanne’Aro, Ouvertüre Eine Steppenskizze My little Topsy, Charakterstück
Das Glöckchen des Eremiten Am Wörther See, Walzer
II.
Die Tante echläft, Ouvertüre Romanze au Mignon
Russisch. Fantasie La Violette, Mazurka
Frühlingsluft. Potpourri Kupferberg-Gold. Galopp
Abends 7½—10 Uhr:
Wagner.
Verdi.
Bbrodine. Myddleton. Maillart. Koschat.
Caspar.
Thomas.
Kücken.
Faust. Strauss. Eberle.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
Hochzeitsmarsch z. Op.„Der Rattenfänger von Hameln“ v. Nessler. Ouvertüre zur Opereste„Johann von Paris“ von Boildien.
Mazurka von Chopin.
Ein Abend in Toledo, Sereuade und spanischer Tanz v. Schmeeling. Fantasir a. d. Op., er Bärenhäuter“ von S. Wagner. Blumen-Walzer von Tschaikowsky.
II.
Präludium. Chor und Tanz aus„Das Pensionat“ von Suppé Polka für 2 Flöten von Bousquet.
Fantasie über Schubertsche Lieder von Schirmer.
Klug Gretlein. Walzer von Joh. Strauss.
Ballettmusik a. d. Op.„Der Prophet“ von Meyerbeer. Bettelstudent-Polka von Millöcker.
Abend-Konzert.
Täglich 2 Konzerte. Eintritt 50 Pfh, Kinder 25 Pfg.
Samstag den 9. Juli und Dienstag den 12. Juli:
Kasseler Waldhorn-Quartett
Sonntag den 10. Juli:
Grosses Gartenfest.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Konzert
(Volks= und volkstümlicher Liederabend)
zum Besten des Gefängnisvercins
(Fürsorgeverein für entlassene Gefangene) am Donnerstag den 7. Juli 190., abends 8 Uhr, im Volksgarten
(Terrasse des Hauptrestaurants),
bei ungünstiger Witterung im großen Gartensaale hierselbst,
unter Mitwirkung der Kapelle des Königl. Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter der persönlichen Leitung des Königl. Musikdir. Herrn W. Trenes.
Restaurant
str B1
Appellhofplatz 204—20.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Gasthof u. Pension Wilhelmshöhe
Minuten Fimnerich. 10 Minuten
Beuel.*; vom Bahnhof Beuel.
empfehle meinen großen u. kleinen Saal f. Vereine u. Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle und dunkele Biere.
Pension von M..50 an.
Stallung für Wagen, Pferde und Räder.
Hochachtend Franz Visang.
Eintritts=Karten im Vorverkauf à 1 Mark sind zu haben in den Hofmusikalienhandlungen J. F. Wever, Schildergasse und P. J. Tonger, Am Hof. Abends an der Kasse Mark.50.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen. Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Norgen abend 8 Uhr:
Philharmon. K
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
id Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne
Köln=Niehl kernspr. 7136
offerieren billigst:
sthör, Izeerüulg 6 Beitern, Steinbretter, Zaunpfähle sowie alle im Baugewerbe erforderlichen Hölzer.
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom. Anfang 3½ und 8 Uhr. Entree frei. Jeden Sonntagmorgen
Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt. r
zess. Mädchen, 19., sucht Stelle i. kl.
bess. Haush. Moltkestr. 28, 3. Et.
100000
Stadt-Garten.:
Mittwoch den 6. Juli,
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
Kon ,ert.
Köln=Ehrenfeld.
Dirigent Herr H. Pütz. Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.#
Zurückgekehrt
Dr. Offergeld.
Unterhaus
mit 5 gr. Zimmern nehst Keller und Hofraum zu
Ouvertüre z. Op.„Die Felsenmühle“ von Reisinger.
Türkischer Marsch von Kücken.
a. Licht rianz der Bräute I„—
b. Bajaderentanz f a. d. Op.„Feramors“ von Rubinstein.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Ouvertüre zur Operette„Das Modell“ von Suppé.
Walzer aus der Operette„Lysistrata“ von P. Lincke. Offenbachiania. Fantasie über Themas aus Offenbachs Operetten von Rosenkranz.
Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
n jedem Wochentage nachm.—10 Uhr abends Honzert. ntrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.

Saison-KäumungsAusverkauf.
Sämtliche Damen-Hüte, Kinder-Hüte, Kapotten, Toques, Sport- u. ReiseHüte, garnierte Phantasie-Wannen
usw. usw.
Modell-Hüte
werden, um schnellste Räumung zu erzielen
fabelhaft billig verkauft. Es sind nur neueste, elegante Sachen am Lager.
Max Schmandt
Spezialhaus für Damen-Putz
Schildergasse 24.
unter Garantie geruchlos brenuend.
Diese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Flammen, 3 Flammen, 1 Flammen, 6Klammen
Mr..—.—..80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner. An zünde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte,r arsse Wasserschalen.
Ertra solide Goldlack rung.
Ener, en détail. Katal je gratis. c“
Spirituskocher in aueen neuesen Sysemen.
I, Hersogstraße 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Ein verhängnisvoller Justizirrtum, durch den ein hiesiger Bürger betroffen worden ist, scheint jetzt nach einem Zeitraum von 26 Jahren endlich von den Gerichten eingesehen und berichtigt zu werden. Es handelt sich um folgenden Sachverhalt: Der Fabrikant Karl Breitwisch hatte im Jahre 1876 bei einem hiesigen Metallgießer B. ohne ausdrückliche Preisvereinbarung Schrauben anfertigen lassen. Die Preise der später erteilten Rechnung waren stark übersetzt. Es fanden Verhandlungen wegen Preisermäßigung statt, und Breitwisch zahlte schließlich gegen Vollzug einer von ihm selbst geschriebenen Saldoquittung dem Vertreter der Firma B. eine die ortsüblichen Preise übersteigende Summe. Einige Zeit nachher behauptete dieser, die Quittung in Unkenntnis unterschrieben zu haben. Breitwisch gab dies als möglich zu, weigerte aber weitere Zahlung, worauf B. den Restbetrag einklagte. Im Zivilprozeß ließ Breitwisch sich vertreten und instruierte seinen Anwalt dahin, daß er auf die Quittung keinen Wert lege. Die Klage sei unbegründet, weil die nicht vereinbarten Preise um den Klagebetrag übersetzt seien; er habe bereits mehr bezahlt, als er nach Recht und Gesetz schuldig sei, was Sachverständige bestätigen würden. Trotz dieser Instruktion machte sein Anwalt doch geltend, daß über den Klagebetrag quittiert sei. Es steht nicht fest, ob er daneben überhaupt die Einrede der Preisübersetzung erhoben und Sachverständigenvernehmung beantragt hat. Breitwisch war im Verhandlungstermin nicht zugegen. Das Gericht erkannte auf folgenden Eid:„nicht wahr, daß ich dem Kläger den eingeklagten Betrag mit 160 M. noch verschulde." Diesen Eid leistete der Beklagte, nachdem er unmittelbar vor der Eidesleistung seinem Anwalt erklärt hatte, daß er den Eid nicht leisten könne und wolle, wenn er ihm in Rücksicht auf die vorgelegte Quittung auferlegt sei, und dieser ihn belehrt habe, daß das Gericht durch die Eidesauflage die Entscheidung in seine sachverständige Ueberzeugung gestellt und er den Eid mit gutem Gewissen schwören könne, wenn er von der Preisübersetzung überzeugt sei. In der Folge wurde gegen ihn auf Anzeige seines Prozeßgegners ein Strafverfahren wegen Meineides eingeleitet. Das Gericht unterstellte, es sei der Ausgleich der Rechnung durch die Saldo=Quittung beschworen, auch sei der augemessene Preis nicht voll bezahlt. Die Verteidigung beschränkte sich auf den Nachweis, daß die nicht vereinbarten Preise der Klagerechnung um den Klagebetrag zu hoch seien. Dieser Beweis mißglückte, weil die zur Schwurgerichtsverhandlung geladenen Sachverständigen, obwohl ihnen allen der Angeklagte als Fabrikant und Wiederverkäufer bekannt war, doch auf die Frage des Präsidenten nach dem Wert der Ware den Konsumenten=Detailpreis angaben. Die Geschworenen gelangten durch das unzutreffende Gutachten zu der Annahme, daß Breitwisch auf jeden Fall noch etwas schuldig sei, was er bei seiner Sach= und Preiskunde habe wissen müssen, und sprachen ihn schuldig, den Eid wissentlich falsch geschworen zu haben, worauf er zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt wurde. Im Jahre 1896 ließen sich die Sachverständigen, in ihrem Gewissen beunruhigt, herbei, Breitwisch zum Zwecke der Betreibung des WiederaufnahmeVerfahrens förmlich zu bescheinigen, daß eine Vereinbarung auf den Konsumenten=Detailpreis unter ihnen vor der Assisenverhandlung stattgefunden hatte, um den in der Voruntersuchung vernommenen Sachverständigen nicht bloßzustellen. In Wirklichkeit habe Breitwisch, was sie jetzt bescheinigen, durch die geleistete Teilzahlung mehr gezahlt, als er unter Zugrundelegung des für ihn maßgebenden Engrospreises verpflichtet war. Neun Geschworenen empfahlen dem Gericht die Wiederaufnahme des Verfahrens(zwei waren gestorben; einer lehnte ab) mit dem Hinweis darauf, daß sie den Angeklagten bestimmt nicht schuldig gesprochen hätten, wenn nicht das Bestehen einer Schuld durch die jetzt als falsch bekannt gewordenen Gutachten nachgewiesen worden ware. Die für das Wiederaufnahmeverfahren kompetenten Instanzen lehnten alle Anträge mit der Begründung ab, der Eid sei im Sinne des Ausgleiches auf den gezahlten Betrag, einer Einigung, auferlegt, hätte nur in diesem Sinne geleistet werden können und sei auch in keinem anderen Sinne geleistet worden. Daraufhin verklagte Breitwisch seinen ehemaligen Anwalt auf Schadenersatz, weil dieser durch die falsche Belehrung über den Sinn des mehrdeutigen Eides sein Unglück verschulde. Der Anwalt räumte unumwunden ein, den Kläger so belehrt zu haben, als behauptet werde. Breitwisch sei eben unschuldig verurteilt. Leider habe er nicht früher für ihn eintreten können, weil durch die Sachverständigen der Falscheid scheinbar bewiesen worden sei. Das Reichsgericht wies am 10. März 1903 die Klage konform mit den Kölner Zivilsenaten erster und zweiter Instanz ab. Der Anwalt sei berechtigt gewesen, den Schwurpflichtigen so zu belehren, als es geschehen sei. Der Eid sei mehrdeutig und gesetzwidrig normiert. Eine bestimmte Tatsache sei aus der Fassung des Eides nicht zu ersehen. Somit sei es dem Gewissen des Schwurpflichtigen anheimgegeben, den Eid auf jede seiner Meinung nach dem Klageanspruch entgegenstehende Tatsache zu beziehen, auch wenn dieselbe nicht bei der, der Eidesauflage vorausgegangenen gerichtlichen Verhandlung vorgebracht worden sein sollte. Der auf diese Reichsgerichtsentscheidung hin neuerdings an die Strafkammer des Landgerichtes Köln gestellte Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens wurde wieder abgelehnt. Die Beschwerde beim Oberlandesgericht hatte aber nunmelt den Erfolg, daß der Strafsenat am 20. Juni 1904 beschloß, daß nach den vorgelegten Bescheinigungen der Sachverständigen der Eid in objektiver Hinsicht als ein Falscheid sich nicht darstelle, daß es in dieser Hinsicht einer weiteren Beweisaufnahme nicht bedürfe, daß der Wiederaufnahmeantrag begründet sei und die Erneuerung der Hauptverhandlung verordnet werde.
Locales.
0 In dem Preisausschreiben der Firma Gebr. Stollwerck, Aktiengesellschaft in Köln, für den Neubau an der Hohestraße waren alle im Deutschen Reiche wohnenden Architekten zum Wettbewerb eingeladen. Es handelte sich bei dieser Konkurrenz mehr um Ideen, wie die Ausnützung dieser wertvollen Grundstücke in der vornehmsten Geschaftslage Kölns baulich und besonders wirtschaftlich am vorteilhaftesten erfolgen könnte. Unter den eingereichten 57 Entwürfen, so wird uns geschrieben, mag manches schöne Projekt für ein großes Warenhaus sich befunden haben; in den preisgekrönten Entwurfen aber war eine Einteilung in größere und kleinere Ladenlokale durchgeführt in der richtigen Erkenntnis, daß auf diesem Wege praktisch eine höhere Rentabilität erzielt wird. Das Preisrichteramt hatten übernommen die Herren: G. Frentzen. Professor an der Königlichen technischen Hochschule in Aachen. H. Kanser, Geh. Baurat in Berlin, Radke, Kgl. Baurat und Beigeordneter in Düsseldorf, O. Rückert, Polizei=Baurat in Köln und Dr. ing. Stübben, Oberbaurat in Berlin. Mag auch keiner dieser 57 Ideenentwürfe reif ein für die Ausführung, so wird die Firma Gebr. Stollwerck sicher keine Kosten scheuen, im Herzen der Stadt Köln ein Kaufhaus zu errichten, das seinesgleichen suchen wird. Am schnellsten und besten dürfte dies vielleicht zu erreichen sein durch einen nochmaligen engeren Wettbewerb unter den Architekten. Die eingereichten 57 Entwürfe werden demnächst im Kunstgewerbemuseum zur Ausstellung gelangen.
Juli
1904
184
Seite 8.
Bettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 253 Große Auswahl in garantiert
sederdichten Stoffeu.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
V. Bungard=Court,
— Severinstraße 96.
Telephon 6517. a“
R. Quensel,
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27. BA 30, BB
35, ATB 36 per ½ Dt.
Anfertigung nach Moß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
liefert in Jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom 2
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
lländler flotte Bedienung. Inbaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Nlameustags-Hochteits-.F
empfehle:
Heiligenfiguren und Bilder, Kruzifize, Gebetbücher, Kerzenleuchter, Muttergotteslampen etc. etr.
M. Forsbach, relig. Kunsthandlung,
Kolumbastraße 1
an der Kirche.
Köln
Kolumbastraße 1
an der Kirche.“r
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
Ich. Kaesmacher
Telephon 1307“ Altermarkt 62.
Praktisches Geschenkbuch.
Die Ehe.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitungkath. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel,
empfiehlt
HIch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage A. Lemm. Ehrenfeld.

Offene Stellen.
Suche für meine
mechan. Schlosserei
einen tüchtigen
Vorarbeiter,
welcher im Bau von kleineren Aufzügen sowie in der Bauschlosserei bewandert ist. Offerten mit Lohnansprüchen an 1
Hermann Risse,
Fabrik f. Aufzüge u. Eisenkonstruktion,
Mülheim=Broich=Ruhr.
Zimmerpolier
per sofort gesucht. Baugeschäft Paul Kern
Herrschaftliche Tiener,
Kutscher, Zapfer, starke Arbeiter, Kalklöscher, 10 Fuhr= u. Ackerknechte, Hausbursche sofort gesucht. Institut Viktoria, Schnurgasse 16, Hubert Tellenbach, Stellenvermittler.
Vorontär od. jüng. Kommis
wird für Agentur gesucht. Erlernung
Für Hausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten wer den schnell und billigst ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1105 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&ap Mittwoch, 6. Juli 1904.
Nebenbeschäftigung
sucht junger Mann, 19 Jahre, abends von 7 Uhr ab.
Fr.=Off. nach Waisenhausgasse 57, I.
Zugsaloustru gut repariert.
Peter Klemmer, Gabelsbergerst. 49 am Südbahnhof.
Tüchtige Friseuse
sucht noch einige Kunden. Off. u. P 064 an die Annahmest. Severinstraße 45
crau mit guter Handschrift s. leichte, = lohn. Schreibarbeit. Off. u. R 248 a. d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
„ücht. Polsterer sucht Kunden, auch
außer dem Hause, billig u. reell. Karte gen. Metzerstr. 16, 1. Et.r
der französischen Sprache geboten. Off. u. Nr. 1140 an die Gesch. d. Bl.
1 tägl. Nebenverdienst •00 Mnk. f. alle Stände, durch häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressennachw., Vertretung 2c. Näh. d. Erwerbszentrale in München.
Vonsonkocher hülfe gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Tüchtige Schneidergesellen gesucht. Enmtighk Weidengasse 27.
Mode
Volontärin und Lehrmädchen für
seines Geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1136 an die Geschäftsst.
In bess. stillen Privathaushalt brav. - junges kathol. Dienstmädchen ges. Zu melden morgens oder mittags vor 4 Uhr. Spichernstr. 6, 1. Et
Schneider sucht Kunden in u. auß. d
* Hause. Laach 13, II. Karte genügt.
Zu vermieten.
Titusstraße 4, schönste Lage am Römerpark. Parterre hochparterte
I. Eiage
2. Etage 5. Etige
abgeschlossene, helle, garantiert trockene Wohnungen von 5 schön Zimmern, Küche m. Spind, Badezim.,—2 Mans. 2c., bequ. eingericht., sehr binlig zu verm. Bescheid: Im Neubau selbst von —6 Uhr nachmittags oder Baubureau P. J. Roeckerath, Lochnerstraße 8, am Königsplatz.
Abgeschlossene 3. Stage,
4 Zimmer u. Mansarde, per 1. August zu vermiet. Fleischmengergasse 274.
Eleg. Etagen,
zum billigen Preise von je 55.= bis 80. Riehlerstraße 49.
Hochelegante 2. Etage,
7 Zimmer, zu vermieten. Langgasse 9.
Abgeschlossene 1. Etage, 3 Räume
** u. alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Fleischmengergasse 27A.
schöne große Zimmer 3. Etage
*(Mans.) an eine oder zwei Pers. zu vermieten. Friedenstraße 32.
(Stolze=Schrey).
An einem Freitag den 8. Juli, abends ½9 Uhr, beginnenden
„ Privatkursus
können einige Damen u. Herren teilnehm. Anmeld. rechtzeit. erb. H. Reich, Fleischmengerg. 40, II.
Seite 9.
Selsestrues eittz. Bekauntmachung.
ehungshalber zu verkaufen I Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat August 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff gehochelegant.—
* Gar Se gie f ss verkausen.
——
spottbillig zu verkaufen.
Eigelstein 127, Schlosserei.
keb. und energ. Schulmann erteilt
zurückgebl. Schülern gründl. und erfolgr. Nachhülfe. Gute Lehrmethode.
Garantie für Erfolge.
Off. u. Nr. 1133 an die Geschäftsst.
kleine durcheinandergeh. Zimmer
* an ältere Leute zu vermieten. Elogiusplatz 2.
l. Zimmer,
3 y
„.,
Etage,
straßenwärts, per 1. August zu verm. Maybachstraße 100.
Veleg. möbl. Zlm. Rtück fof. 31.
vermieten. Friesenstraße 39, 1. Et.
I. Etage, Mau.
zu verm. Besch. Andreaskloster 6A.
3 gr. Zimmer, Küche u.
Mans. t. H. Blumenstr. 8
zu vermieten.
2 Zimmer
1 Mansarde
M. 18.
„ 7
Eigelstein 10.
Zureau oder Laden, mit NebenBntrnn raum, an Leute ohne Kind
zu vermieten. Hochstadenstraße 12.
Capitalien.
Hypotheken=, Grundstücks=, Immobilien=Vermittlung, koul. Bedingungen. Steinbergerstraße 8, part.
18000 Mark
an erster Stelle auf ein Haus in der mittleren Altstadt im Werte von 32000 Mark gesucht.
Off. u. Nr. 1145 an die Gesch. d. Bl.
schöner Sportwagen zu verkauf
Eigelstein 47, 2. Et.
Machsam. Spitzhund bill. zu ver
KD Nippes, Thüringerstr. 5.
Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und ürgersteigen:
straße von Augustinerplatz bis „Avergasse. Rolshover Kirchweg von Judenkirchhofsweg bis zum neuen riedhof. Verrenratherstraße von
Südae sstraße an auf 160
d. Neuanlage von Fahrbahnen: samzerstraße vom Kreuzungsplatz
am Römerpark auf 100 Meter südlich.
mmermann
Pultschrank billig zu verkaufen. fallee bis.,„—
Severinstraße 484, Unterhaus. Vorfstraße von Grevenbroicherstraße
instraße von Lindenburger= Theresienstraße. Untere von Grevenbroicherstraße
von Bürger
Sroße Telegraphenstraße.
„. Die Hauseigentümer und Anliegen der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Pesser, usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststeue zu richten. Anträge, welche nach Ablauf, der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. „Cöln, den 28. Juni 1904.
y Tiefbauamt. Weingarten.
hübsche Anbauzimmer an stille
Leute zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12.
Zim- Speicherzim., Hinterh., Zim, auch geteilt zu vermieten.
Peterstraße 27.
Lalan u. Schlafzimrter, eleg. möbl., =KIon 1. Et., per sofort zu verm.
Berlich 10.
Zu verkaufen.
Lindenthal Franzstraße 36,
din rninal.2 Zimmer zu verm.
luft. Zim. I. Et. a. kl. Familie z. vermieten. Nippes, Eichstraße 13.
7.
Ctage, 5 helle große Zim., 5. vkahll, Küche und Zubehör, Balkon, prachtv. Aussicht über den Königsplatz, M. 70, an ordentl. Leute zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
zu vermieten. Irnei““ Gr. Spitzengasse 73/75.
Konditorei.
Tochter achtb. Eltern in die Lehre ges. J. H. wuchs, Berlich 10
2 solide junge Dumen
zum Servieren sofort gesucht. Casé Rathaus, Obenmarspforten 31-33
Stellen-Gesuche.
ain ält., noch rüst Mann aus guter Familie m. gut. Handschrift, Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle als Hausverw. Portier, Einkassierer 2c. Fr.=Off. u. Nr. 1127 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gew. Zweitmädchen,
welches in aller Arbeit erfahren, be sonders im Bügeln, Nähen und Servieren, sucht, gestützt auf ein sehr gutes Zeugnis, Stellung in besserem Hause oder zum Alleindienen in stiller bess Haushaltung z. 1. August od. später. Off. u. Nr. 1116 an die Gesch. d. Bl.
(in wohlerzog. 16jahr. Mädch. E vom Lande aus guter Familie wünscht Stelle zur weiteren Ausbildung im Haushalte; es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Off. u. Nr. 1144 a. d. Gesch. d. Bl
Ein im Kleidermach. erf. Mädch.
sucht Stelle bei einer Kostümnäherin, wo sie morgens Hansarbeit, nachmittags nähen kann. * Off. u. Nr. 1135 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köchin in der feinen u. bürgerim 822““, lichen Rüche bewandert,
cken u. Einmachen erfahr., sucht
Mädchen, in Küche Teeuue##. halt erfahren, sucht bei kinderloser Herrschaft.
sch. d. Bl.
II
Gute Behandlugg erwün Off. u. Nr. 1138 an die
Villa mit großem Garten und Lagerplatz 18594 zu vermieten.
eventuell OsOTI Bescheid Aachenerstraße 1, Hochparterre.
1. und 3. Etage, abgeschlossen,
4 Zimmer, Küche u. Badezim.
nebst Zubehör, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, per 1. August zu 70 u. 60 M. zu vermieten im Hause Görresstraße 15, Ecke Dasselstraße, am Königsplatz.
2 sch. Zimmer 3. Etage
(1 straßenwärts) per 15. Juli an ruhige Leute zu vermieten.
Eyrenfeld, Venloerstraße 308 B.
Zsippes. Ladenl. m.., p. f. Schuhw., X1 P. 2c. z. v. B. Eintrachtstr. 169/71II. zippes. Uths., 4 R. m. 450 gm Lopl..f. KK.=Kart., z. v. B. Eintrachtstr. 169II. hurd. Handwerker finden Schlafstelle p. Woche 2 M Komödienstr. 93, 1. Mansardenzimmer an stille Leute ∆ zu vermieten. Langgasse 9.
z1öbl. Parterrezimmer mit od. ohne 26 Pension zu verm. Annostr. 52 A.
„chöne Mans. geg. Hausarb. zu ver— mieten. Weidengasse 68, part.
öbl. Mansardenzimmer, wöch..4,
en zu vermieten. Schnurgasse 16.
Miet-Gesuche.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe vinig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Billig Hühnerfutter
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund mit Sack, sowie
Tanbenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Die Bestandteile eines im vollen
Betrieb befindlichen
bestehend a. 800 St. Hühnern u. Kücken (Brutmaschine) mit wöchentlich einem Eierumsatz von ca. 4000 n ist per für 1200 M. zu verkaufen.
Nr. 1137 an die Gesch. d. Bl.
Gr. Oelgemälde,
Abnahme vom Kreuz, 153 X 178 cm groß, von berühmtem Künstler, für Hälfte des reellen Wertes zu verkauf. „Fr.=Off. u. E. 280 a. d. Annahmest.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Kauf-Gesuche.
Ausstellug 1905
Man sucht für Frühjahr 1905
einen kleineren, schon gebrauchten Kiosk zum Verkaufe von kleineren Ausstellungs=Andenken. Fr.=Off. unt.
L L 60 postlagernd Lüttich(Belgien).
1 Million harte
steine für Neubau Richard!#####.——
.seusen esaese eie eie i ie Slädt. Straßenbahnen
nabenräder billig zu kauf. ges. rührende und noch in gutem, gebrauchsOff. u. Nr. 1134 a. d. Gesch. d. Bl. fähigem Zustande befindliche Maismöbel, Antiksachen, Pianos, werd..1 Ehraut. s. 29° sosl au dem Bahnhof
1I höchnen Werte angek. Achterstr. 4. lich versteigert werden.“
Eisen, Metalle 2c. Dreyerling, Nippes
Verloren&amp; Gefunden.
— Verloren!
Vor ungefähr 14 Tagen kleine: Kundenbuch abhanden gekommen. Wiederbringer 5 M. Belohnung.
Nippes, Merheimerstraße 59, 1. Et. grünes Ledertäschchen m. Kneifer in Kalk verloren. Wiederbr. Belohnung. Abzug. Kalk, Markt 13, I.
Vermischtes.
Habel bergerstr.
5 am Süd* bahnhof. In neuem Hause sind abgeschl. helle, luftige Wohnungen von 5 u. 4 Räum. mit Balkon und Spind per 1. Aug. zu verm. Bescheid das. oder Nr. 41.
Kyffhäuserstraße 21
Hochparterre, 2. und 3. Etage,
je4 Räume, Küche, eot. Mans., abgeschl., Kochgas, elektr. Aufzug. sof. zu verm. Besch daselbst nachmitt. v.—4 Uhr.
Herr
sucht für 1. August in besserem kath. Hause, am liebsten wenn nur vom Eigentümer bewohnten,
Wohnung
von 2 Zimmern und womöglich ganze oder teilweise Pension. Ruhige Lage Bedingung, im südl. Stadtteil, ev. auch in Lindenthal. Off. mit Preisa u. A 1072 an die Gesch. d. Bl.
Stensgraph. Gesellschaft Köln.
Mittwoch den 6. Juli, abends 9 Uhr im Bayerischen Hof, a. d. Rechtschule 6,
14, öffentlicher Vortrag
des Herrn Studienrats Dr. Amsel aus Bensberg über
Federhandwagen, 2 Eueg uor
vi Gesbeltransport, ane für Schulreform u. Kurzschrift.
fö: 30 Mark zu verkauf Bleichsüchtige
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.1 bekommen gesundes Aussehen,
Motorich versteigert werden.
Dieselbe besteht aus:
I. 1 Deutzer 3HP. Gasmotor, ., großen Maisquetsche,
3. 1 kleinen Maisquetsche 4. 1. Häckselschneide=Maschine,
o. 1 Schrottmühle für Handbetrieb.
Termin zur Versteigerung wird auf Dienstag den 19. Juli, nachmittags 4 Uhr, festgesetzt.
Die Besichtigung der Gegenstände kann bereits vormittags von 10 Uhr ab erfolgen. e
Die Direktion: Wattmann.
V
Für den Neubau des Volksschulgebäudes an der Mainzerstraße sind die Anstreicherarbeiten zu vergeb. Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr im Baubureau im Neuvau erteilt. Die Angebote sind verchlossen und mit entfprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
das Hochdauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen. a Cöln, den 27. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektors J. V. Verdeck.
räder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
Ursulagartenstr. 15, 4 Räume,
mit straßenwärts gelegenem Hofraum zu 36 M. zu vermieten.
Besch. 1. Et. u. Sudermannplatz part.
Junger Franzose,
19 Jahre alt, sucht für die Monate!—
August und September
Peusion in Katholischer Lamiie, Eisschrant,
bei Geislichem oder Lehrer. neu, für 39 Mar“.
Fr.=Off. u. Nr. 1131 a. d. Gesch. d. Bl.
Kark zu verkaufen.
Eigelstein 80.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
* Pension zu vermieten. Auf Wunsch Klavier=Benutzung.
Martinstraße 27, 2. Et., Eingang Kaufhausgasse, gegenüber Gürzenich.
9 Näche Haifesbach u. Bönigsplaz. 1. Paar golgeue Diamant
Bhrringe, 16 Diamanten, 2 Opale,
Duffesbach u. Königsplatz I. Aug. in ruh. Hause. Off. u. P 65 die Annahmest. Severinstr. 45.
. für nur 39 M. zu verk.
hubert Klein Marzellezstraße
Lindenthal.
Villa, Unterh., 4 Räume,
Wittgensteinstr., abges zu verm. Näh. Bach
Mans.,
abgeschl. 1. Et., 5., achemerstraße 242.
Abgeschlossene 3. Etage,
Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
Lehr properes Schlafzimmer wird!
für jungen Mann gesucht. IgA..„—
Off. u. Nr. 1141 an die Gesch. d. Bl. Hocheleg. schwarz
Blutarme
bekommen gutes Blut,
Magere
bekommen volle Körperformen durch Kefir=Kur in der 1. Kaukas.
Kefir=Anstalt P. Weber in Wiesbaden.
Zur Selbstbereitung von Kefir, von jedermann leicht ausführbar(die beste und billigste Nährkur) liefere Material für die ganze 2 monatliche Kur nebst Anleitung geg. Einsendung von M. 12.
Dr. Podwissotzki schreibt:„Kefir verbessert die Ernährung, führt zur raschen Erhöhung des Körpergewichts und hebt die ganze Lebensenergie. Der Kefir wird besonders
Unterricht.
leicht vertragen, erhöht den Appetit. Eine besondere Diät braucht bei der r Jalan Kefir=Kur nicht beachtet zu werden.“
* 1. Die einzige Kur die sich auch der
Eichen=Speisezimmer, 1 kompl. Schlaf= Unbemittelte leisten kann zimmer mit 3türig. Spiegelschrank, 11 Man adressiere: Drogerie Weber Kücheneinrichtung sehr billig zu ver Wiesbaden.
kaufen. Langgasse 9.
Am Donnerstag den 7. u. Freitug den 3. Juli, vorm. v. 9 Uhr u. nachm. v. 3 Uhr ab, sollen durch den Unterzeichneten in dem Hause des verstordenen Pastors
Kremer zu Frechen öfentlich gegen Barzahlung verkauft werden: Mah. Schreibtisch, 3 Bücherschr., 6 Stühle,
1 Ausziehtisch, Spiegelkonsole, Sofas, Oefen, vollst. Betten, Gardinen, Teppiche, Kleiderschränke, Partie Kleider, 2 Sessel, Bilder, 20 geschn. eich. Stühle u. Ausziehtisch, großer emaill. Herd, sämtl. Küchgeschirr, 1 Harmonium, Kaff u. Eßservice, silberne Gabel, Messer, Löffel, Einsätze, Glas und Porzellau 2c. 2c. Leonh. Jansen, vereid. Tax. u. Auktion., Köln, Kr. Büchel 3, Der Verkauf findet bestimmt statt.
Leeres
Arbeits-Gesuche.
Jassaden=Anstrich in tadell. Ausf
streichen 40), 4X 70) pr. gm
einschl. Abwasch., sow. Decken in Leim
farben künstlich gemalt von 10 Tapezieren à Rolle 25 und billig ausgeführt.
Rolle 25) wird schnell
ausgeführt.
Off. u. Nr. 1142 an die Gesch. d. Bl.
Sülz.
Abgeschl. 1. Etage, 4 R. u.., alle Bequ. zu verm. Preis 36 M. Besch. Gustavstraße 55, im Eckladenlokal.
„ür Herrenkonfektion, beste Gevry schäftslage, schönes gr. Lokal, wo b. j. Herrenkonf. betr., 65 J Nippes, Neußerstr. 206, Pr.=Eing.Kuenstr. Villa.
Abgeschl. Etagen zu 1 Räumen
mit Erker, Leucht= u. Heizgas billig zu vermieten. Weißenburgstraße 10.
3 Anb.=Zim. m. Beg. an kinderl. Fan
9 sof. zu vermieten. Ehrenstr. 59.
Eieten
Bordeauxfaß
billig zu verkaufen.
schate. I Rippes, Cranachstraße 9.
Jahnstrane“ an der Lür Baumeister u. Private. Unternntußst 2, Mauritiuskirche4 lagsteine in allen vorgeschr. Maßen
Elegantes Schnittzeichnen sowie aus Basaltlava b. z. verk. Lag. v. d gründlicher prakt. Unterricht nach den Zülpichertor u. Zülpicherstr. 17. Das. w. neuest. Fassons in Kastümen 1 a. Steinmetzarb., Revar. g. u. b. besorgt.
Tuchreste
Anzügen modern und bill Engrosgeschäft Victoriastraße
Kölner Frauenbildungsschule,
„ echr nilch beit
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling Conversation française
Kalh., anad. geb. Lehrer zu Anzügen modern und billigst
Schülern höh. Lehranstalten Nachhülfe in Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Mathematik. Vorvereitung für alle Klassen. Vor zügliche Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1139 an die Gesch. d. Bl.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark.
Krz. Tos. Bürger, Ursulastraße 44.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab! Läsetkeine Hässe durch und mach. das alltägüche Putzen der Schuhe unnötig!— In Desen àp; 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Ualon Augeburg.
Herrenkette, modern, 84.A, Adlerrad. tadellos, 100 M, auch geaHerrengarderobe od. Anstreicher=
Arbeit zu tauschen. Jakobstraße 24.
Vorzügliches Kompott.
— Pflaumen ohne Kerne.— Gonnella, Martinstraße 45.
Begetar.„Privat=Mittagtisch
Baumstraße 11, 1. Et.
Gesellschaftswagen
Ifür 10—20—30 Personen billigst.
4C. Könen, Nippes, Ollendorfer stres
1

Seile 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Mittwoch, 6. Juli 1904.
*
Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
Koks und Brennholz.
Inh.: Th. Schinkel. 9
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Wilhelm Harf
Telephon 2525.
Nur noch kurze Zeit.
Frottoir reulant.
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein SchuhwarenGeschart von Rothgerberbach 37 nach
Weyerstrasse 20.
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in einfacher und eleganter Ausführung. nur beste Fabrikate.
Jean Lenz, Weyerstrasse 20.
Hausschatz-Seife Hausschatz-Seifenspane
als vorzüglich bewährt!
Recbt
Franck
Caffee.
gold
0
Eduard Schmidt
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei
gegründet 1866
empfiehlt seine weitbekannten und vielfach prämiierten
geröstet, per Pfund von 70—200 Pfg.
Tee, Kakao, Biskuits, Zuckerwaren, Pflaumen, Rosinen, in bester Ware und billig. Himbeer-Sirup, gar. vein, per Flasche 45 Pig. Feinstes Tafel-Oel„„ 45„
Feinster Zuckerhonig(bester Ersatz für Bienenhonig)........ per Glas 60 Pig.
Verksufsläden in
Weyerstrasse 28,
Koln: Severinstrasse 65,
Ehrenstrasse 64.
Kalk: Hauptstrasse 203.
*
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 211. Lotterie(Ziehung 7. und 8. Juli) habe noch vorrätig:
¼ 1/10 Lose
a 20 M 10 K 4
Pauly,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße Fernspr. 2284.
44 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zu der am Donnerstag beginnenden Ziehung habe ich noch Lose abzugeben ½ 1 1/8 1/10
a 40 K 20 M 10 K. 5 K 4 ·M Ohlenschlacger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse, Ziehung 7. Juli., noch abzugeben:
ganze, halbe und viertel Lose a 40 K, à 20 K. à 10# Porto extra, event. per Nachnahme. #I Königl. Lotterie=Einnehmer, Piel, Köin, Wolfsstraße 13. h Telephon 1511.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 A
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Telephon 2525.
Riehler haus.
Mittwoch den 5. Juli, nachmittags von 3 Uhr ab:
Zweites großes Kinderfest
unter Leitung des Tanz= und Anstandslehrers Herrn Willy Amberg. Belustigungen für Knaben und Mädchen, wie Topfschlagen, Wettlaufen, Sackhüpfen, Puppenwerfen, Eierlaufen usw., sowie verschiedene Umzüge. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 53. Inf.=Regts.
Jedes Rind erhält ein Geschenk.
Entree frei. Wwe. H.
Kinder ohne Begleitung von Erwachsenen haben keinen Zutritt. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest in den Sälen statt.
Die Vorstellungen des
Original Kölner Hänneschen
finden im Garten statt. 7
Günstige Gelegenheit.
feinste Marke, Liter 80 Pfg., bei 10 Liter 75 Pfg. Wiederverkäufer u. Wirte noch billiger. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 7355.
paille. Nehel
andbekleidung,
bester, vol kommener und billigster
Ersatz für Parenee-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien, ühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc
7. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Koln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Reise-Koffer,
Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Hollieferant
Breitestr.
175
Khein. Korbwaren Industrie
Breitestr.
*
175
empfiehlt zu reellen billigen Preisen: Reisekörbe, Kinderwagen, Sportwagen, verstellbare Kinderstühle, Bürsten, Galanterieund Korbwaren. Reparaturen schnell und billig. 2h
Breitestraße 175. an der Apostelnstraße
Uebel&amp; kechleiter Diqnos
Hellbronn a. Il. K
Bollieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
Paur Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Kolr. Furil, Köln, Blaubach 21.
Tüchtige Dreher
finden dauernde Beschäftigung bei“
F. H. Bauning&amp; Setz, Düren.
Dr. Lahmann's
der Kuhmiich zugesetst, bildet das der Muttermiich gleichamendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ansführliche Abhandlung von
Hewel&amp; Veithen,
Rauaensus, Köld u. Wien.
roelich's
Tel. 7010.
pfelmousseux alkohollrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Liebli hkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten K lonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Hausg
Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln. Rosenstr. 70.
CARLCAGTER
JUOELIER
Schepforte 22—. hS Fernspr. 6012.
Für die Hamenstage
empfehle grosse Huswahl
in Juwelen, Sold- und Silberwaren und Taschenuhren
bel bekannter Süte und Qualität.
K
Juli:
13. Margareta
14. Heinrich 18. Arnold
22. Magdalena 24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martba
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. R.
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in