Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Anzeigen-Kreie: 15 Ots. die einspatige Zeile.
Sechtinen Pr.#.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und faßt allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg monatlich
Postpreis: M. 100(S Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KITTTTTTTRRTTRTZTZZZZT
Nr. 202.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 24. Juli 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
1
Heute 10 Seiten.
Kalstrus e. Wustaw Cords Lanigenans an
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Seiden=Neste für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.„
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Größte Auswahl.
# E.
Gute Qualitäten.
Roben und Conpons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
Negen Verkauf meines Grundstückes an die " Stadt Köln muss mein grosses Warenlager
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochteinen und feinen
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen
schlennigst ausverkauft werden.
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen
Die grossen Warenlager sind bis unter Einkaufspreis ausgezeichuet und ist au jedem Stück deutlich der frühere und jetzige Preis vermerkt.
urgemer
chestrasse 55.
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleganter Laden- und Schaufenster-Einrichtung
im ganzen gegen bar sofort zu verkaufen.
1870
8
Pelecm-Kdensumentell
Wenn Sie Wert auf eine gute Beleuchtung legen, fordern Sie stets das
rein amerikanische Petroleum
der Standard
Company, New Vork.
Die unterzeichnete Gesellschaft, welche ihren Abnehmern dieses prima amerikanische Petroleum liefert, ist gern bereit, auf Verlangen jede Auskunft zu geben, ob Ihr betreffender Lieferant obiges Petroleum bezieht oder nicht.
Amerikanische Petroleum-Anlagen.
G. m. b. H.
Köln, Gereonswall 22.

Ate 2.
Komer goral-Anzeiger Nr. 202 1 Konntag, 24. Mult 1904.
Was gibt's Neues?
Ueber die deutsch=russischen Handelsvertrags verhandlungen werden in der Presse mehrmals täglich Nach“ richten verbreitet, ohne daß bis jetzt mit Sicherheit zu erkennen ist, wie die Dinge eigentlich stehen. Die Nat=Ztg. hört, daß die kommissarischen Verhandlungen, nachdem die Hauptfragen erledigt sind, jetzt zunächst noch in Norderney fortgesetzt werden. Die Ankunft der Kommissare, die bei den Konferenzen tätig sind, sei daher in Berlin erst zu einem späteren Zeitpunkt zu erwarten, als die des Hrn. v. Witte.— Berlin, 23. Juli 1904. Die Neue Poli. Korrespondenz verbreitet folgende Mitteilung:
Die Norderneyer Mission des Herrn Witte ist im wesentlichen erledigt und zwar in einer dem Zustandekommen des deutsch=russischen Handelsvertrages günstigen Weise. Die Einzelheiten der getroffenen Vereinbarungen werden zunächst noch geheimgehalten. Wir sind jedoch in der Lage, die auch in die österreichische Presse übergegangene Nachricht, daß Deutschland in der Veterinärfräge nachgegeben habe, als unrichtig zu bezeichnen.
Oberhofmeister Fhr. v. Mirbach hat nach einem
Schreiben des Geheimrats Budde an die Köln. Ztg. die 175000., um die nach Buddes Angabe die Pommernbank geschädigt worden ist, zurückgezahlt. Er hatte auch über die Erstattung der Spende von 60000 M. mit Budde verhandelt, dieser erklärte jedoch, daß er aus dieser Spende keinen Verlust für die Pommernbank nachweisen könne und er deshalb Bedenken trage, das Geld für die Berliner Hypothekenbank als Rechtsnachfolgerin der Pommernbank anzunehmen. Was die 325000 M. angeht, über die Frhr. v. Mirbach quittiert hat, ohne sie erhalten zu haben, so hält Hr. Budde es für durchaus unwahr, was die Blätter über den Verbleib dieses Betrags gemunkelt haben. Wenn auch nur etwas daran wäre, so würde niemand eher davon erfahren haben, als Frhr. v. Mirbach. Dieser habe in den klarsten Worten jede Kenntnis von dem Verbleib vernemt. Hr. Budde glaubt, daß die Herren Schultz und Romeick(wahrscheinlich der erstere allein) das erhobene Geld für sich behalten oder anderweitig verbraucht haben. Nachdem wegen abgeurteilter Sache die Angelegenheit in einem neuen Strafverfahren wohl nicht mehr verhandelt werden könne, werde zur Feststellung über den Verbleib nur das bürgerliche Streitverfahren übrig bleiben. Ueber diesen Punkt wird man jedoch anderer Meinung sein können. Haben Schultz oder Romeick die 325000 M. eingesteckt, so bleiben sie strafbar, da ihre Behauptung, zur Aneignung des Geldes berechtigt gewesen zu sein, doch keinen Glauben verdient. Wie schon wiederholt hervorgehoben, hätte das Gericht der Sache weiter nachgeben müssen. Hoffentlich geschieht das noch nachträglich. Die Deutsche Tagesztg. betont aber mit Recht, daß der Fall Mirbach über das, was durch den Pommernbankprozeß bekannt geworden ist, weit hinausgewachsen sei. Deshalb müsse seine Erledigung vor einem anderen Forum erfolgen.„Selbst wenn der Verbleib der 325000 M. in einer für Hrn. v. Mirbach vollkommen einwandsfreien Weise nachgewiesen werden könnte und nachgewiesen würde, so würden doch die Vorbedingungen für eine weitere gedeihliche Wirksamkeit dadurch nicht wiederhergestellt werden.“
Protestantische Nervosität. Die von dem Pastor Bunke herausgegebene Kirchenzeitung Die Reformation berichtet, daß die Vaterländische Verlags= und Kunstanstalt, in deren Verlag sie selbst erscheint, Ende Juni eine Postkarte folgenden Inhalts erhalten habe:„Wegen des Verhaltens von H. Hofprediger Stocker in der Wahl Straßburg=Land sehe ich mich genötigt, unser Abonnement auf 60 Exemplare der Pfennigpredigten arz stellen..“ Die Reformation findet diesen Vorfall„bezeichne für die Gesinnungstüchtigkeit, besser Nervosität gewisser protestantischer Kreise". Es ist bemerkenswert, daß selbst dieses Blatt, welches von Prof. v. Kirchenheim(Heidelberg) und andern Mitarbeitern selbst schon höchst gehässige„antirömische“ Artikel gebracht hat, ein solches Urteil fällt. Weit genug ist es allerdings gekommen, wenn man Stöckers Predigten schon deshalb nicht mehr haben will, weil er in der Stichwahl in Straßburg=Land den Katholiken für ein„kleineres Uebel" als den Radikalen hielt. Hätte er letzteren empfohlen, so würde man sich nicht aufgeregt haben.
In Süddeutschland gärt es jetzt überall. Sowohl in Bayern, wie in Württemberg und Baden sind es die Liberalen, welche die größte Anstrengung machen, ihre verlorenen Positionen zurückzugewinnen, und deshalb nach dem Rezept: „Schreien hilft,“ einen Heidenlärm erregen. Daß aber das Glück ihnen bisher hold gewesen sei, wird selbst ihr wärmster Freund nicht behaupten wollen. In Baden agitieren sie vergeblich gegen Hru. v. Dusch und in Bayern ebenso vergeblich gegen Hru. Wehner, während der ihnen„sympathische“ Kriegsminister in die Tinte geriet. Noch schlimmer als in Baden, dem früheren angeblichen„Musterländle", wird in Württemberg getobt. Mit Recht sagt der orthodox=protestantische Alte Glaube(Nr. 43), daß hier der Schulkampf bereits in einen Verfassungskampf der radikalsten Färbung ausarte, so daß„ein Aufwühlen aller radikalen Instinkte im württembergischen Volke“ das einzige Ergebnis sei. Ob die Regierung nicht bedenkt, daß sie durch ihre mehr temperamentvolle, als kluge Politik sehr viel dazu beigetragen hat?
9 Bonn, 22.Juli1904. Die Köln. Volksztg. berichtet aus Münster, daß die dortige katholische orthopädische Heilanstalt einen protestantischen ersten Arzt erhalten habe. Dieser Fall illustriert auf der einen Seite gewiß recht deutlich die katholische Toleranz, in gleicher Weise aber auf der anderen Seite eine gewisse Rücksichtslosigkeit gegenüber geeigneten katholischen Bewerbern. Für Kenner ärztlicher Verhältnisse ist die Mitteilung aus Münster nur ein Fall unter vielen. Bonn z. A. zahlt neben den Universitätskliniken ein protestantisches und drei katholische Krankenhäuser. Das protestantische Friedrich Wilhelm=Stift hat ausschließlich protestantische Aerzte. Das katholische St. Marienhospital der Barmherzigen Schwestern hat als Chefarzt der inneren Abteilung einen Israeliten, als Chefarzi der chirurgischen Abteilung einen Protestanten. Das katholische Krankenhaus der Barmherzigen Brüder hat als Chefarzt der inneren Abteilung einen Katholiken, als Chefarzt der chirurgischen Abteilung einen Protestanten. Das katholische Hospital zum h. Johannes hat als Chefarzt der inneren Abteilung einen Katholiken, als Chefarzt der chirurgischen Abteilung einen Protestanten. Die Katholiken üben also die Toleranz vielfach geradezu bis zur Selbstverleugnung. Wir wollen damit nicht das geringste gegen die in Frage stehenden protestantischen und ieraelitischen Aerzte gesagt haben; es sind ausgezeichnete, allgemeiner Anerkennung sich erfreuende Männer. Aber das Geschra über„katholische Intoleranz“ wird durch die niitgeteilten Tatsachen drastisch illustriert, da doch niemand wird behaupten können, daß es an tüchtigen katholischen Aerzten fehle.
Eine neue Christenverfolgung in China? Schanghai, 23.Juli 1904. Gerüchte aus Itschang wurden laut, daß der französische Bischof, ein Pater und zwei Bekehrte getötet, ein Pater gefangen seien. Drei Pater wären in Liuhuan bei Sinanfu verbrannt worden. Es seien 200 Soldaten von Itschang dorthin beordert worden.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 28. Juli stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Schenkung für die Wohlfahrtsstätte für Lungenkranke, Beitrag für den Gewerbeverein zu einer Festschrift anläßlich des 75jährigen Bestehens, Plan und Kostenanschlag für einen Anbau an der Schule in der Humboldtkolonie, bauliche Aenderungen im großen Saale der Volksgartenwirtschaft, Beschaffung von Reservebetten für das Augustahospital, Geleisänderungen der Straßenbahn am Neumarkt, Nachkredit für den Bau des Volksbades in der Fleischmengergasse, Errichtung einer Schulbaracke für einen Kindergarten in Ehrenfeld, Errichtung einer Beoürfnisanstalt auf dem Wilhelmsplatz in Nippes.
Ueber ein„rigoroses Vorgehen der Sittenpolizei“ weiß die Rheinische Zeitung zu berichten. Tanach arbeitet seit längerer Zeit bei einer angeblich in gutem Rufe stehenden Witwe ein elternloses 20jähriges Mädchen als Büglerin. Dem Vormund dieses unbescholtenen Mädchens schienen über dessen Arbeitgeberin falsche Gerüchte gemacht worden zu sein, denn eines Tages habe er das Mädchen aufgefordert, die Arbeit bei der Witwe einzustellen. Vom Vormundschaftsgerichte sei dem Mädchen gesagt worden, daß nur das Gericht, nicht der Vormund derartige Anordnungen treffen könne. Das Mädchen sei infolgedessen bei der Witwe in Arbeit geblieben. Am Freitag voriger Woche seien infolge eines Briefes des Vormundes, der das Mädchen angeblich der gewerbsmäßigen Unzucht bezichtigte, in der Wohnung der Witwe zwei Beamte der Sittenpolizei erschienen, von denen einer das Mädchen aufgefordert habe, mit zum Polizeipräsidium zu kommen. Das Mädchen habe dann drei Stunden in der Wachstube warten müssen, sei nachmittags zum Bahnhofe geführt, dort in den für Transportgefangene bestimmten Raum gebracht worden und sodann in ein besonderes Abteil eines nach Bonn gehenden Zuges. In Bonn sei das Mädchen in das Agnesstift gebracht worden, von wo es am Sonntagnachmittag entflohen sei, um wieder bei der betr. Witwe in Köln in Arbeit zu treten. Vom Vormundschaftsgericht habe das Mädchen die Auskunft erhalten, daß die Polizei nicht berechtigt gewesen sei, derartige Maßnahmen auf den Brief des Vormundes hin zu ergreifen. Soweit die Darstellung der Rhein. Ztg., welche diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen kann, ohne einen Seitenhieb gegen das Bonner Agnesstift zu führen. Die Behörde wird nicht umhin können, die Angelegenheit klar zu stellen. Zweifellos ist die Darstellung des sozialdemokratischen Blattes nicht in allen Punkten zutreffend. Daß dem Mädchen vom Vormundschaftsgericht gesagt sein soll, nur das Gericht und nicht der Vormund habe Anordnungen über den Aufenthalt des Mündels zu tressen, muß bezweifelt werden.§ 1800 des B..=B. besagt: „Das Recht und die Pflicht des Vormundes, für die Person des Mündels zu sorgen, bestimmt sich nach den für die elterliche Gewalt geltenden Vorschriften der§§ 1631—1633.“§ 1631 lautet:„Die Sorge für die Person des Kindes umfaßt das Recht und die Pflicht, das Kind zu erziehen, zu beaufsichtigen und seinen Aufenthalt zu bestimmen.“ Zweifellos hatte also der Vormund das Recht, eine Anordnung betressend des Aufenthalts seines Mündels zu treffen.
K. Zusammenstoß. In der Ehrenstraße stießen vorgestern abend ein Fuhrwerk und ein Handwagen zusammen. Der Führer des Handwagens wurde verletzt.
Aus Dororten und Umgebung.
s Mülheim am Rhein, 23.Juli1904. Mutheim hat wieder eine kleine Verschönerung erfahren durch Schaffung der Straßeninsel vor dem Zollhause an der Deutzerstraße. In der Mitte der Insel erhebt sich ein hübscher fünfarmiger Kandelaber mit dem städtischen Wappen. Die Südseite der Insel hat eine schöne gartnerische Anlage erhalten, die Nordseite einen zierlichen Laufbrunnen. — An der Düsseldorferstraße wird rüstig am Legen der Geleise für die elektrische Bahn nach Opladen gearbeitet.
Kalk, 23.Juli 1904. Zum Rendantender Ortskrankenkasse I wurde an Stelle des Herrn Pfeifer, der wegen hohen Alters mit dem 1. Oktober zurücktritt, der Zeughauptmann beim Artilleriedepot Köln, Herr Graffy, gewählt.
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am gründlichsten und schonendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektions=Anstalt
Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 qm groß, ist gerne gestattet.
stheinhöhe am 23. Juli, abds. 7 Uhr:.74.— 0,06.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2 2 ½°<space> C.<space>
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes Herrn
August Hübges
am Montag den 25. Juli, adends 6 Uhr, von Brüsselerstraße 67 aus, ladet ergebenst ein
h Der Vorstand.
S
.3 De geststee b. Mese al.8 Jahrgedachtnis für Eheleute K.
Peler Josef Sterck u. Frau.
Johanna geb. Freund, findet am Montag den 25. ds. 99 Uhr, in St. Ursula statt,# wozu höflichst eingeladen wird.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Jung. Nähmädch. z. Kleiderm. sofort
# gesucht. Marsilstein 4. 3 Et.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 15. Sitzung
am Donnerstag den 28. Juli 1904, abends 610 Uhr.
1. Annahme einer Schenkung für die Wohlfahrtsstätte für Lungenkranke.
2. Beitrag für den Gewerbeverein zu einer Festschrift anläßlich des 75jährigen Bestehens.
3. Rechnungen und Bilanzen.
4. Grundstücksaustausch Siegburgerstraße 37.
5. Verkauf einer Fläche an der Eupenerstraße.
6. Straßenbauvertrag betr. die Drachenfelsstraße.
7. Herstellung eines Asphaltläufers auf dem rheinseitigen Bürgersteige des Holzmarktes zwischen Große Witschgasse und Mechtildisstraße.
8. Teilweise Höherlegung und Umpflasterung der Jägerstraße zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße.
9. Vertragüber einen Nebenanschluß an die Frechener Bahn.
10. Kanalisierung von Teilen des Gottesweges, der Rhöndorferstraße, der Stenzelbergstraße und der Siebengebirgsallee.
11. Straßenbauarbeiten an Teilen der Guilleaume= und Wolkenburgstraße.
12. Plan und Kostenanschlag für einen Anbau an der Schule in der Humboldtkolonie.
13. Bauliche Aenderungen im großen Saale der Volksgartenwirtschaft.
14. Beschaffung von Reservebetten für das Augustahospital.
15. Geleisänderungen der Straßenbahn am Neumarkt.
16. Nachkredit für den Bau des Volksbades in der Fleischmengergasse.
17. Errichtung einer Schulbaracke für einen Kindergarten in Ehrenseld.
18. Beseitigung der Alleebäume in der Uhlandstraße zwischen Falkenburg= und Krielerstraße.
19. Bepflanzung der Böschungen des Grundstückes zwischen Deutscher Ring, Klever= und Sedanstraße und Einfriedigung desselben.
20. Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem Wilhelmsplatz in Nippes.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von zusammen 568 m Tonrohrkanal im Severinswall, Bottmühle, Teutoburger= und Claudiusstraße(Neustadt) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mk. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch den 3. August d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Coln, den 21. Juli 1904.6 Tiefbauamt.
J..: Weingarten, Stadtbauinspekt.
Für den Neubau der Hauptmarkthaue sind die
Drahtflechtarbeiten
an den Lagerzellen im Keller und am Galeriegeländer sowie die Welldrahtfüllungen der Gemüsestände zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau Thurnmarkt 28/30,.Etage, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Rittwoch den 3. August, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 22. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lindenburger Allee in Cöln= Lindenthal sind: Los 1: Zimmerarbeiten mit Materiallieferung,
Los 2: Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Gleuelerstraße 123, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 13. Augus d.., vormittags 10
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9, einzureichen. Cöln, den 22. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Frielingsdorf.
Bei Blasen= und Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Innalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cud den=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen
General=Depot: Glockengasse 2, Waismarkt 26.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzablung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnzieben schmerrlos.
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Leichte Joppen, Hosen, Phantasie-Vesten, Tennis- u. Reise-Anzüge Knaben-Wasch-Anzüge und Blusen.
Aparte Neuheiten. Billigste Preise.
10
6
k
ichels
Herren- und Knaben-Garderoben Ehrenstrasse 2.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202 1 Sonntag, 24. Juli 1904.
Der Krieg in
* Ein deutscher Dampfer beschlagnahmt. Suez,
22.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Der Dampfer Scandia der Hamburg=Amerikalinie ist im Roten Meere von den Russen festgehalten worden und traf heute hier unter russischer Flagge, besetzt von russischen Offizieren und russischer Mannschaft ein.
* Berlin, 23.Juli1904.(Drahtber.) Die Hamburg= Amerika=Linie sendet an das Wolffsche Bureau folgende Erklärung: Nach einem Reuterschen Telegramm aus Suez soll unser Dampfer Scandia, Kapitän Behrens, der am 20. Juni Hamburg über Bremerhaven, Rotterdam und Antwerpen mit der Bestimmung nach Ostasien verlassen hat, in dem Roten Meere von einem russischen Kriegsfahrzeuge angehalten und heute morgen unter russischer Kriegsflagge mit russischen Offizieren und Mannschaften besetzt nach Suez zurückgebracht worden sei.
Die Beschlagnahme der Scandia erscheint unerklärlich, da sich nach den vorliegenden Manifesten Kriegmaterial für Japan in keiner Form an Bord befand. Die Hamburg=Amerikalinie hat zu Beginn des Krieges es ihren Vertretern zur besonderen Pflicht gemacht, Kriegskonterbande zur Beförderung zu verweigern.
Die Hamburg=Amerikalinie hat sich an das Kaiserlich deutsche Reichsamt des Auswärtigen mit dem Antrage gewandt, unverzüglich diejenigen Schritte einleiten zu wollen, die zur Aufklärung dieses unliebsamen Zwischenfalles dienen können.
Ueber die Belästigung des internationalen Handels durch die Freiwillige Floite wird weiter gemeldet: Port Said, 23.Juli 1904.(Drahtber.) Der Dampfer Koylon der Peninsular and Oriental Line kam auf der Rückreise hier an und meldete, daß er am 18. Juli 20 Stunden vor Suez von dem russischen Dampfer Petersburg angehalten worden sei und nachher die Erlaubnis zur Weiterfahrt erhalten hätte. Der Dampfer Petersburg hätte ein deutsches Handelsschiff soffenbar die Scandia) erkortiert.— Suez, 23.Juli1 904.(Drahtber.) Reuter. Der Dampfer Scandia ist heute nachmittag 2½ Uhr in den Kanal eingelaufen.
*
* Djldda, 22.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Das russische Schiff Petersburg ist gestern hier eingetroffen und in Erwartung telegraphischer Instruktionen zu einer Kreuzfahrt im Roten Meer in See gegangen.
D Die Nebenfrage in der Malaceaangelegenheit,
nämlich die Freigabe des beschlagnahmten Dampfers, ist durch die ziemlich demütige Erklärung Rußlands— Ich will's nicht wieder tun— so ziemlich erledigt; um sein Gesicht wenigstens ein ganz klein bißchen zu wahren, hat Rußland von England verlangt, daß das beschlagnahmte Schiff in einem neutralen Hafen formell durchsucht werde, aber da das unter englischer Kontrolle geschieht, gewinnt diese Maßnahme den Charakter einer Posse. Ueber die der englischen Regierung sowie den Passagieren der Malacca zu zahlende Entschädigung wird später noch verhandelt werden. Wenn auch die Meldung falsch war, daß die Behörden in Port Said die Malacca angehalten hätten, so haben sie doch wenigstens Kohlen und Proviant verweigert; die Malacca ging darauf nach Algier ab, das sie ader wohl nicht erreichen wird, da die Sudabai auf Kreta neuerdings als Bestimmungsort genannt wird; dahin wird die Malacca also wohl durch englische Kriegsschiffe dirigiert werden. Die Nebenfrage ist somit, wie gesagt, so ziemlich erledigt, die Hauptfrage dagegen bleibt nach wie vor offen, nämlich der Status der Schiffe der Freiwilligen Handelsflotte des Schwarzen Meeres, die sich die Rechte von Kriegsschiffen angemaßt haben. Die russische Antwort weicht einer deutlichen Erklärung über diese Hauptfrage aus, aus der Einstellung der weiteren Ausrüstung anderer Schiffe der Freiwilligen Flotte in Sebastopol kann man aber schon entnehmen, daß Rußland nicht gewillt ist, sich die Lage selber noch mehr zu erschweren. Wenn das Reutersche Bureau von der Einwilligung der russischen Regierung zu melden weiß, daß englische Schiffe nicht mehr von Dampfern der Freiwilligen Flotte in ihrer Fahrt gestört werden sollen, so ist damit die Sache doch noch nicht generell erledigt; eine Erledigung wäre nur in der Entwaffnung und Zurückberufung der betreffenden Schiffe zu erblicken. Im übrigen sieht es trotz der Reuterschen Meldung nicht so aus, als ob die Engländer dem Frieden trauten; man lese folgende Berichte:
* Alexandrien, 22.Juli1904.(Drahtber.) Der englische Kreuzer Furious ist mit den Torpedobootszerstörern Exe und Mallard von hier nach Port Said in See gegangen.
* Port Said, 22.Juli1904.(Drahtber.) Der englische Kreuzer Venus ist hier eingetroffen und sofort in den Kanal eingelaufen.
* Die Dardanellenfrage. London, 23.Juli1904. (Drahtber.) Der Standard berichtet aus Konstantinopel: Die türkische Regierung wies den Kommandanten der Dardanellen an, den Dampfer Malacca nicht passieren zu lassen. Die Daily News will erfahren haben, daß die englische Regierung beschlossen habe, daß kein russisches Kriegsschiff mehr, in welcher Verkleidung es auch sei, den Bosporus passieren solle. Ein Teil des Mittelmeergeschwaders würde den Ausgang bewachen.
* Maßnahmen gegen die„Seeräuber". Port Said, 22.Juli 1904.(Drahtber.) Der englische Kreuzer Furious ist mit zwei Torpedobooten hier eingetroffen. Alle drei Schiffe gehen ins Rote Meer, um Handelsschiffe zu eskortieren.
&amp; Sidney, 23.Juli1904.(Drahtber.) Der Frankf. Zig. wird gemeldet: Das Flaggschiff Euryalus erhielt heute plötzlich den Befehl, seeklar zu machen. Das Schiff nimmt eiligst Kohlen ein.
*
* Die Kämpfe am Motienpaß haben Sonntag begonnen and zwar entwickelten sie sich bekanntlich aus einem Rekognoszierungsvorstoß des russischen Generals Keller, der zuerst erfolgreich verlief, den Japanern ernste Verluste beibrachte, dann aber in einen Rückzug der Russen umschlug. Diesem Rückzug gingen aber beiderseitige Verstärkungen vorauf, so daß das Geplänkel nach und nach zu einer Schlacht wurde. Die Russen hatten habei, wie sie sofort zugaben, große Verluste; jetzt stellt es sich kraus, daß auch die Verluste der Japaner sehe groß gewesen
sind. So wird aus Kurokis Hauptquartier unter dem 20 d. M. gemeldet:„Die im Kampfe auf dem Motienling am Sonntag Gefallenen sind so zahlreich, daß sie nicht beerdigt werden können. Kurokis Armee ist daher beschäftigt, die Toten zu verbrennen.“ Man muß annehmen, daß hier Japaner gemeint sind, sonst würde wohl ausdrücklich von gefallenen Russen die Rede sein; allerdings haben auch die letzteren von den Japanern bestattet werden müssen, da diesen ja das Schlachtfeld blieb. An Dienstag erwarteten dann, wie schon früher gemeldet, die Japaner am Motienpasse einen neuen Vorstoß der Russen; da dieser nicht erfolgte, griffen sie ihrerseits an. Ueber diesen Kampf am Dienstaa. dem vorbereitende Bewegungen bereits am Montag vorangingen, liegen(vgl. auch Nr. 201) folgende Meldungen vor:
*; Tokio, 22.Juli1 904.(Drahtber.) Reuter. In dem Kampfe bei Kiautung verloren die Japaner 420 Mann. Der Verlust der Russen wird auf 1000 Mann geschätzt. Kuroki zwang die Russen, die befestigte Stellung am Tschiflusse, nordwestlich vom Motienpaß und östlich von Anping aufzugeben, indem er ihnen schwere Verluste beibrachte. Der Kampf begann am 18. Juli und dauerte bis zum nächsten Tage. Kuroki rückte am Morgen des 18. Juli vor und folgte den Russen längs des Tschi=Laufes. Die Russen schienen sich nach Norden zurückzuziehen, allein plötzlich machten zwei Bataillone mit acht Geschützen kehrt und richteten einen heftigen Angriff auf die japanische Vorhut, die schwere Verluste erlitt. Die Russen besetzten darauf eine durch Flußfälle geschützte Anhöhe. Um Mitternacht gingen die Japaner wieder zum Angriff über. Nach einem vorbereitenden Artilleriefeuer ging die Infanterie zum Sturm vor. Trotzdem sie durch Artillerie geschützt war, erlitt sie dabei durch das kräftige Feuer der Russen schwere Verluste. Der Sturmangriff war indessen erfolgreich. Um 4½ Uhr früh zogen sich die Russen zurück. Ihre Mannschaften wurden dahei teilweise von der Hauptabteilung abgeschnitten und aufgerieben. Die Russen, welche sieben Bataillonen und ein Kosakenregiment stark waren, ließen 131 Tote und etwa 300 Gewehre auf dem Kampfplatze.
Die hier genannten Orte Schantau und Klautung sind zwar auf den uns vorliegenden Karten nicht verzeichnet, doch reichen die sonstigen Ortsangaben aus, um festzustellen, daß Kuroki jetzt dem russischen Hauptquartier Liaujang sehr nahe gerückt ist. Auping selbst ist davon nur 20 Kilometer entfernt. Da der linke russische Flügel bei dem nördlichen Fönschuilingpasse steht, so ist derselbe durch den erfolgreichen Vorstoß Kurokis tatsächlich vom Gros abgeschnitten, was die schon gestern eingelaufenen Meldungen aus St. Petersburg und London richtig andeuteten.
* Ein Gefecht. Tokio, 21.Juli1904.(Drahtber.) Am
19. Juli begannen die Japaner ein Gefecht mit einem Bataillon feindlicher Infanterie und 1000 Mann Kavallerie bei Tschotschiap=, nördlich von Schaotiantse und zwangen die Russen, über den Fluß zurückzugehen. Die Japaner hatten 17 Verwundete.
* Amtlicher japanischer Bericht über die Kämpfe am Motienpaß. Tokio, 23.Juli 1904.(Drahtber.) General Kuroki meldet, daß eine Kolonne des japanischen Heeres am 18. Juli den Vormarsch begann, um Sihojang(an der Straße nach Liaujang, nördlich von Lienschankwan) zu besetzen, wo der Feind starke Verteidigungswerke errichtet und auch im Paß und am Abhang der nach Osten beherrschenden Anhöhen eine Stellung eingenommen hatte. Die Hauptmacht unserer Kolonne ging gegen die Front der feindlichen Stellung vor und begann bei Tagesanbruch des 19. Juli das Geschützfeuer, das der Feind aus 32 Feldgeschützen erwiderte. Inzwischen bedrohte eine Abteilung, die den steilen Bergpaß überschritten hatte, die rechte Flanke des Feindes. Der Feind leistete hartnäckigen Widerstand. Es folgte ein mörderisches Gefecht. Bald nach 5½ Uhr nachmittags drang die Hauptmacht in die Stellung des Feindes auf den Höhen im Nordosten von Sihojang ein, während eine Abteilung gegenüber dem rechten Flügel des Feindes dessen Rückzug abschnitt. Um 8 Uhr abends war Sihojang mit der Umgebung in den Händen der Japaner.
Die Hauptmacht des Feindes floh in Unordnung in der Richtung nach Auping. Die Verluste der Japaner betragen 72 Tote, darunter zwei Offiziere, und 452 Verwundete, einschließlich 16 Offiziere. Der Feind ließ 131 Tote zurück. Seine Gesamtverluste werden auf über 1000 Mann geschätzt. Die Streitkräfte des Feindes in diesem Gefecht bestanden aus dem 34. und 36. Infanterieregiment und einem Kosakenregiment mit 32 Feldgeschützen.[In dieser Darstellung und auf Grund der Stärkeangaben schrumpft der Vorgang gegen das aus den früheren Meldungen gewonnene Bild zusammen. Aber auch hier zeigt sich wieder die Zurückhaltung der Japaner in der Ausnutzung der Vorteile des Sieges; die Verfolgung nach Anping hätte ja wohl aufgenommen werden können, aber es hätte daraus ein zu weites und deshalb fatales Vorwagen werden können.] — London, 23.Juli1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus dem Hauptquartier des Generals Kuroki über Fusan vom 22. d. M. gemeldet, daß das Ergebnis seiner fünftägigen Tätigkeit darin bestanden hat, daß die Japaner sich bessere strategische Linien zum Vormarsch gesichert und daß die Russen ihre besten Verteidigungsstellungen auf den beiden Straßen nach Liaujang und Mukden verloren hätten.
* Köln, 20.Juli1904. Die Pfarrer der Stadt Köln haben dem zurzeit in Krefeld weilenden hochwürdigsten Hrn. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer folgende Adresse überreichen lassen:
Eminenz! Seit einiger Zeit wird eine hiesige Zeitung, die es sich zur besonderen Aufgabe zu machen scheint, die katholische Kirche mit ihren Einrichtungen und Dienern zu verunglimpfen, von irgend einer übelwollenden Seite zu schnöden Angriffen gegen Ihre erhabene Person benutzt. Durch lügenhafte Entstellungen und bösartige Mißdeutungen sucht man innerkirchliche Angelegenheiten und Verwaltungsmaßregeln lächerlich und verächtlich zu machen in der offenkundigen Absicht, das Ansehen des kirchlichen Oberhirten bei den Glaubigen zu schädigen. Man hat sich sogar nicht gescheut, von einem Gegensatze zwischen Erzbischof und Klerus zu reden und Ew. Eminenz die Liebe und Anhänglichkeit des katholischen Volkes abzusprechen.
Solche Gebässigkeiten verurteilen sich selhst. Daher hat man begriffen, daß sowohl Ew. Eminenz als auch die übrigen angegriffenen Personen es unter ihrer Würde hielten, dieselben öffentlich zurückzuweisen. Die gesamte katholische Presse ist mit Recht der Ansicht gewesen, daß dieselben keiner Widerlegung, sondern nur der Verachtung wert seien.
Neuerdings, unter dem 9. Juli d.., werden in jenem Blatte die Pfarrer der Stadt unter Erdichtung völlig unwahrer Einzelheiten in sehr kränkender und beleidigender Weise als teilweise Gegner Ew. Eminenz hingestellt. In der Sitzung des Pfarrerkollegiums der Stadt vom 18. Juli d. M. nahmen die Pfarrer Kenntnis von dieser neuesten Schmähung. Das katholische Volk würde es schwer verstehen, wenn die Pfarrer sich dazu erniedrigen wollten, die Lügen jenes Blattes zu widerlegen. Dieselben glauben aber, es nicht unterlassen zu dürfen, Ew. Eminenz eine kurze Erklärung zu geben und diese zu veröffentlichen.
Wir Pfarrer der Stadt Köln sprechen einmütig unseren tiefsten Abscheu aus über alle wider unseren Erzbischof veröffentlichten Schmähartikel. Wir fühlen uns bitter gekränkt, daß man unsere treue Ergebenheit gegen unseren Vorgesetzten verdächtigt. Wir bedauern auf das Schmerzlichste den etwaigen Kummer und Verdruß, den jene Schmähungen Ew. Eminenz bereitet haben.
Wir kennen Ew. Eminenz wahrhaft väterliches Herz, das alle ihm anvertrauten Gläubigen in hingebender Liebe umfaßt. Wir kennen Ihren Eifer für das Heil der Seelen, der keine noch so großen Opfer und Mühen scheut, um„allen alles“ zu werden und „alle für Christus zu gewinnen“. Wir kennen Ihre Besorgnis um das materielle Wohl der arbeitenden Stände.
Wir kennen aber auch die hohe Verehrung und treue Liebe des Klerus und die begeisterte Anhänglichkeit des katholischen Volkes an seinen Kardinal=Erzbischof. Jene Angriffe werden nur dazu beitragen, die innigen Bande der Hochschätzung und Ergebenheit noch fester zu knüpfen.
Das Pfarrerkollegium:
Bruckmann, Ehrendomherr und Stadtdechant.
Camphausen, Domkapitular und Dompfarrer.
Tocales.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind für diese Woche folgende Abbildungen ausgestellt: Das Geburtshaus des Dichters Franzesko Petrarca in Arezzo und der Entwurf zu einem Denkinal für Petrarca; eine Partie von dem Waterberg-Plateau, der Zufluchtstätte der Hauptmacht der Hereros; die Ankunft der Hohenzollern in Kiel zur Regattawoche; Kaisersalut der Jachten auf der Kieler Föhrde beim Eintreffen der Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord; die Forts von Port Arthur; Abschied eines japanischen Reservisten von seiner Familie; Leben vor einem japanischen Stabsquartier in der Mandschurei; das Bildnis des russischen Ministerpräsidenten Witte und ein japanisches Pamphlet über Rußland.
e Militärisches. Eisenbahnlinienkommissar Major Coler hierselbst wurde zum Oberstleutnant befördert
Mißhandlungen. Vorgestern abend bedrohte ein Maurerpolier an der Buschgasse seine Ehefrau mit dem Messer und mißhandelte einen bei ihm wohnenden Schreiner mit einem Stuhl, so daß dieser schwere Kopfverletzungen davontrug und im israelitischen Asyl Hülfe suchen mußte. Der Maurerpolier wurde durch einen Schutzmann festgenommen.— Auf dem Thürmchenswall. wurde ein Mann schwer am Kopfe verletzt; er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
# Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in einer mechanischen Fabrik zu Melaten ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Armbruch.— In der Waisenhausgasse kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— Gestern mittag kam in der Agrippastraße ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In der Trajanstraße zog sich ein Mann beim Anzünden eines Gasofens an der herausschlagenden Flamme erhebliche Brandwunden zu.— Auf dem Karthäuserhof geriet gestern mittag ein Mann mit einem Fuß in eine Maschine und zog sich erhebliche Quetschungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Vorgestern nachmittag fiel in einem Hause am Severinswall ein vierjähriges Mädchen die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen am Kopf. Es wurde dem israelitischen Asyl zugeführt. — Gestern fiel bei dem Abbruch eines Hauses an der Marzellenstraße ein Mann aus der ersten Etage in die Tiefe, kam jedoch mit leichten Verletzungen an der Nase und am Arm davon. Gestern nachmittag fiel in der Elsaßstraße ein etwa achtjähriger Junge von einem Schuppen und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.— Dort wurde ferner Hülfe geleistet: einem jungen Manne, der sich an einer Eisenklammer erhebliche Handverletzungen zugezogen hatte, sowie einem zweijährigen Mädchen, das in Glasscherben gefallen war und sich schwer am Kopfe verletzt hatte.— Vorgestern abend wurde in der Bayenstraße ein etwas schwerhöriger Mann von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Hinterkopf sowie an der rechten Hand verletzt.
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,77 Meter gegen 2,05 Meter vor acht Tagen. Dem Schiffahrtsverkehr verursacht der geringe Wasserstand große Schwierigkeiten, da die großen Rheinschiffe in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind. Einige Seedampfer waren gestern noch im hiesigen Hafen mit Ausund Einladen beschäftigt.
b Die Hitze hat in den letzten Tagen zugenommen. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit+25,6 Grad Celsius, später nachmittags+29 Grad, gegen+ 23,6 bzw.+ 26,2 Grad am Tage vorher. Der Barometerstand blieb in den letzten Tager ziemlich unverändert.
Dermischte Nachrichten.
1 Aachen, 22.Juli1904. Dieser Tage fand im Karlshause hierselbst der siebte Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Verbandes für National=Stenographie statt. Eingeleitet wurde derselbe durch einen öffentlichen Vortrag des Begründers der NationalStenographie, Dr. von Kunowski über das Thema: Theorie und Praxis in der Stenographie, der gut besucht war. Der Verbandsvorsitzende Palm(Köln) eröffnete den eigentlichen Verbandstag mit einer herzlichen Begrüßung besonders des als Vertreter der Stadt Aachen erschienenen Herrn Bürgermeisters Herzog, der seinerseits die Versammlung namens der Stadt Aachen begrüßte. Der Jahresbericht des Verbandsvorsitzenden und die Berichte der Bezirksobmänner ließen eine erfolgreiche Tätigkeit des Verbandes namentlich auf dem Gebiete des Schüler=Unterrichts erkennen. Die Vorstandswahlen hatten folgendes Ergebnis: erster Vorsitzender Palm (Köln), zweiter Vorsitzender Schulin(Nippes), erster Schriftführer Saur(Essen), zweiter Schriftführer Bongartz(Düsseldorf), erster Kassierer Alles(Gerresheim), zweiter Kassierer Menneckes(Düsseldorf), Verwalter der Bücherei und der Geschäftsstelle Hembsch (Köln). Der nächstjährige Verbandstag findet in Düsseldorf statt. Als Verbandsvertreter zu dem am 4. September in Eisenach stattfindenden Bundestage wurde Palm(Köln) gewählt.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag. 24. Juli 1904.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranz= 630, 740, 900, 945, 110., 1130(bis Fischenich), 1225. 100. 115“. 145*(bis maar, Talmühle, Ken= Kendenich), 200, 215°(bis Hermülheim), 235, 250“ 310“, 325“, 345 denich, Vochem): 420, 500*, 615.
Brühl: 740, 90, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 10., 200, 235, 250“, 310“, 325*, 345, 42, 500*,
Pgstasherberg, Perster:(Vorgebirge) 740. Jo., 11a., 10., 20., 250“, 3107 325“ 42. Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 34-, 800
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße, Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345. 413*, 52., 616, 703, 72., 813*, 840. 90., 940. 958“, 11087.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248, 319(ab Brücke), 346*, 452“, 502(ab Brücke), 549. 701, 747*, 839, 915(ab Prücke) 934*, 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 6527, 745, 836*, 950*.
Wesseling: 729, 130. 49., 90..
Züge mit 1 verkehren nur Sonntags.
5 Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Heinrich Bovenschen
Telephon Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1872 s
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genügen, und ist mein Geschäft g in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der&amp; Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen. E Elektrischer Personenautzug!— Kostenanschläge gratis! 9
Eigene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Große Auswahl
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2e.
empfiehlt
Maih. Siegberg,
68 Weyerstraße 68.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Telephon 6347.
Münsterländer
Kornbranntwein, garan iert rein.
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bu ger, Urfulastraße 41.
Spezialgeschäft in Korsetts,
" Bäckerund Brauer-Jacken
Eigenes, bestes Fabrikat.
Anfertigung nach Maß. Garantie für tadellosen Sitz, größte
licht= und waschechte Farben.
Andreas
nn
Altermarkt 35-38, Ecke Martinsbogen.
Köln, Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsette iun hochschnürend, mittelhoch und 3. 50
Bessere Qualitäten 4# 505 und G
Korcofte in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip##
geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück:“
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, O 40 44
wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode 3. Do und T1“
Alleinverkauf für Köln des
Kündern üef bestehenuen Kiosett
nach Polizeivorschrift sowie Anlegen von Gas-, Wasser-, Kanal- und Telegraphenanlagen. Alle Reparaturen an Hausund Küchengeräten prompt und billig. 8
Carl Strophff, Klempner u. Iu91
Köln, Karthäuserwall 4.
Damentaschen, Portemonnaies, hosenträger, Reisekoffer.
Nur solide Arbeit! Jede Preislage!
Spezialgeschäft Franz Voegels, eeöt
roelich's
prelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze. unübertroffen an Licblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten K lonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..,32 Flaschen M..— Verkl. Glas liefert frei Haus g
Tel. 7010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln. Rosenstr. 70.
Werrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kassons und halsweiten sehr preiswert. Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecte Ehren- u. Albertusstr.5
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien. Metzgereien, Kaffeeröstereien
* USW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augustioo4
Feuill
41
Durch frostverbten in zierten C duldig h auf die tuche der allein sch Phantasi Stelle.
Endlic her: eine auf den Bremse „Augsbu die Wag Die 2 mit etwa Gleich d älteren entgegen sie den
dir, Kin „Mir Hast du rechtzeiti „Gewi heute fri Kind, kalt. Wi und Kan „Leide kommen
bereits d den erka
„Ich Wird da Sie h einem fr „Aber steht," b „Dan hergestell ich vor gedacht, wird.

II. Krauss-Seidenfaden,
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
778
Sonntag
202
Juli
24
1904
Seite 52
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1904.
Freigesprochen.
41] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
14.
Durch die trübe Winterlandschaft raste der Schnellzug. Die frostverbrämten Telegraphenstangen neben dem Bahnkörper huschten in raschem Fluge an dem mit wunderlichen Eiskristallen gezierten Coupéfenster vorüber, durch das eine junge Dame ungeduldig hindurchzuspähen suchte. Sie hauchte von Zeit zu Zeit auf die gefrorene Scheibe und wischte dann mit dem Taschen tuche den dadurch erzielten eisfreien Fleck auf dem Glase trocken; allein schon nach wenigen Sekunden bildeten sich wieder neue Phantasiesträucher und märchenhafte Blumen auf der angehauchten Stelle.
Endlich ertönte ein langandauernder Pfiff von der Maschine her: eine Weile noch rollten die Räder mit klingendem Geräusch auf den befrörenen Schienen dahin; dann setzte langsam die Bremse ein, und plötzlich stand der Zug mit einem Rucke still. „Augsburg! Alles aussteigen!“ rief der Kondukteur, indem er die Wagentüre öffnete.
Die Dame hob ihr Reisegepäck auf den Perron herab und hielt mit etwas besorgter Miene nach einem Kofferträger Umschau. Gleich darauf erhellten sich ihre Züge, und sie eilte auf einen älteren Offizier zu, der ihr raschen Schrittes und freudestrahlend entgegenkam.„Grüß dich Gott, lieber Vater!“, rief sie, indem sie den Offizier umarmte und küßte.
„Grüß dich Gott, Irma!“ erwiderte Berger.„Wie geht es dir, Kind?“
„Mir geht es gut, Vater, weil ich nun wieder bei dir bin. Hast du mein in Stuttgart aufgegebenes Telegramm doch noch rechtzeitig erhalten?“
„Gewiß, Irma. Ich erhielt es gestern abend noch und bin heute früh mit dem ersten Zuge von München abgereist. Komm, Kind, gehen wir gleich in den Wartesaal; es ist ja schauerlich kalt. Wir haben noch eine Stunde Zeit, bis der Zug nach Buchloe und Kaufbeuren abgeht.“
„Leider müssen wir den Postzug benutzen, Vater; aber wir kommen Punkt 5 Uhr in Kaufbeuren an.“
„So ist's mir auch am liebsten, Irma. Um 5 Uhr ist es bereits dunkel. Ich möchte nicht, daß ich vorzeitig von jemanden erkannt werde.“
„Ich kann dir gar nicht sagen, Vater, wie ich mich freue. Wird das heute ein schöner Christabend werden!"
Sie hatten inzwischen den Wartesaal erreicht, wo sie sich an einem freien Tische niederließen.
„Aber nun sage mir vor allem, wie es mit deiner Gesundheit steht," begann Irma mit liebender Besorgnis.
„Danke, Kind.“ Ich glaube, daß ich in einem Monat soweit hergestellt bin, daß ich wieder nach Frankreich zurück kann. Als ich vor neun Wochen in München ankam, habe ich wohl nicht gedacht, daß sich die Heilung meiner Wunde so lange verziehen wird. Ich habe die Reise von La Monzelle nach München doch
etwas zu früh gewagt und lag deshalb nach meiner Ankunft in der Klinik 14 Tage fieberkrank darnieder. Vor drei Wochen wurde ich operiert. Die Kugel, die mir auf der rechten Brust seite eingedrungen ist, wurde von einem Chirurgen in der Nähe der Achselhöhle entdeckt und herausgeschnitten. Ich fühle mich im allgemeinen so ziemlich gesund und kräftig; nur die Beweglichkeit des rechten Armes läßt noch zu wünschen.“
„Oh, ist das ein Glück! Du warst anfangs sehr schlimm daran, lieber Vater.“
„Das verdanke ich ja alles dir, gutes Kind. Ohne dich wäre ich längst nicht mehr. Wie geht es deinem Bräutigam? Er ist bereits vor vier Wochen in seine Heimat abgereist.“
„Karl ist seit sechs Tagen in Bickenried. Ich habe vorgestern früh, kurz vor meiner Abreise von Orleans, einen Brief von ihm erhalten. Seine Kopfwunde ist vollkommen geheilt, und auch mit seinem Arm geht es von Tag zu Tag besser.“
„Nun, das freut mich von Herzen,“ sagte Berger, indem er seiner Tochter die Hand drückte.
„Verzeihe, Vater— ich habe noch gar nicht zu deiner Be förderung und zu deinem hohen Orden gratuliert," fuhr Irma fort.„Karl hat mir mitgeteilt, daß du Oberstleutnant im Generalquatiermeisterstabe geworden bist und den Max JosephOrden erhalten hast. Meinen herzlichsten Glückwunsch!“
„Ich danke dir, Kind," erwiderte Berger.„Eine große Freude habe ich vorgestern erlebt. Der König hat mich zur Audienz befohlen, und diese Stunde zählt zu meinen schönsten Erinne rungen. Der König war bezüglich meiner Angelegenheit an scheinend gut unterrichtet; allein er wollte meine Lebensschicksale von mir selbst vernehmen, und mit warmer Teilnahme hörte er mir zu. Die Audienz währte über eine Stunde.„Sie heißen von heute an„Hartfeld=Berger, Herr Oberstleutnant,= sprach der König, als er mir beim Abschied die Hand reichte. Ich habe mein Ministerium bereits beauftragt, bezüglich der amtlichen Veröffentlichung Ihrer Namensänderung das weitere zu veranlassen..“
„Ja, heißen wir jetzt alle auch Hartfeld=Berger?“ fragte Irma verwundert.
„Freilich, Kind,“ erwiderte Berger.„Nur bedarf es dazu noch einiger Formalitäten. Du wirst ja ohnehin den neuen Namen nicht mehr lange führen,“ fügte er lächelnd hinzu.„Im übrigen, Irma, mußt du etwas essen; hier ist die Speisekarte.“
Während Irma speiste, nahm Berger die Abendzeitung zur Hand.„Ah, das freut mich!“ rief er nach einer längeren Pause plötzlich.„Der Rittmeister von Fernwald ist Major geworden, Irma.“
„Wirklich?“ rief diese freudig überrascht.„Das ist ein hübsches Weihnachtsgeschenk für ihn. Da müssen wir gleich gratulieren, Vater.“
„Ich denke, daß Fernwald noch in Passau ist," versetzte Berger. „Wir haben uns seit mehreren Wochen nicht mehr geschrieben.“
„Das glaube ich auch,“ erwiderte Irma.„Die Frau Baronin hat mir in ihrem letzten Briefe, den ich vor einigen Tagen erhielt, noch Grüße von ihm geschrieben. Er gedenkt, anfangs Januar wieder einzurücken.“
Bald darauf wurde abgerufen. Der Oberstleutnant und Irma erhielten ein leeres Coupé zugewiesen, und einige Minuten später setzte sich der Zug in Bewegung.
„Nun sage mir, Irma, habt ihr mein Geheimnis auch gut bewahrt?" begann Berger nach einer Weile.
„Gewiß, Vater. Die Mutter weiß noch nichts. Um sie jedoch von ihren quälenden Selbstvorwürfen einigermaßen zu befreien, habe ich ihr unter Hinweis auf die geheimnisvollen Geldsendungen vor ein paar Monaten geschrieben, ich sei mit dir der festen Ueberzeugung, daß unser Valer noch lebe. Seit dieser Zeit hegt sie die leise Hoffnung, daß der Totgeglaubte wiederkehrt.“
„Da hast du recht getan, Kind.“
„O, wie freue ich mich, daß ihre Leidenszeit endlich ein Ende nimmt,“ sagte Irma.
„Ja, gottlob, endlich naht der heißersehnte Angenblick heran," sprach Berger.„Mir erscheint es wie ein Traum, Irma, daß ich heute— heute noch deine Mutter sehen werde!"
„Auch Karl hat mir in seinem letzten Briefe geschrieben, daß der Seelenzustand der Mutter sein tiefstes Mitleid errege. Ich habe den Brief hier,“ fuhr sie fort, indem sie ihr Reisetäschchen öffnete;„wenn er dich interessiert..
„Aber Kind, dieser Brief wird mich doch interessieren!“
„Er schreibt im Eingange, wie er in Bickenried empfangen wurde. Das darf ich wohl überspringen?“
„Alles interessiert mich, Irma.“
„Meine liebe, teuere Braut!“ begann Irma zu lesen.„Ein bedeutsamer Schritt ist geschehen und ich will nicht länger säumen, Ihnen das erfreuliche Ergebnis desselben mitzuteilen.
„Gestern kam ich hier an, nachdem ich Ihrer Frau Mutter und dem Herrn General ein paar Tage zuvor meinen Besuch ange kündigt hatte. Obwohl ich wußte, daß Ihre lieben Angehörigen bereits einen ausgezeichneten, von Georg ausgefertigten Leumund über meine Person besaßen, bekam ich doch etwas Herzklopfen, als ich durch den Schloßhof ging und dann die Treppe zu den Wohnräumen emporstieg. Ich wurde ungemein liebenswürdig aufgenommen, und eine halbe Stunde später habe ich mich in den Räumen, in denen Sie, meine süße Irma, aufgewachsen sind, so heimisch gefühlt, wie in meinem Elternhause. Ihre lieben An gehörigen haben zu unserer ehelichen Verbindung ihre Zustimmung gegeben und sich damit einverstanden erklärt, daß wir uns Weihnachten verloben.
„Ihre Frau Mutter, der Sie auffallend ähnlich sehen, habe ich rasch lieb gewonnen. Sie hat sich erstaunlich jugendlich erhalten. Wenn sie lächelt, was leider selten der Fall ist, erscheint sie mir fast so schön, wie Sie, mein Herzensengel. Auch Ihr Herr Großvater ist ein sehr liebenswürdiger Mann.
„So oft ich Ihre Mutter ansehe, empfinde ich das innigste Mitleid. Dutzendmal im Tage steht sie vor dem Bilde des Vaters und weint. Und ein einziges Wort, das ich leider nicht sprechen darf, würde sie von all' ihren Seelenqualen erlösen! Glücklicherweise sind ihre Leiden nur mehr auf wenige Tage bemessen; der Gemütszustand Ihrer guten, warmfühlenden Mutter gibt zu den ernstesten Sorgen Anlaß.
(Fortsetzung folgt.)
zu auffallend billigen Preisen.

Seite 6.
Nr. 202; Sonnkag, 24. Juli 1904.
lin#ert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878
Iländler flotte Bedienung Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Empfehle als Spezialität:
Vogelkäsige, Gas=Kochösen die
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=Kochöfen, en deftai.
unter Garantie geruchlos drennend.
Gaslampen, Petrollampen.
10“, Riabatt. Bring= u. Mangelmaschinen, Elageren. Rüchenwagen, Kasseemshlen. Gietzkannen b Samtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
Herzogstr. 13.
Locales.
Ronservatorium der Musik. Neunte Prufungsauf fuhrung. Schlußkonzert. Auf dem Programm war
bemerkt, daß„alle auftretenden Schuler“ die Anstalt verlassen wurden: es war aber nicht gesagt— wie das bei den Abiturientenzeugnissen an höheren Lehranstalten der Brauch ist, welchen Beruf sich die abgehenden Schuler gewählt, ob sie die Buhnen= oder Konzertlaufbahn einschlagen wollten, oder— oo sie sich bescheidenere Ziele gesteckt und künftig im Lehrfach oder im Orchester tatig sein wollten. Das ist bei der Beurteilung der Leistungen von Wichtigkeit! Bedauerlich ist, daß die Anstalt mit Schluß des Schuljahres in Herrn Otto Boß eine schätzbare Lehr kraft vertiert. Daß dem so ist, ergab sich aus den Leistungen von dreien seiner Schüler, die er nicht schematisch, sondern individuell ausgebildet hat. Das konnte man sofort feststellen aus der Art. wie Fräulein Elfriede König das Bachsche Klavierkonzert in-moll, das für Clavicembalo berechnet, in der Tongebung, im Stil, kurz, in allem und jedem fertig und sicher zum Vortrag brachte. Viel Ehre legte Herr Boß auch ein mit seinem blinden Schüler Albert Menn, der den diesjährigen Ibachpreis unter besonders schwierigen Umständen gewann. Den um diesen Preis Konkurrierenden wird nur eine gewisse Frist zum Einstudieren des von dem Preisrichter= kolleginm gewahlten Stuckes gewährt. Herrn Menn gingen zwei Wochen davon verloren dadurch, daß die Noten in Paris erst durch den für Blinde erfundenen Notendruck übertrngen werden mußten. Taß trotz dieser verkürzten Frist ihm der Preis zugesprochen wurde, gereicht ihm zu um so größerer Ehre. Die Aufgabe bestand in dem Vortrag des zweiten'Alvertschen Klavierkonzerts in-dur, das er auch jetzt in zutreifender Auffassung, sicherer Technik und wohlklingendem Ton auf dem schönen Ibachflügel in mustergültiger Weise spielte und sich damit herzlichen Beifall gewann. Seiner Mitschulerin Fraulein Iuliette Wihl konnte man vom Gesicht ablesen, daß sie den ersten Satz des Chopinschen-moll-Konzerts richtig anfassen werde. Tarin täuschte sie denn auch nicht, denn sie spielte das Fragment mit Esprit und eleganter Technik und brachte in den Cantilenen den Ibachflügel zum Singen. Auch Professor Isidor Seiß kann mit seiner Schülerin Fräulein Marie van Heik aus Tortrecht Staat machen, denn diese junge Niederländerin bot mit dem zweiten und dritten Satz des-mol Konzerts von Grieg, das sie in grazidser Haltung spielte, eine ton zertreife Leistung. Mit einer vorteithaften Persönlichkeit begabt, wird es ihr nicht schwer fallen, sich das Konzertpodium zu erobern. Wenn Grieg, der kurzlich mit seiner Gattin Gast des Kaisers an Bord der Hohenzollern war, den Vortrag gehört hätte, er würde sicher mit geklatscht haben bei dem lebhaften Beifall, den die junge Niederländerin sich erspielte. Um mit den Pianisten zu Ende zu kommen, sei hier nun auch der kunstlerisch reifen und völlig ausgeglichenen Leistung gedacht, die Frl. Eise Driessen, eine Schulerin von Hru van de Sandt, mit der angeregten Wiedergabe von Liszts-dur-Konzert bot. Es verbinden sich bei der jungen Tame Talent und Fleiß, Intelligenz und Temperament. Nach so
viel Rlavierspiel tat es nun wohl, auch mal was auf der Geige zu hören. Diese angenehme Abwechselung gewährte uns Hr. Richard Arng, den Konzertmeister Eldering unterrichtet hat, mit dem gediegenen Vortrag des ersten Satzes von Mendelssohns Konzert. Der junge Mann hal ganz das Zeug dazu, einmal ein tuchtiger Orchester geiger und. wenn er Gluck hat. rin gewissenhafter Konzertmeister zu werden. Tamit soll nicht gesagt sein, daß er nicht auch mal als Solist amteten sollte. Nach dem Programm sollten sich drei Gesangselenen verabschieden, ro waren ihrer aber nur zwei, und wwar beide Schuierinnen des Hru. Thiele. Frl. Gerta Schön, die das Ave Mari ans dem Feuerkreuz von Mar Bruch zu singen hatte, besitzt eine überaus liebliche, kristalltlare Sopranstimme und singt mnit sicherster Tongebung und warmster Empfindung. In dem bewegten Mittelsatz zeigte sie, daß sie auch leidenschaftlich werden kann. Um den Ton gleichmaßig fortspinnen zu können, opfert sie manchmal den Tert auf. Beides muß sich vervinden. Frl. Ida dahlmann, die eine sympathische aber etwas flackernde Altstimme wesitzt, hatte die Partie des Orpheus im zweiten Akt der Gluckschen per zu singen. Sie tragt mit Warme vor und hat, wie man zu sagen pflegt. Theaterblut. Den Furien=Chor bildeten die vereinigklassen. Wenn wir Hru. Bauer, der an diesem Abend als Komponist und Dirigent abermals Proben seiner Begabung auf beiden Gebieten ablegte, zuletzt nennen, so geschieht das, weil wir diese Doppelleistung besonders her vorheben möchten. Er führte dem Anditorium jetzt eine Arbeit großeren Stils vor: Vorspiel und Schlußchor aus dem Festspiel di heilige altsabeth, von dessen Inhalt wir keine Ahnung haben. Temzufolge sind wir nun nicht in der Lage, uns ein Urteil über das sehr ansgedehnte Vorspiel zu bilden. Dem Ohr hat er nicht schneicheln wollen, sondern zunächst schien er darauf bedacht, zu zeigen, was er bei seinem Lehrer, Hrn. v. Bautzern, alles gelernt. Der Schlußchor boi dem Verstandnie, obgleich der Tert nicht immer verständlich war. keine Schwierigkeiten und machte, vom shor gitt gesungen. Wirtung. Seine Art zu dirigieren ist, wenn auch nicht ganz frei von Manteren, gefallig. Man kann ihn nur aufmuntern, die Dirigentenlaufbahn einzuschlagen und nebenher zu komponieren. In die Leitung teilten sich der Direktor. Generalmusitdirektor Steinbach, und Nonigl. Musikdirektor Arno Krogel. Das Schulerorchester spielte unter beiden durchaus lobenzwert. Befriedigt von all dem
Schonen, was wir an diesem Abend gehort, verlirgen wir in besserer Stimmung den Gurzenich, als wir ihn betreten. Denn als wir uns um 6 Uhr dort eingesunden, wurde uns bedeutet, der Anfang sei auf sieden Uhr verlegt, es hätte das auch in der Zeitung ge standen! Dort standen wir nun wie der Ichse am Berge. Was nun kun bei der pite? Da die Sitzung durch die: Verschiebung voraussichtlich recht lang werden konnte, so beschlossen wir. uns vorher eiwas zu starken und suchten ein nahegelegenes Restaurant auf, tranken ein Glas Bier und aßen Ochsenmaulsalat. Das loschte den Durst und kuhlte den Zorn! Hermann Kipper.
Konzert Franz kange. Das aus acht Nummern bestehende Programm, das sich in einer knappen Stunde abspielte, eröffnete der Konzertgeber, der blinde Orgelvirtuose Franz Lange(Berlin) in der Garnisonkirche St. Pantaleon, mit dem Vortrage eines Praludiums(-moll) von J. S. Bach, dem er später das Adagio aus einer Orgel=Sonate von Otto Tiemel folgen ließ und mit einem Postludium von Fischer schloß. Die Blinden sind meist mit einem vorzüglichen Gedachtnis ausgestattet, so auch Herr Lange, der die genannten Stücke ohne Anstoß mit Verständnis zum Vortrag
ersteht sich auch darauf, mit Geschmack zu registrieren.
Unterstützt wurde er von der Konzertsangerin Frl. Ella Herrmann, die in zwei Absätzen eine Arie aus Paulus und ein Lied von Friedemann Bach, Kein Hälmlein wächst auf Erden, vortrug; und Gebet von Hugo Wolf und Hymne von Georg Henschel von der Orgel herabsang. Ihre wohlgepflegte Stimme klang in der sehr akustischen Kirche brillant. Ihre seine Vortragskunst bereitete den zuhörern einen wirklichen Genuß; die Stimme flackert nicht, trägt gut und die Kunstlerin empfindet, was sie vorträgt. Nicht weniger Tank verpflichtete Herr Konzertmeister Friedr. Grützmacher die Zuhörer durch orei dem Zweck entsprechende Stücke: Träumerei von Schumann, Largo von Händel und Air von Bach, die in vollendeter Wiedergabe einen tiefen Eindruck machten, der durch den coten Ton des Instrumentes noch verstärkt wurde. Die Solovorträge begleitete sehr diskret Herr Organist Heyrich. Zum Schluß sang Frl. Herrmann noch Mozarts klassisches Ave verum.
Wegebezeichnung im Vorgebirge. Der Kölner Eifelverein hat im Vorgebirge eine ganze Reihe schöner Waldwege mit Wegweisern und Farbzeichen in so vorzüglicher Weise bezeichnet, daß auch der Wandernnkundigste sich dieser Führung sorglos anvertrauen darf. Die meisten Tvuren beginnen mit den Stationen der Köln Bonner Kreisbahn: Hermütheim, Kendenich, Vochem, Pingsdorf, Walberberg, Trippelsdorf und Merten. Von den Staats bahnhöfen sind angeschlossen: Königsdorf, Horrem, Kierberg und Liblar. Orientierungstafeln an den Bahnhöfen erleichtern das Zurechtfinden. Wanderungen im Vorgebirge sind ungemein lohnend, da der Wald sehr schön, die Steigung(150 Meter) gering und Fahrgelegenheit reichlich vorhanden ist. Für manchen ist es auch angenehm, daß keine Ueberfülle von Besuchern herrscht und man meist nur gleichgestimmte Naturfreunde trifft. Der Kölner Eifelverein gedenkt mit Unterstützung der Koln Bonner Kreisbahnen sein verdienstliches Wert bedeutend zu erweitern durch Bezeichnung eines Hohenweges von Bochem und Kierberg zur Kasselsruhe bei Bonn und nach Godesberg, der fast nur Wald berührt, und zu welchem von Alfter und Bornheim Zugangswege führen sollen. Eine Verbindung dieses Weges mit einem vom Eifelverein in Aussicht genommenen Hauptwege von Sinzig nach Nachen ist nur eine Frage der Zeit.
9 Vertreterwabl. Zur Vornahme der Wahl von 76 Vertretern der Arbeitgeber und 70 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung der Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Koln beschaftigten Perionen ist Termin auf Sonntag den 31. Juli d. J. von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 1 Uhr im Kristallpalast an der Schildergasse anberaumt worden.
# Der Joologische Garten besitzt seit einiger Zeit einen Vaßtölpel, Sula bassans, der zu den Vögeln des hohen Meeres gehört, welche man nur setten in der Gefangenschaft findet. Es ist ein kraftiger weißer Vogel mit geradem spitzen Schnabel, der seine ausschließlich aus Fischen bestehende Nahrung durch Stoßtauchen erlangt. In dem Becken des Stelzvogelhauses zeigt er oft seine große Gemandtheit im Schwimmen und Tauchen. Ein beruhmter listplatz dieser Tolpel in die rauhe Felseninsel Baß an der Osttuste Schottlands. vor der Andung des Firth of Forth. Von Maibis Juli sind die grau und duster starrenden Kuppen derselben von den Lotveln wie von Schnee weiß bedeckt und ne hallen wider von dem Flügelschlage und dem Gekrrisch derselben. In einer anderen Boliere desselben Hauses in ein schon gezeichneter gelbhalsiger keiher. Arden Haricolns, aus Ausstratten hinzugekommen, ein sehr seltener Vogel und wohl das einzige lebende Exemplar dieser Art in Entopa.
In Castan= Panoptikum. an der Hohenran die
vierte Abteilung in Auerbachs Keller seit der erfolgten Renovierung einem andauernd wachsenden Interesse. Vor allem finden sich die Besucher angezogen von der lebensvollen Verkörperung der alt kölnischen Sage von Richmodis von Aducht. Im Hintergrunde erhebt sich die Apostelnkirche, die beiden Leichenrauber stehen schreckensbleich vor der sich erhevenden Edelfrau. Die erwachte Scheintote hat sich erhoben, ihr Gewand zeigt den Schmuck der alten Patriden Stromes im hohen Schilf eine Martyrin von einem Heiligenschein verkiart. Ini die Betrachtung dieser beiden Gruppen ent schndigt reichlich für den geringen Obolus, den der Besuch von Castans Panoptikum erheischt. Tazu kommen im Vortragsaale die interessanten geheimsvollen Vorfuhrungen von Madame El Karma.
Gelandete keiche. um Freitag landete an der Pionier Schwimmanstalt zu Deuß eine männliche Leiche, welche anscheinend ern kurze Zeit im Wasser gelegen hat. Die Leiche, welche eine tzung in der rechten Schläfe hat, wurde als die eines
stellenlosen Werkmeisters aus Kalt erkannt.
W Ertrunken. Vorgenern abend ertrank im Rheine bei Poll ein zwanzigjähriger Aner Mann, welcher beim Baden in eine ausgebagigerte Stelle geraten war.
I Brandfälle. un dem Thurmchenswall geriet in vorvergangener Nacht ein beladener Möbelwagen dadurch in Brand daß er von der zur Beleuchtung dienenden Laterne Feuer fing. Die Feuerwehr war etwa eine halbe Stunde tätig.— Am Gladbacher Glacis und auf einem Grundstuck zwischen Servas= und Machabaersrage waren vorgestern nachmittag Grasbrände entstanden: die Feuerwehr loschte in beiden Fällen.— Vorgestern nachmittag war auch an der Widdersdorferstraße eine grodere Flache Gras in Brand geraten.— Am Schutzenhause brannte der Bretterzaun des Schletzstandes. Das Feuer wurde von
den Hausbewohnern gelöscht.— In einem Hause an der Bur
straße entstand vorgestern ein Zimmerbrand.
Warnung vor dem Bockspringen. Seit Jahr
Aerzten und Lehrpersonen auf die Gefahren des bei den ung beliebten Bockspringens aufmerksam gemacht worden, leider vergebens. Arm= und Beinbrüche sind in unzähligen Fallen durch entstanden. Neuerdings scheint die Unsitte wieder überhare Schlimme m hatte dieselbe dieser T
Knaben. Er klagte über heftige Schmerzen im Unterleib. 2 hinzugezogene Arzt stellte Blinddarmentzündung infolge des Bock, springens fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ter Pferdemakler Johann Bracht, im Kreise Kempen, der zurzeit wegen Diebstahls ein#alZuchthaus verbüßt, wurde wegen vier schwerer Diebstähle zu fünJahren Zuchthaus und zu den üblichen Nevenstrafen verurtei Sein Diebsgenosse, ein Pferdeknecht, erhielt wegen dreier Diebstah zwei Jahre Gefängnis. Thomas öffnete in der Nacht vom 15. k 16. Oktober v. J. zu Kalk gewaltsam das Hoftor an dem stück eines Pferdemetzgers, brach den Stall auf und stahl darat eine braune Stute im Werte von 200 M. Er ritt noch in de. Nacht auf dem gestohlenen Pferde nach Siegburg und verkaufteean einen Handelsmann für 85 M. In der Nacht des 5. Januar stahlen Thomas und sein Genosse zu Düsseldorf ein Pony u Werte von 300 M. Einem bei.=Gladbach wohnenden Acker. entführten sie ein Pferd im Werte von 1800 M. Einige Taa nachher stahlen sie zu Firheide aus dem Stall eines Fuhrunter nehmers ein Pferd, welches über 1000 M. Wert besaß. Be##e Be brecher haben auch noch an anderen Orten Pferde gestohlen
2= Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kommis anno: den verschiedensten Zeitungen in Köln, Bonn, Düsseldorf, anen un daß er Stellen zu vergeben habe. So schrieb er 18 Steuen Comptoir und Lager, 19 Bureaudienerstellen, Vertrauensposten und. aus, worauf dann zahlreiche Bewerbungen aus allen Gegenden eingingen. Viele Leute wandten sich schriftlich an den Angeklagten, andere scheuten weite Reisen nicht. Er versprach allen Stellen versorgen und verlangte Vorschüsse. In vielen Fällen erhielt er 2 und 3., auch schon 5, 8 und 10 M. Die Leute schrieben dann mehrfach an den jungen Mann, erhielten aber keine Antwort mehr Andere, die ihn persönlich zur Rede stellen wollten erhielten in der Wohnung von seiner Mutter, welche als Empfangsdame fungierte, den Bescheid, ihr Sohn sei verreist, oder er sei ausgegangen. Das Gericht setzte mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte lange in Voruntersuchung gesessen, nur sechs Wochen Gefängnis fest.
Vermi
6 Rettmann, 23.Juli1904. Anläßlich des tausendjahlrigen Bestehens der Stadt hat diese ein festtäglich Gewand angelegt. Die Feier vollzieht sich unter außer ordentlich reger Teilnahme von Einheimischen und Fremden. Di Feier begann gestern abend mit einem Zapfenstreich, der von der Kölner 53er Infanteriekapelle ausgeführt wurde. Darnac fand auf dem Jubiläumsfestplatz eine Feierlichkeit statt, in der die Denkrede auf das Kaiserhaus und die Stadt Mettmann gehalten wurde. Den Abschluß der Vorfeier bildete ein großes Konzert im Festzelt. Den heutigen eigentlichen Festtag leitete u nächst ein Festgottesdienst in beiden Kirchen ein. Um 1007 Uhr erfolgte der Festakt, bei dem die Minister v. Rheinbaben und v. Hammerstein, Oberprasident Nasse, Regierungspräsident Schreiber der Landrat und der Abg. Dr. Boettinger zugegen waren. Rentne. Hanstein hielt die Festrede, während Bürgermeister v. Conradi di Ehren= und Festgäste begrüßte. Mit der Feier verbunden ward Uebergabe eines Jubiläumsgeschenkes in Gestalt des zehn Morgen großen Grundstückes für einen Stadtpark.
Feuersbrünste und kein Ende. Degmarn(Oberai Neckarsulm), 23.Juli 1904. Gestern nachmittag brach hier Fem. aus, welches wegen Wassermangels nicht eingedämmt werden konnte. Das Feuer ergriff sechs Wohnhauser und fünf Scheu nen, welche vollständig niederbrannten. Der Schaden ist sehr groß.— Pest, 23.Juli 1904. In der Ortschaft Mojtin(Comitat Trencsin) wurden heute nacht 30 Wohnhäuser nebst Wohngebäuden durch Feuersbrunst vernichtet. Ein Kind kam in den Flammen um. Auch in der Ortschaft Torna(im Komitat Abaei Torna). von der ein Teil vor drei Monaten durch Brand vernichtet wurde, wutete gestern ein hestiges Feuer, dem(zahlreiche Gebäude zum Opfer fielen. Infolge Wassernot waren die Löscharbeiten sehr erschwert.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertot and am 23. Jul 1904
3a% Deutsche Reichsanleihe 102 1014* Pfandbr. d. Pteuss. Central3% desgl. 90 10 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101
3½" Preussische Consols 102.20•4% desgl. v. 1820, unkdb. b. 1909102 40
3„ gesgl. 90 20 3½% desgl. 95.40
4" Anleihe der Rheinprovinz 103 90 3½% desgl., unkundber bis 1906 95.80
3.. desgl. 101 10je a Pidbr. d. Rh.-Westf. Boder3½.„ desgl., Reihe III und IV. 00 00l kredit-Bank 100 40
3½a„ desgl., Reihe X. XII-XVII. s6# desgl., Reihe VII. unkundb
XXIV-XXVI 99.70
3½% desgl, Reibe XIX 99.5014% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101 60
3½3% desgl. 94 254% desgl.,.IX, unkundb. b. 1912 102 40
3% desgl. 88 25/312% desgl. 94 80
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 103.25##, desgl.,.VI, unkündb.b. 1808 96.80 2 T desgl. 101 50j0% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
3½ ¾ desgl. 99 601 Bodenkredit Anstalt 101 20
3% desgl. 89 00s4# desgl.,.I, unkündb.b 1001 101 20
4% Anleihe der Stadt Köln 102 704 9 desgl.,.V. unkundb. b. 1009102 00
3½„ gesgl. 99 30/4% desgl.,.VI. u
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.60.4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102 8
3 1% Konn-Mindener Eisenbahn. 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96 2
Pramienscheine 000.00 312% desgl„.IV. unkundb.b. 1907 9740
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagevapiere sind jederzei# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daseln auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung geg
Diebesgefahr- mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmiele: c Normalfach 10 a pro Jahr.
Schweißfüße
verschwinden selbst in hartnäckigsten Fällen sofort und ohne jede scher" gende Nebenwirkung durch Gebrauch von
Septoforma=Crôme.
Vorrätig mn Töpfchen zu 60 Pfg. in Apotheben und Drogerch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 1 nonntag. 24. Juli 1904.
Seite.*
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Montag den 25. Juli, 8 Uhr abends: 39. Konzert. Französisch. Komponisten=Abend.
Programm:
II.
Marsch: La Reine de Saba. Goldmark. Ouv.: Raymond. Thomas Ouv.: Johann von Paris. Boieldien. Intermezzo##alse. Delibes.
a. Traum der Nikia.
d. Kermesse. Godard.
Spanische Fantasie. Gevaert.
aus Der Cid. Massenet.
a. Nr. 3 h. Nr. 6 c. Nr. 7
Fant. Samson u. Dalila. Saint=Saens.
Dienstag, 26. Juli: Wagner=Abend.
Sonntag den 24. Juli:
Eintritt vormittage —12 Uhr:
Von 11—1 Uhr: Morgenkonzert.
Nachmitta s 31, Uhr.
KONZERT.
Lelbkürassler-Festmarsch Krondiamanten. Ouverfüre Kunfhild Vorspiel Bajaderentanz aus Feramore Zauberfiöte Arie und Finale Aein Juwel. Walzer
I.
II.
7. Das goldene Kreuz. Ouvertühe 8. Luisa di Montfort. Szene und Arie
9. Die Walküre. Fa tasse
10. Orientalischer Zun 11I. Mein Stern. Wlzen
2 Pfeif-Polka nach Straussschen Motiven
B. Bilse. Auber.
C. Kistler.
A. Rubi stein. W. A. Mozart. P. Lincke.
Ignaz Brüll. M. Bergeon Rich. Wagner. Fr. von Hlon.
O. Kockert.
P. Buchwald
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Konzert.
I. Leonoren-Ouvertüre Nr. 3
2. Lohengrin. Vo spiel
3. Capriccio Italien
4. Samson und Dallla
I.
II.
5. Sommernachtstraum. Onverttke
6. Zigeunerweisen. für Violine
(Ierr Konzemmeister Endert)
7. Ungarische Rhapsodie Nr.I
8 Ou und Du. Walzer
L van Becthoven.
Rich Wagner.
P..chaikowskv. C. Saint-Saene
Feix Mendelesohn P. Sarasate
Franz Liszt.
Joh. Strauss.
Eintritt von 12 Uhr an: 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Täslich 2 Konzerte 3½.-6½ u. 7½-10 Uhr.
HOME STR11-13
Neu!
Karma,
die grösste Ilioniste der Welt! Hoderne Kunder!— Gedanken-Tebertragung!
Lenannt die stille Kraft. Brücke nach der Geisterwelt??? Sind es kabbalistische Wunder? Sind es Rätsel des Spiritismus? Sind es Wunder der 4. Dimension?
Diese Fragen haben sich viele grosse Gelehrte, welche die Experimente der Madame El Karma sich angesehen und nicht erklären können, vorgelegt
Die Vorstellungen finden ohne Extra-Entree statt.
Vormittags 11½, nachmittags 3½. 5, 6. 7, 8 Uhr. Sonntags nach Bedarf.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 24. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr:
Kinematograph:
Aufnahme des Gordon Bennett-Rennen. 1000 Meter Films.
Haushaltungs=Pensionat Groß=Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Nachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und seinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt
vierteljahrlich 90 Mark.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsieherin in Groß Königsdorf und die Cderin des Augustinerinnen=Klosters. Coln, Severinstraße 71 73
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Been.
1.
I.-The Loyal Legion“, Marsch von Sousa.
2. Ouvertüre zur Oper„Fra Dlavolo“ von Auber.
3.„Die Schönen von New Vork“, Walzer von Coote 4. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
5.„Solo für Xylophon“ von Klöhn
6.„Loure'Avril“, Walzer von Depret
1I.
I.„Fanfaren-Marsch“.
2.„Unter Italiens blauem Himmel“, Fantasie über italienische Lieder
von’arlow.
3.„Der Kaiser und die Kalserin“, Walzer von Eilenberg.
I.„Der Wanderer“, Lied(Solo für Posaune) von Schumann :„Mein Heimatland“, Lied für Solo-Trompete, von Füllekause 6.„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schre ner.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfo., Kinder 25 Pfo.
chscsscSJ
#X
#X
X
#X
Zoologischer Garten.
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
O bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung 6 Agültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
X Die Hauptkarte....... M. 10. A
2 Jede weitere Beikarte„.N
K Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 5. X
3= Täglich Konzert.=
*
*8
*
8
#8289 Panorama International.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 205
Woche Die Schweiz(das Berner Oberland)
beehrt sich, seine Freunde und Gönner
zu dem am Monlag den 25. Juli d. J. im großen Saale des Lränkischen hofes stattfindenden
27. Stiftungsfeste
ergebenst einzuladen
Anfang 8½ Uhr.
Gntree 25 Pfg. Der Vorstand.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablatzplatz.
Diners 80 Pig., 3 Gänge, Dessert.
Alle der Laison angemessenen Speisen.
Reichhaltige Speilenkarte. Abendplatten von 10 pig. an.
Helles Bier. Kranziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine
Inh.: Wilhelm Löllgen.
e Gelegenheitskauf. s
Großer Posten eleganter und einfacher
90
amen= Tag= und Nachthemden*p; sowie Frisierjacken u. Beinkleider,§
durch die Auslage angeschmutzt,
# verden bedeutend unter Preis abgegeben.
9 A. Bungart&amp; Scheidt,#
X Leinen=, Wäsche= und Ausstattungsgeschäft,
5 41 Herzogstraße 41. 8
Ehrenfelder Anzeigen
Schöne Wohnung
von 7 Räumen nebst Badezimmer und sonstigem Zubehör mit 9 u schönem Garten per Oktober u. früher zu vermieten. Leucht4 und Heizgas vorhanden. Ehrenfeld, Everhardstraße 12. r“##
heute 4 und 8
Vorstellungen im Garten.
Vormittags 11 Uhr:
Matince bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensemoles. Näheres siehe Ausgabe von Kamstag.
Volksgarten.
Sonnlag den 24. Juli, vorm. von 11-1 Uhr:
Matinee.
Eintritt frei. Nachmittags 5 Uhr:
Philharm. Konfert
des städt. Orchesters.
Abends 8 Uhr: Großes Militär= Frei=Konzert.
Reichhalt. Abendplatten. ss. Weine und Biere.
d' W. Bickus, Restaurateur.
Stadt=Garten.:
9 Sonntag den 24. Juli,
0 vormittags 11 Uhr:
s Morgen=Musik.
6 Nachmitt. von 3½ Uhr ab:—
* Kavallerie=Konzert. 3
Dirigent Hr. Jos. Falkenderg.
X Adends von 8 Uhr an„
unter Mitwirkung des
8 Männer-.-V.„Germanig“
# Dirigent Herr Alwin Horn.# a Diners à1.50. Abonn..25.
0 Loupers. Abendplatten.
2d Brener&amp; Strauß.
900 50000000s1 6 0 Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Große Auswahl in
Grammophonen
und Platten.
Abgespielte Gr.=Platten werden umgetauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung Reparatur=Werkstatt im Hause. d'
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Passage.
Landaufenthalt
„Loope“,
Station Ehreshoven, Str. Siegburg. Derschlag, empfiehlt sich der
Gasthof„Unter den Linden“
von Peter Stiefelhagen.
Volle Pension zu 3 A
„Sommerfrische
Marialinden.
Geschwister Linder.
Ruhiges Haus, 4 Morgen großer Garten am Hause, schöne Waldungen in unmittelb. Nähe. Pensionspr. 2,50
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Gar ten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Rüche, Weine u. Biere.
Aheinbreitbach bei Unkel. Honncf.
Besitzer: W. Frießzem.
a. d.
Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Regelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Reinlard,
Spezialarzt für Ohren-, *<space> H a l s-<space> u n d<space> N a s e n l e l d e n.<space> d<space>
Köln, Kaiser Wilhelmring 50
Cäglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom.
Anfang 31. und B Uhr. Entree frei.
Jeden Sonntagmorgen
## Matinee
ohne Bierausschlag.
Die Konzerte finden bei eder Witterung statt. r
248
%
Nur unter vollständiger Garantie liefert Mustkinstrumente u. Saiten aller Art:
Armin e. Voigt, Marknenkirchen i. Sa. Nr. 28.
Katalog gratis und * franto. 0
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekront gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng rcen— kein Schwindel. Niele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Oynten. Instiint
D. Frani Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
POns.
0
□
(*
*
*
6)
„ Kettenarmbänder von M.
.50—-3 bis 10.
5 Mod. Schuppentaschen von „ M..— an.
G Echt gold. Ringe v. M..50 an. #lcht eilberne Serviettenringe * von M..50 an.
* Kavalierketten von M..— un.
* Hoderne Ketten u. Stegknöpfe
5 in allen Preislagen
# Lange Damenuhrketten in
Tiold. Silber und Doubl2 Kavalierfeuerzeuge per Stück 2 M.—. Neuheit &ap; Grosse Auswahl in mod. Kolahiers. Broschen. Anhanger. Krawattenundeln u. allen Neuheiten u zu anerkannt niedrigst.Preisen.
# Verkaufsstelle Pforzheimer
## en gros Goldwaren, on detall.
Z Richard Lohmüller,
Schildergasse 78—80. gegen" uner der Automeesg.**
0

Focal-Anzeiger Nr. 202 1 Konntag, 24. Juli 1904.
Seite 6.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
lländler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Locales.
1 Konservatorium der Musik. Neunte Prüfungsauf führung. Schlußkonzert. Auf dem Programm war bemerkt, daß„alle auftretenden Schüler" die Anstalt verlassen würden; es war aber nicht gesagt— wie das bei den Abiturientenzeugnissen an höheren Lehranstalten der Brauch ist, welchen Beruf sich die abgehenden Schüler gewählt, ob sie die Bühnen= oder Konzertlaufbahn einschlagen wollten, oder— ob sie sich bescheidenere Ziele gesteckt und künftig im Lehrfach oder im Orchester tätig sein wollten. Das ist bei der Beurteilung der Leistungen von Wichtigkeit! Bedauerlich ist, daß die Anstalt mit Schluß des Schuljahres in Herrn Otto Voß eine schätzbare Lehr kraft vertiert. Daß dem so ist, ergab sich aus den Leistungen von dreien seiner Schüler, die er nicht schematisch, sondern individuell ausgebildet hat. Das konnte man sofort feststellen aus der Art, wie Fräulein Elfriede König das Bachsche Klavierkonzert in-moll, das für Clavicembalo berechnet, in der Tongebung, im Stil, kurz, in allem und jedem fertig und sicher zum Vortrag brachte. Viel Ehre legte Herr Voß auch ein mit seinem blinden Schüler Albert Menn, der den diesjährigen Ibachpreis unter besonders schwierigen Umständen gewann. Den um diesen Preis Konkurrierenden wird nur eine gewisse Frist zum Einstudieren des von dem Preisrichter= kolleginm gewählten Stückes gewährt. Herrn Menn gingen zwei Wochen davon verloren dadurch, daß die Noten in Paris erst durch den für Blinde erfundenen Notendruck übertragen werden mußten. Daß trotz dieser verkürzten Frist ihm der Preis zugesprochen wurde, gereicht ihm zu um so größerer Ehre. Die Aufgabe bestand in dem Vortrag des zweiten'Albertschen Klavierkonzerts in-dur, das er auch jetzt in zutreffender Auffassung, sicherer Technik und wohlklingendem Ton auf dem schönen Ibachflügel in mustergültiger Weise spielte und sich damit herzlichen Beifall gewann. Seiner Mitschülerin Fräulein Juliette Wihl konnte man vom Gesicht ablesen, daß sie den ersten Satz des Chopinschen-moll=Konzerts richtig anfassen werde. Darin täuschte sie denn auch nicht, denn sie spielte das Fragment mit Esprit und eleganter Technik und brachte in den Cantilenen den Ibachflügel zum Singen. Auch Professor Isidor Seiß kann mit seiner Schülerin Fräulein Marie van Heck aus Dortrecht Staat machen, denn diese junge
Niederländerin bot mit dem zweiten und dritten Satz des-mol
Konzerts von Grieg, das sie in graziöser Haltung spielte, eine kon zertreife Leistung. Mit einer vorteilhaften Persönlichkeit begabt, wird es ihr nicht schwer fallen, sich das Konzertpodium zu erobern. Wenn Grieg, der kürzlich mit seiner Gattin Gast des Kaisers an Bord der Hohenzollern war, den Vortrag gehört hätte, er würde sicher mit geklatscht haben bei dem lebhaften Beifall, den die junge Niederländerin sich erspielte. Um mit den Pianisten zu Ende zu kommen, sei hier nun auch der künstlerisch reifen und völlig ausgeglichenen Leistung gedacht, die Frl. Else Driessen, eine Schülerin von Hrn. van de Sandt, mit der angeregten Wiedergabe von Liszts-dur-Konzert bot. Es verbinden sich bei der jungen Tame Talent und Fleiß, Intelligenz und Temperament. Nach so viel Klavierspiel tat es nun wohl, auch mal was auf der Geige zu hören. Diese angenehme Abwechselung gewährte uns Hr. Richard Arntz, den Konzertmeister Eldering unterrichtet hat, mit dem gediegenen Vortrag des ersten Satzes von Mendelssohns Konzert. Der junge Mann hat ganz das Zeug dazu, einmal ein tüchtiger Orchestergeiger und, wenn er Glück hat, ein gewissenhafter Konzertmeister zu werden. Tamit soll nicht gesagt sein, daß er nicht auch mal als Solist austreten sollte. Nach dem Programm sollten sich drei Gesangseleven verabschieden, es waren ihrer aber nur zwei, und zwar beide Schulerinnen des Hru. Thiele. Frl. Gerta Schön, die das Ave Maria aus dem Feuerkreuz von Mar Bruch zu singen hatte, besitzt eine überaus liebliche, tristalltlare Sopranstimme und singt mit sicherster Tongebung und wärnister Empfindung. In dem bewegten Mittelsatz zeigte sie, daß sie auch leidenschaftlich werden kann. Um den Ton gleichmäßig fortspinnen zu tönnen, opfert sie manchmal den Tert auf. Beides muß sich verbinden. Frl. Ida Dahlmann, die eine sympathische aber etwas flackernde Altstimme besitzt, hatte die Partie des Orpheus im zweiten Akt der Gluckschen Oper zu singen. Sie tragt mit Wärme vor und hat, wie man zu sagen pflegt. Theaterblut. Den Furien=Chor bildeten die vereinigten Chorklassen. Wenn wir Hru. Bauer, der an diesem Abend als Komponist und Dirigent abermals Proben seiner
Begabung auf beiden Gebieten ablegte, zuletzt nennen, so
geschieht das, weil wir diese Doppelleistung besonders hervorheben möchten. Er führte dem Auditorium jetzt eine Arbeit größeren Stils vor: Vorspiel und Schlußchor aus dem Festspiel Die heilige Elisabeth, von dessen Inhalt wir keine Ahnung haben. Demzufolge sind wir nun nicht in der Lage, uns ein Urteil über das sehr ausgedehnte Vorspiel zu bilden. Dem Ohr hat er nicht schmeicheln wollen, sondern zunächst schien er darauf bedacht, zu zeigen, was er bei seinem Lehrer, Hru. v. Bautznern, alles gelernt. Der Schlußchor boi dem Verständnis, obgleich der Tert nicht immer verständlich war, keine Schwierigkeiten und machte, vom Chor gut gesungen, Wirtung. Seine Art zu dirigieren ist, wenn auch nicht ganz frei von Manieren, gefällig. Man kann ihn nur aufmuntern, die Dirigentenlaufbahn einzuschlagen und nebenher zu komponieren. In die Leitung teilten sich der Direktor. Generalmusikdirektor Steinbach, und Königl. Musikdirektor Arno Krögel. Das Schülerorchester spielte unter beiden durchaus lobenswert. Befriedigt von all dem Schönen, was wir an diesem Abend gehört, verließen wir in besserer Stimmung den Gürzenich, als wir ihn betreten. Denn als wir uns um 6 Uhr dort eingefunden, wurde uns bedeutet, der Anfang sei auf sieben Uhr verlegt, es hätte das auch in der Zeitung ge standen! Dort standen wir nun wie der Ochse am Berge. Was nun tun bei der Hitze? Da die Sitzung durch diese Verschiebung voraussichtlich recht lang werden konnte, so beschlossen wir, uns vorher etwas zu stärken und suchten ein nahegelegenes Restaurant auf, tranken ein Glas Bier und aßen Ochsenmaulsalat. Das löschte den Durst und kühlte den Zorn! Hermann Kipper.
Empfehle als Spezialität:
Vogelkäsige, Master,
die bewährSysteme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=Kochöfen, en detal. unter Garantie geruchlos brennend.
Gaslampen, Petrollampen.
10% Rabatt.
u. Mangelmaschinen, Etageren. Küchenwagen, Kaffeemühlen. Gießkannen b Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungsgegenstände zu bill. Preisen.
Kirsch=Hagedorn, Kers.
Konzert Franz kange. Das aus acht Nummern bestehende Programm, das sich in einer knappen Stunde abspielte, eröffnete der Konzertgeber, der blinde Orgelvirtuose Franz Lange(Berlin) in der Garnisonkirche St. Pantaleon, mit dem Vortrage eines Präludiums(-moll) von J. S. Bach, dem er später das Adagio aus einer Orgel=Sonate von Otto Diemel folgen ließ und mit einem Postludium von Fischer schloß. Die Blinden sind meist mit einem vorzüglichen Gedächtnis ausgestattet, so auch Herr Lange, der die genannten Stücke ohne Anstoß mit Verständnis zum Vortrag brachte. Er versteht sich auch darauf, mit Geschmack zu registrieren. Unterstützt wurde er von der Konzertsängerin Frl. Ella Herrmann, die in zwei Absätzen eine Arie aus Paulus und ein Lied von Friedemann Bach, Kein Hälmlein wächst auf Erden, vortrug; und Gebet von Hugo Wolf und Hymne von Georg Henschel von der Orgel herabsang. Ihre wohlgepflegte Stimme klang in der sehr akustischen Kirche brillant. Ihre feine Vortragskunst bereitete den zuhörern einen wirklichen Genuß; die Stimme flackert nicht, trägt gut und die Künstlerin empfindet, was sie vorträgt. Nicht weniger zu Tank verpflichtete Herr Konzertmeister Friedr. Grützmacher die Zuhörer durch drei dem Zweck entsprechende Stücke: Träumerei von Schumann, Largo von Händel und Air von Bach, die in vollendeter Wiedergabe einen tiefen Eindruck machten, der durch den edlen Ton des Instrumentes noch verstärkt wurde. Die Solovorträge begleitete sehr diskret Herr Organist Heyrich. Zum Schluß sang Frl. Herrmann noch Mozarts klassisches Ave verum.
Wegebezeichnung im Vorgebirge. Der Kölner Eifelverein hat im Vorgebirge eine ganze Reihe schöner Waldwege mit Wegweisern und Farbzeichen in so vorzüglicher Weise bezeichnet, daß auch der Wanderunkundigste sich dieser Führung sorglos anvertrauen darf. Die meisten Touren beginnen mit den Stationen der Köln=Bonner Kreisbahn: Hermülheim, Kendenich, Vochem, Pingsdorf, Walberberg, Trippelsdorf und Merten. Von den Staats bahnhöfen sind angeschlossen: Königsdorf, Horrem, Kierberg und Liblar. Orientierungstafeln an den Bahnhöfen erleichtern das Zurechtfinden. Wanderungen im Vorgebirge sind ungemein lohnend, da der Wald sehr schön, die Steigung(150 Meter) gering und Fahrgelegenheit reichlich vorhanden ist. Für manchen ist es auch angenehm, daß keine Ueberfülle von Besuchern herrscht und man meist nur gleichgestimmte Naturfreunde trifft. Der Kölner Eifelverein gedenkt mit Unterstützung der Köln=Bonner Kreisbahnen sein verdienstliches Werk bedeutend zu erweitern durch Bezeichnung eines Höhenweges von Vochem und Kierberg zur Kasselsruhe bei Bonn und nach Godesberg, der fast nur Wald berührt, und zu welchem von Alfter und Bornheim Zugangswege führen sollen. Eine Verbindung dieses Weges mit einem vom Eifelverein in Aussicht genommenen Hauptwege von Sinzig nach Nachen ist nur eine Frage der Zeit.
9 Vertreterwahl. Zur Vornahme der Wahl von 76 Vertretern der Arbeitgeber und 70 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung der Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Koln beschäftigten Personen ist Termin auf Sonntag den 31. Juli d. J. von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 1 Uhr im Kristallpalast an der Schildergasse anberaumt worden.
Der Joologische Garten besitzt seit einiger Zeit einen Baßtölpel, Sula bassana, der zu den Vögeln des hohen Meeres gehört, welche man nur selten in der Gefangenschaft findet. Es ist ein kräftiger weißer Vogel mit geradem spitzen Schnabel, der seine ausschließlich aus Fischen bestehende Nahrung durch Stoßtauchen erlangt. In dem Becken des Stelzvogelhauses zeigt er oft seine große Gewandtheit im Schwimmen und Tauchen. Ein berühmter Nistplatz dieser Tolpel ist die rauhe Felseninsel Baß an der Osttüste Schottlands, vor der Mündung des Firth of Forth. Von Mai bis Juli sind die grau und düster starrenden Klippen derselben von den Tölpeln wie von Schnee weiß bedeckt und sie hallen wider von dem Flügelschlage und dem Gekreisch derselben. In einer anderen Voliere desselben Hauses ist ein schön gezeichneter gelbhalsiger Reiher, Ardea Ilavicollis, aus Ausstratien hinzugekommen, ein sehr seltener Vogel und wohl das einzige lebende Exemplar dieser Art in Europa.
c In Castans Panoptikum, an der Hohestraße, begegnet die vierte Abteilung in Auerbachs Keller seit der erfolgten Renovierung einem andauernd wachsenden Interesse. Vor allem finden sich die Besucher angezogen von der lebensvollen Verkörperung der altkölnischen Sage von Richmodis von Aducht. Im Hintergrunde erhebt sich die Apostelnkirche, die beiden Leichenräuber stehen schreckensbleich vor der sich erhevenden Edelfrau. Die erwachte Scheintote hat sich erhoben, ihr Gewand zeigt den Schmuck der alten Patrizierinnen. Zur Seite zeigt sich auf den Wellen eines ruhig fließenden Stromes im hohen Schilf eine Martyrin von einem Heiligenschein verktart. Allein die Betrachtung dieser beiden Gruppen entschädigt reichlich für den geringen Ovolus, den der Besuch von Castans Panoptikum erheischt. Dazu kommen im Vortragsaale die interessanten geheimnisvollen Vorführungen von Madame El Karma.
. Gelandete Leiche. Am Freitag landete an der PionierSchwimmanstalt zu Deutz eine männliche Leiche, welche anscheinend erst kurze Zeit im Wasser gelegen hat. Die Leiche, welche eine Schußverletzung in der rechten Schläfe hat, wurde als die eines stellenlosen Wertmeisters aus Kalk erkannt.
W Ertrunken. Vorgestern abend ertrank im Rheine bei Poll ein zwanzigjähriger junger Mann, welcher beim Baden in eine ausgebaggerte Stelle geraten war.
§. Brandfälle. Auf dem Thürmchenswall geriet in vorvergangener Nacht ein beladener Möbelwagen dadurch in Brand, daß er von der zur Beleuchtung dienenden Laterne Feuer fing. Die Feuerwehr war etwa eine halbe Stunde tätig.— Am Gladbacher Glacis und auf einem Grundstück zwischen Servas= und Machabaerstraße waren vorgestern nachmittag Grasbrände entstanden; die Feuerwehr löschte in beiden Fällen.— Vorgestern nachmittag war auch an der Widdersdorferstraße eine größere Fläche Gras in Brand geraten.— Am Schützenhause brannte der Bretterzaun des Schießstandes. Das Feuer wurde von
den Hausbewohnern gelöscht.— In einem Hause an der Bürgerstraße entstand vorgestern ein Zimmerbrand.
□ Warnung vor dem Bockspringen. Seit Jahren ist von Aerzten und Lehrpersonen auf die Gefahren des bei den Knaben beliebten Bockspringens aufmerksam gemacht worden, leider immer vergebens. Arm= und Beinbrüche sind in unzähligen Fällen dadurch entstanden. Neuerdings scheint die Unsitte wieder überhand zu nehmen. Schlimme Folgen hatte dieselbe dieser Tage für einen Knaben. Er klagte über heftige Schmerzen im Unterleib. Der hinzugezogene Arzt stellte Blinddarmentzündung infolge des Bockspringens fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Pferdemakler Johann Thomas aus Bracht, im Kreise Kempen, der zurzeit wegen Diebstahls, ein Jahr Zuchthaus verbüßt, wurde wegen vier schwerer Diebstähle zu fünf Jahren Zuchthaus und zu den üblichen Nebenstrafen verurteilt Sein Diebsgenosse, ein Pferdeknecht, erhielt wegen dreier Diebstähle zwei Jahre Gefängnis. Thomas öffnete in der Nacht vom 15. bis 16. Oktober v. J. zu Kalk gewaltsam das Hoftor an dem Grundstück eines Pferdemetzgers, brach den Stall auf und stahl daraus eine braune Stute im Werte von 200 M. Er ritt noch in der Nacht auf dem gestohlenen Pferde nach Siegburg und verkaufte es an einen Handelsmann für 85 M. In der Nacht des 5. Januar stahlen Thomas und sein Genosse zu Düsseldorf ein Pony im Werte von 300 M. Einem bei.=Gladbach wohnenden Ackerer entführten sie ein Pferd im Werte von 1800 M. Einige Tage nachher stahlen sie zu Fixheide aus dem Stall eines Fuhrunternehmers ein Pferd, welches über 1000 M. Wert besaß. Beide Verbrecher haben auch noch an anderen Orten Pferde gestohlen.
2 Schöffengericht. Ein vorbestrafter Kommis annoncierte in den verschiedensten Zeitungen in Köln, Bonn, Düsseldorf, Essen usw., daß er Stellen zu vergeben habe. So schrieb er 18 Stellen für Comptoir und Lager, 19 Bureaudienerstellen, Vertrauensposten usw. aus, worauf dann zahlreiche Bewerbungen aus allen Gegenden eingingen. Viele Leute wandten sich schriftlich an den Angeklagten, andere scheuten weite Reisen nicht. Er versprach allen Stellen zu versorgen und verlangte Vorschüsse. In vielen Fällen erhielt er 2 und 3., auch schon 5, 8 und 10 M. Die Leute schrieben dann mehrfach an den jungen Mann, erhielten aber keine Antwort mehr. Andere, die ihn persönlich zur Rede stellen wollten erhielten in der Wohnung von seiner Mutter, welche als Empfangsdame fungierte, den Bescheid, ihr Sohn sei verreist, oder er sei ausgegangen. Das Gericht setzte mit Rücksicht darauf, daß der Angeklagte lange Zeit in Voruntersuchung gesessen, nur sechs Wochen Gefängnis fest.
# Rettmann, 23.Juli1904. Anläßlich des tausendjäh.rigen Bestehens der Stadt hat diese ein festtägliches Gewand angelegt. Die Feier vollzieht sich unter außerordentlich reger Teilnahme von Einheimischen und Fremden. Die Feier begann gestern abend mit einem Zapfenstreich, der von der Kölner 53er Infanteriekapelle ausgeführt wurde. Darnach fand auf dem Jubiläumsfestplatz eine Feierlichkeit statt, in der die Denkrede auf das Kaiserhaus und die Stadt Mettmann gehalten wurde. Den Abschluß der Vorfeier bildete ein großes Konzert im Festzelt. Den heutigen eigentlichen Festtag leitete zunächst ein Festgottesdienst in beiden Kirchen ein. Um 10¼ Uhr erfolgte der Festakt, bei dem die Minister v. Rheinbaben und v. Hammerstein, Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident Schreiber, der Landrat und der Abg. Dr. Boettinger zugegen waren. Rentner Hanstein hielt die Festrede, während Bürgermeister v. Conradi die Ehren= und Festgäste begrüßte. Mit der Feier verbunden war die Uebergabe eines Jubiläumsgeschenkes in Gestalt des zehn Morgen großen Grundstückes für einen Stadtpark.
** Feuersbrünste und kein Ende. Degmarn(Oberamt Neckarsulm), 23.Juli 1904. Gestern nachmittag brach hier Feuer aus, welches wegen Wassermangels nicht eingedämmt werden konnte. Das Feuer ergriff sechs Wohnhäuser und fünf Scheunen, welche vollständig niederbrannten. Der Schaden ist sehr groß.— Pest, 23.Juli 1904. In der Ortschaft Mojtin(Comitat Trencsin) wurden heute nacht 30 Wohnhäuser nebst Wohngebäuden durch Feuersbrunst vernichtet. Ein Kind kam in den Flammen um. Auch in der Ortschaft Torna(im Komitat AbacyTorna), von der ein Teil vor drei Monaten durch Brand vernichtet wurde, wütete gestern ein heftiges Feuer, dem zahlreiche Gebäude zum Opfer fielen. Infolge Wassernot waren die Löscharbeiten sehr erschwer!
Deutsche Anlagepapiere.
Wertot and am 23. Juli 1904
Deutsche Reichsanleihe 102.1014 a Pfandbr. d. Preuss. Central3% desgl. 90.10] Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.00
3½% Preussische Consols 102,204% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.40
3% desgl. 90.20 3½% desgl. 95.40
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.90 3½% desgl., unkündbar bis 1900 95.80
3 ¼% desgl. 101 10s6% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden3½% desgl., Reihe III und IV. 00 00l kredit-Bank 100.40
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII. le# desgl., Reihe VII. unkündb.
XXIV-XXVI 99.701 bis 1908 101,20
desgl., Reihe XIX 99.5014% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.60
3½3% desgl. 94.25|4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102.40
3% desgl. 88 25/3½2% desgl. 94.80
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 103.25 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,80
3¾% desgl. 101.50|4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
3½% desgl. 99 601 Bodenkredit Anstalt 101.20
3% desgl. 89.00|4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904101. 20
4% Anleihe der Stadt Köln 102.70|4% desgl.,.V. unkündb.b. 1909102 00
31 9. desgl. 99.30/4% desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102,20
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.60•4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102,80
3½% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
Pramienscheine 000.00 3½% desgl.,.IV, unkündb.b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10.K pro Jahr.
unentbehrliche Zahn-Créme.
erhält die Zähne rein, weiss und gesund
Schweißfüße
verschwinden selbst in hartnäckigsten Fällen sofort und ohne jede schädigende Nebenwirkung durch Gebrauch von
Septoforma=Crôme.
Vorrätig in Töpfchen zu 60 Pfg. in Apotheben und Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Sonntag. 24. Juli 1904.
Städtisches Orchester Cäln.
Volksgarten. Montag den 25. Juli, 8 Uhr abends:
39. Konzert. Französisch. Komponisten=Abend.
Programm:
I. II.
Marsch: La Reine de Saba. Goldmark. Ouv.: Raymond. Thomas.
Ouv.: Johann von Paris. Boieldieu. Intermezzo lalse. Delibes.
a. Traum der Nikia.].2 a. Nr. 3
b. Kermesse. f Oo0aro. h. Nr. 6 J aus Der Cid. Massenet.
Spanische Fantasie. Gevaert. c. Nr. 7
Fant. Samson u. Dalila. Saint=Saëns.
Dienstag, 26. Juli: Wagner=Abend.
Sonntag den 24. Juli
Eintritt vormittags —12 Uhr:
Von 11—1 Uhr: Morgenkonzert.
Nachmitta s 3½ Uhr:
ER
1. Lelbkürassler-Festmarsch
2. Krondiamanten. Ouvertüre
3. Kunihild Vorspiel
4. Bajaderentanz aus Feramors
5. Zauberflöte. Arie und Finale
6. Mein Juwel. Walzer
I.
II
7. Das goldene Kreuz. Ouvertüre
8. Quisa di Montfort. Szene und A Die Walküre. Fa tasie Orientalischer Zug Mein Stern. W lzen Pfeif-Polka nach Straussschen Motiven
Abends 7½ Uhr:
9.
10. 11.
12.
B. Bilse. Auber.
C. Kistler.
A. Rubi stein W. A. Mozart. P. Lincke.
Ignaz Brüll. M. Bergson Rich. Wagner. Fr. von Ilon.
O. Kockert.
P. Buchwald
Philharmonisches Konzert.
I. Leonoren-Ouvertüre Nr. 3
2. Lohengrin. Vo spiel
3. Capriccio Italien
4. Samson und Dalila
I.
II.
5. Sommernachtstraum. Onvertitre
6. Zigeunerweisen. für Violine
(Herr Konzentmeister Endert)
7. Ungarische Rhapsodie Nr.I
8. Du und Du. Walzer
Eintritt von 12 Uhr ab: 50 Pfg., Kinder
L. van Beethoven. Rich. Wagner.
P..chaikowsky. C. Saint-Saèns.
Fe'ix Mendelssohn. P. Sarasate
Franz Liszt.
Joh. Strauss.
25 Pfg.
Täslich 2 Konzerte 3½-6½ u. 7½-10 Uhr.
HOMESTRIT-13
Neu!
El Karma,
die grösste Illioniste der Welt!
Hoderne Wunder!— Gedanken-Tebertragung!
Genannt die stille Kraft. Brücke nach der Geisterwelt??? Sind es kabbalistische Wunder? Sind es Rätsel des Spiritismus? Sind es Wunder der 4. Dimension?
Diese Fragen haben sich viele grosse Gelehrte,
welche die Experimente der Madame El Karma sich angesehen und nicht erklären können, vorgelegt
Die Vorstellungen finden ohne Extra-Entree statt.
Vormittags 11½, nachmittags 3½, 5, 6, 7, 8 Uhr. Sonntags nach Bedarf.
Kinematograph:
Aufnahme des Gordon Bennett-Rennen. 1000 Meter Films.
haushaltungs=Peusionat Groß=Königsdorf
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt vierteljährlich 90 Mark.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71.73.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 24. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Been
1.„The Loyal Legion“, Marsch von Sousa.
2. Ouvertüre zur Oper„Fra Dlavolo“ von Auber.
3.„Die Schönen von New Vork“, Walzer von Coote.
4. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
5.„Solo für Xylophon“ von Klöhn
6.„Loure’Avril“, Walzer von Depret.
I.
I.„Fanfaren-Marsch“.
2.„Unter Italiens blauem Himmel“, Fantasie über italienische Lieder
von Parlow.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg.
4.„Der Wanderer“, Lied(Solo für Posaune) von Schumann.
5.„Mein Heimatland“. Lied für Solo-Trompete, von Füllekauss.
6.„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schre ner.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfo., Kinder 25 Pfe.
8 Zoologischer Garten.
I. Am 1. August c. beginnt ein
8 Abonnement
O bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
Die Hauptkarte....... M. 10.##
Jede weitere Beikarte„ 4.
Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 5.
Täglich Konzert.
as Alopsianische Bünduis
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Damen= Tag= und Nachthemden sowie Frisicrjacken u. Beinkleider,
O—
durch die Auslage angeschmutzt,
# werden bedeutend unter Preis
9 A. Bungart&amp; Scheidt,#
&am Leinen=, Wäsche= und Ausstattungsgeschäft,
X 41 Herzogstraße 41.
loloielltt
Ehrenfelder Anzeigen
Schöne Wohnung
von 7 Räumen nebst Badezimmer und sonstigem Zubehör mit schönem Garten per Oktober u. früher zu vermieten. Leuchtund Heizgas vorhanden. Ehrenfeld, Everhardstraße 49. r“###
Colns9
Helle 1 und 3 Uhr. LINGFE
Vorstellungen im Garten.
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensembles.
Näheres siehe Ausgabe von Lamstag.
Volksgarten.
Sonntag den 24. Juli, vorm. von 11-1 Uhr:
Matinee.
Eintritt frei. Nachmittags 5 Uhr:
Philharm, Konzert
des städt. Orchesters.
Abends 8 Uhr: Großes Militär= Frei=Konzert.
Reichhalt. Abendplatten. ff. Weine und Biere.
d' W. Vickus, Restaurateur.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Moche Die Schweiz(das Verner Oberland)
beehrt sich, seine Freunde und Gönner
zu dem am Montag den 25. Juli d. J. im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
27. Stiftungsfeste
ergebenst einzuladen. Anfang 3½ Uhr. Entree 25 Pfg.
Vorsand.
Hotel=Restaurant
s Gelegenheitskauf.
Großer Posten eleganter und einfacher
Große Auswahl in
Grammophonen
und Platten.
Abgespielte Gr.-Platten werden umgetauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung Reparatur=Werkstatt im Hause. d'
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Passage.
Landaufenthalt
„Loope“,
Station Ehreshoven, Str. SiegburgDerschlag, empfiehlt sich der Gasthof„Unter den Linden“. von Peter Stiefelhagen. Volle Pension zu 3
Sommerfrische
Marialinden.
Geschwister Linder.
Ruhiges Haus, 4 Morgen großer Garten am Hause, schöne Waldungen in unmittelb. Nähe. Pensionspr. K..50
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Unkel, Honnef.
Besitzer:
Eitorf a. d. Sieg. Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
6 Nachmitt. von 3½ Uhr ab:
8 Kavallerie=Konzert.
# Dirigent Hr. Jos. Falkenberg.
Abends von 8 Uhr ab 5 unter Mitwirkung des
S Männer-.=V.„Germanig“
# Dirigent Herr Alwin Horn. 2 Diners à.50. Abonn..25. 5 Soupers. Abendplatten.# *d Brener&amp; Strauß. 2
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom. Anfang 3½ und 3 Uhr. Entree frei. Jeden Sonntagmorgen
Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt.
Nur unter vollständiger Garantie liefert Musikinstrumente u. Saiten aller Art:
Armin e. Voigt, Marknenkirchen i. Sa. Nr. 28.
Katalog gratis und *<space> f r a n k o.<space> g<space>
- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.6. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp;
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
2 Kettenarmbänder von M. 1—
.50——3 bis 10.
a Mod. Schuppentaschen von M..— an.
6 Echt gold. Ringe v. M..50 an. ###cht silberne Serviettenringe von M..50 an.
* Kavalierketten von M..— an. ∆ Moderne Ketten u. Stegknöpfe in allen Preislagen
# Lange Damenuhrketten in (0
Von der Reise zurück!
Dr. med. Reinhard,
Spezialarzt für Ohren-, * Hals- und Nasenleiden. d
Köln, Kaiser Wilhelmring 50.
told, Silber und Doublé.
Kavalierfeuerzeuge per Stück M..—. Neuheit.
Grosse Auswahl in mod. Kolaliers, Broschen, Anhänger. Kra# wattennadeln u. allen Neuheiten 6 zu anerkannt niedrigst.Preisen. à Verkaufsstelle Pforzheimer d engros Goldwaren, en détail. Richard Lohmüller,
Schildergasse 78—80, gegenX über der Antonsgasse. e*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Bonntan 24. Juli 1904
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Bürgermeisters und Leutnants a. D. Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer zu Cleve, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44, Nr. 1261/264, Krefelderstraße zu 41, Hofraum, 2,75 Ar groß; 2. Flur 44, Nr. 1262/263, Krefelderstraße zu 41, Hofraum, 34 Quadratmeter groß, auf beiden: Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, 4200 M. Nutzungswert,
am 27. September 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht, Abteilung II', Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Bürgermeisters und Leutnants a. D. Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer zu Cleve, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 44. Nr. 1264 264, Krefelderstraße zu 39, Hofraum, 2,79 Ar; 2. Flur 44, Nr. 1263 263, Krefelderstraße zu 39, Hofraum 40 Quadratmeter, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 4200., am 27. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
25 Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Orient. Arnika-Birken-Créme.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken alsdas ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt, wird aber dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemischem Wege mit dem Extrakt der ArnikaPflanze zu einer Eréme bereitet, so gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere Hautstellen damit, so losen sich schon am folgenden Morgen fast unmerkbare Tchuppen von der Haut, die
g
Diese Crème glättet die im Gesicht entstandenen Runzeln und Blatternnarben u.
gibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe;
der Haut verleiht sie Weine, Zartheit und
Frische, entfernt in kürz. Frist Sommer sprossen, Leberstecke, Muttermale, Nasenröte. Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut. Preis eines Tiegels samt Gebrauchsanweisung M..—, Doppeltiegel M..—, dreifacher Tiegel M..—.
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch das General=Depot a*
II. Feilh, Wien VI., Mariahillerstrasse 45.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 24. Juli, morgens 8¾ Uhr: Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Peter. Abends Versammlung. Es wird er wartet, daß sich möglichst alle an derselben beteiligen. Köln=Nord. Keine Kassensitzung. Abends 7½ Uhr: Namenstagfeier des Herrn Präses im Overstolz, Eigelstein. Eintritt frei. Programm 10 Pfg. Köln=Snd. Bonntag den 24 Juli,—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr Vereinsversammlung. Vortrag des Herrn Bezirkspräses Schüller. Dienstag den 26. Juli: Vorstandssitzung. Bestellungen und Zaylungen für Briketts und Kartossellieferungen können jetzt schon gemacht werden. Töchter unserer Mitglieder mögen sich zur Teilnahme an einem am 11. September beginnenden Kochkursus möglichst bald auf dem Arbeitersekretariate anmelden. Teilnehmerinnen dürfen nicht unter 16 Jahren alt sein.
Köln=West. Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag des Herrn Pastor Müller. 3. Bücherverlosung.— Sonntag den 31. Juli: Ausflug mit zwei Schiffen nach Mondorf. Karten sind bei den in voriger Nummer genannten Herren, sowie in der Versammlung zu haben. Kaffeekarten für Erwachsene 50 Pfg., für Kinder 30 Pfg. sind nur bis Mittwoch bei dem Bezirksvorsteher und dem Präses zu haben.— Mittwoch abends 9 Uhr im Vereinslokale: Versammlung der Bezirksvorsteher.
Koln=Ehrenfeld. Morgens 10 Uhr in St. Josef: Hochamt für das verstorbene Mitglied Decker. Abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Sonntag den 31. Juli: Famillenausflug und Waldfest im Königsdorfer Wald.
Köln=Tulz. Sonntag den 24. Juli: Versammlung in unserem neuen Vereinslokale Herrn Mactin Eiserfey.—8 Uhr: Kassengeschäfte und gemütliche Zusammenkunft. 8½ Uhr: Versammlung. I. Vortrag. 2. Verschiedenes.— Montag den 25. Juli, abends 81. Uhr, bei Eiserfey: Vorstands= und Bezirksvorsteherversammlung.
Köln=Bayenthal. Sonntag den 24. Juli: Ausflug nach Pingsdorf. Abfahrt 2 Uhr Barbarossaplatz.
Humboldtkolonie. Sonntag den 21. Juli, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß diejenigen Mitglieder, welche 6 Monate mit den Beiträgen zurück sind, des Sterbegeldes verlustig gehen.
Mülheim=Rhein. Keine Zahlstelle, keine Versammlung.— Wallfahrt mit Extrazug nach Kevelaer Samstag den 6. August, mittags 1 Uhr. Rückkehr Sonntag den 7. August abends.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kauimannslehrtinge. Sonntag den
24. Juli, mittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung.
St. Brunoverein an St. Kunidert. Sonntag den 24. Juli, abends
7 Uhr: Versammlung.
Murianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den
21. Juli: Ausflug nach Eitors. Abfahrt 12 Uhr 8 Min. ab Hauptbahnhof. Andacht fällt aus. Freitag, abends 9 Uhr: Gesangprobe für Jubelfest. Um zahlreiche Beteiligung bei der am Samstag den 30. Juli stattfindenden Kevelaer=Prozession wird gebeten.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 24. Juli, 4— ½6 Uhr: Turnen. Turnwart: Herr August Küttingen, Siebachstraße 78.—½8 Uhr: Versammlung. Kölner Hänneschen unter
freiem Himmel. Sparkasse: Sonntag morgen nach der ½9 Uhr=Messe Christinastraße 70. Ebendaselbst Stellenvermittelung(für Vereinsmitglieder gratis).
Katholischer Junglingsverein Köln=Nippes(ättere Abteilung.)
Sonntag den 24. Juli, 1 Uhr: Besichtigung des Domschatzes und des Chores; Treffpunkt 12¼ Uhr: Asyl. Abends ½9—10 Uhr: Gemütliche
Zusammenkuft; Beratung über einen Ausflug zur Düsseldorfer Aussteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute Pfarrprozession in St. Peter. Aufstellung ½9 Uhr. Mittwoch den 27. Juli, 9 Uhr: Aeltere Abteilung im dekte Tommes. Sonntag den #. Ausflug der älteren Abteilung zur Uhr.
Aparte Blusen— Neueste Unterröcke Restbestände besserer und Medell-Damen-Näsche
Jetzt weit unter Preis.
Wäsche-Haus 68
Thekra von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Kostprobe gratis.
Deutscher Kognak Lit..30
„„
Bestellung per Karte wird prompt besorgt. Falls die Ware nicht gefällt, nehme ich solche im Anbruch retour.
A. Schicfer,
Eigelstein 126.
Fernsprecher 6182. h
ih5 E. Hunzinger Berlich
Tel.-Nr. 407 Spezlaigeschäft Tel.-Nr. 407
empfichlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
beiK-u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klu np-, Hacken- u. Plattfuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme. 6
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Praktische Namenstags=Geschenke. Küchen-, Tafel- und Federwaagen, Fleischhachmaschinen sowie Kaffeemühlen
in reicher Auswahl und solidester Ausführung. c*
Waagen=Fabrik Theod. Prümm,
Gegr. 1839. Candbahn 2, Köln, Kaufhausgasse 2. Fernspr. 2816,
F
II dedberIH
engalle- Nehall)
wsche Um
Sü E
1
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Reisekörbe Reisetaschen
SECKuug,
bester, vol kommener und billigster
Ersatz für Paxene-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien, ühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790. Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Von einem äußerst vorteilhaft eingekauften großen Posten Tapeten, worunter auch für 1905 bestimmte Neuheiten, gebe, so lange der Vorrat reicht, zu nachstehend noch nie gekannt billigen Preisen ab:
anstatt 12 zu 9 h per Rone(moderne Tapcte)
anstatt 20 zu 14 h per Rolle(2farbige Tapete)
anstatt 30 zu 20, der Roue(grüne Streifen Goldtapcte)
austatt 40 zu 30) per Nolle(4farvige Tapete)
anstatt 60 zu 40h per Rolle(4farbige Oeldrucktapete) anstatt 35 zu 60, per Nolle(4farbige Fnudgoldtapcte).
Trotz dieser billigen Preise bewillige bei Abnahme von Tapeten für ganze Bauten oder auch für mehrere Zimmer noch hohen Rabatt.d
odnA Ecke Bürgerstr., Alter Mark.,
F. Kirorrsteill, Taschenmacher, Nähe der festen
Rheinbrücke.
in ganz neuer Ausstattung, Rohrplattenkoffer,
Schiflskoffer bss Damenhutkoffer.
###5: S
aus Leder und aus haltbarem Geflecht
in eleganter Ausführung,
prakt. Form, federleicht.
Fabrik in Troisdorf. Grossartiger Gelegenheitskauf.
Neue und wenig gebrauchte go dene und silberne Herren- und Damen Uhreu. Brillanten. Dinmanten und alle Goldsachen spottbillig unter fachmän ischer Garantie. e
Toni Rameken, Friedrich-Wilhelmstrasse 1.
Filiale: Buttermarkt 10.
Engelbert Comp,
Möbllfabrik““erag
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohns, Spel e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Bima#e Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauerhaft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer aufweisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen. c
G. Hausmann, Pautaleonsmall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfählgstee Spczialgeschäft in aulen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
### Konditorei
Bonnerstraße 3,
Rüche.
a. Chlodwigplatz.
Cafe#
Köln,
Fernsprecher 2045.
empfehle für die bevorstehenden Namenstage jede Anfertigung von
Backwerk, Torten, Autsätzen, Gelees, Crémes u. Eis. Ferner Soupers u. Diners.
Kalte und warme Schüsseln außer dem Hause in bekannt guter und sorgfältiger Ausführung.
1
Spazserstöcke
Schirme, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Jigarrenetuis,#
Reiche Auswahl. Portemonnaies usw. Billigste Preise. 3
Friesenstraße 81,* x
tock= u. Pfeisendrechslerei. 5
Reichse Auswahl.
fl.
Reparaturen prompt und billig.
2 vermieten. Preis 21 2 Auf Wunsch 1. Ctage 4 Zimmer, Küche,
mit Keller und Speicherzimmer. alle Bequemlichk., per I. September Schnurgasse 11.1 zu verm. Roonstraße 41, 3. Etage.
Parasiten=Seife 40 Pfg. pro Stück,
Vernichtet nach—2maligem Waschen
Fabrikant:— Kopfläuse nebst Brut.
H. G. Spieß, Nürnberg. Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren.
Depots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz; E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 27/29; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18; J. B. Leisen, Köln, Waidmarkt 26; Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 262; Gerh. Riphahn, Köln=Nippes, Sechzigstraße 4B; A. Thiemann, Köln, Altermarkt 58. s
50006s0s0050600000090
8 Margarete Pilartz I/1 Ballende Namenstagsgeschenke!
0 Bonnerstraße 17, Köln, am Chlodwigplatz. OA Kaffee= u. Tafelservice, Waschgarnituren, Bowlen, SteinL Wi-.AI Wichnl.asd Oaase.. Itl
Bonnerstraße 17, Köln, am Chlodwigplatz.
Für die Namenstage empfehle:
Schürzen1 Korsetten1 Kragen
Taschentücher Röcke1 Manschetten
Handschuhe 1 Damen=Blusen I Krawatten
Strümpfe 1 Kinder=Kleidchen 1 Unterzeuge.
Wasch=Knaben=Blusen und Anzüge
in jeder Größe.
Lasssessassnssssse.
krüge, Bierseidel, Nickel= und Luxuswaren, sowie sämtliche
Haus= und Rüchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
Friedr. Aug. Hüskeus 135 12 Apostelnstraße 12.*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 202 4 Bonntag, 24. Juli 1904.
K
Offene Stellen.
Als Bureaugehüfe
gewährleistet.
Offerten unter I schäftsstelle d. Bl.
oder
Lagerhalterin,
lässig, gesucht.
serer Genossenschaft sein müssen, wol nur schriftliche Offerten möglichst be einreichen an
Selbständig arbeitender
tritt hat sofort zu erfolgen.
he
Ei
Kunstschmiederei,
10 Schreiner gesuchl
Dampfsägewerk und Holzbearbeitungsfabrik Jakov Schmitt, Euskirchen.
Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Ein Junge. nicht über 18.,
nahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
zenzhaus,
Laufbursche
ges.Klapperhof3
Schreinerlehrling Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(a. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach.
Die Vermutlung ist
nicht gewerbsmäßig,
ond rufür Dienstmädch n und Herrschaften kosteufrei. Geöffnet 10—1 ud—8 Uhr.
In besserer Wirtschaft ein
Fr.=Off. u. Nr. 58 a. d. stelle Matth. Flock, Nippes, Wilhelmst. 4.
Lhrmädchen
warengeschäft gesucht.
Rritags und Banstag
warengeschäft gesucht.
3. Etage.
Ein ordeutl. braves Mädchen
bei zwei Leuten für alle Ha gesucht. Johannisstra
findet angenehme Stellung.
Nippes, Lohsestraße 47, Nähe
)öbl. Zimmer in anständ. Hause, auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
g 21mman 1. Etage in ordentl.
O1. Immet Hause, Schnurgasse 7, zu vermieten. Auskunft daselbst.
für alle Arbeit gesucht.
Breitestraße 12..
rop. Madchen für alle Hausarbett gesucht. Wederstraße 54.
Abgeschl. 3. Etage,
2 Zimmer, 1 Küche, mit oder ohne
Mans. d. z. verm. Vondelstraße 1.
sch. gr. Zimmer 2. Et., straßenw., * mit allen Bequ., Waschk., Keller, an ruh. Leute zu verm. Follerstr. 36.
öbl. Mausarde an anständigen Handwerker zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12.
(wei helle luft. Parterreräume, für 0 Fabrik oder Lager, sof. billig zu vermieten bei Berg, Rheingasse 24.
mieten.
Ialon und Schlafzimmer, elegant *' möbliert. I. Etage, sofort zu verBerlich 10.
* Zimmer 3. Etage, 1 Mans., an * Simmer stille Leute zu vermieten. Kupfergasse—8. Besch. 1. Et.
1 g. möbl. Mans.=Zim., 2 Bett., a. anst.
1 Handw. z. verm. Mechtildisstr. 9
Zimmer zu vermieten. Schnurgasse 76, gegenüber der Kirche.
Zim. 2. Et., straßenw., an einz. anst.
Person z. verm. Gertrudenstr. 16.
ein möbl. Part.=Zim. m. sep. Eing. zu vermieten. Erftstraße 54.
Ard. Handwerker find. Schlafstelle p. Woche 2 K. Komödienstr. 93, I.
zsöbl. Parterrezimmer mit od. ohne Pens. sof. z. verm. Annostr. 52A.
#ost u. Logis an ord. Handwerker. * Klemensstr. 26, am Neumarkt.
Antethaus Zugasse 29, Besch. 1. Et.
Miet-Gesuche.
Mietgesuch.
Ein Wohltätigkeitsverein s. i. südl. Stadtt. ein. od. mehr. Part.=Räume
z. Lagerung u. als Verkaufsstelle v. Hausmobilar u. desinfiz. Kleidungsstücken. Off. m. Ang. der Größte
u. d. Preises erbeten unt. Nr. 1236. Es bietet sich d. Besitz. solcher Räume Gelegenh., d. Gratis= od. bill. Ueberl ein. besond. wohltät. Zweck zu förd.
Puh. anst. Fräulein sucht 2 größere 21 Zimmer, würde auch mit einer Bekannten eine kleine Etage teilen. Off. m Pr.eu. Nr. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Paul Kuh,
Konzertsänger und Gesanglehrer,
Quirinstraße 13.
Erteile vorz. Unterricht n. berühmter Methode. ½ Std. 3.4. ½ Std. 2 M
Stud. phil.
sucht während der Ferien an zurückgebliebene Schüler Nachhülfe zu ert. Off. u. Nr. 1246 an die Gesch. d. Bl.
Hacerdote italinno edispos o a dar — lezio i di Lingun Italiana
ed anche
Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl. erberen.
S NERFRDETNAT
mEia
Capitalien.
Sr. Teilhaber gesucht
mit Einlage von Mk. 10000 unter vorteilhaften Bedingungen für ein solides Kassengeschäft. Kapital wird sichergestellt.
Fr.=Off. u. Nr. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Teilhaber
oder Kapitalist für eine rentable Schlosserei und Eisenwarenhandlung gesucht. Off. u. W 67 a. d. Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 45.
Zu verkaufen.
In frequentester Torstraße gelegenes
Haus mit Einfahrt
u. großem Hintergebäude, geeignet für Engrosgeschäft oder Fabrikbetrieb Konzession u. Fabrikschornstein voranden) zu verkaufen od. zu verm. efl. Off. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Desithtum in Bensberg,
schönste Lage, ca. 3 Morgen großer Zier= und Obstgarten, nahe Bahnhof. wegzugshalber billig zu verkaufen.
Bescheid durch Notar Dr. Esser, Bensberg.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Klavier,
besonders für Anfänger geeignet, umständehalber sehr billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Butenberastr.38.Dap.=Gesch.
Buchheimerweg, nahe Mülh. Chaussee. Bescheid Neußzerstraße 206, Priv.= Eingang Villa Kuenstraße.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalf(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Schön. nußb. Dianino, Kameltaschen= D Diwan, groß. eich. Diwan, Isitzig. nußb. Schreibpult, mahag. ZylinderBureau, nußb. Ovaltisch, versch. Oelgemälde, verschied. Antik=Zinnsachen, ant. eich. Truhe. Spiegel, eich. Paneelbrett, sch. Spieluhr, sch. 2schl. vollst. nußb. Bett 36., 2löch. Herd 10., Anrichte 6., Zarm. Gaslüster 10 M. gr. ant. eis. Platte. Achterstraße 4.
verkaufen:
4 schöne Efeukasten, eisernes Gittertor, 2,30 breit, 2,38 hoch. G. Gehrmann, Nippes, Niehlerstraße 52.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Not= und Wettzweine,
eigenes Wachstum, eigene Kelterung. Sherry, Madeira, Portwein, Tokayer. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Hompl. Rußb.=SchlaftimmerEinrichtung, innen Eichen, nur 350., Diwan 45., zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 81.
Patenl=Draht=Metratzen
mit Gegenfederung billigst.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Eine große
Partie„
abzugeben. Frau M. Valentin,
Johannisstraße 62. Fernsprecher 1428.
in gleichen Sorten von 1— Stück billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Namenstagsgeschenke. Spiegelranken, Jardinièren, Körbchen, Vasen, Blumenzweige v. 10 J an.
Frau 2. Strack, Höhle 26. Kroß. zweitür. Kleiderschrank, Tisch, O Vertiko, wegen Umbau billig zu verk. Ehrenfeld, Dechenstr. 52.
nin sehr gutes, wenig gebr. Fahrrad E billig zu verk. Marke Dürkopp. Zugweg 32, Hinterhaus 3. Et.
„leingem. tr. Brennholz, Ztr..50 4 20 frei Haus. K. gen. Apostelnstr. 20.
ccis. Wanne m. u. ohne Ofen, fast neu, b. z. v. Deutz, Freiheitstr. 69.
Kauf-Gesuche.
SE
1öbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 21höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Drahrabfälle k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Für Baunnternehmer oder Kapitalisten.
Zwecks gemeinschaftl. Ausführung u. Verwert. zweier eig. patentfähig., epochem., hohen Gewinn abwerf. Bauobjekte u. Ausführ. ein. s. gut. Bauspekul. sucht e. kathol., ehrl., ält. erfahr. Architekt u. Bauingenieur e. kapitalkräft., strebsam., unternehmungsl. Baufachmann oder Kapitalisten. c# Fr.=Offerten unter C J3929 an d. Geschäftssteue d. Koln. Polkoztg.
7 Giebtschönste Wäsche
K Für Bauherren.
Ein kathol., ehrl. ält. erfahrener Architekt u. Bauingenieur bittet um Uebertragung bautechn. Arbeit: Baupläne, Kostenanschläge, Revision, Bauleitung 2c. Bauausführ. event. gemeinsthaftlich. Ausbauen ein. in Aussicht stehend. hochrentabl. kl. Baustelle.
Fr.=Off. u. C 1 3928 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.“
Welcher leistungsfähige Metzgermeister würde in Vorort Kölus Filiale einrichten?
Evestuell günstige Gelegenheit für Anfäuger. Kundschaft vorhanden.
Fr.=Offerten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Doppel=Waggon schönes
Sämtliche
Spirituosen
und
Tafelliköre
in vorzüglichen Gnalitäten.
Zu Geschenken geeignete
geschmakvolle
Zierkrüge und Servite
in großer Auswahl.
in div. Dimensionen Arbeiten gerichtet, gelagert,
Offerten unter B 151 an die schäftsstelle d. Bl. d°
konzessioniertes Wilbelm
Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 463.
Pfandleih=Geschät
Wilbelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
billig zu verhaufen od zu verlethen Meisenderg, Vorringen.
Hohe Provision
für Vermittetung von Maler= und
Anstreicherarbeiten. Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsst.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Konen, Rippes, Ossendorferstr. 21.
andwagen können z. Miete eine gestellt werd. Klapperbaf 30. Baur
# oldene Herrenhette u. Uhr, mod., f. 190 M. z. verk., auch geg. Hergarderobe z. vertausch. Jakobstr.

44
5
Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202 u Nonntag, 24. Juli
WValdmerkt. Ecke Blaubsch
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
W. OSSENDORFE
Waidmarkt 31—35, Köln, Blaubach-Ecke.
ommer-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Barzahlung.
raktische
Taschentücher.
Haus- und Zier-Schürzen. Kaffee- und Thee-Gedecke. Fertige Damen-, Herrenund Kinder-Wäsche. Bade-Artikel
Namenstags
in allen Abteilungen.
8 Blusen, Kostüm-Röcke. Unterröcke, Morgenröcke.
Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Etamine etc.
Waschstoffe
im Preise bedeutend herabgesetzt.
Geschenke
Tischdecken, Teppiche, Gardinen.
Ruhesessel, Chaiselonques. Einzelne Beisetz-Möbel wie Säulen, Staffeleien, Chiffonièren Schreibsessel etc.
Für Dienstboten grösste Auswahl in Kattun und Siamosen.
Zesonders günstige Gelegenheitskäufe: Reste in allen Abteilungen zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Königl. vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
Es werden gesucht:
1 Ein Werkmeistet, zugmaschinen verraut
ist, bei Versuchen an Dampfmaschinen hülfreiche Hand leisten und die Sammlungen von Maschinenteilen und Maschinen instand halten kann.„
Die Annahme erfolgt zunächst auf Probe gegeu eine jährliche Remuneration von 1800 M. Außerdem wird freie Dienstwohnung gewährt. Bei zufriedenstellenden Leistungen erfolgt feste pensionsfähige Anstellung.
2 Ein Maschinenwärter und Heizer
(zugleich Reparaturschlosser) zur Wartung und Bedienung der zu Versuchszwecken und zum Betriebe der elektrischen Zentrale vorhandenen Dampfmaschinen und Kessel. Der Jahreslohn beträgt bei freier Wohnung 1200 M.
8. Ein Mechautter, elekrischeLichtinstallation
zu überwachen und die erforderlichen Reparaturen vorzunehmen, bei den Uebungen im elektrotechnischen Laboratorium mitzuwirken und die elektrotechnischen und physikalischen Sammlungen instand zu halten. Der Jahreslohn beträgt 1800 M.
Die Stellen sind zum 1. September zu besetzen und Bewerbungen um dieselben unter Beifügung eines Lebenslaufes und von Zeugnisabschriften sofort dem Unterzeichneten einzureichen. Der Direktor der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen:
Romberg.
1
KamenstagsGeschenke
in
Uhren, Gold- und Silberwaren
größte Auswahl, billigste Preise Garantie.
Breitestr. Nrr- 133
Breitestr.
Josef Frings.
Atelier im Hause.— Altes Gold nehme in Zahlung.
Eisschränke.
Die noch vorrätigen Eisschränke in verschiedenen Ausführungen und Größen sollen wegen Aufgabe des Artikels
spottbillig ausverkauft werden.
„ Unter Sachsenhausen 2527.
Teter:
SCKUTZ
Caftee.
Norhänge, Rouleaus, Stores billigst abzugeben. Thieboldsgasse 51,
—
K
5
S—
Beste Zigarre der Gegenwart.
Phil. Rud. Entzeroth, Köln,
70 Hohenzollernring 74, Ecke Friesenstrasse.
Hochseiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertrievs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 298—
Mäherin s. Kund. i. Ausb. v. Wäsche u. Kleidern. Taa„#.20. Karte gen. Frau Kirmayr, Severinstr. 50 A. 4. Et.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer,
*<space> K u s t h ä u s e r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
von der Reise zurück
Dr. Fleck,
Spez.=Arzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr.
Mühlenvach 32.
Oelgemälde
und andere Kunstgegenstände für Geschenke.
Die billigsten und schönsten!!%8
Auch mit Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung.
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co.
Bleichsucht, Blutarmut.
! Eisenhaltige Hühner=Eier.!
v Täglich frisch, prämtiert mit der goldenen Medaille Paris 1900.
Von ersten Autoritäten Deutschlands bestens empfohlen.4
Besitzen einen besonderen Wohlgeschmack. s
9 Ursulastraße 20. Fr. Jos. Divl. Ursulastraße 20.
Geschwister van Geisten,
Hohestraße 19,* Köln,
Bismarck=Denkmal,
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-. Herren- u. Kinderwäsche,
Waschblusen, farbige u. weiße Auterröche,
Tischläufer, Cafel= u. Teegedecke, Taschentücher, Haus= u. Zierschürzen,
in nur geschmackvollen Dessins, in großer Auswahl
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Uebel&amp; kechleiter Dignos
Seilbronn a. n. Pieiilos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidifät.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Konr. Fürth,
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Köln. Blaubach 21.
Neste=Verkauf
in Kleiderstoffen und Waschstoffen bedeutend unter Preis.
Peter Berg, Friesenstraße 23.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.