Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau. W
Anzeigen-Kreis: 15 Ots. die einspaltige Zeue.
Kuztigrn=Pie-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% böher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen ee Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Lersr
Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. 688100
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Tahanfangtan.Vinpie
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und Schwarz Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lader in samtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Ver grecheiezse u Wilh, Aug. Jahn, Köln,
Schaufenstergestelle. An St. Auatha Nr. 24.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Vilhelm Kurf
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Köln Rolll. in jedem Quantum. RUIl.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Anerkannt
### guten, alten, hochseinen. garantiert echten
französ. Cognac 5 M. per Fl. AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Weingrosshandlung Geroonsdrlesch 12 Filiale: Dominikaner 5 Telephon 3219.
K
ist die patent. unt. Nr. 206 299 gesch.
Roburin
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Gefl. Anfr. unter A 1076 an die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 37.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Geflügel.
Junge Fleischgänse pfd. 80 pfg.
Junge Fleischenten pfd. 85 pfg.
Junge Hahnen,—2 pfd. schwer, pfd..10 M. Vorigjährige Hahnen pfd. 65 pfg.
Suppenhühner pfd. 75 pfg. Brüsseler poularden pfd..60 M.
Das Geflügel wird täglich aus Mästerei in Ehrenseld geschlachtet, mithin trotz der warmen Witterung garantiert trisch.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 20.*
%h
R
c
Schlafzimmer u. alle Bett
wären zu sehr billigen Preisen.
IHlehrere Schlafzimmer
mit hohem Rabaft, as tadellose Qualitäten.
Daniel kenz, Hohe Pforte 10.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen, Briketts, Roks. Industriekohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre 0
zu billigsten Tagespreisen
2 Julius Meyer, X8
Kontor Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Manspricht davon
Geschältsgründung 1826.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 5
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
E
jeder Art und Preislage.
Portemonnaies, Bosenträger.
Nur solide Arbeit! Große Auswahl!
Spezialgeschäft Franz Voegels, Nr. 105t“.
quemste Handhabung sind ih auf Wunsch auch auf Teilzahlung
baben sich infolge ihrer mustergältigen Ausführung, spielend
leichten Gang und großen Danerhaftiohett
Keine feuchten Wände mehr!
Her uater Tapeten u. Oelkerbenanstrich schnel trahnend, anpfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 130.. g“ Spichernstr. 63.
daß die Roland=Räder und Maschinen den teuersten Fabrikaten in Güte und Ausstattung gleich und dabei bedeutend billiger sind. Wenn Sie sich daher über kurz oder lang ein Rad oder Maschine zulegen wollen, dann raren wir Ihnen in Ihrem eigensten Interesse, sich vorher unsere Modelle anzusehen.
Die Roland=Motorräder marschieren a. der der
deutschen Motorradindustrie. Unbedingte Betriebssicherheit, „# n d<space> i h r e<space> H a u p t v o r z ü g e.<space> L i e f e r u n g<space>
Die Roland=Fahrräder ng.
9 grosten Banrthaftignen f. schneu
gemacht. Gegen Barzahlung liefern schon solide Räder von 70 M. an. Lieferung auf Wunsch auch auf dequeme Tellzahlung. Anzahlung 20—40., Abzahlung—10 M.
Die Roland=Nähmaschinen sind aus besten Materialien mit größter Sorgfalt hergestellt und den renommiertesten und teuersten Fabrikaten ebenbürtig. Sehr günstige Lieferung zu den bequemsten Bedingungen. Fahrradzubehörteile zu den bekannten billigen Preisen, z. B. PneumatikMäntel M..90, Schläuche M..50.
Man verlange Katalog.
Keine
Reland-Maschinen-Gesellschz.
Bounerstraße

Fl
A
1
4
PA
LI.n
A
Seite 2.
Kölner
Der
gelder aus Erindi Ougoahere: Bvrsau., uie Bgtgg lle
ud dem Voterberg wvurde tu. v,—. Godenhansen von Herero uter, den Besch des Leutzonzug acht Mann siud tot, zuel
Local-Anzeiger Nr.
uam 15 d..: Der Nowik wurde in der Bandiemenstraße
(Südspitze Japaus) in der Richtung auf Wladiwostor soy
gesehen. Ein####el Kurokis. St. Petersburg,
Pom ve., Russischen Telegraphenagentur
1904.
e en„ g. Bodenhausen und acht Mann sind iot, zuer
übersatten.. engaufet meidet aus Ombuatjspro.
erden verm bt, I. Larzser au 9. Auaust bier eingetrossen war,
Aechen i, Shasit lie Setacdaensetik al
Herbei wunrde Leltgaut Sasznaut an richen Unterschenkel ungefährlich verwundet.
om vechte,, r. Der Rasischen Telegraphenagen
e..uv„Vut glaufge feden uns die Javauer in Tsigutsch
Krieg in Ostasten.
Der etr, HAisigtresc elbe.1904.(Praesider.) Die rasche
Pethzur. 219 ideud Peübr nach Port Arithur zurüchgelchrt.
Ein Saisonnerzioeh nit
Die rustischen Der.:44ger.) Das Bureau Neuter
in. 17. 8ug 190;, ie„uFs haer Alschein erweckt wird, als
verbreit eme Welidung, worn., griegschiffe in Tsingztan zur sei die Entwaffung der rusischen Kriegsschine ur gepariert und
elen Bau P e die Kase Gbeishe, der Heusteil, gsichet.
eibet aus Tiustgaus 1a Alugust morgens um 10 Uhr ein.
sozusct ieg voer Lische, Flaaaleutnant des Admirals Dewa ist der an Bord befindliche Blagor..g.—eztechen Kriegedavon in seuntut gesePt,wvorden,-gezit: Der Ferstörer ging um
mater Admital Deva kamen um 2 Uhr nachmnitags auf hoser
Se auber Sch.... Snatau! London, 17 Aua 190.
balcd de Hostals wucdze schoeres, Geschist,
uosgschghisch,) dosche Bait. ierseten Lesckel d. eaice
salge der Behgauztung, pesen.), daeß der Zisorewisch drei
tese un MAbonieg, ua. selie seise Asteacdenr aste. 24
der Reischiteln gan gehegsat chrud zun der Annahme, daß
ied us Buden, von, es unsz die Japauer in Tsiautschau
sich unere Wachtruppen zurüichogen ,I. Zen Minterseldzug.
Die Morniug Bes, weider, Hesetzugs tou,,.1„ bistg zm kommenden
Vorbereitungen für die„Keiptzug, 8 99.:—. Last 60 steinerne
Piuter, De whrden, vort„.e eigtelute ein ganzes Regiment
ebepenze fgoste“, von benen od naus hözerge Hospitäler mit
aufnehmen soll. Daneben vani wu: 20: Das Kleidungsbesonderen Eirichtungen fur die...“ 4 demn Markte von departenent des Kriepesinsterigu:., Vzerkauf gestellt werden
Nisthu alle Schafselfacken auf, voe. Vu., besteft, die vor Stober
ud dut viesige Wengernier gusiger 3gge ist dies fast der einzige
dur Ablizterung, gelaugen bonen. D. L. gugenbickich Absat
Pritet, der aug dem verizute, sad wolägsig ausgeblieben, sindet. Kaufer aus freuden Lonoern.—1; der Beschickung des
d de Woehihe ich husen, do se uter den Heuigen GerAsleißte
ause Bie an Po slake alsice Keheisges 9
Soent#urch Eechöhung der Prese für
Destzit zu bedten, gagtigtz sich durch v. uiger den Kostendas Verriebsuateriol und Nre=, iH0v, u gauf, fuaf Jahre abgevonauschlägen ergab. Die Ame,1. 8, Petersburg, schlossen werden und unverziusi., I1 sicher utas ordnet mit 6 Aug 1904,(Drcther.), Ein vute Luzichen Ausgaben für
Ausgabe sechs neuer Serien vor
50 Rubel zu 3/6 Proz, ausgegeben werden sollen, lausen von
14. d. M. ab und sind steuerfrei.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Locales.—4
9 Kölner Sportplatz. Die. Preist= auer rennen hinterPpotor: enden Sonntag in bestaut verseg, jangen, werden außer den
schrittmachern zur Entscheidung, ge=gen, guch den Berliner
ecdeten Matadoren Buyo ,un, Ise Gewiumner der goldenen ArmNax Heinh am Start sehen. Verny; augenglicklich in bester Form
er Reschitelnyangetegenve#. der Aunahme daß
eschare sgaick lichen Gase Sohste eesceese
startet Andreas Graef, Gewinner dr. B. gnen gig
dieser mondiare Sttenma vyn.
ter Der Kreuzer Rowik. Daliy Mall meldet aus Toklo
sprechender Fahrer, der lesten Somntag das godene
Neuuiudter Vevonwp, ubgtacher zu Versigung, Für die, FliegerMotorscheritungcger..,g, Ver suhutg, die besten rheinischen
rennen und 22 Fahrer.ng,.2 Meisenfahren, wo 22 Fahrer auf
berrenfahrer, io dop Ig gais Handistap, das in zwei Vorlausen und einmal starten, als auch bos. Vazlangt, interessanten Sport vereinem Endlauf Zum Auortu, Daxperstag abend.
sprechen. Das Traiuing beshon Zreitstraße ein Portemonnaie mit *i Gefunden wurden au der Breiteltrozte, enarmgand, auf der Inhalt, auf dem Mauritiustenweg„aptuck. Die rechtmäßigen Hohestraße em Rosentranz und ein Vei Fundgurgau des Königl. Eigentumer werden ersucht, sich auf dem V. 1, zu masgen
Polizei=Präsidiums, Glockenganse 30, 3un... 9 16. Polizeirepier
a Bei der Mat= und Gewichtererzgg gergeigen haten ihre
wurden 412 GeiwverbetreibendEichunggam, 258 versezung vorgeleg.
Geaenstände dem Königlichen Eichung;, Ge, 9. 1udg, beschlagnahmt.
Bei 27 Gewerbetreibender, m Dienstz, Seoen, gistand in einen
Steicherziunger eins Haues orzigrnbe Pr-eingiggse gaute
bodenbrand, der noch vor dem Eintresen der Feuerwvepr von den
Hausbernohnern gelbischt wurde... wegen Kautionschwin* Festzenommen wurden eim Techniter wege, ain Vertäuser
dels ein Detorateur weoe. und In Wächter wegen Sitlichteits
wegen Betrugs, ein Invalide und ein##ch— zin Amte, ein
erbrechene, egzährlscher Körperverletzung, ein Tagelöhrer wegen
Diebstahls, ein Knecht, ein Hutmacher, ein Küchencher u
Zwangszsoliung auf Ge schtz=Verhandlungen.
üiuf Tage. Der Vertagte, wondte, eLzahse ger fe de Ueberstunden
betimmten Wochenlohn erhalten, vos. bezu,, weil der Kläger einen rra. Die 18 Dr. Loyn hove er eing einent Gofaüberzug gestohlen Seset verbrouten, iecht ,und auz der Sessel sei ihm durch einen habe. Der Hausknecht führte aus, ver bess“.iu er mitgenommen,
Unglücksfall zerbrocher, und der Sosav=zie gr sich gerne abziehen
habe einen Wert von., 2/o, Phez Apochenlohnzahlung kann der
ose, 2os Gericht enschherlangen, wenn dieses nicht besonders
Klager Ueberstunden nicht verlangen, wen., besonderg bei paus vereinbart st, vos vich, heneinten die Bezahlung von Ueberstunder dienern kenne mian im augen.., Zahnes anbelange, so sei dieses nicht. Was die Eindehaltung des„nLung nicht unterworsen und unstathaft, denn der Lohn sei der Pranoung) uu1g aufgerechnet wer
dürse deshalb nicht gegen eme andere Ziese tounten in Abzug ge
den Andere... A4##r hieses im Termin ausdrücklich
bracht werden, weil der Klager,### urteil aus— vin Artis
eibte vrogouv, Iu veir.ztign ziues Spezialitäten=Theaters(Apolo) verlangte von der Direktion emnes Sor.), ar vom 16. bis 31. Juli
Zahlung von 100., Frthaotou., halben Monatengagiert, aber zu einem Lohne von 120.—. ,/08.; wuroe. 20 M. habe er am am 1. Juli bereits wwieder enlahen, abe gx noch 10 M. zu be ooe e. Gat(Ge Zite wpises bi Klage wegen Unzuständigkeit ab tommen. Das Gericht ,wve, Ove Atug ge en nicht zu densenigen ürtisten, weiche I. Vaxteire, Eizte der Gewerdeordnung handelt
Personen, von welchen der 1. T trachgeprauch, sie als Gesellen
Es widerspricht dem allgemeinen Sprachot., bezeichnen. Sie sind den Räumen des Unternehmers ausführen
Feuillcton des Kölner Local=Anzeiger. 18. August
% Verlorenes Paradies.
a."*- f-Mhr e11 s.
Sansd vur er in den, iche gesie herie eeg an
e ov, J.., schou augerichel. Noch hurze Zei,
.8 die Tpatzen wirden es von Dache pfeisen, daß em Verundie wrichen ibun Geien Gei.
bitten, Fried, nicht zu vergessen, daß er mein Stcund.. geat es gänzsich fern, ihm
uobis im Zuge Aiden u. voierz tos elaer heten Prau, de
sche gefält, bis über die Obren in Frau van Gers vermir sehr
eotv Ling Spur davon,“ brauste Leo
obendreit natv, und bos Gu: eu.„ zurz ahzurteilen wir untersie zu Hondlungen veriester, ahet, g6..9.), zeinem Enthusiassien, oten, bt g der gzwpese hinauschießen, Storm ist und
atuis, adeldser Charaster, der leiner Genenzeit sög
bnge nd Aartzändlich; sagte Fried, erstaunt, daß Baron Leo
bsach teaiere heielschäie eaice Wraus enr
Wedte ioe Aas a hache u. ch ge uich ies Keale
c ur der grsiosen, Arikez, Chean, escheln be diu ete,
Frieds plögliche Verzpeiftungsausbruch wirte so lomisch, daßz Leo lachen mußte.
wie berich moshe La. str ader das wich uegesähehet,
Kleid sich schmüicken bürte, uber. vo, u. 1z, falft ohne Freaude, wie
ewas Frendes; das st für eine sunge, strasende Braut, doch
e Seune Gecbaristeg, ud.igeseiue sicher schaung
Veonrch noz s. Pachnstag siod de Verwauder und etige
este, eschseseeehihengen
zum Altan ihre Aufmerksamkeit, und dunkle Glut Anrg.##
Gelscht bis am den weihen Vo,.itan fir ihu von höchltem
F 14 berführt. Als er die Einladung von Simona
Interese berführt,.s e. v..., gengungen gevesen, ihr miteute, wor er Iu ven,„p, 1, Zetzu besuchen wolle, vom zueilen, daß er heine Muter, Dse 1y1.— zin Brief mit der
Bahrhof holen müsse, beute.,.I. uach aufzuscheben gedächte, und nun wolle er personich Frau van Gers sein Konnen
Boch evue de Vu, Oetisg, der Tlisch geraige sand sein beisen,
stehen gebliebenz leicht über den Tisch geneigr-141s hlonde Gelgg
mit schwarzen Schleisen gesehtem Pteve: uv, Lux Rosengewinde,
Welch em anmunge BuldI, Oeo; Lange wpägrend sie bier noch Bung, er bie getge z, um vich., zaiße bag, aber länger burste er eine Rante, orpvet, v. Lahaurren: eine Enschuldigung für sein
frihes Erscheinen sangelnd, Ai feche er Ve oi
lein v. Leisering in der ostenen Salontüre erscheint und se
ebtes ve Leua u hate Leo ihr noch zugenunert, um dann, sich
Prasch, Boe eaite eiche dbesgetsch e iee.
escheseuce esite de escheese.
ve wotrtete Grobuu iu Her Hand, um sihre Gratulation auzuesce echanste lie den Hescsch en.
Sinong iur woatsgeiber, eno hestigte; Fräulein von Leisering ue Terose uu der. vu.n traurigen Aussichten für das nahende
burg; Knur van Ger3, Ioder Bspngrnuug u eu brei Mäödchen Teiliahne berwveigert, und u, vor zu ater bleißen solle. bse gesgzftrgie, eurton, wer, versäumen wollte, darauf bestand und Maria und Angela nachgeben mußien. Abends, as kand und Aarig un v. 9, eine Weile ungezwungen in der
engeing des Pd graig, gelaung es Baron Leo, Angela
Dos eine Vort gernüigte, die Zut der Geschle zu
n Pod e ven, guß, 1. und was auch scheinbar trennend
wvschen uis, Kelt. 1ur), 6s, 8uch Sescheten ung, von dieser
S bunde un gebezr ngg aher is darf nicht sein; bei uns in
3ch Slaube dr, o, hax zerrissen, und darum liegt es
auch für mich außer dem Bereich der Möglichkeit, glücklich zu
werden mit dir.“..—.., Lzesna? Laß mich um
sehy„Zeziez Vaters werven, damit ich allmählich seine die Freundschaft dennen v..—, uch mir in väterlicher Zuneigung erschließt, Sage, ob'ich darf, und du fündest mig zu
„lsich gereister, als du dentst, und nicht mehr ganz das harminnerlich gereister,.,.., alten scheinst; in meinem Leben
ose Eind, vonur Du wisch,.u det git schren furchtaren Einzelgibt es eme Schreckenergetzt, die mit uger.. N m
folgte, wo wir
Aachriht, h, an ben sich guitk schogrmerischer Kudeslebe Mein Voter, au, demn, gegast wir satzen nur die gänzliche hänge, zeigte sich äußerlich ge..21g der seinen Stolz und
Gebrochenheit über den So.—.—., ,1g Lohn grausam vernichter
seine Hoffnung auf den bept,:.—. nach flagen als ich ihn so
bute, v, sonnye.), aler in mir schrie es auf vor tödlichem tumm und büstos ay, v.— zuät zn Bett, denn wer bätte
eoy ue ZAunten an den Tagel Nir aber ließ es keine, Natze
schlafen können an dem Tage:—.: Larchen, ob er noch wach
9 Hüch ung, Vehisgant ich vor der Türe auf meiue Kuie
see.(Fortsetzung folgt.)
4 Die weil wie auch die n der deutschen E lassen, immer gegangen zu se Fabrikaufsicht haben denn au Anerkennung richt wieder d daß das Verti die Auffassung der jetzigen Ste erst ansprecher wird dieselbe visionen befra auf dem Bur führt auch au widerhandlun betreffend die Anstellung de diert werden Anstellung w betont, daß e trauen der A lebendig zue als die Assist in dem Maß an dem Inst sprießliche A nahmen in 652 in Fabr Betrieben. Arbeiterinne Assistentin 5 die Arbeiter liegen, die 9 richten erwe den Mitteili erwähnen d bach, der be beschäftigun den der wei zu kommen, Wertschätzu Vorjahr ge auf 52, son acht Fälle gebracht w auch die A Sittlichkeit merksamkei sämtliche beschäftigt Anerkennu werbeaufsi daß Bader vollgültige seit dem 1 zu wirklich das neue arbeiterin übrigen E Verdienst wollten ir inspektion Beamtinn * Der am 24., Tagesord folgende durch Ba sitzender frage un Leipziger und des Vorstand Jahresbe Leipzig.
* J
verwa
großer mitsch mertsche weigert in Dier gericht werksch Zwicka je 150 gebung Diese gehobe tungsg des Al als zu Vorsitz und d publiz wenn händle einwe seine wirte: ihnen Dami schritt verbo auch selber wenn Betre Ansic den, den pflich C
* 4

zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 1 Vonnerstag, 13. August 1904.
P bor aftten
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
à Die weiblichen Gewerbeaussichtsbeamten bewähren sich,
wie auch die nunmehr fast volständig vortisgegogr Zohzergrichze
der deutschen Genzerbegusf serhzensteguer
lassen, immer mehr. Das Verdienst, zuerst auj..60g dig, weißliche gegangen zu sein, gebigrt Hessen, dos im Vere Heaufsichtsbeamten
es estec ie Seihsice Kesäsite herck it elste e
e eiche be chegere schesceste der seihe sächonec
der jetzigen Stelleninhaberin. Bisher muhte dterigtan zu Fönnen, jetzt
erst ansprechen, um mit ihnen in Verkehr treten z wird dieselbe von den Arbeiterinnen nicht nur gelege.##enzitg visonen befragt, sondern die Arbeiterinnen„gergerzeiße Beamte
auf dem Bureau oder in ihrer Wohnung auf.„Tepetge der
hrt auch auf die Tätcgv...ungen der Gewerbeordrung widerhandlungen gegen die Bestimmungen Per.rüg, va durch die
betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen zurück, oa. purch
Anstellung der Assistentin
diert werden konnten. Auf Hessen folgt Baden und Bayr,######
Anstellung weiblicher Assistenten. Der diesjährige bayerisch betont, daß es den Afsistentinnen immer meyr gelinge, sich das evertrauen der Arbeiterinnen zu erringen und den Verrehr mir„ lebendig zu gestalten. Hierauf Fe.., gewonnenen Erfahrungen nur als die Asistentinnen nach ven, 23.—.K Auteresse der Arbeiterinnen
Ssch schschecheschche se ecee
Seschscscschc
schchcc
a Shsesen ehicheschete escehece chese cee
merksamkeit in anerkennenswertem Maße und rzt,.., J6/6, Btr göe.
as ban f. Lal a. Pesechsheigen ehlche Lengenheiehe
zu wirklichen Gewerbeinspertorinnen gemacht. Die Aufsicht
das neue Kinderschutzgesetz sowie die steigende Zahl von
as Sestesch c ce
soadie i. leschesede schich, sehlshe e
und des Verbandes, Reserent: Buchzändter O. Zopzel, Leipzig,
vervaltungs gerict 2e, haugschihze, Lisehge en
iu Bent u lechur,.2Cgeräsgerge en. Bichesbe 2 dei Ge.
gericht Crimmitschau, das dann auch den Mitgliedern des Ge werkschaftskartells und dem Verlag des sozialdemokrati Zwickauer Volksblattes unter Androhung einer Geldstrafe von
je 1500 M. verbot, durch öffentliche oder nichtöffentliche Kund gebungen aufzufordern, kein Mummertsches Bier mehr zu trinten.
Diese Verfügung wurde jedoch vom Landgericht gehoben, worauf der Besitzer der Brauerei beim Oberverwaltungsgericht Berufung einlegte. Dieses bestätigte die Verfügung des Amtsgerichten(die Aufforderung zum Boykott zu unterlassen) als zu Recht bestehend mit folgender Begründung: Wenn der
Vorsitzende des Gewerkschaftskartells nur auf Versammlungen
und durch Verteilung von Flugblättern den Boykott der Brauerei publiziert hätte, so wäre dies nicht zu beanstanden gewesen. Auch menn er mit einer Aufhetzung der Gastwirte und Flaschenbiereäche Gaschesie. lche
berbotene Handung begaigen. Weiterziu müse pie se Loetzezse
auch für die Zukunft unterbleiben, da nach Lage der###ache die
ven Peantegerr=pungegzlenre, 133 der Gewerbeorbung außer
Seracht los, wurve., Voerige Painigegeri g. ie beheiche
den, der einem andern in einer gegen die guten Siten versoßenden Weise vorsätzlich Schaden zufugt, zum Schadenersatz
vorstandes an den Parteitag zu Bremen war mit der ersten, 22 Seiten umfassenden Beilage zum Vorwärts nicht zu Ende;
Al wpersden, Deseibe auichit aiz urgeriste Spoises eie die
die Hoshe hesechegsce eihe ce s eäice
die parlamentarische Tätigkeit der Frattion, der mit Seite 80 der nur in Notfällen unter bestimmten Voraussetzungen(Auseschesesc
Sashe esehe e e s
Seshe esce
wurden über Genossen verhängt 43 Juhre..... Griaher
ch se Ksecbescheiache esce ich
nicht zu ersehen.
Entgegnung auf uunsere Früheregag kud runz nzwischen von verSiederen Mitghiebdern bes, ur Ggunen, bihe um“1, Lusahenr
enich ei die Sesce lsctetesl geschens icer cte aih
as Keleche beie
montane Erwiderung, daß es Leiter..—, gicht die Parteinationalliberalen Jugendvereinen angehörten. Drucht die Parte. angehörigkeit eines Verbandsmitgliedes kommt hier in Frage,
ecsche escelese sce sece
also wohl Nicht-„Ultramontanen“, besteht, hat also korrert g
handelt, daß er den Beitritt des Bezirksvereins zum Ostmarken
esceseschseecheeee
Der Achaschusand uld fiie us her scher.b äersie
den Kameraden im Verbande treunen lassen.#.
Vereins=Nachrichten.
De Kautese el eae eice hch Seschluech be heie hrenentlich Veromnen Jeben, Iud Techt reähe i. Kendise 9ns
gibt hofentlich den Ansporn zu eier intensiven Fortsetzung der
ir gesetaupte ache von nicht zu unterschätender Bedentung, denn
daher hier nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Meinung, die hin und wieder ausgesprochen wird, der Kölner
des Kölner Verkehrsvereins darauf gerichtet, die#
Köln zu ziehen und zu längerem Verweilen hier zu veranlassen
eschchseschssee
esen dos eschecheil e en hue erschece e
stechtse ecehsece ce e esche ae asten aie eescleche er Sscich
ct, schschescheisteicse eche
derselben ist einstweilen zurnagenen.,. Voltsversammlung
eschce sechte os e h c
sesheseheisce e ece ce esce ece
den Hameraden im Verbande treunen lassen. In ver.#
de nait be Stephan den Verdand, beihtupse uinnt sch
Graf Mirbach. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung stellt fest: Die Mitteilung der Verliner Morgenpost, daß das
im Abgeordnetenhause am 30. Jumi bezog, rr. iegm gepisligt
dem Minister des Innern vorgelegen und von ihm gebilligt worden sei, entbehrt jseder, tocäschächenr, Ogerglage
Sesche esche ae, e ecc e
Trupvenabteilung. 500 Marokkaner grissen am 8. d. bei dem im
erschüraerkrieg in Paraguay, Bläternedungenzuolge
habe den
Locales.
Generalleutnant Gaede, Kommandeur der 35. Division,
Es waren u. a. Fahrzeuge von ve. tsem Feuerwache aus der wache am Altermart, un„it, grschienen. Die Automobildampfbeche bertiche lichtes Kasean de Kefende eaise Laschalöser
die Gefahr.
Gerichts-Verhandlungen.
e scen de alsead las chescsen eich. elhecehe ee.
zugelasser Persone im
ird over ven g,. Heiltätigteit ausüber mit dem WortKkurpfuscher pfuscher bezeichnet wird, so liegt darin ein Vorwurf, daß
estende beinzgngen ein Arzt semand, ing die medizuischen
vertioteit, Wenn emn haher emo, iateit verübt, Kurpfuscher oder
Prüfungen gemacht zu baben, vonzg ggrverletzend, wie wenn em
Quacsalber nennt, sio ist das evento,., ehen Prifungen gemacht
Rechtsanwalt jemand, der, ohne die Aepiutgadpotat oder FertelSinne des§ 185 des Strafgesetzbuches“.
Vermischtes.
a dem Vogtl. Anzeiger heute nachaniteg, intolge senes
am tenen Sonntoo„der. dev gtestorben, ohne das Pewusesein
Plauen erlittenen Sturzes gestorr#., wiedererlangt zu haben.
Wasserwärme am 18. August, norgens7
Oberbesehl über die Truppen
Patent- und techn. Bureau Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Reiner Ceint, Schnheil,it, Je;, Reiz, 6eie Fer;
gebnis des täglichen Vetrst ung fe chien) viel tausendsach bewährten,
s sbersen degerce. Persineer. Inyrrholin=Seise.
und Frseurgeschäten ehältligen VItVIte,, ugt euen.
beseitigt Wundsein.
*
— 4

Kälner Local-Anzeiger Nr. 227 5 Honnerstag, 15.
— z. Mann mit heißem Wasser
Locales.
Fehr. v. Hausesg, am gestern abend 20s Uher Fier an undnahn
Tonhotet Mohnung.... ersten Schilderung der
ka Ferienwanderungen. I uujere. Lut nach Bachem und
egen, dogeven in ogigungs:yo, 4ezauie Gegend verstreut. Vei materisch einzeln gruppiert, über die 9 Zugerlich einsach und meist
Bachem Häuser in dunklem Ziegelstein, außertig egg
schou, bei„Sristungersethandend swpeiß. Bei Bachem im Flachgestrichen, die Füllungen, Zte pox'gugelv. Ver vczrungring dem
ude sinden wir grobe Post.g Jugzum Stallungen, außerhalb
kor gegenüber, das Herrenhaus,.g,„a hierheinisch im Hügelearst, Die Mban veze eichese ins reick ier Lelicen. basischesle läde von dade eade aed der Suiscasen Nan.
uunitelbater Nähe von Bbln, eipog Vet,ische Banweise erstreckt
Brück und Thurn befinder, Die, gische hinein, die bergische finden 9 bis ius Hoharpische und Belgische 5. De, namentlich aber in der
vur schon uu oberen Ruhrthal bei Vveschev., Ranscheid usw. Wer evemaligen, Grasichaft Verg ver..,, der Versgiedenbeit der venauer zusteht, wird bemerken, dob.,„Denheit der Bevötterung, Lauweise Haud, I, Hanz, geyt ein, Aer asarhings beute schon start
chrer Sitten und Gebrauche, die Beghathterv Zaumn uug jehmbar
verwoischt hat und dem krug.en. st einer Wanderung ins Grenz
erscheint. Unser heutiger Aussay., zuten des Salerländischen
gebiet zwischen Riederrhein und den Le, amt puseum in Koin vorGebirges. Wir benuten wiederant on.—.„tunden abfahrende
ittags ale vollen und Nachmitzgg za gzahtvspgt wpfr nach beiner
Steindahn nach Patz), Artihn gusg. 59 rogzu, Nath wenden wir uns
Fahrtdauer von 45 Minuten antangen.“. inät ein kleines
iuts zur Landstraße hin und wanigern, biese Zzu einemn Hof mit
Stück zurück in der Richtung nach Poln ei5,.eude Stroße ab. venu Veruzt, wvo rechte, ogez un das berfallende und hossentedr, Diese Strabe vtzehaute, Echy Nath, berun., Nach einer lich bald wieder aufgebaute Schioß Mu1y.. Lein Mald, Man
Manderung von etwa 20 Mlitzuten errtzschz, won. I. der Tpnauut.
veriolgt den Wbeg wnwer iu ver ziatzgtisng, die von brauuroten
sabrik vorbei bis zu der Vry.,„ichern ungeben, mitten im
straße zog sich vorgestern avend emn Mrann zix eincegn Moschar
schwere Brandwunden am ganzen Körper zu.—“: u geitem von
an der Nachenerstraße Fehustregruch davon.— In der Veneiner Leiter und trug emnen, Suan. Fealf und brach einen
verstraße kam em Monn Au, an, zim ung zg sich nicht unerdem Perlengraben feil emn Mam. uuend siel bei dem übbruch bsüche versehungen Ap ostelin stra ße ein Arbeiter in den sellr eines Hauses an der Apostelnstr. p, Gestern fruh geriet in der
ud erit sOvor, ise best fgunger Maun mit iner Hand unter
öhriger Junge mit eweg Vr szpesthurm fel ein zwöljsähriges
hebliche Verletungen.— Am Bayentburm. la versekzte sich dabei
Mächen mit den Hopi vey., Die beiden Verletzten wurden den
nicht unerheblich an der Stirn. Die, beiden Vertey.„og einem
raeltischen Astzt zugeführ..4 der mit einer Hand in eine
Ponne au; o“ Sus e uich erhebliche Quetschungen zugezogen
Maschine geraten war und sich erhebige Liuersctzung,terg nach.
hatte.— In einer Fabrik m. P z1/, er it erhebliche Kmemittag ein hugendlcher ,peiter—Hastzospital gebracht.— VorSede, eherte Aer Veichngen eie odf nd es eide Schaite. 91.
Altermarkt zwischen mehreren Personen eine Schlagere:,#####
schlagenwurde und derartige Verletzungen erlit, daß erden
Alus Vororten und Umgebung.
Sescherest, fad ase bihce Kashan P zier alke
diun Sickermeste Gerbei m ad eutaez se gsie e dese henul- De
Mensch versucht hatte, die Ladenkasse zu
ue reiche Gelegenheit zu Erstrschungen... V. onf Steinbreche
trt.(3u Kahnfahren, Eselreiten u pitwpeder uber die Orischaften ac dem Bahnhof Deutorucg zuiz Zahuhof hin oder guer durch den
Strunden und Aburn birer, ghunzich. Dax letztere Weg bietet GeVald in der Richtung auf vortenich, Der hectert wory guzusehen. Penheng, ber Aodenich die zurv gieh glezuhgaht. Poin.—.Gladdach esiche oot gepeug ien ichtung(nach Rorden) weiter
esee, Zutz big Landstraße Mülzeim.=Gladbach, ver
getend erreicht man bald die Laudstrabe u,, ziu bis man zur
benupt man die Züge ab Delee ahrtarte Telbrück-Köln oder Tellbrück #rungen im fernsprechdienst. Zur Förderung des
sche e e e. echece
er ut bone Bud uden iun einse unichige ledermiziung der sch hle e be escee. eee ece
e die Haupztmatihalle an Heuagel. uicd las guliche: P Atcgse eee, dieleshtslent.3ien Liste
aschntnge die 4 b, S übr abende. De e. keusS 13=Rec
sch hechcschecst hce
ez don Verlauf stehen verschließbare, eingefriedigte
=<space> z u r<space> V e r f ü g u n g,<space> w e l c h e<space> m o n a t s=<space> u n d<space> t a g e w e i s e<space>
#taahten werden. Zum Ausbenbahren der Waren sind ferner
rau: Reller sowie eine Kuhl= und Gefrieranlage vorhanden,
uch derseiben nude, Vnoy,.erden schon jetzet, vormittags von 10 Mosatstande und Bchume v. 2i, 5 Udr. um Geschäftszimmer der
In einem Hause an der KysshäuserMensch versucht hatte, die Ladenta„a, zugeführt werden, Tater wurde feligehalten und ohr. Zraßze perseahtesenu zem Wächter
einen betigen Scleg v, Gelund der Pangtase dos Meite üicher
bunrdan ur Drsoungerthefeietzeihne dere in eisen Venchal in
Wiesdorf ab gestürzt war und erhebliche Verletzungen am Kopfe davongetragen hatte.
18685
Bldhauer. A. d. Rothenberg 31.: Verto, v. Peter Würs, Kuscher,
S. v. Vitus Krei, Metallhodler, Fleischenger
gasse 34.: Adele. 7. v. Hub Rorseler, 1ege., Päh; go, woich gzöhei,
rkdien Bl. Seriaide Leteiae 3. Pskrigelsgak.“:
Chren, geb. Bayer, u.., guth Geliglohn, 13., Bismarchstr. 49.:
5 M. Zlumenthalstr.(.: Aung—... Hagopertstr. 71.: Heinr. Joh, Gies, Geschästresender., 9f 5z,“: Max Steland, 5 M. JohannisKrate Mibert Eicker, 1 3, Vonnerwall 108.: Wilh. straße 60.: Abert bicher,„umgmann 9 M. Merovingerstr. 50.
M. Zonnerstr. 38.- Julius Zimmermann.-#.# Besch, Hauemstr.
Friedr. Schnichels, 20., KarthüylerDor-darg,###.#pselser. 36.
Wor., 57., Breitestr. 105. Kath, Erschenu.: V. gggmnißz, u. Johanna
u Ursula Statz, Breitestr. 20.: Josef Preuer, Lpog(.21 gmr. Masch
1 Sihylla Daverkausen, Frielenwgst.,.umall 6.: Johannes
anstaltsbel, u. Gertrad Sestrich, beide Kartzsgernat, v..%arlof.
Linr, Wwr, Vorarb, v. Penngr.., Agnnge Zelner; Eyskirchen 14,
oesch, Severinstr. 126.„Bahusc Hpskirchen;84. Richard Schmidt,
1 Anna Frauk, geb. Hoyl, Anzug Wörzgen. Mühlenbach 19.: Albert
Schlosergel, v. Kaltz, u. Hatharng, Gargara Dunkel, Fleischmengerg. 9.
Geora Müller, Metgergselle, Menerstr. 100, u.
Anna Elvenich, Friedrichstr. 33.
Codes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, diese Nacht gegen
den wohlachtbaren Herrn
Johann Desch,
2. hausweister im kath. Gesellenhospitium zu Köln,
Er starb nach kurzem, mit
Der Krieg in Ostasien
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
Si. Vetersburg, IIAug.9064,(Drahiverz, Zletigugze
schesccen
Die Bürger der Stiadt träten in die Reitzen
eächste Heasie ecechecheseie busch zug fet, ist der nungere Danoier des Rordenscher Loyd Kaserng
die Erlaubris die Fahrt Vorzuepez. JJ4 200 Dampfern
sche, die Krigelostercgote ver,. Beiersgzisgz gzai, die 96.
nischen und italienischen Häfen an Bord hätten.
Der herero=Aufstand,
Morlin. 17 Aug.1904.(Drahtber. General v. Trotha
De.„, azgrz;.,.iud ist nach dem Gesecht an
acse üiche Ace Kehe
.stiche Geduld ertragene“ Leid., wohlvorbereitet durch Ventandächigen Enpsang dersz.Serbsesahkranente m ss.Ocbens.
Der Hingeschiedene war seit dem 16. Januar 1888 im Dienste
storbenen um ein frommes Gebet für seine
Köln, den 17. August 1904.
Namens des Schutzvorsandes des
und des Vereinsvorsandes: Schweitzer, Generalpräses.
worgens 8 Uhr, in der Miyo,„ihr, undet in derselben Kirche
seitens des Gesellenverei, ein Hochamt für die
des Verstorbenen statt.
*
Gatten, unseren guten Bruder, Schwager
den wohlachtbaren Herrn
berlelge Rarte Fegriche Aeit iaz, eigen Gewälingrsch b.
i die Gagend von Onaizgent, De Gupzigrge Hgsle.
d Woster und Higatengüinter Hent 12 Paguast— die Mei.
Verfolgung bedigte. unt, 16 zuaust aun ue berichtete
alst.s, acetl. Kslache Pr K. gceglh
heute, am 15. August, Hererobauben, Ove ven, Diezzeig sind
lot fuf Monz, vervundet Oberentuant Bischof, v. Meien und fünf Mann.
bachstr. 66.: Anna. T. v. Urleor. S. erte,21. P illgk, Pizelnietsteinstr. 13.
nehmen. 1441
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen: Frau Wwe. Joh. Jos. Gies,
Katharina, geb. Rösberg.
Die feierlichen Ereguten werde,, Jalarrzirche; Jt. Kunibert. 4. Augut, wersene Pu., Luins bsondere Einladung
erhalten, so biten wir, dies als solche zu
10.
Das Zehegedichiluis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Katharina Paaser,
geb. Baumeister. d
findet Freitag den 19. August,
morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Maria
Deyng, Allerheiligenstraße, unden
statt Freitag den I9. August a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
000
Weizenmehl
f. A. Nr. 1553 a. d. Gesc. 3. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 4 Donnerstag, 13. August 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
Lungeig ent
KI
Roonstraße 40,
sochp., 7 Zimmer, Küche, Badez. u. ubehör M. 1400. Daselbst Souterain M. 700, zusammen M. 2000. Bescheid Lindenstraße 69, Hochp.
E
Kirchliches
9X
Kapitalien.
Tücht. Schneidermstr, lief. j. Herrn, T s. d. Verw., ein. gutsitz. u. s. geard. Herrenanzug u. Ueberz. Der Anf.=Pr.
1. Etage,# Hypothek auszuleihen.
5 prachtv. Zimmer, in schönster Lage, öff. u. Nr. 1280 an die Gesch. d. Bl. direkt an Kirche und Schule, ganz!“
—:3000 M. Kirchengeld zur 1.
rrn..--u.——
ist 10 15## n. g. Zut. Burschenanzug u. „.a.
hervorragend tüchtige, besonders solche, die Privatkundschaft besucht haben, werden von einer bedeutenden Bettjedernfabrik zum Besuche der Provinz in Bettsedern und Bettartikeln zum sofortigen Antritt gesucht. Reisepesen und hohe Provision, 9
Off. u. Nr. 1361 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ueberz.-12 MA, Hose u. Weste 3 M,
Teilz. Wend., Aend., Rein., Rep., schick Aufbüg., schnell u. bill. Karte genügt. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
oder geteilt, zu vermieten. Pr. 33. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
ugjalonsten u. gut repariert. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
Nath=Heumar.
3 Zimmer u. ein Teil Garten in sch. Lage, Hauptstraße 69, 1. Etage, an stille Leute zu vermieten.
Zu verkaufen.
Perfekte Kostümnäherin
*<space><space><space><space> 9 e n<space> e u b a r<space> A<space> S a u l o<space>
Tüchtiger erfahrener 5
Stadt=Rechercheur
sucht Kunden in und außer d. Hause. St. Agatha 33.
besserem Hause 3 oder 4 Zimmer
S 4. Etage an ruhige kinderlose Leute zu 20 bzw. 25 M. zu vermieten.
Trutzenberg 46.
2) Zimmer 3. E C 2 Mansarden
gesucht von alteingeführter Auskunrtei. Nur solche Offerten finden Berücksichtigung, denen ausführliche Angaben über bisherige Tätigkeit, Gehaltsansprüche, Zeuanisaoschri,ten beigefügt sind.
Offerten erbeten unter Nr. 941 an Daube&amp; Co., m. b.., Köln.
Zu vermieten.
Zu Privatwohnhäusern geeignete
Baustellen in beliebiger Größe aus
Etage hofwärts nebst unse em Grundbesitz an der Ottonlle Leute 3u Strasge, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bann(Marktbahn), sind unter den günstigsten BedinA Fulda, 17 Ang. 1904.(gig. Drahtber.) Die Teilnehmer an der Bischofskonferenz sind sämtlich im Laufe des gestrigen Nachmittags hier eingetroffen. Als erster traf Kopp von Breslau ein. Anwesend sind ferner: Kardinal Fischer von Köln, die Bischöse von Ermland, Trier, Osnabrück, Münster, Freiburg, Limburg, Fulda, Paderborn, Kulm und Posen, sowie der Armeebischof von Berlin. Die hochwürdigen Herren nahmen teils beim hochw. Hrn. Bischof Endert, teils bei Domherren, teils im Priesterseminar Wohnung. Heute morgen ½9 Uhr wurde in der Bonisatiusgruft des Domes zur Anrufung des h. Geistes ein feierlicher Gottesdienst abgehalten, dem auch zahlreiche Gläubige beiwohnten. Unmittelbar darauf begann im Saale des Priesterseminars die Konferenz, die sich in der Regel auf zwei Tage ausdehnt. An den Beratungen nehmen selbstverständlich nur die anwesenden Bischöfe teil, es kann deshalb nichts vorzeitig in die Oeffentlichkeit gelangen. Geschieht dies dennoch, so sind es nur Kombinationen oder Vermutungen.
vermieten.
Thürmchenswall 9, Besch. Hochpart.
§ Bergen,
I. 2 1615—, 4 Zim. u. Küche gungen vorteilhaft zu verkaufen
2 9. Wengse, zu vermieten
Nähe Stadtgarten.
Antwerpenerstraße 38.
Ladenlokal
***
käft. Junge
Blaubach 37, ca. 80 gm groß, der Neuzeit entsprechend, mit Aufzug, elektr. Licht, auf Wunsch Zentralheizung, 3 Wohnräume u. große, helle Lagerräume evt. sofort zu vermieten.
Johannisstraße 29,
am Hauptbahnhof,
möblierte Zimmer zu vermieten.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
zum Ausfahren gesucht.
Bierbaum=Proenen,
Mühlengasse 1322.
geschäfte oder größeres Detailgeschäft. Bei Renovierung können alle Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid Jac. Bügler, Weyerstr.
gerräume evt. sofort zu v issend für Engros=, Ausstellungs #tailgeschäft Wünsche
2. Etage, 3 lustige Zimmer,
an ruh. Leute z. v. Rothgerberbach 7A.
Abgeschlossenes Unterhaus an st.
* Leute zu vermieten,—9 Räume. Friedrichem—
Badstraße 5. Bescheid 1. Etage.#zenig geprauchtes Plüschsofa(vorEtage, Anbau, und## deaux) zu verkaufen. Anzusehen ischen—8
Erisch gesalz. Schweinehüchkenfl.
(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfst. u. Pfoten) vers. wieder in bekannter Güte in 10K=Postkolli zu nur§.60; Gebind. m. 30 u. 50 R Inhalt schon zu 35 5 per a ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt, Nortorf i. Holst.“
Dermischte Nachrichten.
n. 13Aug.1904. Die Teilnehmer an der deutschen Lehrer=Nordlandfahrt sind heute bei bestem Wohlsein hier angekommen. Die Ueberfahrt von Hamburg nach Christiansand war eine sehr stürmische. Der steife Südwest vom 7. bis 8. Augus hatte der Gesellschaft sehr übel mitgespielt. Erst in Stavanger, als man Dienstag, 9. August, wieder Land unter den Füßen hatte, wurde man Mensch. Die Tour von Sens über Suledal=Hardanger: Osen, Nacs, Breitfond, Selgestad(1500 Meter u..) führt durch großartige, wildromantische Gegenden und wird unvergeßlich bleiben. Bis Odde=Eide=Vossewangen war das herrlichste Wetter. In Bergen setzte Regen ein. Das Wetter klärt sich aber auf. Morgen geht's nach Stahlheim=Gudwangen.
2 Zimmer I. Etage, Anbau, und
5 Simmer Mansarde zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
Zunger prop. Bursche Marzellenstr..5/ Ein, möbliertegz. Zigugt
zwischen—8 Uhr nachmittags.
Gereonskloster 8, hochpart.
werden trocken und geruchlos, ebenfalls Achsel= und Handschweiß. c
durch Apotherer Doenharts„Therapogen“, Fl. 50, Pfo, Ueberall erhältlich oder durch Apotheker Doenhart, Mittelstraße 30.
für Drogerie gesucht.
Domstraße 66.
Junge Schreinergesellen
2.
ge,-Zimmerwohn.
zu vermieten. Bescheid 0
Johannisstraße 50A.
— gesucht.—
Köln=Manusfeld, Brühlerstr. 34.
9 bgeschl. 1. Et., 3., alle Bequeml. A zu 30 M
zu 30 M. an anst. Leute zu vermieten. Thürmchenswall 7.
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
Fissrus, Bettstelle mit Einlagen, gut
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht
Eine Ferienreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breite75).
9 freundliche Zimmer 2. Et. nebst
0 1 Mansarde an stille Leute zu vermieten. Ursulastraße 24, 1 Et.
erhalten, zu 20 M. zu„verkaufen. Marsikstein 25.
straße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw,
Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterh und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt nennen.
Aelterer selbständiger Arbeiter sofort gesucht. Julius Boßt.
Nachen, Bahnhofstraße.
SUHEUEF
Etage, 3 große Zimmer
u. Mans., z. v. Schaafenstraße 2A.
insartie Literkrüge m. Patentverschl., auch einzeln abzug., Stück 25 J.
Bierhandlung Engelbertstraße 15.
Hauptmarkthalle.
EIEII. am Geumarkt mird norauslichtlich a
Schby= Mog## nbt Porterziuger u ver 9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer 7/C mieten.. Propsteigasse 13.
Properer hausbursche
in Bäckerei gesucht.
Nippes, Siebachstraße 35.
4 u. sonstigem Zubehör mit schönem
(Bar
Zweitmädchen.###19931g1:
ver v. Ssrag, gie# apkene Wälche Thürmchenswall 61-63
Ehrenfeld, Venloerstraße 308B.I
Garten per Oktober oder früher* z1ghl, Zimmer
4 zu vermieten. Leucht= und Heiz= sMoo:." mit Altermarkt 42.
gas vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
CUTUSToor
Kath. Dienstmädch.
sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Ordentliche Mädchen
für leichte Arbeit dauernd gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
zu vermieten.
In 61 1. Et., 4., Küche, 62., in 63 Souterrain, vorne 3., Küche, sehr hell 40 M. Alle Wohnungen haben Spinde, abgeschl., Treppenflur elektr. Licht, Haustür elektrisch zu öffnen. Waschküche m. Waschbütten u. Schrager Bescheid b. Eigent. Nr. 61, Hochpart.
9 Zimmer 2. Et. billig zu vermiet 9 Ursulastraße 27.
1 großes Zimmer zu vermieten.
1 Gr. Brinkg. 7, am Apostelnmarkt.
1 od. 2 Zimmer 3. Et., Halbmans., an
I einz. Pers. zu verm. Friedenstr. 32.
Die Hauptmarkthalle am Heumarkt wird voraussichtlich am 1. Dezember d. J. in Betrieb genommen. Die Marktzeit dauert an den Werktagen
Bett, 2schl., kompl., Küchenschr., Tisch von früh morgens bis 1 Uhr nachmittags, und von D zu verk. Rubensstr. 15, 2. Et. 18 bzw. 9 Uhr abends und an den Sonntagen von 5 bis 9 Uhr vormittags.
Gegenstände des Verkaufs sind: Fleisch und Fleischwaren, Wild, Geflügel, Fische(lebend und tot, frisch, geräuchert, gedörrt), Hummern, Krebse, Austern, Muscheln usw., Kaviar, Konserven, Honig, Pflanzen, alle eßbaren Garten=, Wald= und Feldfrüchte des In= und Auslandes(frisch, getrochnet. gebacken, eingekocht), als: Obst, Südfrüchte, Gemüse, Kräuter, Knollen, Burzeln, Pilze, Veren, Igiurneny., Zränzesr Grz chesl und andere Mähien.
Mi Lohannisl
Johannisstraße 17, Obststand.
Wurzeln, Pilze, Beeren, Sumerelen, Halsenfeacher=„.
Kauf-Hocncha lfabrikate; ferner Milch, Blumen, Kränze, Sträucher, Butter, Margarine,
Kauf-Gesuene. Schmalz, Käse, Eier, Hefe, Backwaren und anderss. gehr.—
Etage, 4 große Räume mit Bequ.,
zu vermieten. Klemensstraße 18.
zgippes. Abg. 4, 5 u. 6 Räume m. a.
# Beau, zu norm Mahlsn##
211öbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Für den Verkauf stehen verschließbare, eingefriedigte und freie Stände zur Verfügung, welche monats= und tageweise vergeben werden. Zum Aufbewahren der Waren sind ferner große Keller sowie eine Kühl= und Gefrieranlage vorhanden, in welchen Räume auf ein Jahr, monats- und tageweise vergeben werden. Außerdem sind in der Kühlanlage zwei große Lagerräume für Eier und Butter abzugeben.
Für alle Stände und Räume ist das tarifmäßige Standgeld zu beBequ. zu verm. Nohlstr. 34, part
gin reinliches zuverlässiges Mädchen
* mit guten Zeugnissen für alle
Merlostr. 19. 21, 23,
9 schöne Maus.=Zim
Gereo
zu vermiet.
Gereonswall 128.
Hausarbeiten wird sofort gesucht.
An Lyskirchen 140.
Tücht. Mädch. f. a. Hausarb.
in kleinen Privathaushalt gesucht. Kalt, Kirchstraße 8, 1. Etage
Nähe Reichenspergerplatz, Niehlerstraße und Aqueskirche, schöne abgeschlossene Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche u. 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Gesunde freie Lage, Garten und alle Bequemlichkeiten.
Besch. Merlostr. 19,., bis 5 Uhr.
großes helles Zimmer zu vermieten.
Limburgerstraße 37, 3. Et.
Verloren&amp Gefunden.
Für aue Stande und Naumster Sur*
zahlen, eine Versteigerung derselben findet nicht statt.
Anmeldungen für Jahres= und Monatsstände und Räume werden schon. jetzt, vormittags von 10 bis 11 und nachmittags von 4 bis 5 Uhr, im Ge„„„„ GnEELIPRMMMusS Miltormaeht 1A110 ontncnennenmmn
Atrsulaplatz 9. 3 Zimmer I. Etage!„chwarzer Regenschirm, ohne Griff,
: zu vermieten. Besch, I. Etage. S Montag verloren. Gegen gute Eichstr. 6, 2. Et., 3 Zimmer,1 Belohnung abzugeben Reinoldstr. 6. * zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1.
schäftszimmer der Marktverwaltung, Altermarkt 15/19, entgegengenommen. Daselbst wird auch jede nähere Auskunft über die Hauptmarkthalle und deren Betrieb erteilt.
Coln, den 17. August 1904. Städtische Marktverwaltung.
Schneider.
bgeschl. Etg., 1., 2 bzw. 3 Zim.,
T4 bill. z. verm. Vondelstr. 1, 1. Et.
(herav. Lehrmädchen od. Volonà# tärin f. Zucker= u. Schreibw. bei #f. Vergütung gesucht. Lungengasse 3.
Herrsch. Wohnungen
Ein einfach möbl. Zimmer billig zu
In kathol. Privathause ein tüchtiges # Mädchen für alle Hausarbeit ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
(hin tüchtig. Ladenfräulein für ( Kolonial u. Delikatessen per sof.
Follerstraße 105.
gesucht.
Nähe Deutscher Ring—
Neußerstraße 50 u. 52, prachtvolle Etagen, 6 große Zimmer, Badezim., Küchem. Spind, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, 2 Mans., 2 Keller, alle Bequemlichkeiten billigst zu vermieten. Bescheid daselbst.
vermieten. Marzellenstr. 58, 2. Et(Einfach möbl. Zimmer zu vermieten
Vermischtes.
An der Linde S.
Miet-Gesuche.
ih rave prop. Stundenfrau sof. ges.
O Kümpchenshof 9, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Thürmchenswalt 65, 67,
Neubaut., 8 Min. v. Bahnhof, in 65 Anb. 3. Et. 3 Zim., Küche 34., in 67 Hochp. vorne 3 Zim., Küche 52., Anb. Hochp. 3 Zim., Küche 42., 3. Et. Anb. 3 Zim. Küche 36., 1. Et. vorne 4 Zim., Küche 60., alle Wohn. sind abgeschl., h. Sp., Treppenfl., elekt. Bel., Haust..aufz., Waschk. m. Bütt. u. Schrager. Besch. Nr. 61, Hochp., b. Eigent.
Junger Mann
guter Handschrift, 28 Jahre, ledig, ucht sofort oder später Stellung, gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 1357 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage
mit Erker an stille Familie zu verm.
von Werthstr. 16A,
3 Zimmer, Küche, Vorraum, Mans. 43 M. Bescheid b. Eigentümer
ist die höchste Zeit, das Reinigen
der Oefen
sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; ie.
Herd- und Ofenfabrik, d'
Kleines Ladenlotals 13 Wollküche 18.
2 kl. einf. möbl. Zimmer in ruhigem Hause mit Frühstück
zu mieten gesucht.
Angeb. u. Nr. 1362 an die Gesch. d. Bl.
B
Zekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unter haltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Kgl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1904 auf 3,3% des Jahresbetrages der vom Staate
veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß
ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 9. August 1904 genehmigt worden. Cöln, den 15. August 1904.
Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts: C. A. Decker.
Verdingung.
Marianisches Mägdeheim
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Ein einsaches Fräulein, perfekt in allen Handarbeiten, erfahren im Haushalt, sucht Stellung als Stütze oder Kindersräulein in kath. Hause.
in verkehrreicher Gegend zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 86 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Hansaring 43, part.
Zunerl. kautionsf. Mann
sucht Vertrauensposten oder auch
sonst leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1352 an die Gesch. d. Bl.
Ein ig. Installateurgehülfe
sucht Arbeit, um sich noch auszuDas Bureau.Vermieten
Unterricht.
v. kleinen u. herrschaftl. Wohnungen verlegte von Lindenstraße 49 nach
„<space><space> s i c h<space> n o c h<space> a u s z u <space>
bilden. Bescheidene Lohnansprüche.
Gr. Brinkgasse 25, 1. Et.
eltere alleinst. Witwe, in der guten * bürgerl. Küche sowie i. H
gründl. erf., wünscht gegen kl. Verg. oder ohne Salär leichte Stelle. Gefl.
Off. u. Nr. 1363 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
ung. br. Mädchen, w. Liebe z. Kind. hat, sucht Stelle bei kath. L
„ Sr. Mäochen, W. Turrh.....
hat, sucht Stelle bei kath. Leuten. Kalk, Rolshoverstraße 186, part.
Jung. Mädchen, 19., s. St. in kl.
bess. Haushalt. Moltkestr. 28. III.
Lindenstrase 69, Hochp.
Ehrenfeld
5 prachtvolle Zimmer
mit Balkon, Mansarde u. Keller an ruh. Leute per 1. Okt. billig zu vermieten. Venloerstraße 3038.
I. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde, in nur v. Eigentümer bewohnt. Hause, Reinoldstraße 2, a. einz. Dame#od hinderl. Fam. z. v.
Schwächere Gymnasialoder Realschüler
der unteren Klas en, aus guten Familien, finden energische Nachhülfe u. Pension bei einem Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis 750. alles einbegr.ffen. Fr.-Off. u. II P 4046 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Eins.= u. Av.=Er. durch staatl. gepr. Lehrer. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Täglich 1 St. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen,
—geibe, rotce
Fiecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiß=Creme Mk..50 und Seife 60 Pfg.— Viele Anerkennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße"; M. Riese, Reichsabler=Drog., Ehrenstr. 79; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße: F. Biermann Nchf.,
Breitestraße 51/55; in Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf sind die Dachdeckerund Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 10. September d.., morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. August 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
*r J..: Klewitz.
Gemälde= Versteigerung.
Rohrstubllack
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen,
wie ausgestopfte Tiere, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
zum Auffrischen von Rohrgeflechten, empfiehlt
Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.*
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Va
kanzen=Post, Eßlingen a. N.
passende Stellung sucht, verlange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg=Berlin, Postfach 22. Rückporto.
Am Montag d. 22. Aug. beginnt zu Köln
Hohestraße 164
die große
A. Baldauf,
Kunstexperte.
Josef Koch,
Auktionator.
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Glückliches hein.
Katholik sucht mit gesunder, häuslicher Dame, aus guter Familie, kath., mit Vermögen, zwecks
Heirat
bekannt zu werden. d
Gefl. Fr.=Offerten u. B 169 an die Geschäftsstelle d. Pl.

Seite 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 8 Donnerstag, 18.
August 1904.
KölnerSportplatz
Sonntag den 21. August
werden die großen Dauerrennen außer den schon gemeldeten Matadoren
Buisson—Schmitter
harmonte
Aposteln=
straße.
Abends 8 Uhr: vorstellung im Garten.
Stadtkölnisches Poffen=Ensembie.
„Tünnes als Riesenkind. Tünnes an der Schmiere.
Neu ab 16. August:
Loni Waldon, Geute Humorisin.
The Wallenos,„Veim Souper“.
Ludwig Glaser. moderner Humoris. Les Sonnels, komische Parodisten.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
i,#lSSio:
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse Breitestrasse zur Bequemlichkeit de u, veichen, Pehct ueuggte Ausgabe u der
*<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g<space>
unmittelbar nach Erscheinen erhältVolksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
* W. Vickus.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
tillarmor“
#aEs Re.9, lich ist, und zwar die Morgenaus% gabe von 7 Uhr früh an, die
Abendausgabe von 1 Uhr nachAES R
Zurückgekehrt. Dr. med. Doutrelepont
110
**#
T 9-M T. Abendausgaseven.
55##en mittags, die 2. Abendausgabe von#
1 C 8— uu eer aene e. Kr.#.#8)
VEIERRNTT TE W
SD%5 Unr abemis an.
Luftkurert Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Verreist
vom 15. August bis II. September.
Dr. med. Mendrichs.
Donnerstag u. Freitag verreis.
Frauenarzt
Dr. Grotthoff.
Verein der Sachsen und Thüringer.
. ant Walbahilhungs=Verbandes.
Mitglied des Rhein.=Westfäl. Volksbildungs=Verbandes.
Sonnabend den 20. August, abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hof Geburtstagsfeier zu Ehren Sr. Majestät des Königs Georg von Sachsen Sr. Kgl. Hoheit des Herzogs Ernst von Altenburg. Konzert, Gesang= u. humoristische Vorträge.
als Sesisie secsechceseiecheite ece
Leitung des Herrn Kapellmeisters Becker, und unter gest. W kung des Doppel=Quartetts„Apollo“, Dirigent Herr ulwin Horn,
Deu humoristischen Teil dat das Vorstandsmitglied Herr Krause
Zwangsversteigerung.
Fiur 33 Nr. 846 8, Lübeckerstraße 10, Mohnhaus mit
Hofraum, 2,07 Ar groß, Nutzungswert 3600 Mark, am 18. Oktober 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert verden. Pönigl. Amtsgericht. Abt. 11,
bestens empfohlen..422
Sie haben
M. Bamecher, Schildergasse 43—G.
54„. werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arheitgeler Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arbeitaeder Kilns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 66, ür Bonn uo, D ae pian Erbel, Ursulagartenstraße 3,
0<space> S c h l o e s l e r.<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
West,
Mitte,
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Hermann Rosenkranz
Alteubergerstr. 21, K öln, Altenbergerstr. 21.
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks, Brikets.
NOCEOO ·OOCECÖCÖCLGEE
□
Flora.8
8 Täglich 2 Konnert
9
" 52
12
" Beginn 319 Uhr u. 1½ Uhr.
Eintritt: 50 Pig.„:
n n
Zurückgekehrt
Hielscher
Hohenzollernring 30, I.
55000000000
AOR
Hoflieferanten,
# Mainz.
Unsere ff. Ungarweine: Süßer Ungarwein, Buster Ausbruch,
Meneser Ausbruch, Medizinal Ungarwein,
* sowie Muskat
( sind erhältlich in der Kolonial=□ X warenhandlung von 4
0 Anton Pohl, Blindgasse 28,# # in der Kolonialwarenhdlg. von Ernst Ermisch. c
0 Köln=Nippes, Neußerstraße 339.
93093090005
Bahnlager: Neusserstrasse 150.
9
wangsversteigerung.
Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Eise geod, mäler zu. Cäilnz in der Erungeschessegenenschast des Rheint.
Fur“ u 824 146, Hansaring 104, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 4,26 Ar groß, Nutzungswert
am 18. Oktober 1904, vormittags 93 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
ersteige:t wergen. 85n4gl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Lsagegsvollstrectung, Luton Lachnit, Kaufmnann, und Cöln, in der Erungenschasisgeneinschaft des Rheint
en stür 3i, Nr. 822. Hansarna 1o., Wodahaus mit Aurbau und Hofraum, 1,90 Ar groß, Nutzungswert 3300 M
am 18. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert versr- Himialian Amilarricht Abtell. II1, Cöln.
Am 1. September beginnt ein
geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch, Kau##ut
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. a
Zum Einmachen von Früchten: Reiner Weinessig 40 Pf.
„ Cafelesig 30. 30, 12 Pf.
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73
wangsversteigerung
Garten, 2 Ar 30 Quadrat
Flur 38 Nr. 63827, Nichserstaße, Garten, 5Ur 72 Luadrat
meter, Reinertrag 3 14/100 Taler,
3. Flur 38 Nr. 641/27, Riehlerstraße, Garten, 4 Ar 18 Quadrat= meter. Reinertrag 2 23/100 Taler,
am 11. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteiggxet werden. MAnial. Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
„
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvolistreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Anton Lachnit, Kaufmann, und Elise geb. Müller, zu Cöln, in der Errungenschaftsgemeinschaft des Rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:... E. g Gahuhaus mit
Flur 37. Nr. 825/146, Lübeckerstraße 8, Wohnhaus mit
unterkellertem Hofraum, 2,06 Ar groß, Nutzungswert 3600 Mark,
am 18. Oktober 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
Die Nummern der Köln.
welche die
Berichte über
die
KatholikenVersammlung in Regensburg
enthalten, versendet täglich bis zum Schluß gegen Einsendung von im ganzen M..—(in Briefmarken)
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln am Rhein.
Se Bestellungen werden bald
Dautionsf. alleinstehend. Mann möglichst erbeten.
50 sucht eineleicht zu führende Filiale“
zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1351 an die Gesch. d. Bl.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftckasse
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Heumar.
hierdurch meinen ve
j, daß ich mit dem 1. September Geschäft and Wohnung
Hauptstraße 69 nach Marktplatz 4.
olinger Stahlwar.
Sohachtungsvol FFrünlz Schmitz, und Eisenwarenhdlg.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. R A. Len Anreisen, und Reklamenteil: C. Okle, ans in Atin