Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
**
*
Anzeigen-Ureic: 15 Ofs. die eimpanige Heile.
eictigen gtt#:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
71Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich :<space> M I.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.).<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 6<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
Kölner
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 108.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 20. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Albert Lindau
en
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Telephon 2001.
Biervertrieb in Syphons und Flaschen.
I. Pilsener Urquell aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen
II. Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr
III. Tucherbräu aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg 1S 8—
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund)##### V Barc’ay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout
VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ale
#39 Syphons à 5 Lir. No. I M..00, No. II M..50, No. III M..50, Pa08
Vorh„ Na 10 H 5 on A. 11. 111 and in Deig Dini haillae
= 00 5
E o
No. IV M..00, No. V u. VI nur in Orig.-Pint bottles.
Stich
CC
C
(0
.
gtge We ua
Berlin 1904
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
P. J. Thelen(Bierstall),
Pilsener Urquell(aus d. Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
Wein=Nestaurant
H. Schmidtmann,
6 Mühlengase 10,
zwischen Altermarkt und Stapelhaus.
Belannt gute Weine und vorzügliche Küche
der Saison entsprechend. Fernspr.6791. l. Etage Gesellschaftssaal mit Klavier.c
□□
C0
Ausstellung für Kindeswohlfahrt.
Aug. Hönigs Eisenphosphat=Biskuits
laut chemischer Analyse:
Bestes u. zuträglichstes Nährmittel für schwächliche Kinder. Besonders zu empfehlen bei Bleichsucht, Blutarmut und sonstigen Knochenerkrankungen.
Die Fabrikation steht unter chem. Kontrolle. Aerztliche und chem. Gutachten liegen vor. —— Preis per Daket 30 Ofg.
Konditorei Aug. Hönig,
Fleischmengergasse 51. Fernspr. 145. Jiliale Ralzmühle-11.
Gerstenmehl, Pfund 12 Pfg. bei 5 Psund 11 Pfg. Größere Posten noch billiger. Fstr. Gelatine=Leim, Pfd. 40 Pfg. bei 5 Pfund 36 Pfg. Bürsten äußerst billig.
3 Sciur. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Singr öget! Chin. Nachtigall., Kauarien=Hähne,
Zuchtweibchen, Wellensittiche, jap. Möochen, bunt. Ziervögel Paar..50an
Vogelkäsige,
große Auswahl, mit
Ständer v..50 an. Goldsische, Zierfische, Wasserpflanz., Aquarien, Aquar.=Tische(Naturholz).
Hasoarse onr Ispoesichahstr 14.
schraße
ler
Bekannt
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet. 8a
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig*h
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Sie Preisliste.— Fernsprecher 6739.
Wirten u. Wiederverkäufern empfeh e Zigaretten
in guter Qualität, aus türkischen Tabaken angefertigt.
sehr preiswürdig. Peter Küpper, Hohepforte 6, Zigarettenfabrik.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffac
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kaffergroßhandlung von
C. J. Krelhaus.
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das äußerst billige Angebot.
2„„Colonia“
X Kölner keuster= und Häuserreinigungsgeschäft 2 à Tel. 5752. Juh.: Gottfr. Gierlich, Blaubach 23
Reinigen von Fenstern und Spiegelscheiben
Abwaschen von Fassaden jeglicher Art.
Spezialität: Abschleifen von Steinfassaden.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Referenzen erster Herrschaften zu Diensten.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Niederländische Dampfschiff-Rederei.
Sommerfahrplau, gültig ab 20. April bis Oktober.
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter. Er
Von Rotterdum Ortszeit morg. 8 CVon Mannheim MEZ nachm. 2½ „ Emmerich MEZ nachts 12 g„ Mainz„ morg. 6
morg. 10„ Koblenz„ mittags 12
nachm. 41„ Bonn„„ 3
abends 10½ In Köln„ nachm. 5
nachts 1½ Von Köln„ abends 8
morg. 7½„ Düsseldorf„„„ 11½
nachts 1*„ Nymegen Ortszeit morg. 9 morg. 7#In Rotterdam„ nachm. 3¼ auf der Strecke Köln— Mainz beSalondampfer für Festfahrten zu
Diisseldorf
In Köln Von Köln
„ Bonn „ Ko#lenz „ Mainz In Mannheim
Die Schneilfahrten ginnen am 20. Mai. vermieten.— Gute Restaurationen.— Regieweine. Sämtliche Dampfer haben Schlafkabinen. Billigste Fahrpreise. Auf der Strecke Köln—Mannheim billige Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. 6X wöchentlich direkte Biliete nach London Themse. Nähere Auskunft bei der Direktion und den Arenturen, in Köln bei Albert Helmann, Landeplatz am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstr. Telephon 200.
Hühneraugen beschneiden?
Häufig kommt es vor, dass sich Leute beim Beschneiden der Hühneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das Beschneiden der Hühneraugen ist nun durchaus nicht notwendig, wenn man ein praktisches Hühneraugenpflaster verwendet.— Das von mir in den Handel gebrachte Hühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellos ohne Anlegung eines besonderen Verbandes, hebt den stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entfernt das Hühnerauge In kurzer Zeit.— Zum Vertreiben eines mässigen Hühnerauges genügen 1 bis 2 Pflaster.— Man verlange ausdrücklich Kölner Hühneraugen- Bandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne Zeitverlust zu ermöglichen, übersende ich so lange, bis dasselbe überall eingeführt ist, gegen Einsendung von 55 Pf. in Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. G. Kreusch, Löwenapotheke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32
Ver.
Moltkestrasse 43
Landwirte
Köln Mollkestrasse 43
Fernsprecher 648
zeigt die Erößnung ihrer
„rhh hierdurch ergebenst an.
chirme,
eigenes
Fabrikat,
beste Qualität, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff, 12 Weyerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gut u. billigst. Grüne Rabattmarken.
Gartenarbeiten
u. Anlagen nach neuestem Stil werden billig, erakt ausgeführt. Fr. Bartlewsty, Gärtnerei, Nippes,Lohsestr.1.
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Kücha

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103= Mittwoch, 20. April 1904.
* Ueber das Submissionswesen
kam es am Montag im Reichstage zu interessanten VerhandlungenDer Zentrumsabg. Gröber hatte eine Resolution vorgeschlagenwelche den Reichskanzler ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß 1. bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die Reichsbehörden sowie durch die Heeresverwaltutgen Preußens, Sachsens und Württembergs auf die Handwerker und Arbeiter insbesondere de- Leistungsortes tunlichst Rücksicht genommen werde: 2. für die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die genannten Behörden tunlichst einheitliche Bestimmungen getroffen werden, welche die Art der Ausschreibung, der Bedingungen für die Beteiligung an dem Wettbewerb, des Zuschlages und Abnahmeverfahrens regeln und den Schädigungen entgegenwirken, welche durch das heutige Submissionsverfahren dem Handwerker= und dem Arbeiterstande zugefügt werden; daß endlich 3. von den hiernach getroffenen Bestimmungen dem Reichstag Kenntnis gegeben werde.
Abg. Grover(Zentr.) führte u. a. aus: Das heutige Submissionsverfahren führt zu einem immer weitergehenden Sichunterbieten der Mitbewerber, zu einem Unterbieten, das schließlich soweit geht, daß der Preis nicht mehr der Leistung entspricht. Ein solches Verfahren gibt auch Anlaß zu zahlreichen unmoralischen und unehrlichen Manipulationen. Es liegt auf der Hand, daß der Unternehmer sich für den ihm bewilligten ungenügenden Preis in irgend einer Weise schadlos zu halten sucht. Das einfachste Mittel dafür ist für ihn die Verschlechterung des Materials und die Verschlechterung der Arbeit, wobei vielfach sogar betrügerische Manipulationen die Folge sind.
Daß darunter der Mittelstand schwer leidet, bedarf keiner weiteren Ausführung. Aber auch der Arbeiterstand leidet darunter. Wenn der Arbeitgeber sich sagt, daß er bei den vereinbarten Arbeitsbedingungen nicht auskommen kann, und daß er sich auch durch eine Verschlechterung des Materials nicht schadlos halten kann, so hilft er sich mit einer Verschlechterung der Lohn= und Arbeitsbedingungen der Arbeiter. Ein Vergebungssystem, das so zu einer Bedrückung des Mittelstandes und des Arbeiterstandes führt, verstößt vor allen Dingen gegen die soziale Verpflichtung des Staates, den Schwachen zu schützen, und deshalb bezeichnet unsere Resolution dieses System als ein grundsätzlich verfehltes.
Bevor ich auf den Inhalt unserer Vorschläge näher eingehe, möchte ich die Auffassung zurückweisen, es genüge vollständig bei der Regelung dieser Frage ausschließlich die Interessen des Arbeiterstandes zu berücksichtigen. Eine derartige Auffassung findet sich z. B. ausgesprochen in einem Aufsatz, der vor kurzem in der vom soz.=dem. Abg. Südekum herausgegebenen Zeitschrift Kommunale Praxis veröffentlicht wurde. Es ist eine verhängnisvolle Verkehrtheit, zu glauben, daß man im praktischen Leben eine solche Unterscheidung überhaupt machen könne, daß man den Arbeiterstand allein durch ausgiebige Arbeiterschutzbestimmungen schützen, dagegen die kleineren Unternehmer dem überlegenen Wettbewerb größerer Unternehmer schutzlos preisgeben könne, ohne dadurch wenigstens indirekt den Arbeiter zu schädigen.(Zustimmung im Zentrum.) Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn ein schrankenloser Konkurrenzkampf geführt wird, dann den kleineren und mittleren Unternehmern dadurch die Mittel entzogen werden, die notwendig sind, um dem Arbeiter günstige Lohn= und Arbeitsbedingungen zu geben. (Zustimmung im Zentrum.)
Wir verlangen vor allem, daß mit dem Grundsatze gebrochen wird, der in zahlreichen älteren Vergebungsbedingungen der Heeresverwaltung sich findet: es sei dahin zu streben, Material und Arbeiten
zu möglichst niedrigen Preisen zu erlangen. Nicht die Erlangung eines möglichst billigen Preises ist es, was in erster Linie erstrebt werden muß, sondern die gerechte Entlohnung ist die Hauptsache.(Sehr richtig! rechts und im Zentrum.) Daher halten wir es für wünschenswert, daß moglichst feste Normaltarife bei den Ausschreibungen zu Grunde gelegt werden, sowohl was die Arbeitslöhne wie was das Material betrifft. Bezüglich der Arbeitslöhne gibt es ja schon sehr erwünschte Bestimmungen in den Tarifvereinbarungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Wir sind der Meinung, daß dieselben auch von der Reichsverwaltung zu Grunde gelegt werden sollten(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum) und daß, soweit solche Vereinbarungen nicht bestehen, die ortsüblichen Arbeitslöhne zu Grunde gelegt werden müßten.
Redner legte alsdann die in der Resolution enthaltenen Forderungen eingehender dar, wobei er insbesondere auch die Berücksichtigung der Handwerkergenossenschaften bei der Vergebung staatlicher Arbeiten empfahl. Weiter führte er aus:
Nun wird auch eingewendet, bei der Vergebung von Arbeiten habe es der Staat nur mit den Unternehmern zu tun. Wie der Unternehmer sich zu seinen Arbeitern stelle, das sei seine Sache, darum habe der Staat sich auch nicht zu kümmern. Uns scheint ein solches Verlangen auf die grundsätzlich zu verwerfende Konsumentenunmoral hinauszulaufen, die nur möglichst billig kaufen will und sich nicht darum kümmert, wie der billige Preis zustande gekommen ist. Die Ausbeutung und die Auswucherung des Arbeiters fällt ja nicht unter das Strafgesetzbuch, aber moralisch ist sie deshalb in der Tat nicht besser. Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn die Arbeiter anständig entlohnt werden, auch die von ihnen geleistete Arbeit qualitativ besser wird. In jedem Falle soll die Reichsverwaltung dafür Sorge tragen, daß die den Arbeitern bewilligten Löhne nicht unter den ortsüblichen Arbeitslohn herabgehen. So enthält die bayerische Verfügung die Vorschrift, daß besonders Unternehmer nicht berücksichtigt werden, von denen bekannt sei, daß sie eine über das übliche Maß hinausgehende Arbeitszeit eingeführt haben oder Arbeitslöhne zahlen, die hinter dem durchschnittlichen Arbeitslohn zurückstehen.
Tamit habe ich eine Anzahl unserer Wünsche vorgetragen; ihre Zahl ist aber damit noch keineswegs erschöpft. Unser Antrag sieht absichtlich von Einzelheiten ab, weil es uns darauf ankommt, eine möglichst große Mehrheit, wenn nicht Einstimmigkeit für ihn zu bekommen. Von dem sozialdemokratischen Antrage unterscheidet er sich in mehrfacher Beziehung; vor auem kümmert sich der sozialdemokratische Antrag nur um das Schicksal der Arbeiter, während wir auch den Handwerkerstand berücksichtigt sehen wollen. Wir stellen uns eben nicht auf den einseitigen Klassenstandpunkt, sondern wir wollen gleiches Recht und gleiche Berücksichtigung für alle.(Beifall im Zentrum.)
Der sozialdemokratische Abgeordnete Braun begründete eine von sozialdemokratischer Seite beantragte Resolution, welche eine Denkschrift fordert, in der aus den bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen mit Unternehmern abgeschlossenen Verträgen die auf Löhne und andere Arbeitsbedingungen sich beziehenden Bestimmungen mitgeteilt werden. Er erklärte u.., die Sozialdemokraten hielten es für ein Ding der Unmöglichkeit, das Submissionswesen in dem Sinne, wie die Mittelstandspolitiker täten, als ein Rettungsmittel für das Handwert zu benutzen, das nun einmal einem natürlichen Absterbeprozeß verfallen sei.
mit seiner unzureichenden Technik könne mit dem
kapitalistischen Großbetrieb und dem die Hausindustrie aufsaugenden Großkapital nicht mehr Schritt halten. Es sei ganz verkehrt,
die Handwerker eines bestimmten Ortes zur Submission heranzuziehen; denn gerade die möglichst große Konkurrenz der Lieferanten sei für den Staat vorteilhaft.
Abg. Erzberger(Zentr.) trat dem sozialdemokratischen Redner entschieden entgegen. Der Abgeordnete Braun habe es übelgenommen, daß Abg. Gröber den Klassencharakter des sozialdemokratischen Antrages hervorgehoben hal. Die Herren(zu den Sozialdemokraten) betonen doch sonst bei jeder Gelegenheit ihren Klassenstandpunkt, oder ist beim Abg. Braun der Revisionisnus schon so weit vorgeschritten, daß er für seine Person den Klassencharakter schon ganz abgestreift hat!(Seyr gut und
Heiterkeit.)
Wenn der Abg. Braun gesagt habe, daß alle seither angewendeten Mittel zur Hebung des Mittelstandes und des Handwerks wirkungslos gewesen seien, so sei darauf zu erwidern, daß eben bis jetzt noch viel zu wenig geschehen sei. Habe das Reich doch einmal die Mittel übrig zur Durchführung der seit zwei Jahren schon vom Reichstag geforderten Enquete über die Lage des Handwerks.
Uebrigens zeige die Aeußerung des Abg. Braun über den Absterbeprozeß, dem das Handwerk unrettbar verfallen sei, was es mit der Sympathie auf sich habe, die die Sozialdemokratie für das Handwerk an den Tag lege. Im Eingang seiner Rede habe 1r Abg. Braun ausgesprochen, daß das Handwerk beim Submissionswesen überhaupt nicht in Betracht komme, während er im weiteren Verlauf seiner Ausführungen von Maler= und Anstreicherarbeiten gesprochen habe, die im Submissionswege vergeben werden sollten. Vorläufig würden solche Arbeiten doch wohl noch handwerksmäßig und nicht fabrikmäßig ausgeführt werden.—
Die Zentrumsresolution wurde schließlich angenommen; auch Staatssekretär Graf Posadowsky sprach sich ziemlich im Sinne derselben aus.—
Deutsche Anlagepapiere.
Feitstand am 19. Anr] 1904.
Deutsche Reichsanleibe 101.75/4% Pfandbr. d. Preuss, Cerfrl desgl. 90.10 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.60
3½% Preussische Consols 102,00 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.25 2 a desgl. 90 20 3½% desgl. 96,00
4% Anleihe der Rheinprovinz 103 0 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.40 000 00.4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden.40 kredit-Bank 100,30
4% desgl., Reihe VII, unkündb.
99.50 bis 1908 101,60
99.70 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 102.C0 94.40 4% desgl.,.IX, unkündb.b. 1912 102,70 88.40 3½% desgl. 95.50
88.40 3½% Gesgl. 880
Prov. Westfalen 103,60 3½% desgl., R VI, unkündb.b. 1908 96,80 esgl. 101 004% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
esgl. 99.751 Bodenkredit Anstalt 101,30
on P u. Aaesl D 1 unbündh h 1904 1111 20
3¾4% desgl.
3½% desgl., Reihe III und IV,
312% desgl., Reihe X. XII-XVII,
XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
3% desgl.
4% Anlethe d. Pro
3¾% desgl.
3% desgl. 89.004% desgl.,.1, unkündb. b 1904 101.20
4% Anleihe der Stadt Köln 102,30/4% desgl.,.V, unkündb. b. 1999 102.00
desgl. 99 50•4% desgl.,.VI, unkundb.1910 102.30
3 2% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99,50 4% desgl., R. VII, uns db. b. 1913 02,80 Köln-Alindener Eisenbahn. 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.50
Prämienscheine 135,90 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1904.
8 Vnter und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
Nach kurzem Verhör verhaftete er den Wurzer und ließ ihn durch die anwesenden Bauern fesseln. Darauf wurde das Haus durchsucht; gefunden aber wurde m hts, was dem Verdacht neue Nahrung gab.
Der Amtmann glaubte aber die sofortige Verhaftung des Wurzers doch verantworten zu können, da er eines Verbrechens an dem Sternwirt stark verdächtig und seine Festnahme seitens des Gerichts ohnehin schon in Aussicht genommen war.—
In der ganzen Gemeinde war es nun eine ausgemachte Sache, daß der Wurzer beider Verbrechen schuldig war. Das Gericht würde ihn doch sonst nicht festgenommen haben.
Am nächsten Tage schon kam eine Anzahl Gerichtsherren ins Dorf und ein eifriges Verhör begann, zu dem sich eine unzählige Menge Zeugen herandrängte. Jeder glaubte, wenn er auch gar keinen unmittelbaren Anteil an den Ereignissen durch eigenen Augenschein genommen, etwas wichtiges zur Sache aussagen zu können. Hauptbelastungszeugin war die Sternwirtin.
Aus den Aussagen aller ging die Wahrscheinlichkeit hervor, der Wurzer habe sein Weib im Zorn der Eifersucht getötet und nachher in den See geworfen. Auf anderem Wege hätte die Vermißte nicht so spurlos verschwinden können. Man hatte aber auch inzwischen eine Personenbeschreibung der Verschwundenen nach verschiedenen Richtungen aufgegeben. Im Falle eine Flucht vorlag, mußte ihre Spur binnen drei bis vier Tagen schon entdeckt sein. Das war abzuwartrn. Nach der schwer belastenden Aussage des Wirts, die er am Tage seines Verschwindens gemacht, war aber kaum daran zu zweifeln, daß die Wurzerin in den See versenkt war, was um so wahrscheinlicher wurde, als den Zeugen bald darauf dasselbe Schicksal ereilte. Ein Beweis, daß seine Aussage den Angeklagten in Unruhe versetzte und er ihn darum beseitigte; damit war auch gleich der Grund für das letzte Verbrechen beigebracht. Daß der Verbrecher unglaublich plump und unüberlegt gehandelt, das lag an der Dummheit desselben. Bei einigem Mutterwitz hätte er sich's sagen müssen, daß keinen als ihn der Verdacht treffen mußte, wenn der Wirt so plötzlich auf rätselhafte Weise verschwand.
Trotz allen Fischens im See, die ganze männliche Dorfeinwohnerschaft hatte sich's zur Aufgabe gemacht, nach den beiden Leichen zu suchen, war keine Spur von ihnen entdeckt worden.
Der Wurzer war am Tage nach seiner Verhaftung in die Stadt übergeführt worden und saß einsam und verzweifelt in seiner Zelle. Der Pfarrer besuchte ihn jede Woche mindestens einmal und sprach ihm Mut und Trost zu. Wasihn vor kurzem noch so abgestoßen, jetzt hatte seine edelmütige Seele es vergessen und eine innere Stimme sagte ihm, daß der Wurzer trotz seiner vielen tadelnswerten Eigenschaften solcher Verbrechen nicht fähig sei. Er war jetzt auch um vieles demütiger, der Wurzer, und gar kleinlaut geworden. Wenn er auch immer noch nicht von seinem bösen Verdacht gegen den Sohn bekehrt war, so war doch der Glaube an dessen Schuld stark erschüttert und sein Gemüt für den läuternden Einfluß, den der Pfarrer auf ihn übte. emfänglicher. Mit freudiger Zuversicht fuhr der Pfarrer fort, das eigensinnige verhärtete Herz des Wurzers dem Sohne zurück zu gewinnen, war er doch überzeugt, daß der liebe Gott ihn nur diesen schweren Weg zu seiner Bekehrung gehen ließ.
Was den Pfarrer zumeist an dem Wurzer freute, war die Selbstlosigkeit, die er in seinem traurigen Geschick offenbarte, denn er war um sein eigenes Schicksal gar wenig besorgt, wenn er auch an seiner Freisprechung nicht zweifeln mochte. Er war nur darum so tief gebeugt und von den Qualen der Reue und den bittersten Selbstvorwürfen gefoltert, daß er sein junges Weib ungerecht verdammt und in den Tod getrieben. Denn er hatte keine Hoffnung mehr, daß sie am Leben war. Die Aussagen der Zeugen, besonders die des Rudi, hatten es klar erwiesen, daß Rosli weder durch Wort noch Blick an der Heiligkeit der Ehe gesündigt. Der Kummer um sein Weib, dem sein Herz in Reue und Sehnsucht nachweinte, ließ ihn das Schicksal seiner eigenen Person wenig in Erwägung ziehen.
Des Pfarrers Herz wurde immer schwerer, je mehr die Verhandlungen fortschritten, denn aus dem Gang derselben und der Stimmung der Richter, mit denen er oft zugunsten seines Schützlings Rücksprache nahm, ging heroo., daß sich die Wagschale mehr und mehr zu ungunsten des Wurzers neigte.
Die Voruntersuchung war bereits geschlossen und der Tag der Hauptverhandlung in Aussicht genommen, aber noch war kein Beweis erbracht, kein Zeuge aufgetreten, der den Wurzer auch nur im entferntesten entlastet hätte. Solange die beiden Verschwundenen nicht aufgefunden waren und aus dem Befund der Leichen die Unschuld des Wurzers hergeleitet werden konnte, hatte er auf Freisprechung wenig Hoffnung.
Mit großer Unruhe sah der Pfarrer dem Eintreffen Benedikts entgegen, dem er von dem Vorgefallenen vor seiner Abreise von Brasilien nicht mehr hatte Kenntnis geben können.
Wie schrecklich mußte es den Sohn treffen, der als ein reicher Mann, aus den besten Verhältnissen in die Heimat zurückkam, den Vater im Gefängnis und des schwersten Verbrechens angeklagt zu finden. Jeden Tag war der Heimkehrende zu erwarten. Mit Rücksicht auf die Aussichtslosigkeit einer glücklichen Wendung des Prozesses dachte der alte Herr nur mit Schrecken daran.
Zugleich quälte ihn noch ein anderer Kummer.
Die einzige Freude, die er dem Heimkehrenden bereit gehalten, sollte ihm durch die Tücke der Sternwirtin auch getrübt werden. Die Greti, für die der Benedikt jahraus jahrein eine stattliche Summe herübergeschickt, war zu einem blühenden holden Mädchen herangewachsen, das dem Pfarrer selber ein Liebling geworden. Sie sollte, so hatte sich's der Pfarrer ausgedacht, dem Benedikt die Rückkehr in die Heimat durch ihren Anblick lohnen. Für sein edles Herz mußte es reicher Lohn und eine hohe Freude sein, die Kleine, für die er soviel in freundlichem Zartgefühl getan, und die sonst, als Kind ihres Vaters, wenn sie der Obhut ihrer Stiefmutter preisgegeben war, sicher ein verkümmertes Wesen geworden, schön wie eine Rose aufgeblüht, gesund und mit frohen, lachenden Augen zu finden. Der Pfarrer hatte sie für die Zeit, wo der Benedikt in der Heimat weilte, in sein Haus nehmen wollen, damit er eine rechte Herzensfreude haben möchte, hing er doch
immer noch mit großer Zärtlichkeit an dem Kinde. Auch soll. Gretis Gegenwart dem Heimkehrenden über die erste schreckliche Ueberraschung hinweghelsen, wenn er des Vaters Schicksal erfuhr. Dieses Vorhaben hatte nun die Sternwirtin vereitelt, indem sie die Stieftochter ein paar Tage nach dem Verschwinden des Sternwirts in ihr Haus zurückkommen ließ. Sie tat das aus verschiedenen Gründen.
Erstens wollte sie damit ihre Anhänglichkeit an den Wirt vor den Leuten noch in ein besseres Licht stellen, indem sie bewies, daß sein Kind jetzt erst recht einen Platz an ihrer Seite fand. Sie hatte die Abwesenheit Gretis, die ihr im Grunde immer eine große Erleichterung gewesen, mit dem Hinweis bemäntelt, daß dem Kinde der Anblick des verkommenen Vaters erspart bleiben sollte. Jeder Gutgesinnte hatte sie darum im stillen gelobt. Ferner wollte sie auch nicht allein im Stern wirtschaften. Die Mutter war schon vor Jahr und Tag gestorben. Sie wußte es zu gut, wie gerne die Leute einem alleinstehenden Weibsbild etwas anhängen, und da sie dem Rudi schon mehr, als ihr lieb, gezeigt, daß er ihr nicht gleichgültig war, sollte die Gegenwart der Tochter ihr zum doppelten Schutz werden. Die Sternwirtin war klug und vorsichtig und wußte, daß es dem Rudi, der eine wilde Leidenschaft für sie gefaßt, schwer war, so neben ihr herzuleben, wie's gerecht war. Ehe man aber wußte, wo der Wirt geblieben und ob sie wirklich Witwe war, konnte noch viel Wasser den Fluß hinunterlaufen. Endlich war aber ihr letzter und wichtigster Grund der, dem Benedikt einen Possen zu spielen; denn sie wußte, wie viel er von dem Kinde hielt und daß er der Hauptsache nach nur der Dirn' wegen herüber kam. Ganz tief verborgen in ihrer Seele schlummerte aber auch der Gedanke, den Benedikt auf diese Weise zu zwingen, mit ihr selber wieder in Verkehr zu treten. Denn sie wollte es schon durchsetzen, daß er in den Stern kommen mußte, wenn er die Greti sehen wollte.
Greti war tief unglücklich über den Wechsel ihrer Verhältnisse. Sie war anders erzogen als die übrigen Dirnen im Dorf. Seit mehreren Jahren schon lebte sie als Pflegetochter im Hause des Schullehrers in Sturzbach. Die Tante war gestorben und so hatte sie der Pfarrer mit der Einwilligung des Sternwirts bei dem Lehrer untergebracht. Das Lehrerpaar hatte ihre geistigen Fähigkeiten mit Liebe gepflegt, ihr alles beigebracht, was in ihrem Bereiche lag. Sogar musikalisch war Greti und konnte ein paar hübsche Weisen auf dem Klavier spielen. Aber auch in allen häuslichen Fähigkeiten war Greti ausgebildet. Darin hatte die Lehrerin mit Liebe ihres Amtes gewaltet. Darum war es ihr nicht schwer, der Leni jetzt Magddienste zu leisten, weil sie sich zu fein dafür hielt oder zu bequem war. Es gefiel ihr nur nicht, so vor allerhand Leuten, die im Wirtshaus ein= und ausgingen, zu schaffen, wo sie gewohnt war, fein still und vor fremden Augen verborgen ihr Werk zu tun. Auch war es iyr ein Herzeleid, mit der Leni unter einem Dach zu sein und sie als Mutter anzusehen, wie es ihr der gütige Pflegevater und der Pfarrer zur Pflicht gemacht, die beide ihren unbesiegbaren Widerwillen gegen die Stiefmutter kannten und nur in dieser einen Sache Gelegenheit zu ernstem Tadel gegen Greti gefunden hatten, denn sonst war sie ein gutgeartetes Kind.(Forti..)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 1 Mittwockf 20. April 1904.
Seite 3.
Heinr.
Unter Taschenmacher K ölm Ecke Grosse Neugas se
empfiehlt
reichhaltige Auswahl der neuesten
Kleiderstoffe
Fichus, Echarpes, Unterröcke, Tücher etc.
b Aeusserst billige, feste Preise.
Am 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wankuhren Standuhren u. Wecker zu jed annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillant= und Diamantringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c.
Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23, neben Apostelubräu.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
# 2
u. Mätzen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Pautalcousmall###.
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
und
**
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. Den dritten Vortrag in der festgesetzten Reihenfolge hielt am Montag abend vor einem wiederum sehr zahlreichen Publikum Herr Dominikanerpater Paulus v. Loé, der das Thema: Leiden und Triumphe der katholischen Kirche behandelte. Redner führte ungefähr aus: Es kann keinen bessern Beweis der Göttlichkeit der Kirche geben, als ihre Geschichte. Gleich der Morgenröte der aufgehenden Sonne erhob sich die Kirche über die Finsternis des Heidentums, genährt im Blute der Martyrer. Schon bald trat ihr der mächtigste Feind gegenüber, das allgewaltige Rom, dessen Kaiser der Herrscher der ganzen Welt war. Der Redner entrollt ein treffliches Bild der Kultur, der Macht, der Entwickelung der Künste und technischen Fertigkeiten und des unermeßlichen Reichtums Roms. Mit allen seinen Machtmitteln trat es in den Kampf gegen das Christentum ein, mit Ränken und Sophistereien, mit Feuer und Schwert und ausgesuchter Grausamkeit; aber das Blut der Christen wurde, wie Tertullian sagt, der Same für neue christliche Gemeinden. Ein neues christliches Rom entstand über den Trümmern der heidnischen Weltstadt Rom, und das Kreuz ragte auf über der Hagia=Sophia zu Konstantinopel. Das Licht des Christentums ergriff an Stelle der heidnischen Finsternis die Welt. Auf die offene Feindschaft der heidnischen Gewalthaber folgten treulose Angriffe eigener Kinder und Häretiker. In dieser Zeit leuchten auf die Schriften eines h. Athanasius, Augustinus und Ambrofius. Tann kamen die Wogen der Völkerwanderung wie brausende Stumfluten über den ganzen Erdkreis. Gerade die Kirche litt am meisten, aber der Felsen Petri ragte majestätisch aus den Fluten empor, und auf ihm sollte sich eine neue Kultur aufbauen.=Leo der Große zeigte, wie die Kirche triumphiert, auch wenn die Welt in Trümmer geht. Es folgt das Mittelalter; eine unglaubliche Roheit und Verwilderung der Sitten war der Völkerwanderung gefolgt. Das göttliche Licht hat die Roheit der Sitten gemildert und ihr ewiges Licht hat die Unwissenheit erhellt. Auf dem Stuhle Petri saßen große Päpste; christliche Helden, ein Karl der Große, Ludwig der Heilige u. a. regierten die Völker, gottbegeisterte Helden zogen hinaus, das Kreuz zu verteidigen, heilige Prediger verkündeten das Evangelium. Aber die Zeit des Glanzes und der Erhöhung konnte nicht ewig dauern. Ein beklagenswertes Schisma teilte die Kirche in feindliche Heerlager. Man sah auf dem Stuhle Petri Männer, die wohl mächtige Regenten, kraftvolle Fürsten, aber keine würdigen Nachfolger des h. Petrus waren. Schweres hatte die Kirche in jener Zeit von ihren Söhnen erduldet, aber das Kreuz hat sie zum Siege geführt. Ein rauher Sturm ging im 16. Jahrhundert über den größten Teil Europas dahin. Vom Katholizismus ging es zum Protestantismus, vom Deismus zum Pantheismus und Atheismus bis zum furchtbaren Greuel der französischen Revolution. Der Baum aber, den der Sturm entwurzeln sollte, stand fest und lebenspendend, ja herrlicher als zuvor da. Und als der forsische Eroberer niedergeschmettert war, kehrt Pius der Vil. im
riumphe zurück in die ewige Stadt. Der Redner beweist, daß die eirche auch im letzten Jahrhundert die Kirche der Martyrer und Bekenner geblieben ist: China und der Boxeraufstand mit den zahllosen Martyrern und Verfolgungen, Europa mit seinen Verfolgungen der Kirche; nur der eine Name des großen Dulders Pius IX. braucht genannt zu werden. Die Tage seiner weltlichen Herrschaft waren zu Ende, die Tage seiner Leiden aber nicht; acht Jahre brachte er noch in Gefangenschaft zu, bis er als siegreicher Kämpfer einging in die ewigen Gefilde. Haben wir nicht noch in den jüngsten Tagen von den Kämpfen und Leiden der Kirche aus jenem Lande gehört, das die Stätte der Freiheit und feinen Sitten sein will? Bei uns in Deutschland herrschen jetzt geordnete Zustände, wir sind von der Gerechtigkeitsliebe unseres Kaisers überzeugt, aber verdenken kann man es uns nicht, wenn wir die Leiden der vergangenen Zeiten nicht vergessen können. Los von Rom ist jetzt der Wahlspruch unserer Gegner; und kein Mittel ist den Häuptern dieser Bewegung zu schlecht, wenn es sich darum handelt, uns zu verdächtigen. Abgefallene Priester speien Haß und Galle gegen die Kirche. Der Redner berührt dann die Heilsarmee und stellt die Frage, was der Katholik von ihr zu halten hat. Alles Gute, was sie bietet, hat der Katholik bereits viel früher gehabt, was der Redner dann im einzelnen an den verschiedenen sozialen und charitativen Einrichtungen der Kirche dartut. Wir brauchen von der Heilsarmee ichts neues zu lernen, wenn wir auch das Gute gern anerkennen. Sie ist aber nicht bloß eine philanthropische Gesellschaft, sondern auch eine religiöse Sekte, die im Widerspruch zur Kirche steht. Der Redner ist der Ansicht, die Heilsarmee möge sich ausbreiten, wo die Gesellschaft den Glauben an Gott und ein übernatürliches Leben verloren hat, hier am Rhein und in Köln sei kein Boden für sie. Viel wichtiger sei der Kampf gegen den modernen Atheismus, wie er von den Kathedern der Hochschule gepredigt wird. Dem gegenüber empfahl er zum Schluß dringend den Zusammenschluß in katholischen Vereinen. Der Vorsitzende kleidete den Ausdruck des Dankes für den Vortrag in ein kräftiges Hoch auf den Redner. Am nächsten Montag wird Herr Dominikanerpater Andreas Schmidt(Düsseldorf) sprechen über Staat und Kirche.
* Krankenträger-Drüfung. Am Sonntagvormittag fand
im Kristallpalast vor zahlreichen Gästen eine Vorstellung von Krankenträgern statt, welche von Dr. Nervegno ausgebildet waren. Sowohl durch rasche und richtige Beantwortung der an sie gestellten Fragen, wie durch kunstgerechtes Anlegen von Verbänden und durch sachgemäßes Transportieren der Verwundeten zeigten die Ausgebildeten, daß sie sich die zum Samariterdienst in Kriegs= und Friedenszeiten nötigen Kenntnisse erworben hatten. In diesem Sinne äußerten sich auch nach der Vorstellung Herr Sanitätsrat Dr. Kayser, als Vorsitzender der Sanitätskokonnen=Inspektion, und Herr Hauptmann d. R. Derichsweiler, als stellvertretender Vorsitzender des Kreis=Kriegerverbandes.
Tocales.
X Köln, 19.April1904. Durch Kabinettsorder, gegeben Messina, an Bord S. M. J. Hohenzollern den 1. April 1904, ist der Dombaumeister von Köln, Bernhard Hertel, zum Regierungsund Baurat ernannt worden. Nach der Rangliste der Baubeamten ist Dombaumeister Hertel erst am 25. März 1901 zum Königl. Landbauinspektor ernannt worden. Soweit wir feststellen konnten, ist dies der erste Fall, daß ein preußischer Hochbaubeamter nach so kurzer Zeit zum Regierungs= und Baurat befördert worden ist.
3. Kölner Blumenspiele 1904. Die Großherzogin Karoline von Sachsen hat die Würde der Königin der diesjährigen Kölner Blumenspiele angenommen und wird aus Weimar als ihre Vertreterin die Frau des Staatsministers Dr. Rothe, Präsidenten der Schiller=Stiftung, senden.
* Personalnachrichten. Der König von England verlieh dem engl. Konsul und Eisenbahn=Generalagenten a C. A. Nießen in Köln das Kommandeurkreuz des Viktoria=Ordens. Die Insignien dazu wurden demselben vom König von England persönlich überreicht.
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Teiephon 8160 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren-Kleidern, sowie von möbelstoffen jeder Art.
Waschanstalt
für
Tünl- und mullgardinen, echte Spitzen und keine Tafelgedecke etc.
Reinigungs-Anstalt
ur Gobelins, Smyrna-, Velours Brüsseler Teppiche erc. Färberei und Wäscherei für Federn. und Handschuhe.
und
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik u. Magazin Pet. Beierling, Weyerstr. 60.
Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einricht.
Große Auswahl in allen Holzbedeutend herabgesetzt. Preisen.
u. Stilarten wegen Mangel an Raum zu Preislisten für Wohnungs=Einricht. gratis.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundsapital 9 Millionen Mark)—
Gebäude und Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz
für
Movilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— theken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Unsall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
uxemburgerstraße 3.( Telephon Nr. 3163.)
Julp.-Beamter,
Meister Gerhardstraße 10, Fr. Bader, Moltkestraße 2, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7, Köln.
Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, I,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31, Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A. e5
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Jnst. Pesch, Köln=Melaten. Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17.
Hch. Lehmacher, Kalt, Thumbstraße 61. Josef Koenen, Nippes, Wilhelmplatz lv. Ferd. Schmidt, Nivpcs, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld. Piusstraße 12. Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jakov Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Ant. Weingarten, Braunsfeld, Aachenerstraße 288.
Wilhelm Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 96.
P. Schaaf, Süli, Berrenratherstraße 108. Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft Math Borgel, Merheim bei Kait.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhosstraße 26. Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Ry.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Ny., Holweiderstraße 55. Joh. Bols, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Rendenich. J. B. Wagner, Brühl. Jos. Lang. Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Friugs, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Ty. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauty, Junkersdorf. Joh. Ad. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar. Jos. Pesch, Wahn.

Heumarkt 59— am Könlig
es sind die besten und billigsten.
für gewerbliche Zwecke. Stadt-Lager: Lindenstr. 28 Bahn-Lager: Köln-Süd,
Lieferung in jedem Quentum.
Möglichkeit gebe, einen Abdie Kindererziehung
Grössen und Weiten.
Lasting Hausschuhe u. Stiefel farbige Schuhe und Stiefe!
bar grösster Auswahl.
RIGI X
Kien
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
beleiht zur ersten Stelle
ohne Bankspesen Pillen, Wohnund Geschäftshäuser,
auch in den Vororten, bis zu 60% der Tare; bei Objekten in gut. Lage
Zinsen zu 4%.
Auf Neubaulen gewährte Darlehn werden bei Fertigsteuung des Rohbaues ausgezahlt. t
Leopold Emanuel,
Cöln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln.
S
1
für sämtlich
Herren=Sohlen u. 3 Damen-Sohlen
Schuhreparaturen.
genäht
1
.00, Damen-Sohlen- u. Absäbe.60 .20, Pamen-Bugteu gencht„..70
Andere Reparaturen dementsprechend billigst.
Auf Wunsch in 20-30 Minuten. Jede Arbeit, auch kleinere Reparaturen, werden abgeholt und pünktlich wieder zugestellt.
zu machen. Turch den Abzug von 50 M. pro Kind werde unter Umständen gar keine Herabsetzung in eine niedrigere Steuerklasse erreicht; das sei ein Fehler. Vor allem sei bedauerlich, daß die Abzugsfähigkeit bei Einkommen über 3000 M. aufhöre. Weite Kreise mittlerer Beamten und kleiner Gewerbetreibender, die mit ihrem Einkommen über 3000 M. hinauskämen, hätten gleichwohl schwer zu kämpfen um ihre Existenz, zumal wenn sie ihren Kindern eine angemessene Erziehung zuteil werden lassen wollten. Diesen Bevölkerungsschichten, die dem Staate wertvolle Dienste leisteten. müsse man dadurch entgegenkommen, daß man die Grenze der Abzugsberechtigung von 3000 auf 6000 bis 7000 Mark heraufsetzt. Eine solche Maßnahme würde aber nach den bisherigen Ermittelungen einen Einnahmeausfall von 11= bis 2 Millionen bedeuten.
Weiter werde gefordert, daß die Realsteuern, die von den Kommunen erhoben werden, ebenfalls abzugsfähig sein sollten. Solange die Realsteuern staatlich waren, seien sie von der Einkommensteuer abzugsfähig gewesen. Vielleicht könnte man auch jetzt diese Abzugsfähigkeit bis zu 100 Prozent der Einvier bis fünf Millionen für den Staat betragen, so daß der geHinsichtlich der Frage, wie man diesen Ausfall decken könne, hat der Minister gegen eine Heranziehung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung zur Einkommensteuer nichts einzuwenden. Bedenken äußerte er aber gegen eine Erhöhung der Progression für die Einkommen über 100000 M. Dies würde geeignet sein, die potenteren Steuerzahler aus dem preußischen Lande zu verjagen.
Wenn er jetzt zur Reform schritte, würde man voraussichtlich mit sehr erheblichen Ausfällen zu rechnen haben. Als vorsichtiger Finanz=
gaben wüchsen. Von 1890 bis 1904 sei allein das Ordinarium des preußischen Staates um 231 Millionen gewachsen. Im Abgeordnetenhause spreche niemand von einer Einschränkung der Ausgaben. Alle Wünsche auf persönlichem und materiellem Gebiete liefen vielmehr
auf eine Vermehrung der Ausgaben hinaus. Dazu komme, daß
das Verhältnis zum Reiche sich in einer Weise entwickelt habe, daß die Finanzwirtschaft der Einzelstaaten die größte Vorsicht beobachten müssen. Angesichts dieser Tatsache müsse man mit der nützlichen Maßnahme einer Reform der Einkommensteuer zurückhalten und an den Einnahmen festhalten, die man besitze. Der Minister versichert zum Schlusse, er werde wie bisher diese Angelegenheit weiter im Auge behalten, um mit einer Vorlage an das Haus heranzutreten, sobald er es mit Rücksicht auf die Finanzlage Preußens und des Reiches pflichtgemäß tun könne.
Von allen Seiten wurde der Minister aufgefordert, alsbald an die Reform heranzugehen. Es wurde ihm u. a. empfohlen, die hohen Einkommen ruhig zu einer höheren Steuer heranzuziehen. Der aus der Reform befürchtete Ausfall lasse sich dann leicht decken. Vom Zentrum vertraten diesen Standpunkt die Abgg. Schmedding und v. Savigny.
Vereins=Nachrichten.
trolnnter Garantie geruchlos breuuend.
Diese Oefen,
genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Ist das beste Putzmittel für seineres schwarzes
Lederwerk! Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe durch und tach das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig!
Fabrik: Unios Augeburg.
. 3EC
2 klammen, 3 Klammen, 1 klammen, 6Flammen
Mk..—.—.30 10.50
0*
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, Anzünde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Ertra solide Goldlackierung. En gros, en détail. Kataloge gratis. c
Spirituskocher in allen neuesten Sykemen.
I, Herzogstraße 13.
O Im Ratholischen Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Dcutz fand am Sonntag die Feier des Namensfestes des Präses, des Herrn Kaplan Spoelgen statt. Der Drei=Kaiser=Saal war dicht besetzt, als Herr Wilh. Linden den Abend eröffnete. Fräulein Müller sprach sodann den von Herrn Heinr. Will verfaßten Prolog, welcher zusammen mit dem Chore Die Himmel rühmen und einem eigens für den Tag gedichteten und von dem Dirigenten der neugegründeten Gesangabteilung, Herrn Jos. Immendorf, vertunten Namentagsliede einen tiefen Eindruck hinterließ. In der Festrede auf den Herrn Präses entwarf Herr J. Hermanns in kurzen Zügen ein Bild von seiner überaus erfolgreichen Tätigkeit im Verein. Freudig und herzlich stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Herrn Präses ein, dem Liebe und Verehrung der Mitglieder ein Angebinde gewidmet hatten, welches unter Stellung eines lebenden Bildes und Deklamationen zweier Mädchen überreicht wurde. Im Laufe des Abends sprach noch Herr W. Linden
auf den Herrn Dechanten Schüller, der als Protektor den Verein durch Rat und Tat unterstützt. Herr Dechant Schüller gab seiner Freude über den guten Stand des Vereins Ausdruck und widmete dem Verein ein Hoch. Herr Präses Kaplan Spoelgen dankte zum Schlusse tief bewegt für alle Liebe und Zuneigung, die man ihm entgegengebracht, und allen denen, welche sich um das Gelingen des Abends gemüht, und schloß mit der Bitte um weitere tatkräftige Hülfe, damit der Verein bald die Zayl 300 übersteige.
% Der St. Ursula Bau- und Ofarrverein hält heute abend 9 Uhr im Restaurant Gutenberg eine Versammlung ab. Herr Kaplan Dr. Kruchen wird einen Vortrag über Tirol mit Vorführung von Lichtbildern halten.
einer Einkommensteuerreform
nahm in der Montagssitzung des preußischen Abgeordnetenhauses Finanzminister v. Rheinbaben in längerer Ausführung Stellung. Er bestreite nicht, führte er u. a. aus, daß, nachdem das Einkommensteuergesetz jetzt dreizehn Jahre in Geltung sei, der eine oder andere Wunsch auf Abänderung gerechtfertigt sei. Er würde in der Lage sein, bereits eine Vorlage zu machen, wenn nicht erhebliche Einbußen an Steuererträgen damit verbunden wären. In formaler Beziehung habe das Gesetz zu großen Schwierigkeiten bei den kleineren Einkommen dadurch geführt, daß die Steuer nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre bemessen werde; das ganze Verfahren würde sehr vereinfacht werden, wenn die Steuer einfach nach den Ergebnissen des letzten Jahres veranlagt würde. Eine solche Maßnahme sei aber nur mit erheblichen Einschränkungen durchzuführen. Wenn die Steuer allein vom letzten Jahre abhängig gemacht würde, würde das die Industrie und Landwirtschaft, bei der oft große Schwankungen in den Einnahmen vorkämen, überaus hart und unbillig treffen, ebenso die Kommunen. Es gebe viele Industrien, die in einem Jahre sehr erheblichen und im nächsten ganz verschwindenden Gewinn hätten. Wenn man nun berücksichtige, daß die Einnahmen zahlreicher Gemeinden, besonders im Westen, zum großen Teil auf den Steuerbeträgen einzelner Werke beruhten, könne man ermessen, welche Verwirrung in dem Budget dieser Gemeinden eintreten würde, wenn für die Steuerbemessung nicht mehr der dreijährige Durchschnitt bestehe. Es frage sich, ob man diesen dreijährigen Durchschnitt für die Landwirtschaft und Industrie Treibenden bestehen lassen und im übrigen bei den kleinen Einkommen der Gewerbetreibenden das letzte Jahr zur Unterlage für die Steuerbemessung machen könne. Weiter sei zweifellos eine Vereinfachung des Berufungsverfahrens erwünscht.
Was die materielle Seite des Gesetzes angehe, so würde er sich sehr freuen, hier einige Aenderungen treffen zu können. Besonders erstrebenswert erscheine ihm eine Aenderung des§ 18, der die
Be
30 Ltr. Weif 30 Ltr.
geg. Nachn. franko 3 Fr. Weingut S Gdesh
So lange der gesalzenes Sa als Rippen=, Schwänze und Güte in 30 u. 25 h p. A av h Friedrich Schi NB. Zahlr. A
Pleiche Auswahl
besonders
158 Alteimal
direkt
zu d.
Zim
Kölne
Ausführu
Cheminé.
Nosel=,
Jakol
beverinstraße
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 20. April 1904.
Seite 5.
Ichriftliche Irbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
130
LI
Sa
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu M. 12. 30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50 E
geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennsteck, Weingut Schloß Kupperwolf, Gdrsheim, Pfalz.
Großer Preisabschlag!
So lange der Vorrat reicht, liefere esalzenes Schweinestückensleisch:
#als Rippen=, Rücken=, Kopfstücke,
ASchwänze und Pfoten in bekannter Güte in 30 u. 50=Gebinden zu nur
125 3 p. A ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt, Nortorf i. H. I NB. Zahlr. Anerkennungsschreiben.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 66a, nach welchem beabsichtigt wird, Straßen und Baufluchtlinien für eine Projektstraße in der Verlängerung der Rückertstraße bis zur verlängerten Kerpenerstraße, sowie einer Parallelstraße zur Gleuelerstraße, südlich der letzteren, festzustellen und die Straßen= und Baufluchtlinien der verlängerten Kerpenerstraße von Burgrafenstraße bis ca. 50 m von der Freiligrathstraße zu verändern, liegt nebst zugehörigem Höhenplan vom 23. d. Mts. ab im städtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Mai dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 18. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
9
.: Sieberger.
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Hant u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radeventer
Steckenpferd-Tilienmilch-Seise
von Bergmann&amp; Co., Radebenl
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes. Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße. Jos. Noel. Breitestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
.Thompsons
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
Pleiche Auswahl.
— Taschenmacher 7,—
empfiehlt
Mützen und Schirme
für Herren und Kuaben.
Gute Ware. Billige, feste Preise
Kein Staub mehr.
Als unsehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
# besonders geeignet für Korrldore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
Altematht Mch. Kaesmacher, Köln
Vr. Fernsprecher 1307. 05.
Niederlage bei undr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Wegen der überaus starken Nachtrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Loka: 4 Malzbüchel 4 bei und wird ein weiterer grosser Posten
Tapetenreste
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen.
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d•
Kölner Tapetenfabrik,
Hauptlokal: gegenüber den Domfürmen.
∆
Marmor-Industrie
Paul
Koln, Sionethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%h
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Nhein= u. Ahr=, sowie Bordeaux= und Südweine empsichlt Jakob Jos. Torsy, Weinhandlung,
07. Tel. 7661. Gear. 1845.
verinstraße 97.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher=Stellvertreter für den 210 Ortsbezirk ist Hr. Fabrikant Johann Odenthal in Ehrenfeld, Ottostraße 15, gewählt.
Cöln, den 15. April 1904.
Der Oberbürgermeister. * J..: Schmitz.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Locales.
F Das goldene Dienstjubiläum im Hause Felten&amp; Guilleaume feierte am 14. April Herr Direktor Albert Hardenacke. Am Sonntag fand aus diesem Anlaß im Kasino ein Festessen statt, an dem sich die Chefs und Beamten der Firma, sowie zahlreiche Freunde des Jubilars beteiligten. Die Feier gestaltete sich für den Jubilar zu einer herzlichen Ehrung. Herr Fabrikbesitzer Arnold Guilleaume spendete aus Anlaß des Jubiläums 30000 M. dem Beamten=Unterstützungsfonds, der damit eine Höhe von 250000 M. erreicht.
9 Das silberne Dienstjubiläum feierte am Montagabend im Restaurant zum Eigelsteiner Hof Hr. Oberpostschaffner Ernst Niehaus im Kreise seiner Familie und zahlreicher Freunde. Musikdarbietungen und Gesangsvorträge ernsten und humoristischen Inhalts trugen zur Hebung des schönen Festes bei.
X Panorama International. Für die laufende Woche stellt Direktor E. Böhm einen neuen Zyklus von Heidelberg aus. Heidelberg! Weißt du, was das heißt? sagt der joviale Doktor Jüttner in dem unzählige Male aufgeführten Stücke Alt=Heidelberg von Meyer=Förster zu dem Prinzen Karl Heinz, den er nach der feinen Stadt am Neckar und am Rhein begleiten soll. Die Leute, welche das so beliebte Schauspiel gesehen, werden wohl das Bedürfnis haben, sich all die Stätten anzusehen, wo dieser so interessante Prinz mit seinen Kommilitonen sich aufhielt. Ebenso werden Eltern und Geschwister gern den Ort kennen lernen, wo der Sohn oder Bruder studierenshalber weilt, so die Universität, und die Orte, wo er sich von seinem„Büffeln“ erholt: das alte Schloß, worüber sich die Gelehrten jetzt streiten, ob es restauriert werden oder dem Verfall preisgegeben werden soll. Auch die alten Herrn, die da studiert und gekneipt haben, werden sich alles das nochmal ansehen wollen, namentlich den mit vielen Handzeichnungen geschmückten Karzer der Universität und die Aula. Die alte Burschenherrlichkeit wird ihnen wieder in Erinnerung kommen durch den studentischen Aufzug mit den Chargierten hoch zu Roß oder in vierspännigen Wagen, und die gaffende Menge zur Seite.
Flora. In dem Automatensaale der Flora war am Sonntag eine große Kollektion holländischer Hyazinthenblumen in 56 Sorten ausgestellt, welche allgemeines Interesse erregten. In Farben vom tiefsten Blau bis zum reinsten Weiß war die Hyazinthe vertreten. Die Ausstellung dieser herrlichen Frühlingsblumen wird voraussichtlich am nächsten Sonntag wiederholt werden. Es sei noch erwähnt, daß die Flora am Sonntag von über 2000 zahlenden Personen besucht wurde.
X Vereinigte Stadttheater. In der letzten Aprilwoche findet eine Aufführung der neueinstudierten Nibelungen=Tetralogie statt. Der Zyklus beginnt am Sonntag den 24. mit Rheingold, dann folgt am Dienstag den 26. Die Walküre, am Donnerstag den 28. Siegfried, am Samstag den 30. April Götterdämmerung.
m Die ersten Schwalben sind, nachdem die Nachtigallen bereits zu uns zurückgekehrt, vorgestern hier eingetroffen.
St Die Aölner Lustbarkeitssteuerordnung vom 31. Januar 1895 setzt in Nr. 8 des§ 1 die Abgabe für in Gastwirtschaften usw. stattfindende Vorträge auf einem Musikinstrument, die über 10 Uhr abends sich erstrecken, auf 10 M. für den Tag fest. Auf Grund dieser Bestimmung zog der Oberbürgermeister den Inhaber eines Bier= und Weinrestaurants für eine Reihe von Abenden zur Lustbarkeitssteuer heran. Dieser beantragte darauf nach fruchtlosem Einspruch mit der Klage, für vier Tage die Ermäßigung der Steuer auf 5 M. und damit auf den für Konzerte in Nr. 5 des§ 1 der Steuerordnung bestimmten Satz eintreten zu lassen. Der Bezirtsausschuß wies die Klage mit folgender Ausführung ab:„Bei den musikalischen Veranstaltungen, die an den fraglichen vier Tagen von der aus etwa zehn Mann bestehenden sog. Hauskapelle des Klägers geboten worden sind, hat nicht der Genuß der Musik den Hauptzweck für die Gäste gebildet, sondern dieser hat in dem Besuche der Wirtschaft bestanden. Die Musik ist lediglich ein Lockmittel und ihr Anhören für die Gäste nur nebensächlicher Natur gewesen, sodaß von einem Konzert nicht die Rede sein kann.“ Die Entscheidung des Bezirksausschusses hat letztinstanzlich das Oberverwaltungsgericht im wesentlichen aus nachstehenden Erwägungen bestätigt:„Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch ist unter einem Konzert eine Reihenfolge musikalischer Vorträge, die von einer oder mehreren Personen dargeboten werden, zu verstehen. Auf die mehr oder minder sorgfältige Auswahl der Stücke, auf die größeren oder geringeren technischen und künstlerischen Leistungen bei ihrer Aufführung kommt es nicht an. Etwas anderes ist auch nach der Steuerordnung für Köln unter der im § 1 Nr. 5 gedachten Konzert=Veranstaltung nicht zu verstehen. Anderseits muß aber von einer als Konzert anzusprechenden Darbietung gefordert werden, daß nach den Gesamtumständen als ihr hauptsächlichster Zweck der Genuß an der Musik(Gesang) geboten wird. Auf der Seite des Veranstalters wie des zuhörenden Publikums muß daher die Absicht deutlich erkennbar sein, in erster Reihe durch die musikalischen Darbietungen zu erfreuen und davon erfreut zu werden. Dies trifft bei Musikstücken in einem Restaurationslokal, wo den ab= und zugehenden Gästen zugleich mit der bis zu später Abendstunde unentgeltlich gebotenen Musit jederzeit Speisen und Getränke verabreicht werden, regelmäßig nicht zu. Das Vorhandensein jenes für den Konzertbegriff notwendigen Erfordernisses hat auch der Bezirksausschuß bezüglich der fraglichen Veranstaltungen des Klägers einwandfrei verneint.“
( Frühling. Das erste Gewitter in diesem Jahre, das am Samstag über unsere Stadt zog, hat die auffallend warme Temperatur der vorigen Woche etwas abgekühlt. Am Montag gab es starke Regenfälle, denen gestern wieder ein trockener Tag folgte. Langsam klärte sich der Himmel auf und zeigte am Nachmittag sein reines Blau. Dabei wies das Thermometer bald wieder + 20 Grad Celsius auf, gewiß ein verlockendes Wetter zum Promenieren durch die städtischen Anlagen. Die Knospen der Bäume und Sträucher haben nun überall ihre schützenden Hüllen gesprengt und junges Grün schmückt die vor kurzem noch kahlen Aeste. Einen farbenprächtigen Anblick gewähren die Blumenbeete der städtischen Anlagen, wo der bescheidene Crocus, der noch jüngst dort blühte, nunmehr abgelöst ist durch üppige Hyazinthen, prächtige Tulpen, Narzissen und andere Kinder Floras, die in allen Farben leuchten und zum satten Grün der dichtbewachsenen Rasenflächen einen milden Kontraft bilden. Die Gartenrestaurants in den durch Baum= und Pflanzenschmuck bevorzugten Straßen der Neustadt sind jetzt beliebte Aufenthaltsplätze; eine stille Umgebung bietet Erholung und Ruhe, während draußen auf den breiten Straßen das Großstadtleben vorbeiflutet. In hellen Frühlingstoiletten promenieren die Damen über den Ring und vervollständigen das frühlingsfrohe Bild. Allzu
sicher ist freilich dies Frühlingswetter nicht, denn der Kalenderzeigt immer noch April; allerdings fangen wir heute schon mit dem letzten Trittel des launischen Monates an, und hoffentlich hat auch hier das alte Sprichwort recht: Das Letzte ist das Beste.
1 Im Reichshallentheater hat ein teilweiser Programmwechsel stattgefunden. Die Gebr. Dalton debütieren mit einem gymnastischen Kraftakt, der so leicht von keinem anderen Artisten nachgemacht werden kann. Ein weibliches Quartett fesselt durch melodiösen Kunstgesang und Signorina Verera nimmt mit Erfolg den Wettgesang mit der aus dem Süden nunmehr zu uns zurück gekehrten Philomene auf. Buderus' Phono=Kinomatoskop führt lebende, sprechende, singende und musizierende Photographien in möglichster Vollendung vor. Als akrobatische Radfahrer leistet das Hartford=Trio das Menschenmögliche und die AlexandroffGruppe produziert sich mit temperamentvollen russischen Gesängen und Tänzen. Paul Sandors Hundezirkus übt vor wie nach eine große Anziehungskraft aus. Als Humorist weiß Hr. Jean Bayer nicht besonders zu fesseln, seine Vorträge sind aber einwandfrei. Letzteres läßt sich jedoch von der Humoristin Antonie Gates nicht sagen. Statt das„Neueste vom Neuesten“ bringt sie alte Simplizissimuswitze bedenklicher Art. Jetzt noch den Abg. Singer in Wehklagen ausbrechen lassen, weil er bei der Zolltarifdebatte aus dem Reichstage ausgeschlossen sei und nicht mehr Rhabarber rufen könne, ist eine starke Zumutung an das Publitum. Entschiedenen Protest verdient es, daß die Dame an unserem hochverdienten Mitbürger, an dem Hrn. Abg. Roeren, im Stile Berliner und Münchener„Blätter“ ihren faden Witz erproben zu müssen glaubt. Dem Anscheine nach hat der Direttion das„neueste Repertoire" zur Prüfung nicht vorgelegen und erfolgt ihrerseits hoffentlich baldigst eine Korrettur. Allgemeines Interesse findet der tollkühne Sprung des Radfahrers Paul Leinert durch den Zuschauerraum. Der Künstler rast mit seinem Rade eine abschüssige Bahn hinunter und fliegt dann in weitem Bogen vom Rande der Bahn über eine 9 Meter breite Lücke auf die Bühne. Der Todessprung ist jedenfalls das kühnste Wagnis, das bisher von einem Radfahrer ausgeübt worden ist.
% Die neue Präparandenschule wird am Donnerstag er öffnet. Sie erhält drei aufsteigende Klassen mit je einem Lehrer, ferner werden noch mehrere Lehrer im Nebenamte einzelne Unter richtsstunden geben. Die beiden bisherigen Präparandenschulen in Köln und Ehrenfeld sind bekanntlich aufgehoben worden. Die neue Präparandenschule ist streng nach den für staatliche Anstalten maßgebenden Bestimmungen eingerichtet.
un Verunglückt. Bei Kanalausschachtungsarbeiten an der Kempenerstraße gav plötzlich eine Erdwand nach, wodurch einem Arbeiter ein Brett gegen die Brust gedrückt wurde, so daß er nicht unbedeutende innere Verletzungen davontrug. Er wurde ins Bürger hospital gebracht. Zwei andere Arbeiter hatten sich noch rechtzeitig aus dem Schacht entfernen können.
m Streitigkeiten. Vorgestern abend entstand auf dem Heumarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erlitt.— Auf dem Neumartt wurde vorgestern abend bei einem Streite ein Mann durch einen Messerstich in ein Bein erheblich verletzt.— In der Thieboldsgasse endete vor gestern abend eine Schlägerei gleichfalls mit der Verwundung eines Beteiligten. Die Verletzten mußten dem Bürgerhospital zugeführt werden.
1 Bestrafte Tierquälerei. Am Montagabend machte sich in der Follerstraße ein betrunkener Mensch an dem Pferde eines Milchwagens zu schaffen, schlug das Tier in das Maul und stieß es mit dem Fuße. Das Tier geriet dadurch in Zorn und biß seinem Quäler in die rechte Hand, so daß dieser vor Schmerz laut aufschrie und sich dann schleunigst entfernte.
9 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. M. 65 803 404., bis zum 14. d. M. wurden 3 926 904 M. eingezahlt und 3670915 M. zurückgezahlt, so daß am 14. April 1904 ein Gesamtbestand von 66·059393 M. vorhanden war.
#. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalanschlußarbeiten der Thürmchenswall von Unter Kahlenhausen bis Niedrichstraße vom 18. April auf sechs Tage für Fuhrwerte und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter, ferner behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Große Neugasse und Brandenburgerstraße vom 19. April ab auf drei Wochen, und die Nikolausstraße von Marsiliusstraße bis zum Weyerthal vom 20. April ab auf acht Wochen.
k. Gefunden wurden in der Hosengasse ein Damenschirm, am Dom eine Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbüreau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
u# Fahrraddiebstahl. Vorgestern abend wurde auf der Bonnerstraße einem jungen Manne, während dieser ein Haus betrat, sein Fahrrad, Marke Adler, gestohlen.
10 Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Thieboldsgasse geriet vorgestern abend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Vorgestern abend kam in der Apostelnstraße ein Mann zu Fall und verletzte sich am Kopfe.— In einer Metzgerei am Großen Griechenmarkt schnitt sich ein Leyrting mit einem Messer in eine Hand, wodurch er sich eine nicht unbedeutende Wunde zuzog.— Gestern nachmittag zog sich auf der Hobestraße ein Dachdecker an einer Zinkplatte schwere Sehnenverletzungen an einem Arm zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Ferner wurden ins Bürgerhospital noch ein Mann gebracht, der in der Poststraße den Fuß gebrochen hatte und ein anderer, der in einer Fabrik Unter Krahnenbäumen mit der Hand in eine Maschine geraten war und sich schwer verletzte.— Im israelitischen Asyl suchte gestern vormittag ein Mann aus Sürth Hülfe, der aus einem Motorwagen gestürzt war und erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitten hatte, ferner eine Frau, die einen Armbruch erlitten hatte, ein Schlosser, der sich drei Finger gequetscht hatte, ein Handlanger, der sich beim Hinfallen erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte, ein siebenjähriges Mädchen, das sich infolge eines Falles nicht unbedeutend am Kopfe verletzt hatte, ein dreijähriger Knabe mit einer Schnittwunde hinter dem Ohr und ein Kind, das einen Armbruch erlitten hatte.
d. Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Hehlerei, eine Ehefrau wegen zahlreicher Ladendiebstähle und Kleiderdiebstähle in Schulen, sodann hat sie Kindern, die von ihren Angehörigen zum Einkauf oder Fortbringen von Gegenständen geschickt wurden, das Geld oder auch die Sachen auf der Straße abgenommen; ein Maurer wegen Logisbetrugs, ein Isolierer wegen Kellerdiebstähle, ein Maurermeister wegen schweren Diebstahls, ein Prokurist wegen Unterschlagung, ein Bautechniter wegen Fahrraddiebstahls. ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Maschinist wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Photograph wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Metzger und ein Feilenhauer auf Grund Haftbefehls.
X Gefunden wurde gestern morgen gegen 5 Uhr am Salzmagazin von einem Marktaufseher ein großer Korb, enthaltend einen Ballen blaues und einen Ballen weißes Leinen, das vermutlich von einem Diebstahl herrührt. Der Finder benachrichtigte die Polizei, welche den Korb in Gewahrsam nahm.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105* Mittwoch 20. April 1904.
P
1
h
Was gibt's Neues?
Gegen das Reichstagswahlrecht wendet sich das nationalliberale Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses für Altona. Menck. Er erklärt in einer Zuschrift an das Alt. Tabl. klipp und klar, daß das allgemeine Stimmrecht beseitigt werden müsse. Der„wachsende ultramontane Einfluß“ hat es ihm angetan; er schreibt:„Durch Personenwechsel kann in diesen Dingen nichts gebessert werden, sondern man muß, wenn man sie andern will, die Ursache der unglücklichen Lage, nämlich das allgemeine, gleiche, direkte uno geheime Waylrecht für den Reichstag aufheben. Nur das allgemeine Stimmrecht hat uns die ultramontau=sozialdemokratische Mehrheit im Reichstage gebracht, und unter seiner Herrschaft wird diese Mehrheit zweifellos immer großer werden. Das allgemeine Stimmrecht wird vielfach als ein Palladium der Freiheit angesehen. Das kann auch in diesem oder jenem Lande zutreffen, in Deutschland hat es sich jedoch als solches nicht bewährt, denn es hat uns in die Abhängigkeit von Zentrum und Sozialdemokratie geführt, das heißt am letzten Ende in die Abhängigkeit von internationalen Mächten, vom Papste und von Bebel, Singer und Genossen. Im Preußischen Landtage mit seinem zu Unrecht arg verlästerten Klassenwahlrecht gibt es keine Herrschaft inter nationaler Mächte, das möge man sich vor Augen halten. Wer sich von der Herrschaft dieser internationalen Mächte befreien will, der muß das allgemeine Stimmrecht opfern, und wer es nicht opfern will, der tritt bewußt oder unbewußt für die Abhängigkeit Deutschlands von der schwarzen und roten Internationale ein, selbst wenn er sich noch so sehr über die Aufhebung des§ 2 entrüstet.“ Der Hinweis auf das„zu Unrecht arg verlästerte Klassenwahlrecht" zeigt zur Genüge, wo das Wahlideal des Herrn Menck liegt. Man wird sich diese Kundgebung eines nationalliberalen Abgeordneten merken.
Der„zur Disposition gestellte Genosse“ Göhre teilt in einer Erklärung mit, daß man sowohl von Berlin als auch von Leipzig aus seinen sofortigen Rücktritt von der Kandidatur im Kreise Marienburg=Zschopau ohne irgend welche vorherige Verhandlung gefordert habe. Daß Göhre dieses Vorgehen eine Vergewaltigung nennt, kann man ihm nicht verdenken. Vom Parteivorstande wurde diese Vergewaltigung damit begründet, daß gegen Göhre ein schiedsrichterliches Verfahren schwebe, woährend dessen er unwürdig sei, ein Parteiamt zu bekleiden.
England und der Rongostaat. Der englische Gesandte in Brüssel ertlärte auf eine Anfrage bezüglich der von der Zeitschrift Monvement Géographique veröffentlichten Nachricht, wonach ein Vataillon der englischen Sudanarmee ein an den Kongostaat ver nachtetes Gebiet besetzt haben soll, die Nachricht erscheine iym nhantastisch. Er würde von dem Vorfall Kenntnis haben, wenn er begründet ware. Er sei auch überzeugt, daß man bei der Kongo regierung nichts davon wisse. 2
Ein neues amerikanisches Kampfgesetz gegen enropäischen Wettbewerb. Dem Repräsentantenhause in Washiugton ist ein Gesetzentwurf zugegangen, wodurch die die Einwanderung betreffenden Gesetze dahin abgeändert werden, daß eine Begünstigung fremder Dampf schiffslinien durch die auswärtigen Regierungen verhindert wird. Nach dem Gesetzentwurfe soll im Falle einer solchen Begünstigung von jedem auf einem nicht amerikanischen Schiffe ankommenden Ausländer ein Steuerzuschlag von dreißig Dollars erhoben werden außer einer Kopfsteuer von zwei Pollars.[Diese Maßregel scheint durch einen jüngst abgeschlossenen Vertrag der ungarischen Regierung mit der Cunardlinie veranlaßt zu sein.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 18.April 1904.(Drahtber.) Als Ergänzung zu der Verlustliste des Gefechtes bei Okatumba am 13. d. M wird heute noch aus Windhoek gemeider: Gefallen: Unteroffizier Reschke vom Transport Bagenski(bisher noch nicht gemeldet). Der fatschlich als schwerverwundet gemeldete Reiter Bagenz ist gesund, biigegen ist Reiter Leopold Backer aus Berlin schwer verwundet worden und am 15. gestorven. Außerdemt wird noch gemeldet, daß der Seesoldat verbrecht aus Heiweiler, Kreis Altkirch, Ober=Elsatz, am 11. d. M. an Mataria gestorben ist
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
∆ Sprakus, 18.April 1904.(Draötber. Ter Kaiser unternahm heute nachmittag mit Gefolge einen Ausflug zu Wagen nach dem alten Steinbruche Latomia dei Cappucini, wo der Tee genommen
a Athen, 18.April1904.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser
hut dem Könige telegraphisch sein Bedauern ausgesprochen, nicht nach korfu gehen zu können.
* Sprakus, 19.April1904.(Drahtber.) Kaiser Wirhelm gedenkt heute mittag 12 Uhr auf der Hohenzollern nach Catania in
S SeP.——
Der Krieg in Ostasten.
* Ein russisches Sammeldementi. St. Peterburg, 18.April190.(Draßtber.) General Pflug meldet, daß alle Berichte und Depeschen von Telegraphen=Agenturen bezüglich einer Belagerung und Einnahme Port Arthurs ebenso wie die Nachricht, wonach russische Kosaken in Korea zu Gesangenen gemacht worden seien, jeder Begründung entbehren und auf reiner Erfindung beruhen.
* Die Lage am Yalu. St. Petersburg, 18 Aprill 904.
(Drahtber.) Ein Telegramm des Generaladjutanten Kuropattin von heute lautet: Wie General Kaschtalinski unterm 17. April berichtet, sind am Yaln keine Veränderungen eingetreten. Auf den Inseln stehen unsere Vorposten etwa 600 Schritt von den japanischen, für die Nacht aber ziehen sich die Japaner zurück.
* Der russische Vorstoß im Nordosten Koreas. Soul. 18.April190a.(Draßtber.) Reutermeldung. Ein Beamter der Zollbehörde in Wönsan berichtet, daß eine starke russische Streitmacht auf der großen Südstraße längs der Osthüste in der Nähe von Sjöngdschin durchgekommen sei. Szongdichin sei von einer Aufklärungsabteilung besetzt worden. Die Hauptmacht hielt gestern Puktsch'hön, etwa 80 englische Meilen nördlich von Wönsau besetzt.[Diese Angabe ist nicht recht verständlich, denn Puktsch'hön liegt beträchtlich weiter nach Süden
kann also nicht von der russischen Hauptmacht besetzt sein, während die russische Avantgarde erst bis
Sjöngdschin vorgedrungen ist. Es bleibt abzuwarten, ob etwa die Ortsangaben nicht stimmen, oder ob unter der„Hauptmacht“, die Puktsch'hön besetzt hielt, eine javanische Truppenabteilung zu verstehen ist. Der russische Vorstoß im Osten Koreas soll offenbar eine Diversion zu dem Zwecke sein, den bedrohten russischen Stellungen in der Südmandschurei und auf der Halbinsel Liaotong mit Port Arthur Luft zu machen.]
* Die japanischen Streitkräfte in Korea.
hai. 19.Avril19##2. Authentische Nachrichten aus Söul vom
e*„„„„„„„„„ GI gototit morhen1
Wu, Tinlihenresihe Nachern..—
M. besagen, daß die japanische Armee geteilt worden ein Expeditions= und Okkupationskorps. Ersteres sei
12. d
sei in ein Expeoitions= und inrn.
45000 Mann stark und rücke gegen den Jalu vor, letzteres, aus 15000 Reservisten bestehend, mache die Verbindungsmittel mog lichst vollkommen. Das Hauptquartier ist Söul mit 4000 Mann Besatzung. Das Hauptquartier für die Transporte ist Tschemulpo. Der Bau von Eisenbahnen und Landstraßen schreite rasch voran, die Insel Kajedo werde befestigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein eigenartiger Nachdrucksprozeß wurde am 19. d. vor
der Strafkammer I des Kölner Landgerichtes verhandelt. Im Tezemberheft 1903 der Preuß. Jahrbücher veröffentlichte Dr. 3 auf Grund umfassenden statistischen Materials einen sechs große Druckseiten umfassenden Aussatz über die Aussichten der jungen zuristen. Gleich nach Erscheinen übersandte er denselben der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung mit dem An erbieten, gegen bestimmte Honorarsätze entweber den ganzen Aufsatz oder einen von ihm, Dr.., abzufassenden„langeren Artitel" zu drucken. Dieses Anerbieten wurde dankend abgeleynt, dagegen brachte die Köln. Volksztg.(Nr. 1045 vom 14. Dezember) aus der Feder eines Mitarbeiters einige ganz knappe Mitteilungen, deren Inhalt drei verschiedenen Seiten des Aussatzes entnommen war, msammen 20 bis 30 Zeilen; beispietsweise stützte mehr als ein Trittel des Artikels sich lediglich auf eine einzelne Kolumne einer einzelnen statistischen Tabelle des Aussatzes, der genau mit Nainen des Verfassers und Druckort zitiert war. Kurz darauf verlangte der Verfasser ein„Entschädigungshonorar“ von 10., und als dies verweigert wurde, klagte er gegen den Haupt= und veraniwortlichen Redakteur aus§§ 38 und 41 des Urheberrechtsgesetzes vom 19. Juni 1901(unbefugte Vervielfältigung eines Werkes oder eines Teiles desselben). Die Klage ist in Köln zunächst abgewiesen worden, kam aber auf erhobene Beschwerde gestern zur Verhandlung. Dr. Cardauns, der sich selbst verteidigte, führte aus: Von einer gesetzwidrigen„Vervielfältigung“ könne keine Rede sein. Der Verfasser des Artikels der Köln. Volksztg.— nebenbei bemerkt ein hoher richterlicher Beamter, der sich sehr gewundert haben würde, in der Person des verantwortlichen Redakteurs indirekt wegen Nachdrucks verurteilt zu werden— habe auf Grund seiner Lektüre des Aussatzes des r.
H. einige ihm bemerkenswert erscheinende Feststellungen des Artikels
frei wiedergegeben und sich dabei durchaus in den Grenzen des § 19 des genannten Gesetzes gehalten:„Zulässig ist die Verviel fältigung: 1. wenn einzelne Stellen oder kleinere Teile eines Schriftwerkes... nach der Veröffentlichung in einer selb ständigen literarischen Arveit angeführt werden"; eine solche liege hier zweifellos vor, auf den Umfang derselben komme es gesetzlich nicht an. Weiter machte der Beschuldigte aufmerksam auf§§ 11 und 39 des Gesetzes:„Der Urheber ist, so lange nicht der wesentliche Inhalt des Werkes öffentlich mitgeteilt ist, ausschließlich zu einer solchen Mitteilung bejugt... den wesentlichen Inhalt eines Werkes, bevor der Inhalt öffentlich mitgeteilt ist, öffentlich mitteilt, wird mit Geldstrafe bestraft. Taraus ergebe sich: Nach der Veröffentlichung durch den Urheber darf der wesentliche Inhalt des betreffenden Schriftwertes auch von einem andern straflos öffentlich mitgeteilt werden— eine Be fugnis, von welcher der Verfasser des Artikels in höchst bescheidenem Umfang Gebrauch gemacht hat. Schließlich machte der Beklagte auf die widersinnigen Folgen aufmerksam, die sich er ueben würden, falls wegen des intriminierten Artikels eine Ver urteilung eintrete: die Tagespresse sei dann überhaupt nicht mehr in der Lage, von wissenschaftlichen Arbeiten irgend welcher Art Notiz zu nehmen, und er könne seinen Kollegen nur raten, an allen solchen Arbeiten ängstlich vorüberzugehen. Das„Entschädigungs honorar“ sei nicht abgeleynt worden, um einige Mark zu sparen sondern in grundsätzlicher Ablehnung eines unbegründeten Anspruchs. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte eine Geldstrafe von 30., der Gerichtshof erkannte nach ganz turzer Beratung auf Freisprechung; die Urteilsgründe schlossen sich in allen wesentlichen Puntten den Ausführungen des Beschuldigten an. Wir neh men von dieser Verhandlung, ungeachtet des bagatellmaßigen An lasses, ausführlicher Notiz; auf Grund des Urheberrechtsgesetzes werden jetzt so viele und so seltsame Ansprüche erhoben, daß die gesamte Tagespresse ein Interesse an diesem Schulfall haben dürfte.
X Dor der Strafkammer I des Kölner Landgerichts stand gestern der Haupt= und verantwortliche Redakteur der Köln. Volkszeitung, Dr. Cardauns, unter der Beschuldigung: durch
„„„„
einen in Nr. 973(20. Novenber 1903) enthaltenen Artikel, mit Be ziehung auf eine Anzahl Schutzleute in Posen, insbesondere auch durch Wiederholung einer in der Pos. Ztg. enthaltenen Angabe, eine nicht erweislich wahre Tatsache verbreitet zu haben, welche die Schutzleute verächtlich zu machen geeignet sei. Wegen des betr. Leit artikels„Der Fall Biedermann und seine Lehren; ist der verantwortliche Redatteur der Pos. Ztg. am 15. März zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden— gegen das Urteit ist Revision eingelegt—; gegen einige polnische Zeirungen, welche den Artikel im wesentlichen abgedruckt hatten, wurde in der gleichen Verhandlung auf 50 M. erkannt. Der Beklagte machte geliend, die wenigen der Pos. Ztg. entnommenen Sätze seien nicht in kategorischer Form, son dern mit wiederholten hypothetischen Wendungen(anscheinend, soll“) wiedergegeben, jedoch erachtete der Gerichtshof nach kurzer Verhandlung trotzdem eine Beleidigung als vorliegend und erkannte auf 30 M. Geldstrafe und Befugnis zur Veröffentlichung des UrteilLocales.
7 Die Beseitigung der Explosionsgefahren feuergefährlicher Flüssigkeiten behandelte ein Experimentalvortrag, den Herr Martini, Teilhaber der Firma Leonhardt&amp; Martini, chemische Fabrik in Hannover, am Dienstag nachmittag im Saale der Feuerwehr an der Melchiorstraße hielt. Dem Vortrage wohnten die Vertreter der Behörden, darunter Herr Regierungspräsident v. Balan, Polizeibaurat Rückert, die Chefs der hiesigen und benachbarten Feuerwehren und zahlreiche Interessenten bei. Der Vortragende erläuterte in anschaulicher Weise ein Verfahren zur unverbrennbaren und absolut explosionssicheren Lagerung feuergefährlicher Flüssig keiten mit automatischer Abfüllvorrichtung nach den Patenten Martini und Hüneke. Zur Einleitung der Versuche kennzeichnet er kurz die Gefahren, die mit der Lagerung und Verwendung feuergefährlicher Flüssigkeiten verbunden sind und erklärte im Anschluß daran die Mittel, die man zur Verhütung dieser Gefahren anwandte und vorschrieb. Während man bisher in irriger Weise die Gase, welche zu den
verheerenden Explosionen die alleinige Veranlassung geben, vor der Entzundung zu schützen suchte, mit Mitteln(besonders den bekannten Sicherheitssieben), die nur bedingungsweise wirken, gehen die Erfinder des neuen Verfahrens von der Idee aus, daß man die Entstehung der explosibten Gase, die allein die Explosion hervorrufen, überhaupt verhindert. Hierzu hat die Erkenntnis gefuhrt, daß die Explosionen nur dann entstehen können, wenn die Gase aus der feuergefährlichen Flüssigkeit Gelegenheit haben, sich mir Luft zu vermischen; daraus geht dann ohne weiteres hervor, daß, wenn die Luft keinen Zutritt hat und durch Gase, die keine Verbrennung unterhalten können, wie Kohlensäure, Stickstoff usw., ersetzt wird, auch jede Explosion zur Unmöglichkeit wird. Ueberzeugend wurodieses nachgewiesen durch begleitende Versuche, insbesondere auch dadurch, daß in zwei Gummiballons, von denen der eine mit„ Benzingas und Kohlensäure und der andere mit Benzingas und Luft angefüllt wurde, der elektrische Funken einschlug: der lev##
Ballon erplodierte sofort, während der erste gegen das Feuer in seinem Innern ganz unempfindlich blieb. Eine einfache Ausführung des neuen Verfahrens besteht aus einem Lagergesaß mit angeschlossener Kohlensäureflasche. Ein unter der Erde befindliches leeres Gefäß ist einerseits mit der Kohlensäureflasche und anderseits mit dem im Hofraum gelagerten Benzingefäß durch je eine Rohrleitung verbunden, eine zweite Rohrleitung führt vom Benzingefäß durch die Kuppelung nach der Zapfstelle. Wird nun an dieser Stelle Benzin abgezapft, so tritt aus dem Sicherheitsgefäß und der Kohlensäureflasche Kohlensäure an Stelle von Luft in das Benzingesaß ein. Ta auf diese Weise erplosive Gasgemische nicht entstehen können, so ist auch jede Explosionsgefahr durch Entzündung der Gase ausgeschlossen, gleichzeitig aber auch die Gefahr, daß ein an das Faß herantretendes Feuer das Benzin zum Kochen brina und die entstehenden Tämpfe in allmählich steigendem Truck oie Gefäßwandungen zersprengen; denn in einfacher Weise wird dieser Druck selbst dazu benutzt, um jegliche Gefahr abzulenken, indem er den Inhalt des Gefäßes durch die Rohrleitung in das Sicherheitgefäß drückt, während die hierin befindliche Kohlensäure durch ein mit Quecksilber gefülltes Nohr entweicht. Wesentlich ist bei dem Verfahren, daß der Betrieb billig und bei großen Anlagen kostenlos wird, indem die Abgase irgend einer Feuerung, eines Ofens,
Herdes, einer Gasflamme so gut diese schützende Wirtung ausuben wie reine Kohlensäure. Der Vortragende betonte wiederholt, daß feuergefährliche Flüffigkeiten, die nach diesem Verfahren gelagert sind, weder durch elektrische Funken oder Selbstentzündung, noch durch offene Flamme zur Explosion gebracht werden können. Will man auch noch den prattischen Vorteil benutzen, den das Verfahren sonst noch bietet, insbesondere durch den vorhandenen Gasdruck die Flüssigkeit nach beliebigen Zapfstellen fortzudrücken und den dadurch sonst so gefährlichen Transport der Flüssigkeiten ganz vermeiden, so wird eine Vorrichtung angewendet, die es ermöglicht, eine Leitung, in welcher feuergefährliche Flüssigkeit unter Truck sich befindet, an irgeno einer Stelle durchzuschlagen, ohne daß die Flüssigkeit dadurch austritt. Nach dem Vortrage wurde auf dem Hofe der Feuerwehr das Verfahren in seiner praktischen Wirkung gezeigt. Ein großes mit Benzin gefülltes Faß, welches nach dem Verfahren Martini## Hüneke gelagert war, wurde in ein mächtiges Holzfeuer gebracht. Während Hr. Hüneke die erforderlichen Erläuterungen gab, trat infolge des Druckes der Kohlensäure das in dem gefährdeten Faß gelagerte Venzin in den unter der Erde angebrachten Behälter. Die Experimente bestätigten das Urteil, das Prof. Schleyer(Hannover) über das Verfahren mir folgenden Worten gab:„Versuche haben den
unzweifelhaften Beweis erbracht, daß bei dem neuen Verfahren die Theorie sich vollkommen mit der Praxis deckt und daß der Erfindungsgedante so in die Wirklichkeit übersetzt ist, daß die Lagerung feuergefährlicher Flüssigkeiten nach dieser Methode ihrer großen Gefahren völlig entkleidet ist, da weder beim Abfüllen noch bei Feuersgefahr noch bei Blitzschlag mangels des explosiblen Gasgemisches jemals diejenigen Fattoren zusammenwirken können, durch welche bisher so viele schwere Unglücksfälle entstanden sino Und endlich ist die Konstruktion so einfach, es fehlen darin alle Einzelmechantsmen, welche versagen könnten, so ganz und gar, daß durch die so ausgestatteten Lagerungseinrichtungen bei der Aufbewahrung feuergefährlicher Flüssigkeiten jede nur irgend denkbare Sicherheit geschaffen wird.
Aus den Parlamenten.
Im Reichstage sand am Dienstag die zweite Beratung des Etats des Auswärtigen Amtes statt. Ausnahmsweise übte man von allen Seiten weise Selbstbeschränkung, indem man dem naheliegenden Versuch, die Debatte zu einer hochpolitischen zu gestalten, widerstand und den ganzen Etat in einer Sitzung erledigte. Die Tebatte bot nichts besonders Bemerkenswertes. Zum Schluß der Sitzung kam noch eine Interpellation des nationalliberalen Aba. Grafen Oriola über den Militärpensionsgesetzentwurf zur Verhandlung. Kriegsminister v. Einem erklarte, er hoffe das Gesetz noch im Laufe der gegenwärtigen Tagung vorlegen zu können. Die Besprechung der Interpellation wurde auf
Mittwoch vertagt.
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Dienstag einige kleinere Etats, von denen nur der Grat der Ansiedelungskommission für Westpreußen und Posen eine Tebatte von allgemeinerem Interesse hervorrief. Das Zentrum, das ebenso wie in den früheren Jahren mit den Polen gegen diesen Etat stimmte, konnte sich dabei auf die statistisch feststehende Tatsache berufen, daß noch nicht vier Prozent aller von der Ansiedelungskommission verkauften Bauern guter an katholische deutsche Ansiedler vergeben worden sind; meh. als 96 Prozent wurden mit protestantischen Ansiedlern besetzt. Die Beyauptung der konservativen und freikonservativen Redner, daß der Erzbischof von Gnesen=Posen es an Entgegen kommen gegen die deutschen katholischen Ansiedler habe fehlen lassen, wurde von polnischer Seite entschieden bestritten. Das Zentrum, dessen Wortführer die Abaa. Wallenborn und Dr.#ittrich waren, betonte, daß es auch politischen Gegnern gegenüber Gerech tigteit walten lasse, und daß es hier wie überall Parität fordern müsse. Uebrigens erkannten auch die Abgg. v. Arnim(fk.) und Graf Limburg- Stirum(kons. die nationale Haltung des Zer trums durchaus an. Für Mittwoch ist außer einigen weiteren Spezialetats das Gesetz über die Amtsgerichtsdirerroren in zweiter Lesung auf die Tagesordnung gesetzt.
Lesung auf die Tagesordnung gesetzt
Vereins=Nachrichten.
6 Die Kölner Narrenzunft hat die Lieder, die ihren karnevalistischen Sitzungen dieses Jahres ihr Entstehen verdanken, in einem gefällig ausgestatteten Büchlein gesammelt erscheinen lassen. Das Werkchen enthält auch ein Verzeichnis der Liederdichter und der Redner, die in den Sitzungen auftraten, ferner die Namen der übrigen Vortragenden und der Mitglieder des Kleinen Rates. Das Buch wird sicher den zahlreichen Freunden der Kölner Narrenzunst ein liebes Erinnerungszeichen sein.
Vermischie
Zwanzig Menschen durch eine Lawine verschüttet
Brig(Kanton Wallis), 19.April190=.(Drahtber.) Hier ist di Nachricht eingetroffen, daß in dem Dorfe Grengiols zwanzig Menschen und fünf Häuser durch eine Lawine begraben worden seien. Näheres fehlt.

Nr.
20. April 1904.
Seite 7.
Cemischter Chor„Harmonie“
Dirigent: Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium. Senntag den 24. ds. Mts., abends 8 Uhr.
tets das Neueste!
Programm vom 16.—29. April 1904.
Gebr. Dalton, gymnastischer Kraft=Akt. Melodia=Quartett, Kunstgesang. The Santons, Alligator=Szene.
Jcan Bayer, Humorist. Lebende, sprechende, singende, musizierende
Photographien u. A. Otto Reutter. Signorina Verera,„Die italienische Nachtigall“. Sandor, Ventriloque=Zirkus.
Paul Leinerts
ensatiouelle Höllenfahrt mit Todessprung“
Alerandroff-Truppe, russische Gesänge u. Tänze. Autonie Gates, Humoristin mit neuem Nepertoire. Hartford=Trio, akrobat. Nadfahrer.
Programm=Aenderung vorbehalten. — Abonnements sind im„Mai“ ungültig Aues Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
edechos übT—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr. Reichshallentheater.
Mittwoch den 20. April 1904, nachmittags 31. Uhr:
Benekiz-Konzert
10.
für Herrn Musikdirektor Eduard Lertz
I.
Sommernachtstraum, Ouvertilte Die Königin von Saha, Vorspiel Rhansodie Nr. 3, Op. 21
Jupiter-Sinfonie(-dur)
II.
Mignon-Ouvertüre
Hejre-Kati, Czardas für Vi line Die Walküre. Fantasie
Walzer Nr. 2
Potpourri:„Fürs Herz und Gemill“
Walzer aus der Operette„Waldmeister“
Mendelssohn. Goldmark.
Srendsen.
Mozart.
Thomas.
Hubar.
.<space> W a g n e r.<space>
Godard.
Komzák Strauss.
Täglich 3½ Uhr Konzer i. Eintrill S O Pfg. Kinder 25 Pfg.
er über ganz Deutschland verbreitete
Deutsche
Privat=Beamten=Verein
mit Pensionskasse, Witwenkasse, Begräbniskasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Stellenvermittelung und anderen Wohlfahrtseinrichtungen
strebt für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Aufnahme finden alle in Privatanstalten, Gesellschaften und bei Ein zelnen in kaufmännischer, industrieller, landwirtschaftlicher und ahnlicher Tatigkeit stehenden Privatbeamten, aber auch öffentliche Beamte, Kaufleute, Aerzte, Apotheker, Lehrer, Redakteure, Techniker usw.
Auskunft über die Versorgungskassen und sonstige Einrichtungen des Vereins erteilt schriftlich oder mündlich die Geschäftsstelle Köln, Blaubach 34— (Geschäftsstunden: Werktags—10,—2 und—8, Sonn= und Feiertags 11—12½); auf Wunsch erfolgt Besuch des Beamten. Orientierende Drucksachen werden durch die Geschäftsstelle gern verabfolgt, auf schriftliches Verlangen von der Geschäftsstelle auch durch die Post versandt.
Anmeldungen der Herren Chefs über freie Stellen nimmt die Geschäftsstelle entgegen. d“
Deutscher Privat=Beamten=Verein
Zweigverein Köln.
Zur bevorstehenden Saison
empfehle c
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstossen, Waschseide, Zephir, Satin, Kattun, weiße und farbige Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher mit und ohne Buchstaben, Damenwäsche, Leinen, Gebild, Tischdecken, Gardinen, Vorhänge, Damen=Zier= und Hausschürzen, gutsitzende HerrenOberhemden, Kragen, Manschetten, Biberbetttücher, Kalmuckdecken, wollene Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, fertige Kopfkissen, Plumeaus, Ober= und Unterbetten, Hasenspitzen, Bettfedern, Daunen, Matratzendrelle, Daunenköper 2c. 2c.
□
Ehrenstraße 19.
er Attikel in Köln-Wes
Gegründet 1874.
im Prunksaal der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz,
VIII. Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Zufluchtshauses.
gemischte Chöre mit Orchester, Solisten, Harfe.
Niels W. Gade: Erlkönigs Tochter
Schubert Flitner: Deutsche Tänze
Karl Möskes:*Frühlingsnahen
A. v. Othegraven:*)Dort an des Baches stillen Weiden, Frauenchor. Karl Möskes:)Abschiedslied, Männerchor mit Tenorsolo.
Soiovorträge:
W. A. Mozart: Rezitativ u. Arie aus„Die Hochzeit des Figaro".
Karl Möskes: Dolonaise=Fantasie für Klavier mit Orchester.
Hermann Möskes: Fünf Lieder für eine Altstimme.
Orchesterstücke:
F. Mendelssohn=Bartholdy: Hebriden=Ouvertüre. Ernst Heuser:*) Drei Stimmungsbilder.
*) Unter Leitung der Komponisten.
Elly Berlow, Konzertsängerin aus Dortmund(Alt). Lillian Hörlein v. Kölner Konservatorium(Sopran). Paul Dumont aus Köln(Bariton). August Day vom Kölner Konservatorium(Tenor).
Karl Möskes, Musikdirektor aus Düren(Klavier).
Th. Allekotte aus Köln(Harfe).
Kapelle d. 65. Inf.=Rats.(Kgl. Musikdirig. Lattermann). 140 Damen und Herren.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten zu 3. 2 und 1.K abends an der Kasse; vorher bei den Damen vom Vorstand des Zufluchtshauses, den Mitgliedern des
Bolzengasse 12,
Mittwoch den 20. April 1904. 12. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnem Gastspiel von Théa Dorré.
Solisten:
Orchester:
Chorstärke:
Chores, in Imhoffs Zigarrenhandlung(Inhaber Ihm), und bei F. Sangermann, Andreaskloster 63.
clogischer Garten.
Mittwoch den 26. April 1904, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beex,
Mit Bomben und Granaten. Marsch von Bilse.
Einleitung z. 2. Akt und Brautchor a. d. Op.„Lohengrin“ v. Wagner. Ficredora-Walzer von Kiefe t.
Hamburger Gavotte von’zibulka.
Fantusie aus„Hofmanns Erzählungen“ von Offenbach.
Unsere Wiener Herzen, Walzer von Ertl.
I.
Ouvertüre zum Drama„Mozart“ von Suppé.
Fanfare militaire von Ascher.
Winterlied von Henning v. Koss.
Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi Kaiser-Walzer von J. Strauss.
Opernmelodien-Quodlibet von Rommel.
Täglich 3 Uhr: Konzert.
COR
Den Gipfel der
Vollkommenheit
bildet das nebenstehend abgebildete Patent Doppelglockenlager, wie es bei den beliebtesten Modellen der Rolandräder zur An wendung gelangt.
Vorzüge: Kolossale Kraftersparnis, tech nische Vollkommenheit, geniale Konstruktion Verwendung von Datent=Kugellaufringen.
Auf Wunsch auch bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40 v, Abzahlung—10 Gegen Varzahlung liefern schon Fahrräder von 70 a an.
Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich prei wert: Calcium=Carbid 1 ku-Dose 50), Glocken 18 Pfg., gute Acetylen=Laternen M..10, Gummilösung 5 Pfg., Pedale Paar 2 M. Hosenhalter 3 Pfg., Pneumatikmäntel M. 4·75 Schläuche M..75, Freilauf mit Rücktritts bremse Torpedo 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13 M. Andere Zubehörteile zu gleichen billigen Preisen.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Man verlange Katalog. c“
Roland=MaschinenGesellschaft,
Köln, Vonnerstraße 39.
chlösser
prämiert für tüchtige Leistungen Köln 1888 und Düsseldort 19 Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 M. Polster- und Dekorations-Geschäft
Neues Stadt=Theater.
Carmen.
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
bers:
Oper mit Ballet in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Mitwirkende: Thea Dorré als Gast, Ilka von Rohden, Nelly v. FödransMarie Cankl, Franz Bucar, Tillmann Liszewsky, Walter Schneier, Julius vom Scheidt usw.
Große Preise.
Einlaß 612 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag den 21. April. 13. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement Neu einstudiert:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 20. April 1904. 88. Abonnements=Vorstellung.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.? Telephon 7123.
Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr. Hans Siebert, Hans Portz, August Kretschmer, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang°. Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 21. April 1904.
21. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Akten von O. E. Hartleben.
Hausierer Jockele,
die den Gipfel des Herrnfeld-Genre bildende, packende Dorfgeschichte ist in Berlin in dem lustigen
Herrnfeld-Theater
bei stets ausverkauften Häusern und jubelnden Beifallsstürmen
mehr als 300 Mal
gegeben worden. Das in seiner Eigenart einzig dastehende Charakterbild
Nur eine Nacht
2 Akte aus einer Ehe war der
Schlager der Jetzten Saison!
Siehe Tiypen an den Anschlagsäulen.
88
Fränkischer Hof.
Neuer
Morgen abend 8 Uhr:
nar
Mhert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten.4
Hotel und Restaurant „Schloß Weißenstein“ Bahnhof Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh., Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten. Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien. am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Hochautuell:
Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. K3.00. Zu beziehen durch die
Geschäftsselle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6, Eing.Benesisstr.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
00
Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags,
Montags, Mittwochs u. Freitags,#
9 nachmittags 3½ bis 11 Uhr: 5
s S W„
9 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: 0
s Morgenmusik.e
* Diners(Avonn.25) 8
2 Soupers und Abendplatten.# d<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space> 2<space>
0
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; bequeme Wege; wunderbar schöne Fernsicht auf Rhein= und Ahrtal.
Pensionspreis Mark.—.
Hotel u. Pension Rheinischer Hof.
Heute und folgende Tage verrlosse
kaufe ich im Kolosseum,
Schildergasse 99—101.
Coniferen aller Art, Iler, Magnolien, Rosen mit Namen, Azaleen mollis, Rhododendron, Buxus, Syringen 2c. 2c.
gegen Barzahlung. c
Fritz Bienemann.
mröbl. Zim. 1. Et. a. kath. Herrn f. 2 14.— z. v. Waisenhausgasse 57.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche##(ohne Preiserböhung). Strengste Di kretion zuge#icher:
Zahnziehen schmerzlos

Rölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 Mittwoch 20. April 1904.
FE
Oiner
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg. Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Gementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. I. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Damenschneider.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Bierbrauerelen.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkircben, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche). Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen. Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möhel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76.
Billigste Preise.
Damenfrisiersalons
V. Schneider dicht web. Skalatheat.
Kopfwasch. u. Friesicren 1.A Friesieren 60 3.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengr ab.12. F. 6751.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Lederhandlungen.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9.
Marquisenfabriken.
lgnatz Kleinmeyer. Streitzeugg. 11. Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Modes.
Frieda Rosenthal, Gereonstr. 63a. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein Laden).
Möbelfabrik und-Lager.
Adolf Abs, St. Acatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862.
Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10. F. 7591.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Kinder- u. Sportwagen.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck, Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Möbeltransport.Spedition u. Häuderei.
Musikalien
Hofliefer:
Breitestr. 118..6926
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
.Sanerwald Hofieferant.
Musikinstrumente, Spieldosen. Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur
Musterkofferfabrik.
Pfeifen- und Stockfabriken.
Photographische Ateliers.
Ich Hloing Hlofphotogr. Spez.: VerHI0h. HCIlldigress. Severinstr 205/7
Photograph. Bedarfsartikel.
Klaviere u. Klavierspielapp.
I. Sauerwald, Hireitestr 118. F. 6926.
Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Helgr„eges, Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfabr.
W. Thelen. Spez. Musterkoffer. Minoritenstr. 25.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditoreien, Gafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Korsettgsschäft.
Arnold Obersky. Breitestr. 29. Schwertnergasse.
Ecke
Korsett-Massgeschäft.
Frau WiIh. Harf. Luxemburgerstr. 44. Eingang Mo-elstr.
Krankenpflege-Artikel.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. I. Schnltzler, Aachenerstr. 66. loh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitest-. 6. F. 7559. Ernst Ehl, von Werthstr. 16 18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler, Gertrudenstr. 34. 130 Frühst., Mittagessen. M•90 .20 Kaffee, Abendessen. M..0.
Reinigung von Tür- und FensterHolniguug garnituren. Reifferscheldt, Schlosserei. Blaubab 69.
Reisekoffer u. Taschen
g. 2. Grös Bill. Preise.
Wilhelm Kreitz. Kosang. 2. Grösste
Religiöse Artikel.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4240.
Jos. Stemmler. Sohaafenstr. 31.
Sargmagazine.
N. Edlinger. Eulengarten 1. F 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger, Gereonstr 42. Herm. Schultze. Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Pornh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
#1 Stragser Dürenerstr. 211 Ecke Eu. oträsseI, Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerst. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 221.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-,Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freibeitstr. 28/30.
F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 1 Mittwoch. 20. April 1904.
Scite 9.
E
Offene Stellen.
5er,
Spezialist, bei hohem Lohn und dauernder Arbeit nach auswärts gesucht.
Offerten mit Referenzen und Lohnansprüchen unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Iustallateur,
im Wasserleitungsfach durchaus erfahren, für auswärtige Montagen bei hohem Verdienst sofort gesucht. Nur selbständige Arbeiter mit guten Zeugnissen erster Installationsgeschäfte wollen sich melden.
Off. u. Nr. 719 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrtling gesucht.
Ennen Oswa
Thurnmarkt Nr. 1.
Kolonial=, Material= u. Farbwaren.
bis 30 A tägl., durch Vertretung., Adressennachw., Schreibarbeit, häusl. Tätigkeit 2c. verm. Erwerbszentrale i Würzburg.
Ein in der Obst= u. Gemüsezucht erf. 1S#4. welcher auch für arlisc., den Verkauf sorgen muß, findet Ledenssie ung. Oh. u. Nr. 730 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Bäckergeselle,
durchaus selbständig und pünktlich, sofort gesucht. Luxemburgerstraße 70.
Hagelversicher.-Akquisteure
sofort gesucht
Off. u. Nr. 713 an d. Gesch. d. Bl.
d unger Hausburche gesucht.
Gilbachstraße 32.
Verkäuferin.
Erste tüchtige Krast für seines Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Spczial= Besatz, Seiden= und ModewarenGeschäft für sofort nach auswärts
gesucht.
Gefl. Offerten unter T K 1 post lagernd Siegburg.
Steiographit
u. Maschinenschreiberin
Bar=Lock oder Remington Sholes per
sofort gesucht.
Zu melden Zülpicherstr. 38, part.
Arbeits-Gesuche.
185
Reparaturen und Umbauten von einem tüchtigen Fachmanne sofort zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 708 a. d. Gesch. d. Bl.
Spichernstcaße 65
ist die 1. Etage, bestehend aus 5 Zim., Küche, Badezimmer, 2 Mansarden, baldigst zu vermieten. Bescheid das.
Verlengraben 22-24
1. Etage 4 Zimmer u. Speicherzimmer an ruh. Familie zu 42- zu verm. Bescheid 3. Et. od. Karolingerring 24.
Gabelsbergerstraße 51
direkt am Südbahnhof. Abgeschloss. I. Etage u. part. hofwärts 3 Zimmer, Küche m. Spind 36 u. 38 M. zu vermiet.
Miet-Gesuche.
Student.Handelshochschule sucht Pension
in gut katholischem Hause.
Fr.=Offerten unter B 84 Geschäftsstelle d. Bl.
die
u. Kinderhüte werd. geschmackvoll u. billig v. langjähr. Direktrice garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig.
Domstraße 34.
Fassaden=Anstrich,
garant. beste Ausführ. 2X 40J, 4 X 70 Z pr. 1# Meter einschl. Abwaschen. Gefl. Off. u. Nr. 623 a. d. Gesch. d. Bl.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Zillig, gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt.
Friesenwall 68, Unterhaus.
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angefertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Etagen
u 10, bzw. 5 Räumen, je 4 bzw. 2 zim. straßenw., Riehlerstr. 49 zu verm. escheid Niederichstraße 12, Hochpart.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Justreicher= u. Capez.=Alb.
werden sauber ausgeführt.
Blindgasse
Neuwäscherei u. Bügelanst. empf. * sich in Herren= u. Haushaltungsr Gardinen, weiß u. creme v. 11.25 a Fr. Plum, Vondelstraße 52.
ohrstühle werden billigst geflochP• ten Ehrenfeld. Philippstr. 50,.,
Karte genügt.
###T u werden bil u. Federn
Blindgasse
gekräusel gasse 13.
Täherin 2 Ausbessern in und auß.
Friedrichstraße 62, 1. Etage.
1lle Polsterarbeiten werden dauerhaft und billig angefertigt. Isabellenstr. 6, part., Karte genügt.
Zu vermieten.
Ein gebildetes kath. Fräulein für nachmittags gesucht, welches befähigt ist, die Schularbeiten eines 7jährigen Knaben energisch zu heaufsichtigen.
Off. mit Gehaltsanspr. unt. Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.ür mein Kurz=, Weiß= und Woll* warengeschäft wird ein kathol. Mädchen mit g. Schulbildung in die Lehre gesucht. Station außer d. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 690 a. d. Gesch. d. Vl.
Robes.
Nähmädchen u. Lehrmädchen gesucht. Heinsbergstraße 8, 2. Etage.
gesseres Mädchen für Küche u. Haus*' arbeit gesucht. Frau Schneider, Kalk, Rolshoverstraße 50. rop. Mädchen für Küche u. Haussof. gesucht. I, 1. Et.
halt bei gutem Lohn Lochnerstraße
kordentl. Stundenfrau von 9 Uhr morg. ges. Drususgasse 13, Eing. Elsterg.
hersch. Wohnungen,
abgeschl., von—9 Zimmern, nebst Küche und Zubehör, teils mit Badezimmer, Parkettböden, Kachelöfen, Leucht= uno Heizgasl. an nur besser Familie zu vermieten. Bescheid
Lindenstraße 49.
spichernstr. 10,
geteilt zu vermieten. Bescheid dase deim Hausmeister u. Lütticherstr.
42 Mark.
Hansaring 43. Hpt.
Ganz oder geteilt zu vermieten:
vsw. u.
tardentliches junges Dienstmädchen a gesucht. Aquinostraße 13.
Stellen-Gesuche.
(duv. nücht. j. Mann, gel. Schreiner, s. St. als Packer, Port., Boteng. od. s. Vert.=Stelle. Verg. n. Uebereink. Off. u. Nr. 726 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen,
kathol. welches 1½ Jahr in einem Pfarrhause gewohnt hat, sucht unter bescheid. Ansprüchen ähnliche Stelle.
Offert. u. à 50 an die Annahmest. Karl Vogel, Lichhof 20.
Junge, unabhängige Frau sucht Stelle e für ganze oder halbe Tage.
Kalt, Mülheimerstraße 31, 2. Etage.
Spind
für Büreaus und Lager.
Niederis straße
2.
Glockengasse 3,
Wohnung und Lagerraum
gasse—10.
Lindenthal, Nähe
gr. 3. rker, L Garten.
üche.
Erker, Leucht= u. Heizg.,
Besch. Wittgensteinstr. 12.
vorn u. hinten
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension an 1 bis Herren zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
1 EE1 3 Zimmer zu vermiete
I. Elagt, Ursulaplatz 26.
haus im nördlichen StadtJund teil, welches sich für Bäckerei einrichten läßt, zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 729 an d. Geschäftsst.
Unterricht.
Neues Geschäftshaus,
in guter Lage, durch Aenderung der Schaufenster zu vornehmem Wohnhause zu verändern, mit od. ohne Gart.
zu verkaufen.
Bescheid Franz Mayer, Brühl,
Uhlstraße 9.
Daselbst eine Eckbaustelle, für Wirt chaft geeignet, zu verkaufen.
Gesangunterricht.
einer edlen
Primäre Toulehre,
ung fehler. Stimmen. Erund mühelosen
ung jed. Organes erteilt gebild. Gesanglehrer und
Vortragsabende. Stimmprüfung
sonorar mäßig.
icht verpflichtend und kostenlos. Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Geistlicher Lehrer,
Phil., an einer höheren Schule, bis Obertertia mit sicherem Erfolg, in romant. Gegend von Köln, möchte
Knaben in Pension
und Unterricht nehmen.
Fr.=Off. unter R T 2211 an die
Geschaftsst. der Köln. Volkszta
Schüler
höh. Lehranstalten finden gründl
Privat=Unterr. und Vorbereit
durch behördl. konzession. Lehrer.
Für Ersolg Garantie!
kricsenstr. 82, Hohenzollernring.
auch zurückgebliebene.finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
effer en u. B 6 an die Gesch. d. B
Gründl. Nachhülfe allerslassen. Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis mäß Ausgez. Erfolge. Näh. Bayenstraße 81
Gunn.= Ober=Sekundaue erkeilt energ. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 717 an die Gesch. d. Bl.
ransais Gründl. franz. Unterricht Tlancals, erteilt geb. j. Frau, welche mehrer. J. i. Ausland war u. i. Bes. e. Zertifikats ist, Damen u. Kindern. Nippes, Thüringerstraße 4, 1. Et.
Enerd
Nachhülfe
esekundaner. Stun
erteilt erf. Obersekundaner. Stunde 75 Pfg. Frdl. Offerten nach Waisen hausgasse 57, 1. Etg.
Klavierunterricht
wird gründl. erteilt pro St. 60 Pfg. Off. u. Nr. 699 an die Gesch. d. Bl.
Universitätsündent gib=Stunde
Off. u. P 61 an die Annahmest. I Kraus Nachf., Severinstraße 34
Capitalien.
50000 z Privatgeld, auch ge 90000 M. teilt, auf 1 Hypothek zu niedrigem Zinsfuß bereit. Off. u. Nr. 721 an die Gesch. d. Bl.
40000 Mark anchgeteit, gen
gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Verloren&amp; Gefunden
Conntag nachmittag rotes Korallen retichen zwischen Nippes Uerd. Str und Ecke Niehlerstr.—Kirchweg verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Uerdingerstraße 8, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Brühl.
Ijähmaschine zu 65., Ringschiff 80 100., Waschmaschine zu 45. 50 M. Nippes, Siebachstraße 32.
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Breitestraße 118.
Piano,
S
öner großer ufen.
Oleander zu verBaumstraße 8, II.
Ausziehtische, Nußb., eig. A ## bill. zu verkauf. Vondelstr.
Kauf-Gesuche.
Arbeit, 60.
ans„Großes Geschäftshaus am
fruh. Markt, mit 2 Ladenlok., 21 ., worin seit mehr. J. ein Korb= u. Möbel= u. e. Hut= u. Schirmgeschäft betrieb. wurde, ist unt. günst. Beding. vorgerückten Alters wegen billig zu verkaufen event. ganz zu vermieten. Näheres bei
I. W. Schmitz, Köln, Ursulastr. 24.
Banstellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Koln, Sedanstraße 35.
Nasenmäher
(gebraucht) m. Preisangabe zu kaufen gesucht. Loosen, Langenfeld(Rhld.)
öbel, Antiksachen, h. Werte angek.
Pianinos w. z. Achterstr. 4.
Vermischtes.
in sein. Straße an Gereon, für Rentner, Anwalt passend, für 28 000. zu verk. Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal, Näh
Baustellen
Bebauung.
Stadtwald,
1 verk., geschl. u. offene esch. Wittgensteinstr. 12.
beste Sorten billig
Kartossein, frei ins Haus Kritzeite Steinkohlenbriketts Frikrtls, Braunkohlenbriketts:
Preunhol), schön kleingemacht! Fischer, Kämnergasse 47 und Martinstraße 7.
2 Schaufenster,
00 zu 1,80 m, mit Rolladen und Kasten, fast neu, 1 Schausensterkasten mit Glas, 1,10 mn, neu, sowie Kabel, 2 Köpfe und Tau, fast neu, zu verkaufen.
Thürmchenswall 7.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß es den Steuerpflichtigen freisteht, Berufungen und Beschwerden in Steuerangelegenheiten in dem Amtsgebäude des Unterzeichneten, Göbenstraße 10(am Stadtgarten), an den Wochentagen von 10½ bis 12 Uhr und von 12½ bis 2 Uhr mündlich zu Protokoll zu geben. Es wird dringend empfohlen, die Beweismittel, insbesondere Verdienstbescheinigungen, mit zur Stelle zu bringen. 9
Cöln, den 20. April 1904.
Der Vorsitzende der VeranlagungsKommission für den Stadtkreis Cöln: Quensel, Regierungsrat.
Wurstfabrik
vers. in best. Ware ab hier u. Nachn. Kleinfleisch(Rippen, Rücken, Ohren, AirinstenW Schnauzen, Pfoten 2c.) per Pfd. 23 5 in 30 u. 50 Psd.=Geb.
In. Leverwurst, Blutwurst, Kochwurst, 10 Pfd.Postk. je K 4,50 frk.“
Stanzen
für Papier, Leder, Gummi 2c. empf.
Oskar
Großer Griechenmarkt 19—21, früher Chr. Hennes.
Kitte
9
jeder Art liefert jeden Posten prompt und billigst
O. Krasselt, Sägewerk Oelze,
Thüringerwald.
Bekanntmachung.
Die Staatsgewerbesteuerrollen des Stadtkreises Cöln liegen vom 25. bis 30. April d. J. während der Dienststunden bei dem städtischen Steueramt 1, Portalsgasse 1, 1. Stock, Zimmer Nr. 6 zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen. Diese Rollen sind maßgebend für die Erhebung der Handelskammer= u. Gewerbegerichtsbeiträge, sowie für die Betriebssteuer, nicht aber für die Gemeindegewerbesteuer; letztere wird auf Grund der besonderen Steuerordnung erhoben. Cöln, den 19. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
c* J..: Schmitz.
ck: Speck!
Wegen Ueberfüllung verkaufe ich prima hiesigen, trockenen, geräucherten, dicken Speck, 2 Pfd. 1,30 J, 20 Pfd. dicken u. durchwachs. zusammen 13.4 Fr.=Off. u. Nr. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut, schwer,
4 u schwer, Stück 50
Fischer, Kämmergasse 47 Martinstraße 7.
und
2 Vogelkorbe,
tuchdecke), 2. 45X60, umständehalber billig zu verkaufen. Willy Conrads, An der Linde 17, 1. Etage.
sortierte(Magnum bonum), M.
.80
2 Tonnen prima Sauerkraut. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Lür Dachdecker u. Klempner.
Seltene Gelegenheit. 2 Mtr.=Abkantmaschine billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
Briefmarkenalbum,
schöne Sammlung, zu verkaufen.
Off. unt. Nr. 733 a. d. Gesch. d. Bl.
Prima Salzgurten,
100 Stück M.20 zu verkaufen. Gebr. Eisschrank billig zu verkaufen. Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
Schönes Sofa und 3 Stühle, wenig gebraucht, wegen Raummangel zu verkaufen. Greesbergstraße 5, 1. Et.
Piano,“br, Zahg
ju verkauf.
i
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
9003
Fernsprecher Nr. 766.
gepökelt: Ohren Pfoten, Rippen, Schnauzen, Herz., Kopfstücke 2c.
A nur 18 3, in 30, 50 u. 100 aa Gebinden. In Postkolli 20). Schweineköpfe mit ganzer Backe 23 ab Neumünster. Nachnahme. Untersuchte, gesunde deutsche Ware. Julius Werner, Neumünster i..“
Kleinfleisch,
Sof. Abhilfe. Pat. gesch.
I. Verfahren, ärztl. empf. Kein Geheimmittel. Prosp. frei A. Bröggelhoff, Fabrik., Gelsenkirchen.
Möbelwagen
zu den billigsten Preisen empfiehlt W. Becker jr., Eifelwall 46.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Möbelwagen
für 6 Zimmer geht im Monat April leer von Köln nach Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103, Tel. 6048.
sott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, Frau
Anna Maria Wendel,
geb. Binz,
im 79. Jahre, versehen mit den h. Sterbesakramenten, in die # Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag den 21. d. ., morgens um 7¼ Uhr, die Beerdigung nachmitt. um 1. 3 Uhr vom Sterbehause Hartwichstr. 40 aus. Freunde u. Bekannte wollen dieses als Einladung ansehen.

S ite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 20. April 1904.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmousseur, alkoholfrei.
Froelich's Apfelmousseur hat nicht die herbe Säure des Apfelweines, ist reines Naturprodukt u. lt. Analyse garantiert alkoholfrei; ist leicht kohlensäurehaltig, äußerst erfrischend°)
% und angenehm und von unübertroffener Bekömmlichkeit und Wohlgeschmack; ärztlich empfohlen. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich. 96
eide Medaile 1903. Froelich's Apfelmousseux=habrik, Köln, Rosenstraße 70. Celefon 7010. Für buins e
Flasche 10 Pfg. ohne Glas
„ M...Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben
Rückgabe zurückvergütet.
Will. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
1201.
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schautenster-Liurichtungen jeder Art.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelr gant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Jos.
Gegr. 1823.
früher Jos. Asbach,
Inhaber Heinr. Sauer.
Grosse Neugasse 9.
Mein Patent.
M Parkettboden„Profitabel“*
(D. R. P. Nr. 100175) liegt seit mehreren Jahren im Café„Borussia“ Köln, Hohenzollernring 66 und hat sich bisher bei der starken täglichen Frequenz ganz vorzüglich bewährt. Profitabel kann direkt auf vorhanfene alte Tannenböden sowi- auch in Neuhauten auf Blindboden verlegt werden.
Viele 1000 qm schon ausgeführt. la. Referenzen. Man verlange Prospekt und Preise.
Kölner Parkett-Fabrik Heinrich Eidloth
Köln-Lindenthal, Fernsprecher 3322.*
Briefadresse nur Köln-Lindenthal, Kringsweg 8.
Cöln's grösste Ausstellung
eleganter Damenhüte.
Spezialität: Capotten.
Kommunion-, Sport- und Kinderhüte
zu enorm billigen Preisen.
Aufarbeiten getr. Hüte schnellstens.
Bretssrasse Berul. Rüther
R. Ouensel,
„ Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Ansertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, B B 33, ATB30. per!
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. d
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollstandig von Staub. Schmutz usw. befreit. Die Farben treten
wieder frisch und lebhaft hervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sic von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gern zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
*
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
eder’s
ech. Teppich-Klopfwerk,
Nerovingerstr. 5. JOsef Meder jUlhe Fernsprechür. 75.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Ledertuche, 24 Tischdicken, Auflegekoffe
enc) für Küchentische, Anrichten 2c.
% Linoleum, Kokos=Läuser, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt „ guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschäftslokale
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Eisschränke u. Kühlräume
liefert prompt bei billigster Berechnung direkt ab Fabrik
Erste Rheinische Buffet= und Eisschranksabrik,
Chr. Gondorf(vorm. J. Thomas),
Filiale Gereonstraße 61. Telephon 8025.
Lebernahme
Tolbertzschuiin
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
O—
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Lurusharen.
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
# Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Fagons, nach eigenen Entwürfen
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung. Gravierungen. Vergolden. Ca Versilbern. Ca Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
1 Okle, alle in Köln.