Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einwaltige Heiie. Eenzeigen Prei..— Bevortugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaction 259. Köln, Tonnerstag, 18. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achizehnter Jahrnang
Fernspr.
Melders Kaffee-Geschäft, Severinstr.
Trotzdem die Kaffees bedeutend im Preise gestiegen, verkaufe ich noch zu nachstehend billigen Preisen S. Bruch-Kaffee per Pfd. 45 Jf.. I Bruch-Kaffee per Pfd. 55 " Kaffee per Pfd. 65 Kaffee per Pfd. 70 Ufg.
05 Kaffee per Pfd. 80 Pfg.
Kaffee per öfd. 90 Pfg.
Laffee per Pfd. 100 Pfg.
Kaffee per Afd. 110 Pfg.
Kaffee per Pfd. 120 Pfg.
9 Neu!
Melders Kaffee-Zusatz] Kasfee per
per Pfund 25 Pfg., Kasfe per
wird lose verwogen, bester und billigster aller Kaffeezusätze, weil 1 Stteer?
selbiger ½3 echten Kaffee enthält. 1 Kasfee per
Kaffee per Kaffee per Kaffee per
„„„„„ Kaffee per
Neu! Neul Neut Würfelzucker
Zur Bequemlichkeit und Nutzen meiner geehrten Kundschaft habe ich in meinem Laden eine Kasseemühle mit elektrischem Betrieb aufgestellt.
Kaffee-Geschaft. Severinstl
nur mit Wasser,
wohlschmeckende, nahrhafte Suppen.
Ein Würsel für 2 gute Teller ausreichend kostet nur
Schutzmarke
Kreuzstern
und weise andere Marken zurück.
Man verlange ausdrücklich„Maggl's Suppen“ mit der Schutzmarke
billigst
wasserdicht, dauerhaft und weich sein. dann verwenden Se nur:
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
54%2 Eilige
SS. e Stempel
schnellstens
HOSCH,asems—
Rothgerberbach 33
%0 Nabatt auf meine Schuhwaren bis zum 29. d.., um mein Lager bis zum Eintreffen der FrühjahrsNeuheiten möglichst geräumt zu haben.
Wiederverkäufer
kausen den Artikel%
Verb. Bohrung,* tropfen nicht nach.
Nur echt in roten Dosen mit der Schutzmarke Kaminseger und ges gesch. Namen„Tranolin“ au schrägem Goldstreifen.
Will man wieder wichsen, so erzeugt Gentner's Wichse in roten Dosen auch auf fettem Leder schönsten Glanz! In den meisten Geschäften zu haben.
unstreitig am vorleilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kafseegroßhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das äußerst billige Angebet.
GES. GESCHUTZT
Tanzschuhe,
Kinderstiefel
vorschriftsmäßig nach dem Fuße gea
3. H. Cliever
Friesenstraße 41.
LockenSadulin AIIIN
Boer
unverwüstlich Locken= u. Wellenkrause, Wasser 60, 80 Pfg. und M. Pomade Cadulin 80 Pfg. Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Trog., Hohepforte 9A; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53. Deutz. Kronendrog., Freiheitstr. 59.
FABRIKchuhmachermeister. Fernspr. 757
Privatunterricht
und
Privatiehranstalten
Silberne Hochzeit
er in Kristall,) PORZELLAN und
Steingut erc.von
OISTEINEDUREN
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Ml. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
(Inhaber Franz Düren), Obeomaregforten####1.
Cin Beitrag zur Frage des Privatunterrichtes in den höheren Lehrsächern
von
J. H. Schütz, Rektor und Oberlehrer in Köln.
Groß 80.* Preis 1 Mark.
Diese originelle, von Kölner Schulmännern bestens emnfohlene Schul
broschüre, die das Interesse aller Eltern studierender
Kinder, aller Schulmänner, Geistlichen, Rektorats= und Privatschulen, sowie Privatlehrer beansprucht, ist erhältlich in allen
Buchhandlungen.
14. 1. Der Privatunterricht ist nützlich, zuweilen notwendig. Alihaler: 2. Wer kann und soll Privatunterricht erteilen, wer nicht? 3. Wie soll der Privatunterricht erteilt werden? 4. Wichtigkeit der
Schülerrepetitionen unter sich. 5. Privat= und Reltoratsschulen. 6 Preßstimmen über Privatunterricht. 7. Allgemeine und besondere staat liche Bestimmungen über Privatschule und Privatlehrer. d
Prisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulier=, Kovistüt in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postt Bahnkisten mit 30 u. 50 Pfd. Inhalt schon zu 32 unter Nachnahme.
Friedrich Schmidt, Nortorf i.
jeder Art
Breitestr. 103
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, e. 6. m. b. H. Abt. I.
Lohne in Oldbg.
Niederlagen gesucht. Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.

S.. 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 ·4 Vonnerstag, 18. Februar 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3044 Radrennbahn. Auf der Tagesordnung der am 18. und 19. Februar stattfindenden Stadtverordnetensitzung steht u. a. der Punkt: Anlage einer Radfahrerbahn und Tennisplätzen im Stadtwald zur Beratung. Aus Sportkreisen wird uns hierzu geschrieben: Wie bekannt, war im Stadtwald ein Platz zur Anlage einer Radrennbahn vorgesehen und ist im Innern desselben eine Betonfläche im Quadrat zum Reigenfahren bereits hergestellt. Die in Aussicht genommene Bahn ist durch zwei Baumreihen tenntlich gemacht. Im vergangenen Sommer wurden nun nach Einholung fachmännischer Gutachten drei Pläne ausgearbeitet. Der erste sah die Anlage von 24 Tennisplätzen mit einem Voranschlag von 4400 M. vor. Der zweite sah noch eine Fahrbahn in Elipsenform, etwa 350 Meter lang, vor mit einer Abschrägung nach innen. Der Kostenauschlag bezisserte sich einschließlich Tennisplätze auf 7000 M. Auf Anraten von Sachverständigen wurde ein dritter Plan ausgearbeitet und zwar der einer modernen Radrennbahn von 500 Meter Länge und einer Kurvenüberhöhung von etwa sechs Meter. Zu diesem Zweck müßte die ursprüngliche Fläche vergrößert und naturgemäß ein oder zwei Wege im Stadtwalde verlegt werden. Die aus Eisenkonstruktion mit Betoneinlage vorgeschlagene Rennbahnfläche wurde mit 30000 M. veranschlagt, während die übrigen Plau#erungsarbeiten etwa 40.0 M. kosten sollten. In letzter Summe, welche sehr hoch erscheint, war der Bau von Tribünen un. nicht einbegriffen. Auf Grund des letzten Projektes traten ein großer Teil der Mitglieder des Radrennvereins und viele Kölner Sportfreunde zusammen, welche der Staot Köln die Zinsen des Kapitals auf längere Zeit gerautierten bzw. die zu erbauende Bahn zur Abhaltung von mustergultigen Radrennen pachten wollten. Der provisorische Vorstand verhandelle eingehend des öfteren mit der städtischen Behorde, jedoch wurde schließlich von diesem Projekt seitens der Stadt Abstand genommen. Wenn nun der vorhin erwähnte zweite Plan zur Ausführung gelangt, so müssen wir uns fragen, was tun die Kölner Radfahrer mit einer solchen Fahrfläche? Zum bequemen Radjahren ist hier in Köln und Umzegend genügend Gelegenheit geboten und dürfte ein öfteres Rundfahren wohl kaum ein besonderes Vergnügen bereiten. Ter Platz wird daher weifellos wenig benutzt werden, ähnlich wie es mit der dort schon bestehenden Reigenbahn geht, und bringt der Stadt wie diese keinen Pfennig Zinsen, geschweige denn Amortisation ein. Die alte Radrennbahn an der Riehierstraße genügt nicht mehr den neuzeitlichen Anforderungen. Die durch oie en Platz projektierte Straße wird wohl den Pächter von weiteren Aenderungen abhalten. Es ist daher ein irznis fur die-tadt Köln, eine wirkliche Radrennbahn, wie sie jede größere Stadt hat, zu besitzen. In Dusseldorf soll i diesem Jahre eine neue große Radrennbahn gebaut werden, wozu die Stadt das Terrain hergegeben hat. Es empfiehlt sich, auch den Plan der Erbauung einer Radrennbahn zur Besprechung heranzuziehen.
Vereins=Nachrichten.
h Katholischer Arbeiterverein Köln=West. Nach dem Jahresbericht für 1903 stien die Zahl der Mitglieder von 251 auf 286, die Zahl der Ehrenmitglieder von 59 auf 76. Die Gesamteinnahmen betrugen 1515 Mark, die Ausgaben 1300 Mark. Fast jeden Sonntag sund eine Versammlung statt mit Vorträgen religiösen, geschichtlichen oder sonstigen belehrenden Inhalts. Au jedem vierten, später an dem dritten Sonntage fanden Männerversammlungen statt mit soz alpolitischen Vorträgen und Diskussionen. Der Unterrichtslursus hielt 17 Sitzungen ab, eiche durchschnittlich von 22 Mitgliedern besucht wurden. Die Bibliothek, welche über 500 Bände
zählt, wurde neu geordnet und katalogisiert. 85 Mitglieder entliehen
738 Bücher. Um gute Bücher auch in dauernden Besitz der Mitglieder zu bringen, wurden in jeder Männerversammlung eine Anzahl Bücher gratis verlost. Die Sterbekasse Leo zählte im Verein 204 Mitglieder; in zehn Sterbefällen wurdrn je 85 Mark Sterbegeld gezahlt. Der Krankengeldzuschußkasse gehörten 59 Mitglieder an: 12 Erkrankte bezogen 180 Mark Krankengeld. Die Kasse„Prudentia“ für freie ärz liche Behandlung zählte 38 Mitglieder: Von gemeinsamem Kartoffelbezug wmde abgesehen, dagegen wurden 2100 Zentner Britetts gemeinschaftlich bezogen. Beim Weihnachtsfeste konnie der Verein 21.milien dürftiger Mitglieder bescheren. Die Mittel dazu wurden durch eine Nitolausverlosung und eine dramatische Aufführung des Aloysianischen Bündnisses(von St. Gereon) aufgebracht. Viermal im Jahre hi lt der Verein gemeinschaftliche Kommunion, an der sich etwa 50 Proz. beteiligten. Des leichen beteiligte sich der Verein zahlreich an der Fronleichnamsprozession sowie an den Pfarrprozessionen der Pfarreien des westlichen Stacttelles. Sieben Mitglieder nahmen teil an den Exerzitien für Arbeiter in Münster. Im großen Ganzen kann der Verein mit Befriedigung auf das vergangene Jahr zurückblicken. Erfreulich ist die regere Anteilnahme der Mitglieder am Vereinsleben, der Besuch der Versammlungen war besonders im Winter sowie bei den Männerversammlungen durchaus zufriedenstellend. Seit einigen Wochen hat der Verein eine planmäßige Agitation zur Werbung neuer Mitglieder begonnen durch regelmäßige Versammlungen in den einzelnen Bezirken. Dank dem Eifer mancher Mitglieder und Freunde des Vereins sind bis heute über 100 nene Mitglieder angemeldet, sodaß die Mitgliederzahl nunmehr etwa 400 Letragt. Das gute Beispiel der Neugewonnenen wird hoffentlich noch zahlreiche Arbeiter des westlichen Stadtteiles zum Anschluß an den Verein veraulassen.
"
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafer Reisenger, der einer Wäschefirma 99 M. Kundengelder unterschlagen, fingierte Aufträge eingesandt und die darauf bezüglichen Bestellzettel gefälscht hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Verbrechens aus§ 218 des Strafgesetzbuches erhielt eine Ehefrau zwei Monate Gefängnis. Ein Händler wurde wegen Anstiftung zu dem Vergehen, sowie wegen versuchter Nötigung in zwei Fällen, zu vier Monaten Gefäugnis verurteilt.— Ein Dachdecker, der zwei Kostwirte um 75 und 25 M. für Kost und Logis betrogen, und eine Uhr unterschlagen hatte, zog sich sechs Monate Gefängnis zu.— Mit orei Monaten Gefängnis bestraft wurde eine Dienumagd, weil sie ihrem Dienstherrn Kleider und Wäsche gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls von Eisenteilen drei Monate Gefängnis.— Ein Bäckermeister aus Mülheim am Rhein überfuhr am 14. Dezember v. J. mit seinem Brotwagen eine alte Frau, die zum Gluck nicht schwer verletzt wurde. Wegen fahrlässiger Körperverletzung muß der Bäcker 30 M. Geldbuße zahlen. — Ein Tagelöhner aus Mülheim am Rhein, der den Bruder des von ihm verführten Mädchens mit einem Messer erheblich verletzt hat, wurde zu einem Jahr Gefänguls verurteilt.— Eine gemeingefährliche Taschendiebin, eine 72 Jahre alte Witwe, war festgenommen worden, nachdem sie auf der Hohestraße im Gedränge sich an die Leute gedrängt und den Frauen die Taschen revidiert hatte. Da sie eine Gewohnheitsdiebin und schon oft bestraft ist, wurde auf zwei Jahre Gesäugnis erkannt.— Ein vorbestrafter Banschreiner verübte bei einem Musikalienhändler einen schweren Diebstahl, wobei ihm für 100 M. Noten in die Hände sielen. Die Strafe wurde auf ein Jayr Zuchthaus bemessen.— Eine Frau, die in ihrem Mietsbuche eine Quittung gefälscht hatte, wurde mit einer Woche Gesängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schreiner wurde wegen
Unterschlagung eines ihm in Kommission gegebenen Spiegels zu einer Woche Gesängnis verurteilt.— Die gleiche Strafe traf eine Fabrikarbeiterin, die einem anderen Mädchen einen Rock gestohlen hatte.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau und Tochter wurde ein Beionarbeiter zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Mutter und Bruder bedrohte ein vorbestrafter Metzger mit der Begehung eines Verbrechens, bediente sich eines Messers und verübte ruhestörenden Lärm. Das Urteil lautete auf zehn Tage Haft und drei Wochen Gefängnis.— Beitelei und Unterschlagung eines Geldbetrages brachten einem Arbeitsjungen fünf Tage Haft und zwei Wochen Gefänguis ein.— Ein Heizer erhielt wegen Widerstandsleistung zwei Wochen Gefängnis.— In der Nächelsgasse machten mehrere Personen Skandal; ein Tagelöhner wandte sich gegen die einschreitenden Schutzleute. Er erhielt acht Tage Haft und zwei Wochen Gefängnis. Ein zweiter Beteiligter kam mit 20 Mark Geldstrafe davon.— Ein Metzger, welcher der Fleischwurst zu viel Mehl zusetzte, muß 20 Mark Strafe zahlen.— Eine Milchhändlerin aus Effern erhielt wegen Milchfälschung 15 Mark Geldbuße.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein Tagelöhner drei Tage Gefängnis.— Gegen einen Fuhrmann wurde wegen Hausfriedensbruchs und Verübung groben Unfugs auf eine Woche Gefängnis und einen Tag Haft erkannt.— Ein Verputzer unterschlug seinem Arbeitgeber etwa 46 Mark und betrog seine Mitarbeiter. Er wurde zu 50 Mark Geldstrafe verurteilt. Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht muß er 6 Mark Geldstrafe zahlen.— Zwei Schlosser aus Deutz wurden wegen Mißhandlung zweier Brückenwärter zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.— In roher Weise hatte ein vorbestrafter Arbeiter seine Schwiegermutter mißhandelt, sie bedroht und bei ihr den Hausfrieden gebrochen Das brachte ihm vier Monate Gesängnis ein.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner drangen gemeinsam unbefugt in einen Neubau ein und mißhandelten dort einen Maurer. Sie erhielten je drei Wochen Gesängnis.— Ein Tagelöhner machte sich einer groben Ausschreitung schuldig, indem er die öffentliche Ruhe störte, einen Mechaniker beleidigte, bedrohte und mißhandelte und sich gegen die einschreitende Polizei wandte. Er kommt 18 Wochen ins Gefängnis und vier Tage in Haft.— Ein Gartenarbeiter aus Frechen erhielt wegen Diebstahls eine Woche Gefängnis.
Backt guten Mutes.
Man kause 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Es läßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept.## Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Broon &amp; Polson. Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 2.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1904.
* Der Erbe.
9) Roman von O. Elster.
„Des Generals Gesicht war etwas bleich geworden. Der umerikaner erschien ihm jetzt in einem unheimlichen Lichte. Wenn seine Angaben auf Wahrheit beruhten, dann war es allerLings mit des Generals Reichtum aus, denn dieser beruhte nur auf den Einkünften des Majorats! Im übrigen besaß der General nichts als sein Gehalt.
Der Amerikaner weidete sich an der inneren Qual seines Gegners eine Weile und beobachtete ihn mit scharfem Blick, wie die Schlange ihr Opfer.
„Und wenn es nun in meiner Macht stände, diesen Erben herbeizuschaffen?“ fragte er langsam und mit scharfer Betonung.
Der General atmete tief auf.
„Das ist ja unmöglich!“ rief er.
„Weshalb unmöglich, Exzellenz? Als der Graf starb, war der Sohn ein kleiner Bube. Aber er lebt. Exzellenz, ich habe ihn vor zwei Jahren noch gesehen und gesprochen.“
„So schaffen Sie ihn herbei...“
„Nicht so eilig, Exzellenz. Ich habe gar kein Interesse daran.“
„Jeder ehrliche Mensch hat ein Interesse daran, den wahren Erben in sein Recht einzusetzen.“
„Sehr brav gesprochen, Exzellenz,“ meinte Mister Valentine mit spöttischem Lächeln.„Aber ich sollte denken, daß Sie ein großes Interesse daran hätten, daß dieser Erbe nicht aufträte.“
„Halten Sie mich für einen Schurken?!"
„Mein Gott, was ist denn dabei? Der junge Mann weiß nichts von seiner Abkunft, ihm verlangt garnicht nach seinem Erbe. Er lebt sehr gemächlich dahinten in Texas oder Mexiko... er braucht den hiesigen Reichtum nicht, wohl haben Sie und Ihre Sohne denselben sehr, sehr nötig. Also lassen wir den jungen Mann da, wo er ist.“
„Wie ist sein Name?“
„Ich werde mich hüten, Ihnen den Namen zu nennen. Ich schlage Ihnen ein Geschäft vor, Exzellenz. Sie unterstützen mein Bestreben, wovon ich früher sprach, Sie weisen Ihren Sohn an, sich um die Hand meiner Tochter zu bewerben, Sie treten dafür ein, daß ich meinen alten Namen wieder führen kann, Sie stellen mich bei Hofe vor... und niemand erfährt, daß noch ein Sproß der gräflichen Familie existiert.“
Der Graf fuhr empor.
„Hinaus, Sie Hallunke!“ rief er wütend.
Gemach, gemach, Exzellenz,“ sagte Mister Valentine mit bosnem Lachen.„Wenn ich von hier fortgehe, oone daß Sie auf meinen Vorschlag eingehen, sind Sie in wenigen Wochen ruiniert. ich kenne Ihre Verhältnisse sehr genau und weiß, daß Ihre Söhne Sie sehr viel Geld gekostet haben. Ich will aber entgegenkommen. Meine Worte mußten Sie überraschen. Ich gebe Ihnen acht Tage Bedenkzeit. Ich habe die Ehre, Exzellenz...“
Er verneigte sich mit boshafter Höflichkeit und verließ das
Zimmer.
Der General starrte ihm eine Weile nach. Dann reckte er sich straff emvor und schritt aufgeregt im Zimmer auf und ab.
„Solch ein Hallunke!“ murmelte er.„Was bleibt mir weiter übrig, als die Anzeige, daß noch ein Nachkomme der Grafen lebt, dem Gericht anzuzeigen und um Nachforschung zu bitten...“
Plötzlich blieb er stehen und starrte vor sich hin.
„Ja, er hat recht... dann bin ich ruiniert," flüsterte er, und sein gewöhnlich stark gerötetes Gesicht naym eine fahle Färbung an.
„Was soll ich tnn... was soll ich tun?“
Und wieder nahm er seinen Gang durch das Zimmer auf.
„Es wäre möglich, der Bursche will mich betrügen, beschwindeln!— Ja, so wird es sein... aber wie hinter seine Schliche kommen?— Hin, ich kann die Sache nicht einfach auf sich be ruhen lassen... ich muß mit Homilins darüber sprechen...“
Er klingelte.
„Ist der Wagen bereit?“ fragte er den Diener.
„Ja, Exzellenz.“
„Gut. Wenn jemand nach mir fragt, ich bin nicht zu sprechen. Ich fahre zum Justizrat Homilius.“
Das Gasthaus Zum weißen Roß war nur ein Hotel dritten Ranges und lag vor dem Tore der Residenzstadt. Ein langgestrecktes, weißangestrichenes Gebäude von zwei Stockwerken mit einer Reihe kleiner Fenster und einer großen Einfahrt, durch welche man auf einen weiten, von Stallungen umgebenen Hof gelangte. Rechts der Einfahrt lagen die Gaststuben, in denen meistens Landleute verkehrten, die mit ihren Fuhrwerken zum Markte in die Stadt fuhren und im Weißen Roß Pferd und Wagen einstellten. Links der Einfahrt befand sich das sogenannte Honoratioren=Zimmer, in dem sich allnachmittäglich mehrere ältere Herren aus der Stadt zusammenfanden, um bei einer Tasse Kaffee oder einem Glase Bier ihren Skat zu spielen. So einfach das Gasthaus war, so genoß es doch seiner Sauberkeit, seiner guten Getränke und seines schmackhaften Essens wegen einen vortrefflichen Ruf, so daß im Sommer sein großer schattiger Garten oft von zahlreicher Gesellschaft angefüllt war.
Dieser gute Ruf und die vorzüglichen Stallungen hatten auch den alten Charles Renners und seine Tochter Miß Jane bewogen, in dem Weißen Roß Wohnung zu nehmen. Hier waren vor allem die Pferde Miß Janes gut aufgehoben, und die Zimmer, welche sie selbst mit ihrem Vater bewohnte, waren zwar einfach aber doch sauber und behaglich. Das wirre Getöse der Stadt störte hier den alten, kräuklichen Mann nicht und Miß Jane konnte ihre Vorliebe für die freie Natur pflegen, denn schon wenige Schritte vom Gasthaus entfernt, breitete sich eine hübsche Wiesenlandschaft aus, die ein kleiner Fluß in anmutigen Windungen durchströmte und welche in nicht auzu großer Entfernung ein prächtiger Buchenwald einrahmte.
Von den Fenstern der Zimmer genoß man einen hübschen Ausblick auf diese liebliche Landschaft, und hier am Fenster
konnte Mister Charles Renners stundenlang sitzen und hinüberschauen nach dem Walde, aus dessen Grün die Türme von Schloß Diepholz hervorragten.
Der alte gebrechliche Mann schien sich von diesem Anblick gar nicht trennen zu können. Immer wieder kehrte er zu ihm zurück und so fand ihn Miß Jane auch heute, als sie von der vormittäglichen Probe zurückkehrte, in seinem Sessel am Fenster sitzen, den grauen Kopf in die Hand gelegt und hinüberschauend nach dem Walde.
„Du hattest mir doch versprochen, Papa,“ sagte sie,„in deinem Bett zu bleiben, bis ich zurückkomme? Du weißt, daß die Zugluft am Feuster dir nicht gut tut.“
„Aber der Anblick auf die grünen Wiesen, den Wald und das ferne Schloß tut mir wohl, Jane,“ entgegnete der Alte.„Ich wüßte nicht, welcher Anblick seit Jahren mir so wohl getan hätte. Ich möchte einmal gerne Wald und das Schloß in der Nähe sehen.“
„Nun, so fahren wir einmal an einem schönen warmen Tage hinaus, Papa,“ meinte Jane lächelnd.„Aber du mußt mir versprechen, dich ordentlich einwickeln zu lassen, damit du dich nicht erkältest.“
„Ach, Kind, ich erkälte mich nicht so leicht. Ich habe in Schnee und Eis, Sturm und Regen draußen gelegen.“
„Ja, und deshalb hast du auch die Gicht bekommen.“
„Ich fürchte, die Gicht ist von ganz eiwas anderem gekommen, Jane. In dem Leben, was ich geführt habe, ist man nicht immer sehr mäßig in bezug auf den Branntwein. Jetzt ist mir ja jedes Glas Brandy verboten.“
„Dafür trinkst du aber dein Glas Bordeaux. Ich hoffe, das schmeckt dir besser als der häßliche Brandy.“
Der Alte brummte einige unverständliche Worte vor sich hin und zündete sich die kurze Pfeife von neuem an.
Um der Wahrheit die Ehre zu geben, so hätte Mister Charles Renners viel lieber einen ordentlichen Schluck Brandy getrunken, als den leichten, nach seinem Geschmack faden Rotwein. In seinem Leben als Goldgräber, Trapper, Jäger, Farmer und der Himmel weiß was sonst noch hatte der Brandy eine große Rolle gespielt. Das scharfe Getränk hatte ihn über manche schwere Stunde hinweggeholfen und manchen Kummer, manche Sorge seines Lebens fortgespült. Ja, es soll auch nicht geleugnet werden, daß Mister Charles den Brandy eine zeitlang allzu sehr geliebt hatte und in Gefahr gewesen war, an ihm zugrunde zu gehen, wenn nicht seine tapfere Tochter Jane gewesen wäre, welche den Kampf mit diesem bösen Feinde erfolgreich aufgenommen hatte. Der Brandy war es gewesen, welcher die schöne Farm, die Charles Renners in Alabama besessen, aufgezehrt hatte. Der Brandy hatte ihn als Bettler auf die Landstraße geworfen und wenn sein tapferes Töchterchen Jane nicht gewesen wäre, so würde er an der Landstraße als„Tramp“, wie man in Ameriko die Landstreicher nennt, verkommen sein.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 5 Vonnerstag, 13. Februar 1904.
Seite 3.
Was gibt's Menrr.
Im Reichstag wurde die ganze Dieustags=Sitzung ausgefüllt mit einer Tebatte über die Beschickung der Weltausstellung in St. Lonis durch Erzeugnisse deutscher Kunst. Von allen Seiten wurde des Verfahren der Regierung getadelt, daß sie einseitig eine Kunstrichtung bevorzugt, und daß sie die Einzelstaaten in der Frage nicht gehört habe. Im übrigen waren die Redner sehr geteilter Meinung über die sogenannte Sezession. Eine uneingeschränkte Verteidigung fanden die in den Zeitschriften Jugend und Simplizissimus befindlichen Erzeugnisse in dem Abg. Siuger(Sozialdem.). Dieser glaubte auch einen Gegensatz konstruieren zu können zwischen der Rede des Abg. Spahn(Zeutr.), worin einige Meister der Sezession gelobt waren, und der Haltung des Zentrums bei der lex Heinze-Debatte, sowie bei der Simplizissimusdebatte im bayrischen Landtage. Abg. Kirsch(Zentr.) stellte daraushin fest, daß das Zentrum alle Ausschreitungen der Kunst heute evenso entschieden verurteile wie früher. Daß in einer Fraktion von hundert Mtgliedern nicht über alle Fragen des Kunstgeschmackes volle Uebereinstimmung herrscht, sei selbstverständlich. Wenn die Mitglieder der Zentrumsfraktion auch darin völlig einig seien, daß die Sezession in St. Louis besser hätte vertreten sein müssen, so schließe dieses noch keineswegs in sich, daß sie unn alle überhaupt Freunde der Sezession seien.
In der Mittwochs=Sitzung wurde zunächst der Gesetzentwurf betreffend Aenderung der Reichsschuldenoronung debattelos erledigt und der Entwurf augenommen.
Es folgt darauf die Weiterberatung des Etats des Reichsamts des Innern. Bei Titel I des außerordentlichen Etats zur Förderung der Herstellung von Kleinwohnungen für die Arbeiter und geringstbesoldeten Beamten des Reiches führt Abg. Singer(Sozialdem.) aus, daß aus Reichsmitteln vielfach Mittel an Baugenossenschaften gegeben worden, die Erwerbshäuser errichteten, d. h. Häuser, die später in den Besitz der Beamten übergingen. Zu solchen Zwecken dürften Reichsmittel nicht verwendet werden. Staatssekretär Posadowsky erwiderte: Ein dauernder sozialpolitischer Zweck sei nur dann zu erreichen, wenn die Häuser billige Mietshäuser blieben. Ausnahmen dürsten nur in dringenden Fällen eintreten.
Ostern hoffe er eine eingehende Denkschrift darüber vorzulegen. Aba. Kirsch(Zentr.) erklärte, es müßte vermieden werden, Darlehen an Genossenschaften zu geben, die der Versuchung nicht widerstehen könnten, zu spekulieren. Ebenso sollten Darlehen nicht an Private gegeben werden.
Bei der folgenden Beratung des Etats der Reichspost= und Telegraphen verwaltung, wozu verschiedene Resolutionen vorliegen(vgl. weiter unten die Resolutionen des Zeutrums), verbreitete sich Abg. Gröber(Zentr.) eingehend über die Lage der Postdeamten.
Die Budgetkommission des Reichstages bewilligte für den Fußartillerieschießplatz in Wahn 400000., ferner zu Kasernenbauten nebst Zubehör für Paderborn 62000., für Bonn 300 000 M. und für Koblenz 25000 M. Bei Titel 84: Weitere Beschaffung für Zwecke der Fußartillerie(10 Millionen.) wurde ein Antrag auf Streichung von 2 Millionen M. angenommen.
*
Das preußische Abgeordnetenhaus beriet am Mittwoch den Antrag Fuchs(Zentr.) auf eine derartige Abänderung des Waarenhaussteuergesetzes, daß der Mitt=lstand besser geschützt wird, und einen Antrag Funck(Freis. Vp.) auf Abänderung des Gewerbesteuergesetzes zur Entlastung der beiden unteren Steuerklassen.
Abg. Fuchs(Zentrum) begründete seinen Antrag unter Hinweis darauf, daß das Warenhaussteuergesetz das Vordringen der Warenhäuser nicht eindämmen konnte, denen immer mehr Kleingewerbetreibende zum Opfer sielen.
Das Gesetz bietet ja in seiner gegenwärtigen Fassung für die großen Warenhäuser einen direkten Anreiz, ihren Betrieb immer mehr zu erweitern. In Köln hat jetzt ein Warenhaus ein ganzes Stadtviertel angekaust, und man hört, daß demnächst ein großes Berliner Warenhaus ihm darin folgen wird, sodaß wir also das Vergnügen haben werden, auch in Köln ein Warenhaus Wertheim zu haben Was den Betrieb der Warenhäuser angeht, so ist dieser neuerdings auch auf den Vertrieb von Fleisch, Eiern, Geflügel usw. ausgedehnt worden, und die unmittelbare Folge einer derartigen Konkurrenz ist natürlich, daß sofort eine Reche entsprechender mitt erer und kleinerer Geschäfte zu Grunde geht.
Hinter den Warenhäusern stehen große Banken. Mir ist versichert, daß eine einzige Berliner Bank mit 11 Millionen an einem Warenhaus beteiligt ist. 89 Warenhäuter sollen bestehen, ihre Zahl dürfte aber wohl erheblich größer sein. Der Umsatz ist im allgemeinen zehn Millionen. Bei vielen ist er erheblich größer. Ein Berliner Warenhaus setzt 32 Millionen um. Gesetzt den Fall, daß die 89 Warenhänser 900 Millionen umschlagen, so bedeutet das die Ausschaltung von windestens 30000 mittleren Geschäften. In den Kreisen der Gewerbetreibenden herrscht daher eine pessimistische Stimmung, die sich in der Abgabe sozialdemokratischer Stimmen zeigt. Die Beschränkung der Umsatzsteuer des§ 5 muß beseitigt werden; der ganze Umsatz muß besteuert werden. Auch ist die Einführung einer progressiven Steuer notwendig, weil die Warenhäuser die Wirkung der Steuer dadurch abzuwenden suchen, daß sie den Betrieb weit über den im Gesetz vorgesehenen steuerbaren Umsatz ausdehnen. Wenn das Prinzip der Gewerbefreiheit damit durch brochen wird, so ist das durchaus berechtigt. Vor der Gewerbefreiheit mache ich daher nicht Halt. Und wenn man von Erdrosselung der Warenhäuser spricht, so will ich lieber eine solche, als die Erdrosselung von 30000 mittleren Berrieben.
Das Interesse der Konsumenten ist bei den kleineren Betrieben besser gewahrt als bei den Warenhäusern. Ich verweise auf Amerika, wo die Metzger durch eine Schlachtgesellschaft verdrängt und die Fleischereise so hoch sind, wie nie zuvor. Ich verweise darauf, daß zurzeit eine amerikanische Gesellschaft sich auschickt, unsere Zigarrenindustrie allmählich zu monopolisieren. Einer Firma wurden für ihre Fabrik zwei Millionen angeboten, sie lehnte aber ab. Darauf suchte jeue Gesellschaft ihr die Kundschaft abspenstig zu machen, so daß die Fabrik sich genötigt sah, selbst ein Angebot zu machen; jetzt wurde ihr aber nur mehr eine Million geboten, weil man eine Million für Aestation inzwischen habe ausgeben müssen. Ueberall sucht man die Konkurrenz der kleineren Betriebe auszuschalten und wenn man so weit ist, dann setzt man die Preise fest ohne Rücksicht auf die Konsumenten. Dieser Gefahr müssen wir entgegentreten. Ich beantrage Verweisung an die verstärkte Kommission für Handel und Gewerbe. (Beifall.)
Hau häuser einiger
hauser in W„„
dafür aber die Gruppe auderer großer Geschäfte, die sich speziell auf eine Warengattung legten, zugenommen hätten. Dieser Bewegung Einhalt tun zu wollen, sei ein vergebliches Bemühen. Er halte es auch für verfehlt, die Intelligenz besteuern zu wollen. Er warne daher dringend vor einer Aenderung des Gesetzes.
Abg. Funck(Freis. Vp.) sprach sich scharf gegen den Antrag Fuchs aus. Die neue Besteuerung der Warenhäuser werde gar nicht
diese, sondern lediglich die Lieferanten der Warenhäuser und somit das deutsche Handwerk schädigen. Redner begründete dann seinen Antrag. Da die Gemeinden selbst mit der Reform der Gewerbesteuer nicht vorgingen, müsse der Staat eingreifen. Auf diese Weise sei dem Mittelstande eher zu helfen als durch die WarenhausGeh. Finanzrat Struz erklärte sich gegen beide Anträge. Die Abgg. Hausmann(nat=lib.), Ocser(Fr. Vp.) und Brömel (Fr. Vp.) bekämpften weitere Maßnahmen gegen die Warenhäuser. Die Abgg. Eckert(freikons.), Hammer(kons.), sowie vom Zentrum noch Abg. Cahens ly sprechen sich im Sinne des Antrages Fuchs aus. Zum Antrag Funck bemerkte letzterer, auch das Zentrum halte die Gewerbesteuer in vielen Punkten für verbesserungsbedürftig, es sei aber nicht angängig, jetzt einzelne Punkte herauszugreisen und abzandern. Das Zentrum set übrigens gegen die geforderte Abzugsfähigkeit der Kapitalschulden bei der Bemessung der Gewerbesteuer, da diese auch bei den Realsteuern nicht zulässig sei. Gegen die Kommissionsberatung des Antrages Funck wolle das Zeutium aus Höflichkeit nichts einwenden.
Die Anträge Fuchs und Fuuck delskommission verwiesen.
Funck wolle wurden an die verstärkte HanResolutionen des Zentrums zum Postetat. Von
den Abgg. Gröber, Dr. Spahn, Erzberger, Dr. Bachem und Kirsch wird beantragt:
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe der Postbeamten im Reichspostgebiet Anwendung finden sollen auch auf diejenigen kirchlichen Feiertage, welche am Ort des Postamts von der Mehrheit der Bevölkerung gefeiert werden.
Die Abgg. Gröber, Dr. Bachem, Erzberger, Dr. Hitze, Dr. Spahn und Trimborn beantragen:
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß in der Stattstik der Deutschen Reichspost= und Telegraphenverwaltung bezüglich der mittleren und niederen Beamten der Post= und Telegraphenverwaltung eine eingehende Nachweisung veröffentlicht wird über die tägliche Dienstzeit, die Sonntagsruhe, insbesondere die Ruhe am Sonntagvormittag, die Ruhetage und den Erholungsurlaub.
eines Oberlandesgerichts Düsseldorf. Dem Abgeordnetenhause ist der angekündigte Gesetzentwurf betreffend die Neuerrichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf zugegangen. Behufs Bildung des neuen Oberlandesgerichtsbezirkes sollen vom Oberlandesgerichtsbezirk Köln abgetrennt werden die Landgerichtsbezirke Cleve, Düsseldorf und Elberfeld, und vom Oberlandesgerichtsbezirk Hamm die Landgerichtsbezirke Duisburg und Essen. Das Inkrafttreten ist einer Königlichen Verordnung überlassen. Der Zeitpunkt des Inkrafttretens ist also noch unbestimmt.
Allgemeiner deutscher Arbeitgeber=Verband. Am
17. Januar d. J. hatte in Berlin eine Versammlung von Vertretern industrieller Verbände und Vereine stattgefunden. Sie hatte beschlossen, einen„augemeinen deutschen Arbeitgeververvano zur Abwehr unberechtigter Bestrebungen und Ansprüche der Arbeiter und ihrer Organisationen“ ins Leben zu rufen. Der mit der Ausführung dieses Beschlusses beauftragte Ausschuß hat am 16. d. seine erste Sitzung abgehalten. Die Erörterungen führten zur Einstimmigkeit in bezug auf die Bildung einer gemeinsamen Stelle für die Zusammenfassung der deutschen Arbeitgeberverbände. Eine aus sechs Mitgliedern bestehende Kommission, die in den nächsten Tagen zusammentreten wird, wurde beauftragt, Satzungen sowohl für neu zu bildende Arbeitgeberverbände, wie für die gemeinsame Stelle auszuarbeiten.
Reichstagsersatzwahl für Eschwege=Schmalkalden.
Endergebuis: v. Christen(Reichsp.) 3525, Hugo(Sozialdem.) 5824, Merten(Freis. Vp.) 4083. Raab(Reformp.) 4550. Also Stichwahl zwischen Hugo und Raab. Die Freisinnigen haben das Mandat verloren.
Kaisersgeburtstags=IAlnmination eines Sozialdemokraten. Rechtsanwalt Viktor Fränkl, Mitglied des
sozialdemokratischen Wahlvereins für den zweiten Berliner Reichstagswahlkreis, wurde in einer Versammlung beschuldigt, am Kaisersgeburtstag die Feuster seiner Wohnung illuminiert zu haben. Dieses „fürchterliche Verbrechen“, durfte natürlich nicht ungerochen bleiben; der Wahlverein erklärte daraufhin, Fränkl habe sich dadurch selbst außerhalb des Rahmens einer sozialdemokratischen organisation gestellt und sei nicht mehr als Genosse zu betrachten. Fränkl erklärt nun die Illumination wie folgt:„Der Besitzer des Hauses, in welchem ich wohne, hatte wie die anderen Mieter so auch mich bitten lassen, am 27. Januar von ihm gelieferte Lichter in den Feustern unserer Räume aufstellen zu dürfen. Ich war damit aus persönlichem Entgegenkommen für ihn einverstanden, sowie auch ich der Ansicht war, daß angesichts des Verhaltens der übrigen Hausbewohner eine Nichtbeleuchtung der drei Vorderfenster meiner Wohnung eine leere Demonstration sein würde!" Dazu bemerkt der Vorwärts bissig:„Danach hätten erstens ökonomische Ursachen, zweitens Rücksichten auf die Gesetze künstlerischer Harmonie und drittens der Wunsch, mit seinem Hauswirt auf gutem Fuß zu leben, Hrnu. Fränkl zur Illumination bewogen. Wo so stark Emanationen des Gemüts zu Tage treten, sollten nicht allein unsere Parteigenossen, sondern auch unsere Gegner Hrn. Fränkl in Frieden seine Straße ziehen
Sozialdemokratische Bibelsorschung. Als neuen Schrifterklärer hat der Reichstagsabgeordnete Dr. David sich in seiner Reichstagsrede vom 6. Februar produzieren wollen, indem er mit Hinweis auf die Schriftstelle:„Ich bin nicht gekommen, den Frieden zu bringen, sondern das Schwert,“ Christus zu einem Revolutionär stempeln wollte. Grundregel aller Schrifterklärung ist es indes, nicht einzelne Stellen herauszugreifen und sie auseinanderzuzerren, sondern auch die andern Stellen zu berücksichtigen. Für den Fall, daß Genosse David wieder mal sich in dieses Gebiet verirren sollte, sei er erinnert an das andere Wort:„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist". Auf Grund welcher Erfahrungen mag wohl Davids Parteigenosse Woltmann einmal geschrieben haben:„Was wissen sozialistische Agitatoren vom— Christeutum? Wer liest heutzutage noch in der— Bibel? Höchstens liest man noch etwas über die Bibel, und zwar aus veralteten radikal=populären Büchern, deren Verfasser durch die historischen Phantasien Bruno Bauers zu neuen Vorurteilen verleitet worden sind, und die zu den alten Fabeln über die Entstehung des Christeutums noch neue Fabeln hinzufügen, die schlimmer sind als die alten.“(Woltmann, Die Stellung der Sozialdemokratie zur Religion. Eisenach=Leipzig 1902. S. 30.)
Das Zentraltomitee für die deutschen Katholikenversammlungen hatte beschlossen, zwischen Palmsonntag und Weißen Sonntag d. J. eine Abordnung nach Rom zu senden, die als Vertretung der Kölner Jubiläumsversammlung dem Heiligen Vater die Huldigung der deutschen Katholiken überbringen sollte. Auf eine Anfrage des Vorsitzenden Grafen Droste zu Vischering hat Hr. Kardinalstaatssekretär Merry del Val am 16. Januar im Auftrag Pins' X. geantwortet, die Abordnung werde jederzeit willkommen sein. Sie soll vorwiegend aus gegenwärtigen und früheren Mitgliedern des Zentralkomitees (20—30 Herren) bestehen und wird voraussichtlich am Östermontag, 4. April, vormittags empfangen werden.
Wieder eine Aenderung an der militärischen Ausrüstung? Wie aus St. Petersburg gemeldet wird, ist dort der deutsche Oberst v. Schenk, Kommandeur des Alexanderregiments, eingetroffen, um im Auftrage des Kaisers Wilhelm Muster der russischen Offiziersäbel mit Lederscheide sowie Uniformstücke zu erbitten, da man sich in Dentschland mit der Absicht trage, die stählernen Scheiden durch solche nach russischem Muster zu ersetzen.
Der Gesundheitszustand des Papstes. In einem Briefe
an seinen in Mentone lebenden Bruder Angelo schreibt der Papst:... Ich ersah mit Vergnügen aus deinem Schreiben, daß du dich wohl befindest, auch daß alle Mitglieder der Familien Magnani und Marfili gesund sind, und ich hoffe, daß dies andauernd sein wird. Auch ich, obgleich einige Zeitungen mich als nervenleidend, Heimweh krank, an Appetitlosigkeit leidend, über Schlafmangel klagend und hauptsächlich als augenleidend darstellen, habe von allen diesen Uebeln nicht das geringste Anzeichen, und ich kann wohl sagen, daß ich mich seit einigen Jahren nicht so
gut fühle, wie gerade jetzt
Man muß wirklich lachen über die
Erfinder dieser Gerüchte. Deswegen also sei guten Mutes, grüße mir die Familie Magnani und Marfili, denen ich gleich dir den Apostolischen Segen erteile. Pius P. P. X.
P. Pieper von der deutschen Mission in Steyl soll laut Meldung eines römischen Blattes an Stelle des Btschofs Anzer zum apostolischen Vikar von Schantung ernannt worden sein. Vor einigen Tagen wurde die Nachricht von der Wahl eines Nachfolgers des Bischofs Anzer als verfrüht bezeichnet, da die Bota der Missivnare der Steyler Gesellschaft vom göttlichen Wort, welche vor der Präsentation der Bischofskandidaten eingeholt werden müssen, noch nicht eingelaufen seien. Nun ist ja nicht ausgeschlossen, daß die Vota mittlerweile eingelaufen sind und sich für Hrn. P. Pieper aussprachen. Die Ernennung eines neuen apostolischen Vikars für Südschantung ist Sache der Propaganda.
* Zur Lage auf dem Balkan. Ueber die Kämpfe im Bezirk Diakowa wird noch gemeldet: Am 3. d. M. erfolgte ein Zusammenstoß mit Truppen in Raba, 12 Kilometer nordwestlich von Djakowa; am 4. d. M. brachen Albanesen in Djakowa ein, wo sich ein Straßenkampf entspann, der drei Stunden dauerte. Die Kämpfe dauern noch fort. Die Lage der Truppen soll kritisch und Prizrend bedroht sein. Genauere Nachrichten fehlen jedoch. Daß die Bewegung einen erheblichen Aufwand an Truppen erfordert, beweisen die gestern und heute stattgehabten Truppensendungen aus den Wilajets Uesküb und Monastir, nämlich zehn Bataillone und drei Batterien, welche teils auf dem Landwege, teils mit Wagen dorthin dirigiert wurden. Weitere Truppensendungen aus den nächsten Wilajets werden vorbereitet. Die abgegangenen Truppen werden aus dem Wilajet Saloniki ersetzt. Die Botschafter der Ententemächte machten heute der Pforte entsprechende Vorstellungen. Die Pforte versicherte, daß umfassende Maßregeln im Gange seien, und daß die Unterdrückung der Bewegung baldigst erfolgen werde. Als Führer der Bewegung sind Sulsiman Agha, Ratutch und der berüchtigte Mustapha Agha aus Mitrowitza tätig.— Die Albanesen von Djakowa griffen laut Frankf. Ztg. den dortigen Regierungskonak an, zündeten viele Häuser an und plünderten bei den Christen. Schemsi Pascha brach gegen Djakowa auf, griff die Albanesen, die in Stärke von 16000 Mann außerhalb der Stadt Stellung genommen hatten, an, wurde jedoch zurückgeschlagen. Verstärkungen von Saloniki und Uesküb sind abgegangen.
*
Der Herero=Aufstand.
* Ein Aufruf für Deutsch=Südwestafrika wird soeben erlassen. Es heißt darin:„Ein schweres Verhängnis ist über unsere Kolonie Südwestafrika hereingebrochen. Leben und Eigentum vieler Ansiedler ist aufs schwerste bedroht; durch den Aufstand der Hereros werden die Früchte jahrelanger, mühseliger Arbeit vernichtet. Es ist Pflicht des deutschen Volkes, Hülfe zu bringen und das Los der vom Unglück betroffenen Landsleute nach Kräften zu lindern. Daher richten wir an alle Vaterlandsfreunde die dringende Bitte, sowohl selbst dazu beizutragen, daß der Not unserer Volksgenossen in Südwestafrika gesteuert werde, als auch in ihren Bekanntenkreisen Geldsammlungen für diesen Zweck zu veranstalten. Schnelle Hülfe ist dringend geboten, auch die kleinste Gabe ist willkommen!“ Unterzeichnet sind an erster Stelle Johann Albrecht, Herzog zu Mecklenburg. Graf v. Bülow, Reichskanzler. Gaben nimmt u. a. an der Schaaffhausensche Bankverein.
* Berlin, 16. Febr.1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein telegraphiert heute folgendes: Am 16. und 19. Januar hatte die Kompagnie Outjo Gesechte südlich und östlich des Platzes; der Feind wurde zurückgeschlagen. Verwundet sind: Hauptmann Kliefoth und Feldwebel Glazel. Als ermordet werden gemeldet: die Ansiedler Karl Behre aus Eutin; Peter Farm von Petersdorff; Franz Böttcher aus Hamburg; Schwarz, Farm Savannes; Paul Hoy, früherer Eisenbahnunteroffizier. Frau Hoy ist gerettet. Outjo ist nicht direkt bedroht. Gobabis ist infolge Rückzuges des Feindes frei.— Nach Outjo ist die geplante Expedition im Gange. Die nach Gobabis entsandte Expedition setzt ihren Marsch dorthin behufs Säuberung des ganzen Distrikts fort.
Dem Berl. Lok.=Anz. wird aus Okahandja berichtet: Gestern von 9 Uhr morgens ab wurde ein fortschreitendes Geschützfeuer aus der Richtung von Otjunbingne nach Barmen zu gehört. Das Feuer stammte vermutlich von der Kolonne des Kapitänleutnants Gygas, bei der sich auch die Oberleutnants Kuhn und Ritter von der Schutztruppe befinden.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 4 Vonnerstag, 18. Februar 1904.
U
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 15.Jebr.1904,.15 um.(Eig. Drahtber.). Zu wusten Ausschreitungen und rohen Exzessen, bei denen Messer und Revolver eine Hauptrolle spielten, ist es in der gestrigen Nacht hier gekommen. In der Kronprinzenstraße wurde der Arbeiter Hembe durch 16 Messerstiche schwer verletzt aufgefunden; in der Flingerstraße fand man einen Arbeiter mit zertrümmerter Schädeldecke. Beide wurden in das Krankenhaus gebracht, während die Täter in Haft kamen. In der Lonisenstraße wurde ein Stukkateur lebensgefährlich verletzt; auf dem Fürstenwall wurde ein Polizeibeamter, der bei einer Schlägerei einschreiten wollte, schwer verletzt. Außerdem berichtet der Polizeibericht von einer Reihe ähnlicher Vorkommnisse, bei denen Schußwassen und das Messer eine bedauerliche Rolle spielten.
— Nach zwei Jahren Pause wurde heute wieder ein Rosenmontagszug veranstaltet, nachdem die Bemühungen des Verkehrsvereins, die Kosten dafür zusammenzubringen, ein Resultat von etwa 25000 M. gebracht hatten. Insgesamt setzte sich der Zug aus 76 Gruppen mit 18 Wagen zusammen. Die Veranstalter des Zuges hatten sich lebhafte Muhe gegeben, ein Arrangement von Pracht und Reiz zu stande zu bringen, während auf der anderen Seite nicht zu verkennen war, daß bei den vorhandenen beschränkten Mitteln die Zugidee nicht ganz nach dem Wunsche der Veranstatter zur Turchführung gebracht werden konnte. Auch sehr viel zu leiden hatte die Veranstaltung durch die Witterung.
Bielefeld, 15.Febr.1904. Ein Prozeß mit politischem Hintergrunde gelangte heute vor der Zivilkammer 3 des hiesigen Landgerichtes zur Entscheidung. Ein Fabrikant war gelegentlich der letzten Reichstagswahl im Wahlkreise Halle=Herford öffentlich für die Wahl des sozialcemokratischen Kandidaten eingetreten. Infolge dieses Eintretens hatte die Turngemeinde Herford dem Fabrikanten die Eigenschaften als Ehrenmitglied und Ehrenvorsitzender, welche ihm seinerzeit wegen seiner Verdienste um den Verein verliehen waren, entzogen. Der Gemaßregelte erhob Klage auf Aufhebung dieses Beschlusses. Das Urteil ging dahin, daß der Beschluß der Turngemeinde für ungültig erklärt wurde. Der Gerichtshof hat angenommen, daß ein klagbares Recht vorliegt, da der Verein nach dem Statut Ehrenmitglieder ernennen kann. Diese Ehrenmitgliedschaft kann entzogen werden, wenn der Inhaber grundsätzlich gegen den Geist der Statuten verstößt.
Es wird aber nicht angenommen, daß dies im vorliegenden Falle geschehen ist. Es in nicht erwiesen, daß der Kläger Mitglied der sozialdemokratischen Partei ist.
&am Leipzig, 15. Febr.1904.(Draßtber.) Nachdem die von der Regierung eingeleiteten Friedensverhandlungen zwischen den Aerzten und der Ortskrankenkasse endgültig gescheitert sind, beschlossen sämtliche Kassenarzte zum Schlusse des Quartals die Einstellung ihrer Tätigkeit. Es kommen insgesamt 132 000 Kassenmitglieder in Betracht.
(0 Brüssel, 15.Febr.1904. Das große Eisenbahnunglück, welches heute vormittag Brüssel in Aufregung verietzte, ereignete sich, wie die zahlreichen früheren Eisenbahnunfälle von Brussel, am Eingange in den Norobahnhof. Indessen tragen diesmal die Bahnhofsverhältnisse nicht die eigentliche Schuld an dem Unglücke, sondern ein Bruch der Kuppelung zwischen dem vorletzten und dem vorauffahren den Personenwagen war die Ursache. Die dadurch stehen gebliebenen beiden Endwagen des Zuges waren, wie dieser in seiner Gesamtheit, gedrängt vollbesetzt, sowohl der Wagen zweiter, wie jener dritter Klasse. Dieser um.27 morgens im Brüsseler Nordbahnhose einlaufende Schnellzug bringt nämlich nicht nur die steis sehr zahlreichen Geschäfte halber aus Antwerpen und Mecheln kommenden Personen nach Brüssel, sondern auch die vielen in der bedeutenden Landstadt Vilvorde wohnenden öffentlichen Beamten und die Schüler und Schülerinnen eer Brüsseler höheren Lehranstalten, deren Burcau= und Schulzeit gegen 9 Uhr(10 Uhr mitteleuropäische Zeit) beginnt. Während nach dem Kettenbruch die Beamten des Zuges, der durch die Westinghouse=Bremse sofort zum Halten gebracht worden war, sich eben auschickten, die beiden Wagen wieder an den Zug zu koppel brauste der einige Minuten später in Brüssel einlaufende Ostender Schnellzug herau und fuhr trot des zu spät gegebenen Gegendampfes mit voller Gewalt auf die beiden menschengefüllten Wagen, die in Splitter gerissen wurden. Zwei zwölfjährige Schüler des College St. Louis wurden zerdrückt und später als Leichen aus den Trümmern gezogen, deren Vater schwer verletzt und etwa 25 andere Personen desgleichen; fast alle anderen Passagiere der beiden Wagen kamen mit leichteren Verletzungen davon; zwei blieben völlig unversehrt.
** Warschau, 15.Febr. 1904.(Dramder.) Gelegentlich einer gestrigen Kundgebung, an der zahlreiche Studenten sowie eine große Volksmenge teilnahmen, schoß der irrsinnig gewordene Graf Dembsky, der sich in der Wohnung eingeschlossen hatte, vom Valkon auf die Menge, wobei drei Personen getotet und zwanzig verwundet wurden. Erst nachdem es gelungen war, den Grafen selbst durch einen Schuß zu verwunden, konnte er festgenommen werden.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 3 bis 13. Februar 1904.)
9 Geburten. Christ., S. v. Pet. Horsch, Verputz. Vogelsangerstr. 251.
- Elisab., T. v. Franz Müller, Fabrikarb., Marienstr. 12.. Kaspar. S. v. Joh. Meuser, Ackerergeh.. Grevenbroicherstr. 72.- Joh. S. v. Adolf
Fabrilarb., Subbelratherstr. 251. Gertr., T. v. Pel. Kautz, Dachdecker. Subbelratherstr. 492.= Franz, S. v. Hub. v. Pidoll, Schrein., Glasstr. 4.-Nath., T. v. Jak. Denz, Marmorarb., Noßstr. 443.- Maria. T. v. Bernh. Schmitz, Verputzer. Kornerstr. 11.- Joh., S. v. Peter Schöngen, Ackerer. Venloerstr. 63.- Joh. S. v. Herm. Thomas, Schrein., Marienstr. 39.- Margar., T. v. Heinr. Braches, Lackierer. Venlo### straße 30.#1)— Berta, T. v. Heinr. Keil. o. Gesch., Thebaerstr. 15.= Johanna. T. v. Wilh. Imkamp, Wirtschaftsverw., Herkulesstr. 111.Johann. S. v. Joh. Stemmeler, Bleiloter, Gravenrenthstr. 2.- Peler S. v. Franz Picters, Wirt. Eichendorffstr. 70.- Chr stina. T. v. Heinr., Theisen, Glasschleifer. Hacklanderstr. 5A.- Christina. T. v. Ludw. Radermacher, Falrikarb., Venloerstr. 500.- Hildegard. T. v. Ant Schneider. Buchhalter. Venloerstr 282..##an., T. v. Jak. Piel, Schirmmacher. Geisselstr. 22. Kath., T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Keplerstr. 25. Emllie Edith. T. v. Cduard Hünermund, Ingenicur, Leostr. 5. Therese. T. v. Johann Lupus. Fabrikarbeiter. Stammstraße 50. Adee. Tochter von Robert Gier, Backermeister. Glasstraße 70.
- Peter. S. v. Josef Misseler, Tagel.. Stammstr. 13.= Georg. S. v. Wilh. Dünwald, Tagel.. Rochusstr. 58.- Johann. S. v. Joh. Klapp, Verrutz., Wahlenstr. 51.-Kathar., T. v. Ma th. Müllesans Drahtzieher. Nutzbaumstr. 17.- Anna. T. v. Georg Bachschuster, Fabrikard., Geisselstraße 20- Maria. T. v. Einst Lucks, Ingen., Schirmerstr. 42. Karoline, T. v. Friedr Scheidt, Tagel., Körnerstr. 53.- Josef. S. v. Jak. Ohligschläger, Tagel., Marienstr. 19.-Adelheid. T. v. Peter Steven, Tage. Odere Doristr 13.- Morgar., T. v. Joh. Fischer, Friieur Venloerstr. 374.
- Era. T. v. Christian Efter, Tagel. Subbetratherstr. 408.- August. S. v. Christ. Grevenstein, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 103.- Johann, S. v. Wilh. Bosen, Fabrikarb., Venloerstr. 680.- Wilh. S. v. Heinr. Scheidt, Straßenbahnschaffn. Gutenbergstr. 66.- Maria. T. v. Theodor Antoine, Schrein., Nußbaumstr. 302.- Luise. T. v. Panl Sommer, Schloss., Gla; straße 724.- Anna. T. v. Joh. Standt. Tagel., Christ anstr. 52.-With., S. v. Wilh. Rausch, Ziegelarb., Marienstr. 39.- Alexander. S. v. Adam Efser, Schlosser, Hantemannstr. 39. Friedr., S. v. Heinr. Ostermann, Anstreich., Hausemannstr. 13.= Ernst. S. v. Jakob Schaffrath, Tagel., Vogelsangerstr. 100.. Andreas. S. v. Laurenz Muhr. Schmiedemstr., Grevenbroicherstr. 2.- Friedrich. S. v. Eduard Schmitz, Schmied. Philipp= straße 59.- Jakob. S. v. Peter Pasigen, Glasmach., Subbel at erstr. 253.
0 Sterbefalle. Joh. Lemper, 12., Reißstr. 10.- Luise Schmitz,
geo. Mohr 70 J. Stammstr. 47. Maria Kraemer, 1., Philivpstr. 44.
- Wwe. Marg. Esser. geb. Herwegen. 67., Lessingstr. 23.- Marnareta
Ahmann, 2., Lichtstr. 2.- Luise Schaub, 8 M. Gravenreuthstr. 4.—
Elis. Zann, geb. Keller. 31., Phil ppstr. 45.„ Elisabeth Bolz, 9., Marienstr. 45.- Karl Struwe, 1., Roßstr. 17.- Wilh. Scholl, tammstr. 10.- Marg. Meller, 2., Hospeltstr. 21.- Kath. Heilmann, ., Gutenbergstr. 90. Gertrud Adelf, 2., Leyendeckerstr. 87.— Cäcilia Ketteniß, 1., Roßstr. 17.- Herm. Prestel, 25., Gutenbergstraße 273.- Karoline Scheidt, ½ St., Kornerstr. 53.- Adolf Kronenberg, 58., Kornerstr. 33.„ Ernst Joh. Maria Laubach, 22., Venloerstr. 305.- Kath. Braches, geb. Furth. 66., Gutenbergstr. 15.Georg Körber, 1 M. Körnerstr. 25.
0 Heiraten. Georg Lintermann, Tagel., Teichstr. 8. u. Christma Kantz, Marienstr. 85.- Heinrich Efferen, Stuckaturer, Geisselstr. 65. u. Salome Schramm, Wahlenstr. 33.- Moritz Alfl, Lederfabrikant, Prum. u. Helene Maack, Everhardstr. 52- Joh. Gerh. Poß, Straßenb.=Betr.= Auss., Venloerstr. 247. u. Berta Luise Jagemann, Marsilstein 28- Max Thielert, Maschinenmstr., Wißmannstr. 27, u. Anna Kirchhoff, Hoyel.= Franz Will, Brenumstr., Ameln, u. Kalh. Dahmen, Piusstr. 47. J9). Jonas, Fabrikarb. Platenstr 3, u. Anna Keuer, Simonsstr. 4.= Vertr. Fischer, Anstreicher, Probsteigasse 31, u. Gertrud Mömerzheim, Hansemannstraße 19.- Julius Kühn, Hotelleiter. Stammstr. 80. u. Anna Schlotzmacher, Leostr. 18. Friedr. Jurgens, Gaser. Triererstr. 53. u. Josefine Eichen, Subbelr#therstr. 199.— Peler Kluth, Eisenbahnarb. Geldernstr. 80. u. Katharina Huhn, Leyendeckerstr. 113.- Jatob Leim, Schreiner, Martinsfeld 6. u. Kathar na Groß, Vitalisstr. 315.- Marth. Hintzen, Lackierer, Marienst. 72. u. Gertrud Schönenkorv. Philppstraße 73.- Peter Wilvert, Mälzer, Thebäerstr. 44. u. Henriette Melebach, Lusthe de.- Hub. Meyer, Feilenhauer. u. Eli abery Plankmann, Venloerstr 326.= Wilh. Fey, Verwaltungsschreiber. Troisdorf, u. Maria Bohlen, Landmannstr. 17.- Beter Frese, Stationsassistent. Horrem, u. Maria Doering. Replerstr. 5.: Friedrich Bosch. Schlosser. Jahnstr. 32, u. Christina Seuter, Keplerstr. 25C.- Jos Kanser, Dreher, Philippstraße 8, u. Christina Zistig. Keplerstr. u.-Otto Laufkötter, Lokomotiv= heizer, Eickel. u. Luise Stemplowsky, Jebigstr. 11641.- Jol. Rocsgen, Farbentechniker. Vogelsangerstr. 98. u. Maria Behrendts, Reißstr. 10. Reiner Nolden, Fabrikarbeiter, Lövenich, u. Eliiabeth Breuer, Belvederestraße 10. Peter Faßbender, Tagel., Wesseling. u. Margareta Utrich, Subbelratherstr. 353.
6 Leiratsankündigungen. Johann Pütz, Tagel., u. Witwe Gertr. Graf, geb. Thomer, Glasstr. 85A.= Wilh. Paar, Geschaftsreisender. u. Luise Gotzen, Overbeckstr. 27.- Joh. Deuskat, Bohrer. Hüttenstr. 6. u. Maria Simon, Venloerstr. 160.- Jakob Hambloch, Maurer, Sommeringstraße 40. u. Margare'a Müller, Gumprechtstr. 1.- Jakeb Theviat, Backer, Klarastr. 38, u. Elisabety Kritzler, Jakobstr. 22.
Standesamtsbezirk
(Vom 9. bis 15. Februar 1901.)
6 Geburten. Agnes Elisab, T. v. Peter Felden, Zimmerm., Scheffelstraße 15.- Friedr. Peter Arthur. S. v. Arthur Bader, Schutzm., Klosterstraße 34.. Leo Karl. S. v Karl Bertl. Elettro=Monteur. Falkenburg= straße 42.- Michael. Marg., T. v. Jos. Kiesselbach, Monteur. Dürener straße 120.„ Adam. S. v. Franz Kievernagel, Ober=Telegraphenassist.,
Zollstock. Höningerweg 278.= Elisab., T. v. Einar Hammer, Bautechniter, Herderstr. 67.- Friedr. Karl. S. v Heinr. Glatthaar. Schreiner, Sülz. Sü zburgstr. 127.- Maria Petronella, T. v. Karl Tüffel, Vorarb.. Scheffelstraße 14.=Elisab., T. v. Peter Keul, Schlosser, Sülz Nikolausstr. 47.— Heinrich. S. v. Heinr. Meier. Schrein., Bachemerstr. 225. Agnes Maria, T. v. Andr. Tittgen, Viehwarter. Falkenburgstr. 19- Theodor. S. v.
P ter Vey, Tagel., Süt'z. Verrenratherstr. 370. Kathar., 2. v. Heinrich Schmitz, Tafel, Scheffelstr. 36.- Maria Tocresia. T. v. Peter Höschler, Pflasterer. Zollstock, Vorgebirgsstr. 104. Gerhard. S. v. Karl Speich, Gartenarb., Scheffelstr. 12.= Franz Gustav. S. v. Albert Krüger, Tagel. Franzstr. 6.— Aqgnes. T. v. Joh. Schwerfen, Geschaftskuticher. Krieler= straße 82.. Kathar., T. v. Peter Breuer. Maurer, Sülz. Berrenratherstraße 222.= Elisab., T. v. Jos. Schwies, Verrutzer. Sülz. Berrenrather straße 162.= Elisab., T. v.##edr. Cremer, Tagel, Zollstock, Kalscheuerweg 19.„„„.4
# Sterbefälle. Gerhardine Durbau. 8 M. Theresienur 53.- Ludwig Schmitt, Tapez., 43., Köln, Luxemburgerstr. 15.- Barbara Leichenich,
geb. Wirtz, 41., Kom. Eljaßstr 39.= Elisabeth Schuffenhauer, 3., Schallstr. 5.- Julius Golias, Schuhmacher. 43., Köln. Pfeilstr. 11.Gottfried Schlussel. uternenang., 49., Köln, Ulrichgasse 8A.= Eduard Thissen. Eisenb.=Betreebesekreta. 73., Koln. Vonnerstr. 30.= Heinrich Gast. Marmorarb., 41., Kurthäuserwall 10.- Ambrosius Müller, Gelegenheits=Tagel., 50., Köln, Gr. Spitzen zasse 12.
0 Heiraten. Hugo Schüller. Geschäftskuticher. u. Lune Schmetzer
Koln, Junowstr. 13.= Wilh. Wagner, Tagel., u. Dacilia Pesch, Dürener straße 145.- Hermann Pohl, Fuhrmann. u. Gertrad Schiefer, Bachemer strafe 168.- Johann Kütbbeler. Geschaftskutcher, u. Anna Jausen Bachemerstr. 205.- Oslar Hardmeier. Viehwarter. u. Ida Auer steinerstraße 17.: Karl Schulze, Sandformer. u. Witwe Mar####re#a Fausten, geb. Schafer. Braunsfeld. Nachenerntt Maurer. u. Katharina Pütz, Luremburgerstr
Schreiner, u. Marie Steffau, Witlgensteinstr. 7 arbeiter. u. Katharina Becker, eoleuelerst Schofser. u. Friederite Revel. Ansthaufer heim. Fuhrmann. u. Katharina Cster. Ko
str. 42. u. Branns
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9½ Uhr, unsere gute treusorgende Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Witwe
geb.
im Alter von 48 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, nach langen schweren mit großer Geduld ertragenen Leiden, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Cöln, den 14. Februar 1904.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Büttgenbach,
Maria Büttgenbach,
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 18. Februar. nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Eiselstraße 33 aus. Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 19. Februar, morgens 1910 Uhr, in der St. Paulus=Pfarrkirche(St. Maria=Hilf) gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern mittag 4½ Uhr unseren lieben Vater. Schwiegervater. Großvater. Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
*
infolge Altersschwüche gestärkt durch die Heilsmittel der kath.
Kirche im Alter von 80 Jahren in emn besseres Jonseits abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Nir 129
Köln, Erp, Lechenich, den 17
Nar
Ferd nand Rischar Karl Schwarz.
Mohr. Me Sowald Friedrich. Arnold Heimers eld. Nachenerstr. 523.
Hinleronkururn.
Februar 1904.
Die Beerdigung findet am Freitag den 19. Februar. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Follerstraße 81 aus statt. Die# eierlichen Erequien werden gehalten am selbigen Tage. morgens#### .10 Uhr. in St. Maria in Lyskirchen. Bruderschafts=Erequien ebendaselbst am Samstag den 20. Febeuar, vormittags 8½2 Uhr.
Sollle jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wer in Bezug auf sein FrühstücksGetränk naturgemäß leven will, ohne auf die ihm lieb gewordenen Gewohnheiten zu verzichten, der muß sich an Kathreiners Malzkaffee halten. Dieses gesunde, von allen Schädlichkeiten freie, wohlschmeckende Getränk vereinigt mit seinem kaffecähnlichen Geschmack die vortrefflichen Eigenschaften des Malzes und ist darum der Gesundheit überaus zuträglich.— Echt nur in Paketen mit dem Bilde des Prälaten Kneipp als Schutzmarke.
Für die innige Teilnahme bei dem Tode meines lieben unvergeßlichen Gatten und unseres guten Vaters sagen wir allen unseren herzlichen Dank. Köln=Nippes, 17. Februar 1904.
8
Kozopol Thee-Onderneming
Conter- UTRECNT.
Rotterdam Amsterdam
VERERALL ZU HABEN
#<space> D a n k g a g u n g.<space> 5<space>
Für die rege Beteiligung und Kranzspenden enläßlich der## Beerdigung unseres Vaters und Großvaters statten wir allen Freunden und Bekannten, gan; besonders dem Gemischten Chor* Eintracht und der Lotteriege ellschaft Alles da unseren tiefgesühlten
amilie Jakob Durven.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Barthel Haauen
###ndet Samstag den 20. Febr.,
##morgens 9 Uhr, in der Her Jesu=Kirche statt.
K
Champagner fl.
ganze Flasche 3.
Friesenwall 31,
zwischen Hildevoldplatz u. Friesenstr.
#
—
der Ledensmittel= oder Konsumbranche von einem Ehepaare, das selbst langere Zeit ein Geschaft innehatte. in Köln zu führen gesucht. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 261 an die Gesch. d. Vl.
An dem neu errichteten Waisenhause * in Siegburg. in schoner gesunder Gegend. konnen noch Waisenkinder. auch Halbwaisen, ausgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedurten. finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das Sl. Josephshaus, Köln, Dreikonigenstraße 1.

Local-Anzeiger Nr. 47 1 Vonnerstag, 18. Februar 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
SO
Cmilbormschueider
auf Schutzmannsröcke
sofort gesucht. Steiner&amp; Keller,
56 Schildergasse 56.*
Junger Mann von auswärts, welcher S stadtkundig ist u. gut fahren kann, als Kutscher gesucht.
L. Tils, Stammheimerstraße 13.
Unterhaus mit schönem Ladenlokal,
A zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Unterhaus, Ecke, 50 gm gr. Ladenlokal u. Wohn., zu gr. Konsumgeschäft bes. geeignet, am Withelmpl., Nippes, bis 1. Juni zu vermieten.
Bescheid Auguststraße 56. 1. Et.
Arbeitsjunge, Jeuch IcartJohannisstraße 70.
Suche f. mein Klempner= u. Install.= Geschäft einen erd. starken kath. Lehrling. Ehrenfeld, Landmannstr.33.
Im Hause eines kath. Arttes werden a) zum 1. Marz gesucht: ein tücht. Mädchen für alle Hausarbeit u. ein bess. Mädchen, das im Bügeln, Nähen allen Hausarbeiten u. in der Kinde: pflege bewandert ist. Angebote mit Zeugnisabschr. u. Lohnansprüch. unter K 216 a. d. Annahmest. Eigelstein 115
Zum Alleindienen in kl. herrschaftl. Haushalt wird ein zuverlässiges
chen
gesucht. Lohn 20 Mark. Vormittags Stundenmädchen im Hause. Meldei 6 bis 8 Uhr. Norbertstraße 26.
Ein älteres selbständiges KüchenE mädchen für einen kl. Haushalt nach Essen a. d. Ruhr gesucht. Näh.Essen Bismarckstraße 39 oder Köln Alterwarkt 59-61. Eintritt gleich od. 1. März.
Suche zum 1. Mai
Wohnung
von 5 bis 6 Räumen, möglichst mit Gärtchen, und 2 bis 3 Räume für Engros=Geschäft.
Offerten mt Mietpreis u. A 1015 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
rössere
von—6 Räumen gesucht. Angebote mit Angabe des Mietpreises unter Kr. 249 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung. Räume, 50 M. divo 5 Räume, 45
dito 3 Räume, 22
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101 A. bei der Flora.
Karolingerring 24,
Hochpart., bish. vom Eigent. bewohnt.
Badez., Küche, 2 Mans.. 2 Keller, Heiz= u. Leuchtg., Gärichen, eleg ausgestattet, per 1. März oder später zu vermieten.
ür Sekunds einer Realschule
werden von einem Oberlehrer noch zwei nicht mehr schulpflichtige Knaben
rasch vorbereitet.
Offerten u. A 1014 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl.
2. u. 3.
je 5 gr.., Küche. Speisek., Klos., Heiz u. Leuchtgasl., Mans. zu verm. Thürmchensw. 69. Nähe Rhein u. Deutsch. Ring.
In einer gut. kathol. Kaufmannsfamilie findet ein junger Mann Kost. Wohnung u. Familienanschluß Off. unt. Nr. 247 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokalssche Geschäft
passend, zu vermieten.
Kupsergasse—8. Besch. 1. Etage.
G
esucht zum baldigen Eintritt ein
besseres Zweitmädchen.
Follerstraße 82.
Abgeschl. Hochparterte,
1<space> Z i m m e r,<space> z u<space> v e r m.<space> N e u t z e r s t r.<space> 6 5.<space>
Bonnerstr., A. Chlodwigplatz
2. u. 3. Etage, je 3 Zimmer. Küche u. Mans., zu verm. Besch. Rolandstr. 87
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, suchk Stelle als
Kassierer, Schreiber. Aufseher oder sonstige Vertrauensstelle Kaution kann auf Wunsch gestellt werden.
Off. u. Nr. 255 an die Gesch. d. Bl.
Ursulastraße 20A.
Etage 3 Zimmer, Küche, zu 55 M zu vermieten. Besch. 2. Et. rechts
KaII, 1. Stage, 3 große
luftige Zimmer nebst Werkstelle zu vermieten. Näheres Vingsterstraße 10.
Stredsamer Kaufmann,
militärfrei, sucht Stelle in Immobilien= geschäft oder sonstwo per 1. April. Offerten u. T 125 an die Annahme stelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Katholisches Fräulein
sucht bei Familienanschluß Stelle zur Stütze oder selbst. Führ. d. Haushalts Off. unt. Nr. 256 an die Gesch. d. Bl
kath. Mädchen,
welches etwas nähen kann. sucht Stelle zu Kindern od. in kl. Haushalt. Off. u. G P’ 251 an die Geschäftsst. d. B
Büglerin s. St.nachm. Off. u. Nr.64 ..Annahmest. Zacher, Ehrenfeld
Arbeits-Gesuche.
Uhren=Reinigen 50
Zwei Jahre Garantic.
M. Goldenberg, Weißbüttengasse 12.
nst. nücht. geschäftsk. Mann sucht
Arb., gl. welche. Limburgerstr
Abgeschl. Etage
mit allen Be
quemlichkeiten 4 Räume, sof. oder später zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 11.
3 Zimmer I. Et. mit allen Bequem bill. zu verm. Vesch. Cranachstr. 31, 1
Schöne Mans.=Wohnung. . Zimmer, abgeschl., in
besserem Hause an stille Fam. zu verm Näheres Kuenstraße 4, 2. Et.
Nippes.
Niehlerstraße
Rippes, Abgeschl. 3
z1mständehalber 8 schöne, fleißig singende Kanarienhähne und 7 j. Zuchtweibchen sowie ein schöner Sportwagen billig zu verkaufen Ehrenseld, Subberratherstraße 197.
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes
zunger Mann, gut ausgebildet, erteilt Klaviernnterricht. Für
Anfänger per Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 254 an die Gesch. d. Bl.
Sräulein wünscht in besserem Geschäft einen Putzkursus zu nehmen.
ff. unt. Nr. 260 an die Gesch. d. Bl.
atik. Sprachen f. Schül. aller
Klassen. Bayenstraße 81, 1. Et
Capitalien
Sonntag vormitt. Brosche verl. Bild mit Perleneinrahm., An„
denken
teures AnWiederbringer gute Belohn. Kaik, Kaiserstraße 71.
Jaftnachts=Dienstag ein langer. O dunkler Damenpelz verloren gegangen von Johannisstraße bis Dom. Gegen Belohnung abzugeben Köln Lindenthal, Classen=Kappelmannstr.15
Vermischtes.
Ziehung 2. u..März zu Berlin im Kaiserhof. XIV. Lotterie
d. techn. Commission f. Trabrennen
Berhner Lose a
.Pnen in A Porto u. Tist
4
Eine nachmeisl. gute Restkauf=Hypother v. 16506 Mlk.
auf eine Besitzung in der Nähe von Köln gelegen auf welche gut angezahlt ist und regelmäßig abbezahlt wird,
für 3500 Mark zu verkaufen.
Off. unt. B 29 an die Gesch
11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 c Pferde mit 70g des angesetzten Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne CSFaRP“ Mark
auch in kleineren Beträgen, gegen nur gute erste Hypotheken zum Ausleihen angemeldet.* Krings, Notar.
Ca. 2 Millionen
Versicher.=Gelder sind zu günstig. Bedingung.(bis 60% kulanter Tare) hypothekarisch auszuleihen.
Off. u. Nr. 236 an die Gesch d. Bl.
ße 11
Aogeschl. J. Etage,
Anbau. zu vermieten Bescheid Wilhelmstraße
Wer leiht einem Geistlichen
auf Lebensversicherungen als Garantie 6000 KK à 4 0/? Osferten u. A 1012 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zweite Etage Post und Bahntof.
Allerheiligenstraße 2.
Schlafzimmer mit 2 Betten u. Wohnzimmer an zwei bess. Herren zu vermieten. Hamburgerstr. 11. 3. Et.
Salon nebst Schlafz., 1. Etg., ist an *—2 Herren, mit od. ohne Pens., gl. zu vermiet. Eintrachtstr. 66.68.
Möbl. Zimmer für zwei Personen ere mit Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13 Et., 4 R. u. Man
nterhaus od. 2. “ zu vermieten.
Steinstraße 8.
Ei
Zimmer zu
Stolkgass
vermieten.
17, 3. Ct
möbliertes Zimmer hofw. zu verm. Erststraße 8, am Hansaring.
Zu vermieten.
herrschaftliche 1. Etage mit Parkett u. Erker, 6 Räume, Küche und Zubehör, Preis 1600., per sof. zu vermieten.
11.
Hochvarterre per 1. April zu vermieten. mit Parkett. 6 Räume Küche u. Zubehör. Preis 1500 M.
Möbliertes Zimmer sofort zu vern Poststraße 22. 2. Etage.
Etage, 3 sch. Zim., an stille Leutezu verm. Nippes, Holbeinstraße 18A
Schöne 1. Elage, 5 R.(Bleiche) zu D perm. Holbeinstraße 11, Nippes.
Heller und Werkstatt zu vermieten Lintgasse 10.
Mödlierte Zimmer zu vermielen Lintgasse 10.
Zine helle Wertstätte zu ver
mieten. Weberstraße 10.
Etage
5 Räume u. Küche
nebst Zubehör per sofort. Preis 1080 M. Schlüssel part. zu haben. Besch. beim Eigent. Konr. Mang, Königsplatz!“.
spichernstraße 10
Hochherrsch. Hochparterre u. 2. Etage, je 8 Raume und Zubehör.
Hautorroin für Kontor u. Lager u. Sonterrald ca. 400 gm h. Hofunterkellerung zu vermieten. Bescheid daselost beim Hausmeister.
Lütticherstraße 7.
Herrsch. Hochpart., 5 Räume. u. Sout., 5 R, zus. zu verm. Besch. I. Ctage.
Kl. möbl. Zimmer; v. Perlenpfuhl 31.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dirette Verbindung mit der elektrischen Bahn(Morktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
worin seit Jahren flottes 5ns, Bäckergeschäft betrieben wird, ist mit 15000 M. Anzahlung zu verkaufen. Nur Selbstreflektanten er halten Auskunft. Off. u. Nr. 27 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Bauplätze
in Nippes, vordere gute Lage. mit u ohne Banzuschuß vorteilhaft zu ver laufen. Bangesuch in Vorbereitung. Fr.=Off. u. Nr. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Gosuche.
S
Kinderlose ruhige Familie sucht für vuni oder Juli eine
Wohnung von 5 Räumen
und Mansarde in ruhigem Hause.
Freie Angebote mit Preisang. unter Nr. 259 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar(Beamt) sucht p. 15. April 3 Zimmer in bess. Hause bis zu 30# Off. u. Nr. 257 an die Gesch. o. Bl.
####elche edelgesinnte Dame od. Her
4i9 tauft ein Haus auf dem Lande Kein Risiko. Das Haus liegt am Rhein. Gesunde Gegend; sehr passend für Rentner. 45 Ruten Garten.
Fr.=Off. u. Nr. 258 an die Gesch. d. Vl
ssonlst. Betten, nußb. u. tann. Kleider “ u. Bücherschränke. Vertikows. Wasch u. Nachtkommoden m. u. o. Marmor u. Spiegel. alle Arten Stühle in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen. Krahnenbaumen 3. a. Eigelst.
253000- 6000 512000-10 000
•1590•9090 2 41000- 2000 6000 u. S5 44000 20 Fahrräder= 4 000
Berliner Iose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5. Glücksmüller Lose in Köln bei S. P. van Perl stein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Mauritinswall 15; O. Pappermann's Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44: F. E. Braun, Friesentrasse 2: Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz. Komödien strasse 5; Jean Paffenholz, Severin strasse 1; Peter Küpper, Hohr pforte 6; Martin Schmitz, Eigel tein 63: Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstrasse 88, Kaiser Wilhelm. Ring 42, Im Laach 11; Max Feld haus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry. Nippes, Sechzigstr. 23 Anton Müller, Kalk. Hauptstr. 273.%0
Tocales.
W Direktor Joly 7. Der Direktor der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Kölns, Hr. Franz Joly, früherer Vorsitzender des Vereins der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens, starb am Montag in Wiesbaden, wo er Kräftigung seiner Gesundheit zu finden hoffte, plötzlich infolge eines Gehirnschlages im Alter von 51 Jahren.
Vom Rosenmontagszuge. Die Einnahmen am Montagmittag auf dem Neumarkt betrugen 9253 M. gegen 10972 bzw. 8662 M. in den beiden Vorjahren.
Straßensperrung. Behnss Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Sperrung des Höningerweges von Gottesweg bis Haus Nr. 280 für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter auf sechs Wochen verlängert.
Vermißt. Am 2. Februar ist ein Dienstmädchen namens Elise Flick von Berlin abgefahren, um nach Köln zu reisen. Sie hatte sich für diesen Tag im Kloster der Dominikanerinnen in Köln angesagt und ihre Sachen dorthin vorausgesendet, ist aber bis jetzt dalangen zu lassen. Die Verschollene ist ungefähr 33 Jahre alt, spricht den oberrheinischen Dialekt, ist von mittlerer Größe, hager und hat dunkle Haare.
a. Blutvergiftung. Einem hiesigen Einwohner drang vor einigen Tagen ein Stahlsplitter in eine Hand. Der Mann beachtete die Wunde nicht, bis jetzt die Hand infolge eingetretener Blutvergiftung bedeuklich auschwoll. Der Mann fand Aufnahme im Bürgerio Schlägereien. Vorgestern abend entstand am Alten Ufer eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch einen Messerstich in den Kopf erheblich verletzt wurde.— In der Schnurgasse kam es in der Nacht zum Mittwoch zu einer Keilerei, in deren Verlauf einer der Beteitigten übel zugerichtet wurde.— In einer Schlägerei am Perlengraben wurde einer der Streitenden erheblich am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der Nacht zum Mittwoch entstand an der Hohepforte eine Schlägerei, in deren Verlauf zwei der Beteiligten nicht unerhebliche Verletzungen erhielten.
A. Gesunden wurden in der Marzellenstraße zwei Anweisungen zur Abhebung von Zinsscheinen; in der Gerconstraße ein Anhängetäschchen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 50—, Zimmer Nr. 17 zu melden.
* Köln, 17.Febr.1904. Herr Kardinal Fischer, welcher gestern abend.08 Uhr von Breslau bzw. Berlin zurückkehrte, hielt heute morgen im Dom die seierliche Aschenweihe und teilte dem Domkapitel und dem Priesterseminar das Aschenkrenz aus. Nach Beendigung der Weihe wohnte der Kardinal dem feierlichen Amte bei, welches Herr Domkapitular Dr. Pingsmann zelebrierte.
Dermischte Nachrichten.
# Münster(Westf.), 17.Febr.1904,.55 um.(Eig. Drahtber.) Das Warenhaus Steinberg in der Bogenstraße ist völlig ausgevrannt, ebenso das obere Stockwerk des Nebenhauses. Eine
Apotheke ist gleichfalls bedroht.
* Essen, 17.Febr.1904.(Drahtber.) Wie durch Anschlag in den Kruppschen Werken bekannt gegeben wird, stellte Frau Geheimrat Krupp am heutigen Geburtstage ihres verstorbenen Mannes 500000 M. zum weiteren Ausbau der Invaliden=Kolonie Altenhof zur Verfügung und stiftete gleichzeitig für alle Kruppschen Arbeiter mit 25jähriger Dienstzeit— es sind dies zurzeit rund 2000 Personen — ein Geldgeschenk von 100 M. und ein Erinnerungszeichen.
* Straßburg(Elsaß), 16. Febr.1904.(Drahtber.) Die Witwe
Acker in Wanzenau erhielt zu ihrem gestrigen 100. Geburtstage ein kaiserliches Geschenk von 300 M.
Sausteine.
der
argel!
Suche zu kommender Saison Abnehmer für fl. Spargel von mein. Plantage.
Meine b. Braunschweig.
Fr. Broistedt.
Wegen Betriebs=Aufgabe
eine 12 à 15 IID Dampfmaschine. 2 Dampfkess., 1 Dynamomaschine für c. 150 Licht sehr billig zu verkaufen.
Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 206.
Klosternudeln,
echte, zu haben bei Gonnella, Mar tinstraße 45.
Beamterverwalten.
Off. u. Nr 250 an die Gesch. d. Bl.
Kachelofenfabrik
R. Bechert, Cöln, Aachenerstr##
Seyr guter bürgerlicher Privat Mittag= und
Abendtisch, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
K. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21
•AHN
des Kölner Kocal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Kollerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Okcar Haack
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgernr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauriiussteinw. 118, H. Siebert. Perlengraben 13, W. Imhiff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rotygerverbach 44, Awe..E. Foerg. Schilderg. 110, Carl Panzer.
Severinstraßse 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Sieben durgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Zacher In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Anconi. In Nippes:
Merheimerstr. 38, 5 Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen Gechszigstraße 71, Per. Schafers Wilhelmstraße 4, M. Flock In Kalf:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendasellst.
Zirka 1500 lausende Meter gerade Sohlsteine zu Kanalbauten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1904 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und
bestellgeldfreie Einsendung von..50 bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen spätestens bis zum
Donnerstag, 3. März 1904, vormittags 11 Uhr,
dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Zuschlagssrist 6 Wochen.
Cöln, den 16. Februar 1904.
Tiefbauamt. Betersen.
Zwangsinnung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Liste der Schlossermeister im Bezirke des Stadtkreises Cöln, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangsinnung für das Schlosserhandwerk teilgenommen haben, vom 19. d. M. bis einschließlich den 4. März d. J. im Zimmer 4 des städtischen Verwaltungsgebäudes. Unter Goldschmied 38, werktäglich von 9 bis 12 Uhr vormittags und nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr, zur Einsicht und Erhebung etwaiger Einsprüche der Beteiligten offen liegt.
Nach Ablauf der obigen Frist angebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 16. Februar 1904.
Der Kommissar. Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche Vakanzeppest“, Esslingen,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4.# Vonnerstag, ld. Februar 1904.
meldet über die japanischen Truppenbewegungen aus
„n 10 A" WOcr: Frauspartichitte auf weschen sich
(Fortsetzung von Seite.)
* Berlin, 17.Febr.1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet unter dem 16. d..: Die unter dem Besehl des Oberleutnants Winkler stehende Abteilung überfiel auf dem Marsche nach Gobabis am 11. d. die Werft Ausis und erbeutete zahlreise# Vieh. Der Feind hatte mehrere Tote. Auf unserer Seite wurden verwundet Unteroffizier Bredow und Reiter Liebe. Eine Sicherungsabteilung der Kompagnie Fischel vom Marine=Infanterlebatailion wurde auf dem Marsche nach Leeis überfallen. Der Angriff wurde indes mit einem diesseitigen Verlust von drei Toten und zwei Verwundeten abgewiesen, deren Namen mir noch nicht von der zuständigen Kommandostelle gemeldet wurden.
* Hambura, 17.Febr.1904.(Drahlber.) Der Dampfer Lucie Wörmann mit dem Truppentransport für Deutsch=SüdwestAfrika an Bord ist in Las Palmas eingetroffen. Er hatte infolge schlechten Wetters eine dreitügige Verspätung.
a Hambura, 17.Febr.1904.(Drastber.) Nach eiem der Damaraund Namaqua=Handelsgesellschaft aus Swakoomund zugegangenen Telegramm sind ihre Angestellten Brock und Frau sowie Wardes ky glücklich dort eingetroffen, nachdem sie drei Wochen in Outja eingeschlossen waren.
Der Kriea in Ostasten.
* Russische Truppenbewegungen. Die Russen fahren fort, Truppen nahe dem Yaluflusse zusammenzuziehen, da sie dort den Hauptzusammenstoß mit den Japauern erwarten und fürchten, daß versucht werden würde, die Verbindungen nach Wladiwostok und Port Arthur abzuschneiden.
* Japanische Truppenbewegungen. Die Japaner sollen nunmehr die Landung aller für Korea bestimmten Truppen, die auf 100000(?) Mann berechnet werden, durchgeführt haben. Die Truppen sollen in zwei Linien aufgestellt sein, eine südlich vom Yaluflusse, die andere nördtich von Söul.
* Vom Wladiwostoker Geschwader. Das Daily Chronikle will aus Tokio vom 15. d. erfahren haben, daß japanische Torpedobootszernorer an der Nordwestküste von Japan auf der Suche seien nach dem russischen Wladiwostoker Geschwader. Der Daily Telegraph mer#et indirekt über Schanghai aus Tokio, daß die vier russischu Kreuzer nach Wladiwostok zurückgekehrt seien.
*
&a St. Petersburg, 16.Febr.1904.(Drahtber.) Die
russische Telegraphenagentur meldet aus Port Arthur: Die Nachricht, daß Japaner in Tschinwantao gelandet seien, ist unbegründet. Die See bei Jukou und das Ufer zwischen Takuschau und Yalu sind mit Eis bedeckt. Die Landung ist daher in einer Breite von 20 Werst schwer möglich.[Es ist nicht klar, inwieweit diese russische Meldung der bezüglichen Meldung der russenfreundlichen Agence Havas entgegentritt.] Eine Rekog= noszierung des Obersten Pawloff ergab, daß am Yalu von Tatungkau bis Jalussi keine Japaner stehen. Unter der Bevölkerung der Mandschurei macht sich sichtbare Unruhe und bei den Tungusen eine verstärkte Tätigkeit bemerkbar. Die Chinesen hören auf, an der Eisenbahn zu arbeiten und weigern sich Lebensmittel und Vieh zu verkaufen.
&amp; Niutschwana, 16.Febr.1904.(Drahtber.) Wie das Reutersche Bureau meldet, werden die hiesigen Befestigungen von den Russen verstärkt.— Aus Port Arthur wird gemeldet, der Statthalter Alexejeff sei mit seinem Generalstab nach Charbin abgereist.[Das deutet allerdings auf eine ernstliche Bedrohung der Umgebung Port Arthurs durch die Japaner.]
*; Tientsin. 16. Febr.1904.(Drahtber.)(Reutermeldung.) Yuanschikai machte amtlich dem hiesigen französischen General als dem ältesten der fremden Truppenbefehlshaber Mitteilungen über den Zweck der übermorgen von Paotingfu aus erfolgenden Entsendung chinesischer Truppen. Er erklärte, dieselben seien nicht nach Schauhaikwan, sondern nach den Bezirken Kintschou und Kaunantsal bestimmt, um die Grenze am Balnfluß salso mandschurisches Gebiet zu überwachen. Ein Kämpfen in dem Gebiete des eigentlichen Chinas swozu Yuauschikai nach den gerroffenen militärischen Maßnahmen die Mandschurei rechnet] werde nicht erlaubt, versprengte Kriegführende würden entwaffnet.
&am Tokio, 16. Febr. 1904.(Drahtber.)(Rentermeldung.) Nach einem hier eingelaufenen Rericht griff die japanische Torpedoflotte die russische Flotte bei Port Arthur am 14. Februar wiederum an. Ein russisches Schiff soll beschädigt worden sein.
* St. Petersburg, 17.Febr.1904.(Draßtber.) Die
russische Telegraphenagentur bestätigt in einer Meldung aus Port Arthur den Bericht über einen neuen Torpedoangriff der Japaner auf die russischen Schiffe bei Port Arrnur am 12. Februar. Das japanische Geschwader soll sich mit einem Verluste von drei Schiffen ses sind wohl die drei Torpedoboote gemeint teils nach dem Süden und teils nach Tschemulpo zurückgezogen haben.(Verluste auf russischer Seite werden nicht zugegeben oder verschwiegen.] In Gensan sind gegen.60000 Japauer zusammengezogen, die in die Mandschurei einzurücken bestimmt sind. Die Festung Port Arthur wurde in den Belagerungszustand erklärt. Kommandant Stössel erließ an die Bevölkerung eine Kundmachung zu beruhigendem Zwecke.
* London, 16.Febr.1904. Der Daily Mail wird aus Tschifn vom Samstag gemeldet: Vier russische Schlachtschiffe und drei Kreuzer fuhren gestern von Port Arthur ab, um nach dem japanischen Geschwader zu suchen, das Mittwoch abend in der Nähe von Tschifn gesehen worden war. Zwei japanische Schlachtschiffe und vier Kreuzer kreuzten vor Weihaiwei. Auf ein deutsches Schiff, das zusah, wurde Jagd gemacht.— Aus Tokio wird der Mail vom Samstag gemeldet: Das Versenken des kleinen japanischen Dampfers Nakanoura Marn durch die vier großen russischen Kreuzer Rossija, Rurik, Gromoboi und Vogatyr habe große Entrüstung erweckt. Der Dampfer hatte angehalten und seine Flagge gesenkt. Alle Mannschaft und Passagiere waren unter Deck gegangen und doch feuerten die russischen Schiffe von allen Seiten darauf und versenkten ihn zuletzt durch einen Torpedo. Kein Versuch wurde gemacht, die Mannschaft und die Passagiere— 33 Personen— zu retten.
* Paris, 17.Febr.1904.(Draßtber.) Die Agence Havas
und Kriegsmaterial befanden, gingen in der vergangenen Woche von Nagasaki ab und löschten ihre Ladung in Tschemulpo. Acht Dampfer mit Truppen und eine gewisse Anzahl anderer Fahrzeuge mit Kriegsmaterial gingen gleichfalls mit Bestimmung für die Westküste von Korea ab. Kavalleriepatrouillen landeten bereits bei Widschu an der Yalumündung.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* Tolio, 17.Febr.1904.(Drahther.) Von amtlicher Stelle wird berichtet: Es gelang der japanischen Torpedojäger=Flotille, während eines schweren Schneesturmes sich am 13. d. Port Arthur zu nahern. An Morgen des 14. d. um 3 Uhr fuhr der Asagiri durch das Feuer der Forts und des russischen Geschwaders hindurch auf die russischen Schiffe zu und gab einen Torpedoschuß ab. Nachdem es einen russischen Aviso vernichtet hatte, kehrte das japanische Schiff glücklich zurück. Ferner entdeckte der Torpedojäger Hagatori gegen 5 Uhr desselben Morgens zwei russische Schiffe, die dicht beim Hafeneingang lagen. Trotz des Feuers des Feindes gelang es ihm, eines dieser Schiffe mit einem Torpedo zu treffen, dessen Explosion man beobachtete. Auch dieses Schiff kehrte heil zurück.
* Londou, 17. Febr.1904,(Braßtver.) Renters Bureau meldet aus Schanghai: das russische Kanonenboot Mandschur sei von den chinesischen Behörden ausgeforeert worden, den Hafen von Schanghai zu verlassen; das Schiff bleibe aber noch im Hafen und der Kapitän erkläre, er erwarte Befehle von seinem Admiral.
* Tientsin, 17. Febr. 1904.(Prahlber.) Fünfzehn Sonderzüge mit kaiserlichen Truppen gehen nach der Grenze ab; die Truppen stehen unter dem Besehle des Tactal Wang und sollen in Tschanjang stationiert werden. Später sollen 10000 Mann unter Mayükun in Schehol stationiert werden.
* Wisby(Oeland), 17.Febr.1904.(Drahtber.) Sechs russische Kriegsschiffe passierten vorgestern Hoburg mit Kurs nach Süden.
0 Handelskammern und Stellenvermittelung
Handlungsgehülfen.
Im Juni vorigen Jahres sah sich die Handelskammer in Köln veranlaßt, zu der Frage der Stellenvermittelung für Handlungsgehülfen in Köln in der damals mitgeteilten Weise Stellung zu nehmen. Der Plan, eine Stellenvermittelungsanstalt unter Leitung der Handelskammer zu errichten, fand bei den Mitgliedern der Kölner Kammer allgemein Anklang. Inzwischen haben auch die vereinigten nassauischen Handelskammern, durch diese Absicht der Kölner Kammer angeregt, den Arbeitsnachweis im Handelsgewerbe näher in Erwägung gezogen, und zwar wurde darüber im Dezember 1903 auf einer zu Wiesbaden veranstalteten Versammlung von Hru. Syndikus Dr. Reinhold Merbot(Wiesbaden) ein Vortrag gehalten, dessen Inhalt im Druck erschien.
Danach ist der Arbeitsnachweis im Handelsgewerbe, trotz zahlreicher alter Vereine für Stellenvermittelung, noch wenig ausgebildet. Die Einstellung von Lehrlingen geschieht noch vielfach auf Grund persönlicher Gesuche der Eltern und durch Zeitungsanzeigen, jene der Handlungsgehülfen zum größten Teile ebenfalls durch die Vermittelung der Zeitungen. Arbeitsnachweisämter und die gewerbsmäßigen Stellungsvermittler vermitteln im Handelsgewerbe nur wenig Stellen. Wohl bemüht sich die Stellenvermittelung der kaufmännischen Vereine um die Hälfte der Stellung suchenden Gehülfen, soll aber nur bei etwa einem Sechstel aller offenen Stellen Besetzung derselben erreichen. Diese Vermittelung der Vereine habe zweifellos manche Vorteile, wenn die Geschäftsfuhrung rein sachlich, nicht tendenziös sei.
Der Arbeitsnachweis durch Vereine erspart dem Arbeitgeber nur einn Teil der Auswahl, vielleicht nur einen sehr kleinen, weshalb die Arbeitgeber auch immer wieder auf die Zeitungsanzeige zurückkommen. In dem Vorgehen des Verbandes der deutschuationalen Handlungsgehülsen, welcher in dem seinerseits den Arbeitgebern vorgelegten Anstellungsvertrag Verzicht auf die„Konkurrenzklausel" verlangt, wird das Eindringen gewerkschaftlicher Bestrebungen in die Stellenvermittelung des Handelsgewerbes erblickt, welche den selbständigen Kaufleuten die Frage aufdrängen müsse, ob es zweckmäßig und angängig erscheine, durch die selbständigen Kaufleute selbst eine Stellenvermittelung zu errichten, und da liegt nun der Gedanke, die Stellenvermittelung durch die Handelskammern besorgen zu lassen, naye. Auregungen, die Handelskammern möchten in dieser Beziehung vorgehen, sind auch schon seitens der Wortführer der Gehütsenschaft erfolgt, allerdings nur, soweit es um den Stellennachweis für Lehrlinge sich handelt.
Weder solche Anregungen, noch das Verhalten einzelner Handlungsgehülsenverbände gegenüber den Arbeitgebern haben allerdings vergangenes Jahr die Handelskammer in Köln veranlaßt, mit der Frage der Stellenvermittelung für Handlungsgehülfen näher sich zu beschäftigen. Vielmehr hatte der Kaufmännische Verein in Köln die Kammer um Leistung eines laufenden Zuschusses zur Unterhaltung seiner jetzigen Stellenvermittelung ersucht, um nicht in die Lage zu kommen, diese Einrichtung, oie schon erhebliche Kosten verursacht habe, eingehen zu lassen. Die Bestrebungen des Kaufmännischen Vereins wurden seitens des Handelsausschusses der Kammer auerkannt; doch wurde es mit Recht nicht für angebracht gehalten, einem einzelnen Verein ständigen Zuschuß zu gewähren. Ein solcher konne nur in Frage kommen bei einer Einrichtung, die den weitesten Kreisen der Bevöllerung zu gute komme. Allgemeinen Anklang fand der Plan, eine St.lenvermittelungsanstalt unter Leitung der Kölner Handelskammer zu errichten, für welche dann eine jährliche Beihülse im Etat vorzusehen sein würde, und bei der möglichst viele kaufmännische Vereine von Köln mitzuwirken hätten. Die Vermittelung soll nur auf Firmen im Handelskammerbezirk sich beschränken und das Bestreben darauf zu richten sein, möglichst tuchtige Handlungsgehülfen aus ganz Deutschland nach Köln zu ziehen. Um zu verhüten, daß die Vermittelungsanstalt des Kaufmännischen Vereins eingehe, wurde derselben eine einmalige Unterstutzung von 500 M. überwiesen in der Erwartung, daß diese Einrichtung so lange aufrecht erhalten bleibe, bis die Kammer die im großeren Stile geplante Einrichtung in die Wege geleitet hat
Diese Stellungnahme der Kölner Handelskammer erschien um so berechtigter, als in der Stadt Koln noch andere angesehene kaufmännische Vereinigungen bestetzen, von deuen manche ebenfalls eine Abteilung für Stellenvermittelung besitzen.
Zu dem Plane der Errichtung eines Arbeitsnachweises für kaufmännische Angestelte durch die Handelskammern hat nun der Syndikus der Wiesbadener Kammer, Hr. Dr. Reinholo Merbot, in dem oben erwähnten Vortrag, unter anderem noch folgendes ausgeführt. Den einzelnen Handelskammern dürfte die Durchführung dieses Vorhabens kaum zu überlassen sein; aus Rücksichten auf Ersparnis an Verwaltungskosten müßte die Stellenvermittelung durch unteremander in Verbindung stehende Provinzialverbände der Handelskammern ausgeübt werden, welchen Ortsvereine und Vertrauensmanner— den Verhältnissen der einzelnen Gegenden angepaßt— als Hülfsorgane zur Seite zu stehen hätten. Bei Erhebung von Gebühren würden die Kosten den Handelskammern nicht ganz zur Last
fallen; diese würden übrigens für einen Stellenvermittelungsverband der nassauischen Handelskammern auf insgesamt jährlich höchstene —5000 M. berechnet, welche vor der Cinrichtung einer derartigen Anstalt nicht abschrecken dürften, wenn diese als im Interesse des Handelsstandes liegend anerkannt werde.
Die zahlreichen kaufmännischen Verbände in Deutschland, deren Mitgli der weitaus der Mehrzahl nach Handlungsgehülfen sind, welche zurzeit auch eifrig für die Einführung einer allgemeinen Peusione= versicherung unter staatlicher Oberaufsicht eintreten, dürften auch dem weiteren Verlauf der nun in Wiesbaden und in Köln begonnenen Erwägungen über die Bildung einer Stellenvermittelung durch die Handelskammern größte Aufmerksamkeit zuwenden, ebenso aber auch die Kaufmannschaft überhaupt.
der Stadt Köln. 17. Febr. 1994.
6 Geburten. Franz Johann, S. v. Joh. Gymnich, Eisenbahnarb., Eigelstein 07.- Gertrud. T. v. Mar Heymann. Kaufm., Lütlicherstr. 13.
* Elisabeth. T. v. Engelb. Kramer, Tagel., Thürmchenswall 22.- Hans S. v. Paul Elberding, Geschaftsf. Lupusstr. 37.- Franz S. v. Everh Blume, Drechslermstr., Blumenstr. 14. Katharina. T. v. Joh. Stein, Kutscher. Gercons vall 26.- Jalob, S. v. Jos. Krämer, Kutscher, Friesenwall 102." Johann, S. v. Heinr. Büsgen. Bierbr.. Unter Krahnenbäumen 35.Elisabeth. T. v. Joh. Kerp. Kaufm., Kasparur. 28.- Christine. T. v. Hilger Henieler, Kutscher. Mühlengasse 25.- Franzieka, T. v. Wilh. Linck, Hausmstr., Deutscherring 42.- An a. T. v. Theod. Scheil, Schriftsetzer, Plankgasse 300.- Elise T. v. Joh. Maers, Hausknecht. Gereonswall 13. Wilhelm. S. v. Wilh. Werker, Juhrm., Friesenwall 24.Maria. T. v. Karl Wolter, Fabrikarb., Blumenstr. 10.- Cäcilia. T. v. Wilh. Schüle, Klempnerges., Eintrachtstr. 75.- Veronika, T. v. Franz Haift, Schreinerges., Mathildenstr..Emilie, T. v. Franz Schmitz, Bibliothekar. Wenerstr. 118.- Elisabelh. T. v. Joh. Stratemeyer, Packer. Thieboldsgasse 124.- Peter. S. v. Joh. Lennartz, Grulenarb., v. Fischenich.- Franz. S. v. Karl Zybell, Hülfsaufseher. Dürenerstr. 12. Margareta. T. v. Joh. Hundgeburth, Postillon. Plankgasse 58.- Ferdinand, S. v. Ferd Ziegler, Postschaffner, Thürmchenswall 26.- Matihias. S. v. Christ. Schaefer, Straßenbahnsch, Stammheimerstr.50.- Josephine, T. v. Joh. Bramer, Schreiner. Am Hof 39.- Hedwig, T. v. Karl Pomrier, Oberpostschaffner. Eigelstein 80.„ With lm, S. v. With. Piert, Fabrikarb., Annostr. 92.- Georg. S. v. Heinr. Bongarz. Dachd ckermstr., Hitzelerstr. 60. Heinrich, S. v. Heinr. Diedrich, Bäckerges.. Im Ferkulum 6.- Gertrud. T. v. Fidelis Ries. Holzbildhauergeh., Korneliusstr. 13.
= Helena. T. v. Gust. Schumacher, Ba###echn., Merovingerstr. 2.- Hermann. S. v. Franz Odenthal, Metzgermstr., Rothaerberbach 40. Josephine. T. r. Matth. Hees, Bäckermstr., Kämmergasse 51, Wendelin. S. v. Johann Wolf, Tagel., Alte Mauer am Bach 87. Ernst. S. v. Johann Ungehener, Kaumann. Nöhrergasse 23.=
Marg., T. v. Heinr. Metternich, Stukkateur. Zülpicherstr. 46.= Maria, T. v. Jos. Essing, Bauunternehmer, Moltkestr. 30.= Elsa. T. v. Art ur Nippold, Holzbiidhauer. Moselstr. 60.- Joref, S. v. Aloys Wolpers,
Zuschneider, Brüsselerstr. 70.— Gertrud. T. v. Joserh Damen, Kommis, Steinstr. 28.- Maria. T. v. Heinrich Katries, Schutzm., Tasselstr. 62.= Albert S. v. Karl Biedermann, Pestb., Weißbütteng. 26. Georg. S. v. Joh. Janovsky, Schneider, Rudolfplatz 5.- Karola, T. v Ferd. Charöt, Prov.=Steuer=Sekr., Dufsesbach 36.- Anna. T. v. Matthias Eppensch, Tagel., Schaufenstr. 13.- Cäcilia. T. v. Heinr Glebsattel, Bauarbeiter, Steinstr. 46.- Hubert. S. v. Jos. Kremer= Maurerposter. Triererstr. 59.
= Magd., T. v. Peter Weber, Polsterer. Siebenburgen 32. Minna. T. v. Paul Becker, Metzgermstr., Nachenerstr. 47.- Ottille, T. v. Wilh Mergenbaum, Instrumentenschl., Perlengr. 116.- Walther. S. v. Adolf Dehme, Kaufm.,##ethovenstr. 27.- Maria. T. v. Nik. Heimers, Tagel., Heinsbergstr. 16. Eouard. S. v. He.nr. Harstkötter, Kaufm., Steinstr. 33.= Nikol., S. v. Lorenz Ranscheu, Schlosser, Moselstr. 88.- Maria, T. v. Mich. Görres. Lager., Rudolfpl..- Christine. T v. Adolf Fußzbroich. Klempner Aachenerstraße 87.- Fritz. S. v. Otto Schmolling, Lagerist, Agrippastr. 101.- Heinrich. S. v. Bernhard Köhmann, Schreiner, Kl. Griechenm. 10.- Hermann, S. v. Hersu Schaluberg, Hutm., Sternengasse 23.= Else. T. v. Richard Kuhn, Steinmetz, Gr. Griechenm. 91.Heinr., S. v. Heinr. Cotzmann, Bizefeldw., Neumartt—6.= Gustav. S. v. Theob. Stein, Kaufm., Schilderg. 23—25.- Anna u. Jos. Zwill. v. Jos. Linden, Herrsch.=Kuticher, Glockeng. 5.- Minna, T. v. Hirsch Jever, Handelsm., Alie Maner a. B. 62.- Anna, T. v. Aug. Krümmel, Tagel., Gr. Griechenm. 40.
# Sterbefälle. Paska Pfeiser, Eisenbahnbremser a. D. verh., 61., Bremerstr. 21.- Agnes Thomas, geb Clermont, 32., An der Linde 16.— Bernhard Braun, 3., Maybachstr. 20.- Wilhelm Hoppe, Schwammhändler, verh., 68., Dagobertstr. 90.= Elise Büttgenbach, geb. Jöpen. Wwe., 48 J. Eifelstr. 33.- Maria Stratmann, 1., Krahnenb. 1I.= Christian Köpgen, Postbote a. D. Wwr. 74., Ursulakloster 3.- Joh. Danz, Schlosser, verh., 49., Gereonswall 24.- Anton Siepen, Eisenbahnsekretär, verh., 53 J. Plankgasse 62. Katharina Scholtes, geb. Kreuser. 62., Vogteistr. 7.„ Margareta Kluth, Näherin, unverh. 15., Johannisstr. 82.- Josef Rosen, Zigarrenarbester. verh. 99., Weideng. 37.- Elisabeth Brucken, 1., Katharinengr. 76—78.- Philipp Schreiner, Lehrling, 15., Enggasse 15. Gott ried Föhr, 13., Ehrenfeld, Körnerstr. 52.- Konrad Keltenich, verh. 81.. Mörserg. 15.Jakobine Wülsing, unverh., 82., Rothaerberbach 174.- Wilhelmine Nupp, unverh., 84., Rothgerberbach 17a.. Josefine Schumacher,
1<space> M.,<space> T h i e b o l d s g.<space> 4 3.<space>=<space> E l i s a b e i h<space> Z e i g e r,<space> 1 0<space> M..<space> E h r e n s t r.<space> 2 7.<space>=<space> P e t e r<space> Herpertz, verh., 63 J. Friesenwall 130.= Emil Honven, 5., Thieboldeg. 106.- Anna Alstedt, geb. Bauer. Ww. 47., Peterstr. 32.— Heinrich Bautz, Wagenfabrikant verh.. 62., Friesenstr. 79.- Johann Bovelet, Magazinverwalter verh. 56.. Georgsplatz 174. Hermann Schainberg, 2¼ St., Sterneng. 23.- Jasob Diederich, 1., Alexianerstraße 10.- Gott#ried Wingen, 2., Poststr. 44.- Margareia Hartzheim, 8 J. Filzengr. 11.= Heinrich Breuer, 80 J. Follerstr. 84.„ Friedrich Rücker, 1., Glolleng.—10.- Hermann Marcus, Versicherungsagent. verh., 58.. An der Malzmuhle 9.- Johanna Antwerpen,
geborene Muller. Witwe. 48 Jahre, Streitzeuggasse 30. Margarete Metternich, 2 St., Mamitinsw. 46- peinrich Sommerheuser, 5., Heinsbergstr. 16. Withelmine Schonau, 1., Gr. Griechenmarkt 107.- Wwe. Anna Wissen, geo. Barnstein. 81.. Matyiasstr. 22.
- Kath. Schiefer, 10., U. Kahlenhausen 5.- Wwe. Alwine Lolunder, geb Papenneim. 60., Vondelstr. 13.- Anna Emonte, 2 Pantaleonswan 43. Sibylla Scheisfarth, 2.. Triererstr. 57.- Iakob Marcel, Tagel., verh., 36 J. Luxemburgerw. 14.= Gudula Unglauden, geb. Bürger. 78 J. Pantaleonsw. 47.- Martin Berg. 2., Zülpicherwall 44." Jos. Otterbein. Eisenhobler. vrh., 24., Kalk.=Heinrich Rosenbach, 3.. Schesselstr. 15.- Johann Kentgens, 1., Heinsberg= straße 25." Anna Maria Bahm, geb. Beienheust. 51., Karolingerring 4.= Wwe. Kath. Windheuser, geb. Schmitz, 77., Vondelstr. 32.— Elise Ritzmann, 26., Alteburgerstr. 276.- Reinhold Niedergesäßz, Eisenb.=Sekretär. unverh. 34., Weyerstr. 51.- Johann Pesch, 2., Ellaßstr. 33.- Hubertine Schneider, 22., Zugasse 9. Karl Beyer, 2 T. Biberstr. 18.
a Heiraten. Wilh. Altfeld, Friseur. v. Gevelsberg. u. Clisab. Krämer v. Miichbern.- Wwr. Heinr. Klein, Bäckermstr., v. Honnef. u. Maria Clasvogt, v. Castrop. Pet. Pohl, Buchbinderges. v. hier. u. Matth. Bungert, v. Mutheim a. Rh.- Vertram Bröhl, Polierer. u. Jolanna Brunthaler, belde v. hier. Pet. Heyartz, Schlossermstr., v. hier. u. Emma Hilpert, v. Forst.- Joh. Thiel. Schuhm., v. Willenburg. u. Amalie Schäfer, v. Erfurt
a Heirats=Ankündigungen. Aug. Gedbrecht, Hoteldirekter Frankenplatz—6. u. Gertr. Rochhaas, Bischofsgartenstr. 18—20.- Mich Pohl. Installat., Mariminenstr. 41. u. Kath. Weder, Nastaustr. 7.. Andreas Pohl, Hulfsrangiermstr., An der Linde 14. u. Alma Köster, Johannisstraße 84.- Paul Wegener, Hauptm. z. D. zu Strom. u. Elisad. Hill, Sedanstr. 33.- Peter Arnolds, Tagel., zu Quadrath, u. Marg. Ueberbrück, Glockenring 9.-Friedr. Fnnk, Schneidermstr., zu Berghofen. u. Karol. Dinger, Brüsselerstr. 92.- Joh. Lovenich, Fabritarb. Karthauser: hof 25. u. Elis. Steinvach, Katbarinengra###en 4.- Quirin Missenich Droschkenkutscher. Burgunderstr. 42. u. Kath. Lingscheidt, Friesenstr. 50.
" Jos. Veran, Drechslerges., Rubensstr.* u. Louise Sonnenberg. Weidenbach 4.— Gregor Schmitz, Handlunesreis. u. Emilie Klockhaus, beide Im Feckulum 31.= Heiur Keuer, Porzellanmaler, u. Kath. Wunderlich, beide Eiselstr. 18.- Joh. Pietsch, Buchh., Heinsbergerstr. 25, u. Marg. Voiß, Zülpicherstr. 26.

Nr. 47 1 Donnerstag, 13. Jebruar 1904.
Seite 7.
Für Ankündigungen aller
hat sich seit Jahren der
vorzügliches und wirksames Pablikationsorgan erwit
T<space> I E<space>„<space><space><space><space> h<space> L„ n<space> 4 1<space>
lesen.
als vorzügliches und wirksames Puchausu
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Brück, Deutz, Dünnwald, Ehrenfeld, Flittard, Heumar, Holweide, Humboldt-Colonie, Kalk, Klettenberg, Lindenthal, Longerich, Marienburg, Merheim b. Mülheim, Melaten, Merkeim, Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Niehl, Nippes, Poll, Rath, Riehl, Rodenkirchen, Schnellweide, Stammheim, Sülz, Vingst, Weisshaus, v. d. Zypen-Kolonie.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Aachen,
Altena(Westf.) Annaberg(Erzgeb.), Arnsberg.
Barmen,
Bedburg,
Bensberg
Bergheim(Erft), .-Gladbach,
Berlin,
Bex(Schweiz), Bochum,
Bonn,
Bramsche,
Bremen
Brühl,
Coblenz,
Crefeld,
Cuchenheim,
Dortmund,
Dülken,
Duisburg,
Ehrenbreitstein,
Ehreshoven,
Emmerich,
Ems,
Engelskirchen, Essen(Ruhr), Euskirchen, Frankfurt a. M. Frechen, Preiburg(Brsg.),
Bukarest(Rumänien), Friedenau, Chäteau-Salin. Geldern,
Charlottenburg. Godesberg,
Clere. Hannover.
llaspe.
Heinsberg(Rhld.), Hermülheim,
llersel,
llerten(Westf.), Ilitdorf,
Honnef(Rhein), Horrem(Bez. Köln), Hörstel,
Iserlohn,
Jülich,
Kabel,
Kendenich,
Kierberg.
Königswinter,
Kreuznach,
Küllstedt,
Langerwehe,
Lechenich,
Leer(Ostfriesl.),
Limburg(Lahn), Linz(Rhein), Maikammer(Pfalz), Mainz,
Mechernich,
Mehlem, .-Gladbach, Morsbach(Kr. Wald bröl),
Much,
Mülheim(Rhein), Münster(Westf.), Nassau(Lahn). Neuenkirchen Münster),
Neuss,
Niederbreisig.
Oberlahnstein. Soest,
Overath. Solingen,
Paderborn. Sterkrade,
Peiskretscham(Opp.). Stommeln,
Porz(Rhld.). Stolberg(Rhld.),
Potsdam. Süchteln,
Poulheim. Sürth,
Recklinghausen. Strassburg i..,
Remich(Luxemburg). Uckerath, Remscheid. Vaihingen,
Rodenkirchen(Rhld.) Vollmerhausen, Rosbach(Sieg), Warendorf,
Roth a. S.(Bayern), Wesseling(Rhld.), (Bez. Rotthausen. Wiesbaden,
Schwaan. Wiesdorf,
Schleiden(Kr.Jülich), Würzburg, Schöneberg b. Berlin, Xanten,
Nierenheim b. Neuss. Schrobenhausen, Oberembt. Simmern,
Obercassel(Siegkr.), Siegburg,
Zons.
Der Kölner Local-Auzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jadem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen
Lokalberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung
aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Lokalblättern Kölns
LSTT
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenbreis 15 Pfg. die 6gespaltene Kolonelzeile. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit häußigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenauftrage werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten
Annahmestellen:
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn. in Ehrenfeld:
Mauritiussteinweg 118, Hub. Siebertz. Geisselstrasse 12. A. llecsen,
Perlengraben 13. W. Imhoff. Venloerstrasse 252, Jos. Zacher,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Nennes,
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D. J. II. Loock,
Breitestrasse 167. Geschw. Antoni, Drususgasse 1A, Seb. Güsten,
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten, Fleischmengergasse 23. Ileinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm.
Friedrich Wilhelmstr. 3, Wwe. Oscar Haack, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Ileinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. lichepforte 6 Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel, Luxemburgerstrasse 9, Franz Kalker, Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
sowie in der
Roihgerberbach 44. Wwe. J. E. FoergNachf., in Nippes,
Schildergasse 110. Herm. Görtz. Merheimerstrasse 88, I. Modemann,
Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Neusserstrase 21I, Maria Thelen.
Waisenhausgasse 6I. Eing. Siebenburgen, Sechszigstrasse 71, Pet. Schäfers,
Waisenhausgasse 61, Eing. Siebenburge Frl. M. Landskron,
Weyerstrasse II, Joseph Philipps,
Zülpicherstrasse 4, Karl Remy,
in Deutz:
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedict,
Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
in Kalk:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
11
n Niemand ist ganz Herr über seine jeweilige Stimmung. Am Tage des Weiberfastnacht, zumal wenn im Theater Jan un Griet gegeben wird, einem Quartettabend mit der den Werken und den ausübenden Künstlern gebührenden Aufmerksamkeit beizuwohnen, ist schwer, selbst für den, der seit einem halben Jahrhundert dem Karneval entwachsen ist. Indessen wirkliche Kunstwerke und Kunstleistungen haben etwas Bezwingendes, und bald war der elektrische Strom zwischen Spieler und Zuhörer in Tätigkeit, zumal der erste Satz des Beethovenschen Streichquartettes op 18 Nr. 6 einen behaglich munteren, fast humoristischen Ton auschlug. Der ganze erste Teil ans ein durch und durch quartettmäßiges Thema aufgebaut, könnte von Haydn sein, dagegen das Adagio bietet echten Beethoven. Jungen Komponisten, die so oft bange sind, es möchte ihnen nichts besonderes einfallen, empfehlen wir dieses Adagio zu eingehendem Studium. Ganz harmlos ist gleich das erste Motiv; jedem einigermaßen begabten Schüler der ersten Klasse eines Konservatoriums wird ein Schock gleichweitiger unschwer in die Feder kommen. Aber— was hat Beethoven daraus gemacht! Wie graziös weiß er zu entwickeln, durch ein zweites Thema in moll den nötigen Gegensatz zu schaffen, und wie bewundernswert führt er die Stimmen! Das Scherzo ist das originellste aus dem ganzen onus 18. Merkwürdig ist der fortgesetzte Wechsel zwischen gebundenen und abgestoßenen Noten. Im
Tro herrscht Haydn wieder. Der letzte Satz enthält die altberühmte Melancolia mit ihren etwas weiblich sentimentalen Klagen und
Seufzern. Sie wird mehrmals durch ein ländlerartiges und recht munteres Allegretto unterbrochen, welches auch das letzte Wort behält und in ein Prestissimo ausläuft. An der schönen Aufführung mußte jeder seine Freude haben. Der erste Satz hätte nach unserer subjektiven Ueberzeugung etwas mehr humoristisch gesärbt sein können. Fünf Lieder von Brahms, Strauß und Wolf trug Frl. Grete Steffeus recht temperamentvoll vor; sie ließ sich, wie
es recht ist, trotz zweimaligen Vorrufes auf keine Zugabe ein. Goldmarks Streichquartett on. 8-dur war für die Mehrzahl der Zuhörer eine Novität; nur wenige derselben werden den beiden Aufführungen(1882 und 1889) durch Heckmann beigewohnt haben. Dieses Komponisten Orchester= und Kammermusikwerke haben einen dauernden Platz in den Konzertsälen nicht erworben, obschon einige es verdient hatten, wie z. B. das von unseren Professoren zweimal gespielte Klavierquintett op. 80-dur und die eine oder andere
Ouverture. Allerdings besticht Goldmark mehr durch glänzendes
Kolorit als durch Tiefe der Erfindung; über allem liegt bei ihm ein eigener orientalischer Duft, der auf die Daner mehr aufregt als an regt. Im vorliegenden Streichquartett ist dasselbe der Fall. Uebtigens sind die beiden ersten Sätze, wie wir vor Jahren aus einandergesetzt, wirklich bedeutend; nur ist das Andaute etwas zu lang geraten; sonst decken sich Form und Inhalt. Das pikante Scherzo wirkt durch seine südliche Glut. Das Finale ist ziemlich schwächlich und schadet der Gesamtwirkung. Die Herren Kolkmeyer und Genossen spielten vorzüglich und können sich eines großen Erfolges rühmen.
Locales.
5 Fürst Karl zu Loewenstein ist gestern morgen eingetroffen und im Hotel Viktoria abgestiegen.
(2 Das Hochwasser hat an Neubauten in der Nähe des Rheines Verzögerungen hervorgerufen. An dem Neubau Ecke Friedrich=Wilhelm= straße und Hafengasse mußten die Ausschachtungen einstweilen eingestellt werden, weil das Grundwasser den Ausschachtungsraum in einen See verwandelte.
i Unglücksfälle. In einem Hause an der Fleischmenger gasse fiel vorgestern abend ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Schädelverletzungen.— In vorvergangener Nacht wurde am Dom ein Mann von auswärts von einem Straßenbahnwagen erfaßt und schwer am Kopfe verletzt.— In der Herzoguraße kam ein Mann zu Fall und trug nicht unerhebliche Kopfverletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern nachmittag wurde auf der Weyerstraße ein elfjähriger Junge von einem Straßenbahnwagen ersaßt und an einem Bein und an einer Hand verletzt.
2 Gerettet. Der Mann, der in der Nacht zum Dienstag unweit der festen Brücke in den Rhein fiel, wurde nicht von Schiffern gerettet sondern unter eigener Lebensgefahr von Herrn Heinrich Oehmen von hier.
* Ueberfahren. Vorgestern mittag 12½ Uhr wurde auf der Aachenerstraße in Melaten ein etwa zweieinhalbjähriges Kind von dem Wagen einer Kaffee=Rösterei so unglücklich überfahren, daß der Tod des Kindes nach einer Stunde eintrat.
1 Unglücksfälle. Gestern morgen fiel in einem Hause an der Subbelratberstraße ein Mann die Trevve binunter und erlitt
schwere Verletzungen am Kopfe.— In der Follerstraße kam ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— In der Quentelstraße fiel ein Mann hin und trug einen Armbruch davon.— In der Brückenstraße wurde ein junger Mann von einem Eiswagen über einen Fuß gefahren und verletzt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Im St. Franziskushospital fanden zwei Personen Aufnahme, die sich durch Hinfallen erhebliche Verletzungen zugezogen hatten.
Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend blickt im Oktober d. J. auf eine 75jährige Tätigkeit zurück. Zur Feier dieses bedentsamen Ereignisses plant der Verein u. a. eine Ausstellung von Metallarbeiten(Edelmetalle ausgeschlossen) stadtkölnischer Meister. Als würdigste Stätte dieser Ausstellung ist der Lichthof des Kunstgewerbemnseums ins Auge gefaßt. Die besten der ausgestellten Arbeiten sollen durch Verleihung von Denkmünzen und Gedenkblättern ausgezeichnet werden. Die.75jährige Jubelfeier des Gewerbevereins soll gleichzeitig mit der Feier des 25jährigen Bestehens der von ihm ins Leben gerufenen gewerblichen Fachschulen und der Einweihungsfeier der neuen Maschinenbauschule stattfinden. Der zahlreiche Besuch dieser Feiern von seiten der Behörden, anderer Gewerbevereine und der früheren Schüler der gewerblichen Fachschulen sichert der geplanten Ausstellung einen entsprechend starken Besuch hervorragend sachkundiger Männer. Aumeldungen zu dieser Ausstellung nehmen der Vorsitzende des Gewerbevereins, Herr Stadtverordneter B. Berghausen und der Direktor der gewerblichen Fachschulen, Herr Romberg, entgegen.— Der Gewerbeverein hätt seine 75. Hauptversammlung am Mittwoch den 27. Februar, abends 7 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Herr Ingenieur Dr. Corsepins einen Vortrag über Kleinmotoren für Handwerker und Gewerbetreibende mit Lichtbildern halten. Dieser Vortrag ist, nachdem die städtische Verwaltung ihre Preise für die Abgabe von elektrischer Energie neuerdings, und besonders im Interesse des Handwerks, so außerordentlich herabgesetzt hat, ein sehr zeitgemäßer, und darf wohl auf einen recht zahlreichen Besuch gerechnet werden.
* Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung. Vom 24. bis einschließlich 27. März d. J. soll im Lichthof des Kölner Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von verbesserter Feauenkleidung(Gebrauchs= und künstlerische Obergewänder, sowie praktische Unterkleidung und Schuhe), veranstaltet werden. Schneider, Schneiderinnen und Firmen, die sich als Aussteller zu beteiligen wünschen, müssen sich bis Mittwoch den 24. Februar bei dem Verein für Verbesserung der Frauenkleidung, Mohrenstraße 3, melden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der vielfach vorbestrafte Artist Leouhard dath aus Nachen wurde wegen einfachen und versuchten schwere: Diebstahls zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Ein Kammmacher, deeinen wertvollen Ring und zwei Geldbeträge von 5 und 1 M. gestohlen hat, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Installateur aus Nippes wurde wegen schweren Diebstahls zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt. Er hatte in einem Hause an der Händelstraße in einer Mansarde einen Kleiderschrank gewaltsam geöffnet und daraus verschiedene Sachen gestohlen.— Ein vorbestrafter Hülfsarbeiter wurde wegen Unterschlagung und Betrugs mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Eine Dirne, welche die Kontroll= vorschriften übertreten, einem Schutzmanne Widerstand geleistet und ihn zu bestechen versucht hatte, erhielt drei Wochen Gefängnis und zwei Wochen Haft.— Ein vorbestrafter Arbeiter, der zu Mülheim a. Rh. in einem Schuhwarenladen ein Paar Schuhe gestohlen hatte, erhielt vier Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei erhielt eine Pützfrau zwei Tage Gefäugnis.— Ein Waschmädchen ans Sülz, welches 50 M. aus einem verschlossenen Vertiko gestohlen hat, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Rodenkirchen, 17.Febr. 1904. Am Fastnacht=Dienstag, abends 7 Uhr, wurde eine junge Frau von hier während des Tanzens von einem Herzschlage getroffen und war sofort eine Leiche.
ermischtes.
02 Aus dem Bezirk Osnabrück, 14.Febr.1904. Im Alter von 104 Jahren verstarb in der Nähe von Lengerich ein gewisser Knüwen, der bis zuletzt noch Arbeit verrichtet hatte.
Id Mainz, 15.Febr.1904. Die reguerische und stürmische Witterung, die schon seit acht Tagen ununterbrochen herrscht, hat das diesmalige Karnevalstreiben ziemlich bedeutend beeinflußt und insbesondere bei dem hentigen Rosenmontagszug nach mancher Richtung hin störend gewirkt. Der Fremdenbesuch war infolge des schlechten Wetters bedeutend geringer als in den früheren Jahren. Auch die allgemeine Stimmung litt unter der fortwährend drohenden Regengefahr. Der Zug selbst umfaßte 68 Nummern, worunter 18 bis 20 Wagengruppen waren. Die meisten der Zuggruppen verrieten viel Witz und Humor und charakterisierten sehr gelungen den Fremdenverkehr am Rhein einst und jetzt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> F e b r u a r.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 6. 1 8<space>+<space> 0. 0 0<space> m.<space>
Reitingers
Fabrik: Holzmarkt 3. d“ Comptoir: Johannisstraße 67.
Reichenbachs Cylinder„1904“
beliebteste Modeform*
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern. Geschäftsstelle des Kölner Tocal=Anzeigers, 'arzellenstraße 57—43.
Wie erinnerlich, wurde auf der z. Zt. in St. Petersburg stattfindenden internationalen wissenschaftlichen Ausstellung von einer Jury der bedeutendsten Aerzte das bekannte Kräftigungsmittel Sanatogen mit der großen goldenen Staatsmedaille ausgezeichnet. In dieser Hochschätzung begegnen sich die russischen Gelehrten durchaus mit ihren deutschen Köllegen. Einer der berühmtesten deutschen Aerzte. Herr Professor Dr. C. A. Cwald, erklärt in einer umfangreichen Abhandlung der Zeitschrift für diätetische und physikalische Therapie über Sanatogen dieses für ein sehr wertvolles diatetisches Hülfsmittel bei Typhus und anderen Insektionskrankheiten, wie es auch bereits vor ihm zahlreiche Professoren und Aerzte mit glänzendem Erfolg bei Erkrankungen der Nerven und des Blutes verwendet haben. Die heutige Beilage wird deshalb der besonderen Beachtung der Leser empfohlen. 0

Seite 3.
Kölner gocal-Anzeiger Nr.-## Donnerstag, 18. Februar 1904.
Panorama International.
0
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geösin tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20.
Woche: Die bayer. Königsschlösser u. Neuschwanstein.
Gastspiel des ernen und ältesten Kölner
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute Donnerstag abends 8 Uhr
Zum ersten Male in dieser Saison:
Et Qugatsch=Ditzge
oder
Tünnes am Ueberbrett'l.
Große Posse in 5 Bildern von W. Millowitsch.
1. Bild: Der ungetreue Jakob Schmitz. 2. Pild: Die seindlichen Familien. 3. Bild: Beim Theateragent. 4. Bod: Tünnes am Ueberbrettl. 5. Vild: Das große Los. Nüheres besagen Plakate tio7.
Freitag nur einmalige Abendaufführung:
Drei Tage aus dem Kölner Leben.
8 Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Guiigleit.
Einlaß 7 Uhr. von 7½—3 Uhr Konzert.
Im Oktober d. J. blickt der Gewerbeverein für Koln und Umgegend auf
eignisses im Vereinsleben plant derene 75 jährige Tatigkeit
Zur Feier diees bedei
zurück
an
Ausstellung von Metallarbeiten
elmetalle ausgeschlossen)—:. B. Lichtträger(Kronleuchter). Kamine. er Tore, Geländer Balkone, Spring
brunnen. Bumentische— stadtkölnischer Meister.
Als wurdigste Statte dieser Ausstellung in der Lichthof des Kunstgewerdemuscums ins Ange gesaßt.
Die benten der ausgestellten Arbeiten sollen durch Verleinung von Denk münzen und Gedenkolattern ausgezeichnet werden. Wir hossen, daß die Stadt Kön mehrere Denrmunzen nun anch au n. solche gelen wird
Die 75 jährige Jubelfeier des Gewerbevereins eenl gleichzeitig mit der
Feier des 25 jahrigen Bestchens der von ihm ins Leven gerufenen gewerblichen Fachschulen und der Einweihungsfeier der neuen Maschinenbauschule stattfinden. Der zahlreiche Besuch dieser gleichzeitiger Feiern von seiten der Beyörden, anderer Gewerbevereine und der früheren
Schulerge gewerblichen sachschulen sichert der geolanten Ausstellung einen entsprechend ntarken Besuch hervorragend fachkuneiger Manner, so daß die Beschickung der Ausstellung angelegentlich empfohlen werden kann
Aumeldungen zu dieser Ausstellung nehmen der Vorsitzende des Ge verlevereins. Herr Stadtverordneter B. Verohansen. und der Direktor der gewerblichen Fachschulen. Her#ra entgegen, auch sind die Genannten zu naherer Auskunft gern ber
7h Der Vorstand.
V. Berghausen.
24. bis einschl. 27. März d.
Kunstgewerbemuseums eine
soll im Lichthof des Koner
Ausstellung von verbesierter Frauenkleidung
(Gebrauchs= und kunstlerische Obergewänder, sowie p altische Un erkleidung und Schuhe). veranstaltet werden. Schneider, Schne derinnen und Firm.n die sich als Aussteller zu beteiligen wunschen, werden ersucht, sich bis Mitt woch den 24. Februar spätestens zu melden bei dem Verennur Verbesserung der Frauenkleidung. Moyrenstr. 3, ron dem auch der Prospelt zu beziehen ist
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
a. Rth., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorfüwe., Altermarkt 30.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 18. Februar 1901. 7. Vorstellung bei aufgeh. Abonnemen Gastspiel von Theodor Bertram vom Königl. Hoftheater in Berlin.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Helene Offenberg. Adolf Gröbke, Anna Wei den. Ludwig Vanoni.
Große Preise.
Einlaß 6, Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 19. Febeuar 1934. 156. Abonnements=Vorstellung Serie D
Die weisse Flagge.
Oper in einem Akt von Pierre Maurice.
Die Tante schläft.
Komische Oper in einem Akt von Henri Kaspers.
Durch alle Welt.
Ballett=Divertissement von Marietta Gobini.
Altes Stadt=Theater.
Donnerslag den 18. Februar 1901. 41. Abonnements=Vorstellung. Zum ersten Male:
Oberst Chabert.
iatisches Charakterbild in 4 Aufzügen von Louis Forest.
de: Haus Marr. Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann, Max Hecken.
Uhr, Ende 9½ Uhr.
Dran
Willy Benthien, Anna Echholz um
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7
Freitag den 19. Jebruar 1904. 42. Abonnements=Verstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Mar Halbe.
Hleinrich Klein 48
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen, Koks, Briketts und Holz.
„. 1 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“
44179: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
macht den Caffee goldig brann.
9
FRARCE
—
SCHUTZHARKE
VACUUM-REINIGER
Hygienisch staubfreie Reinigung
ler Teppiche, Polstermöbel, Vorhänge sowie ganzer Wohnungen an Ort und Stelle gerduschlos
mittelst Saugluft.—
Sensationelle Erfindung
umwälzend auf dem Geb ete der Entstaubung, in zahlreichen Theatern, lustituten. Geschäftsetablissements und Krankenhäusern erprobt. Verkauf der Apparate. Lizenzvergebung, Kostenanschläge. Informationen erteilt das Bureau der Allgemeinen Vacuan Cleaner Gesellschaft m. b.., Köln, Venioerstrasse 21. Lizenzträgerin der Vacuum Reiniger Gesellschaft m. b. H. Berlin für die Rheinprovinz und den Regierungsbezirk Wiesbaden.
da dessen hervorragende Zigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier jetten Speison eic., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.Injluenzarc. Echt. Steinhäger.
rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Hauchalle sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
siets vorrälig sein.
unter hochtönengen Namen minderwert. Nachahmungen Vernaun weiden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
4lleste u grösste Steinhäger Brennorel
gearündet 1777.
Bis 1813 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Unger
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagner.10
Petroleum Glühlich!!
Etzne Stiumm. ohne
La#renundreun
u. Vr
zu äusserst billigen Preisen.
Grooses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
e- Kataloge und Kostenanschlage gratis und franke.
Kaiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
r verrineen Kapitalien in jeder Hole je nach Kündigungsfrist zu 3 34
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Dr. med. Theuers Herventee
Veronien montann
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
Insthcker E. Kösters, Köln-Deutz. Drogerie zur FreiheilFretheitstrasse 27 29.
parat Mark.50 a n t o.<space> W u n v e r l.<space>
en osp. konten
Mar Goltz, Berlin S 42 12 Louisen=Uier50=
Arbeitgeber
fur Koln=Sud.
„<space>„<space> N o r d.<space>
„„ West.
„" Milte.
widen geveien frei werdende Stellenzur die tglieder der Kamnolischen Arbeitervereine Kolns bei untenstehenden Herren anzumelden rr. Bezirksprases Schuller. Ann###s Annostrage 36, Kerlan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
" Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10.. Jakob Nettekoven, Pilzeugraden 12.
Total-Ausverkauf.
Um baldiget zu raumen, gebe
eiderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwollwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab.
Minoritenstrasse S5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im Grundbuche vonl Eöln auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer und Friederike gev.##agard in Coln zur einen Hälfte und de Backermeisters Witbelm Voo#en zu Coln zur anderen Hälfte eingetragenen rundstücke:
1. Flur 8. Nr. 757 74 Thieboldsgasse 112, groß 1,96 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 M. nrur 8. Nr. 758.4 Thieboldsgasse 112 a, Hofraum mit Wohnhaus, Anban und Hofraum, groß 4,24 Ar, Nutzungs
merr•00 Mark
isse 20, Gebäudefläche groß mit Lageranbau, Nutzungswert 4200 Mark,
3. Frur 8, Nr. 796/15 Bayards 10 Quadratmeter, Wohnhaus wert 2250 Mark,
am 8. April 1904, vormittags%4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. a
*<space> K o n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l.<space> I I I,<space> C o l n.<space>
Fianahls
gs
2heinische Chamotte-und Dinas-Werke, Koln Lager in feuerfest. Steinen Körtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln. Venloer Strasse 30. I.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
20500 L0LOCLSOOSCGGU
8 Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Enrit: 50 Pfg„
□. 0
Snrece
—5
Fränkischer Jlof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr,
jeden Donnerstag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Freitag den 19. Februar 1904.
abends 819 Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
Vortrag.
„Apologie der Gottheft Christi gegen die neuesten modernen Angriffe.“
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.