∆
REE
Henden
GoldNr. 47.
Colonia.
Sonntag,
20. November 1904.
145.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Wahre
Es kann die Ehre dieser Welt
Dir keine Ehre geben;
Was dich in Wahrheit hebt und hält,
Muß in dir selber leben.
Wenn's deinem Innersten gebricht
An echten Stolzes Stütze,
Ob dann die Welt dir Beifall spricht,
Ist all dir wenig nütze.
Das flücht'ge Lob, des Tages Ruhm
Magst du den Eitlen gönnen;
Das aber sei dein Heiligtum:
Vor dir bestehen können.
Vor our vestegen Thodor Fontane.
an.
amp Pariser Bettlerkünste.
Von den Schulen und regelrechten Wide World Magaziue interesante Dinge und erfset us Wer da glaubt, daß das Veitell nicht gelernt zu werden
beusch, de Lsahe haeder die hichsen Sisen der Lolendung,
Aud es douers fantde, beor dier Bbeihe). Tutr undg ahelglichen
eiter, ind freilich Naturburschen, die mit osz, der Blick oune besondere Schalug den Leurzger, gagen ganz beiante Sistene und Mehsoder enpicket, ohe dern Nerutzs man immer ein Stünper bleibt und höchstens seim kümmerliches Brot, aber kein großes Vermögen erwirbt.
Wie jedes andere Handwerk hat auch das Bettein seine#r
Stufen der Bettlerkunst hinanklimmen. Schwieriger als der
schtseschhe es e
200 Türen ziehen, wobei er an jeder vierten Tu.,
Betterstatisik festsiellt, Geld v. I. siches Mahl, ud er
buicd aos.3 K. Asgeungueg Kieiz ui bereg er bezilh.
zuruhen und mit anderen Verusgenosen die Feinheiten seiner
Kunst weiter auszubanen.
*e Greud Ve,„ise,pigen dise Prese hoch erscheiten, so bieten
diese Blchter. Detitr, ver tworlite gragehetoperden.:„Me.“ B. aiet
.os, al d Bitte um Kleider Mad. C. Witve, mildtätig,
e4 Ausde zurehic: De Z. der Mosiäaler esie 14ch
Stele dich ihn als eit, Opser dei Hleus hiu, den er bart.
So ist für die äußere Orientierung gesorgt.
Eine besondere Metode it Dez, Jaeb ziu. Moir Hgichegräacgz
bug en ge, oe,... Hens eine Graut wohnt, ein AkroVerstzsch e sice han auch de Bite des Bihers, doch duch
u Souengng drn„isgiut ertelen, ud ein foicher SontenPrarchtüche haoben, Soche. Sester echen. ier, 8 Kiehe 5ib
dienen monatich 500 bis bov. 2,1.—: Jrue und Beine werden
eiu vetes Stimuchen gehpurcz, Höhzern, zen unzall verloren haben, enen, die ihe eigenen burg, Ge lschaften leihwpese überlassn
der arme, in Kriege verwundete Beteran“ macht bald gute
bersi, eser ies lics har ih Pelieziong, beilser.
Grader einwan ihm, daß etwas derartiges.g,. Ttadteilen ihm eine
der Stimme, dem gleichen unterdructen Schmcygen.."
Montparnasse gab er seine Stunden. Den
Zeichen bei, mit denen sie die Landhaujgr,. Hezeopergzig weiter
eschtesescheich hil se hesche hee ee
ud Masiet, ud. Vuer ur ie auit bacd aes els heheteli Arbeiter, als Paralyiker, als Taubstumner uso. Mancher
#i 9. 2 einer Aehnlich
Veiter Zieht aus eiter Achnlichteit großen, Vorteil, o.
Monat, wenn er diese Maske aufgebe, doch der Betler schuteab.
d. Bl.
14.
r. 3.
a Gebrüder
Humoreske von Teo von Corn.
aer wr s4e, hgose, uich gruichtischweise aus den
Ponoe) lIihtet Die Kasich aberteadse ud derschen Bush,
scsche lisge eeice cesesgeche alch
sten dem besuche, Bonies und guderer Stäten der Belehrung
nach Berlin in die Garnison zurückkehren, die zur den königlichen Dienst erforderlsche geistige Spamntraft und, förperliche Elastizität vermissen lassen. Ein Mensch, der zu, schlasen vergessen habe und außerdem noch mit einem Oelkopfe behaftet sei, könne unmöglich in dem Maße seine Pflicht tun, wie ein anderer,
der nur zwei Glas Helles getrunken und sich um elf Uhr zu Bett
chieh der hek. Cberst.„Aisch sise den üstzeseg abseher uach
Bercdi u. Aaud egug niscgentäce bendaligs vedet, Herier
stigsten Falle nur eiumal wöchentich bewurg, zu bemihen, Ge;
Dicte Slunchtursug in Leseuergce ien Msch der cie
einen noch längeren Hals als der Oberst und eroderte aus den.
Ordonnanz meldete soeben, daß
Der Reginentskonmandeur, angeregt durch
anen Scherz:„Sie Konten schzr foh sein, Her Lautan
st immer gleich trugiere, en:* gerichtet wird. Jch betog, /i1( gis eiuse gesonders eigensinige leterretung, dienftlicher Vorschrften ausehen und behandeln
hin bürsen: Das war mehr, als selbst der ale Tantaluis ausSuneden gepuv,. uh auch nur bei eingen glücklscheren
Nur ganz alwähüich ud veizsent zäuerlichen Galgenhunor.
Naturen wich die Lohuung, et1., Berliner Kind, sippte seinen
mlsder Lschasken gail bene Alise Areub elsenes a
„Weißt, Uhle, was wir jetzt machen:
„Wi, schaffen uns ein schönes Gesellschaftsspiel an: Lotto oder
Gös von Ahisch auwortete, nicht. Unter flüchigen, Achsel, zucker fuhr er fort, Brotkigelchen zu drehen— un, gte pe
er den heiben Wursh,, söheres Sthargen am oberen
Ende der Tasel würen dann füirchterlch, aber gerecht.
„Oder kannst du Damenbrett spielen:
a, was us', den, das, Uhle? Wir müissen uns doch vershud ven, benn: Meine nicht, 6s is verseben=,
Jede Träne dieses Lebens Fließet in ein Kellerloch...
„Nach Berlin fahr'n werd' ich doch!“ vollendete Götz von Uhlich.
D. bis in dieser Woche schon zweimal dagewesen.“
Trotzdem: Keine Macht der Welt wird mich daran hindern,
meine Braut zu besichen, und nocg dazu an ihrem Geburtstage.
P Machis, wie du dentst, wie du wiulft, Karlie. Ich mochte
dir nur empfehlen, dich bei dieser Gelegenheit gleich nach einen
tichigen Zipischgeider unzusehen. Dein blauer Jackeltanzug
Eine Ordonnanz unterbrach das Gespräch.„Seine, Erzellenz wünschen dem Herrn Leutnaut von Uhlich zuzutrinken.
eis Glct waslt hail Geneal VLeihzed, uthos wichenan sei.
uid seste sich....— u6la4 murmelte Leutnant
Lehnang ernst.„Wen die Gster vernichten wolln, den machen
sie mit Liebenswürdigkeiten betrunken.
un be., gungesge on u. gerade als Bahnhofspirt,. zu
dr dis ald oe aie eiost. Lestent ieeise e
sein Abteil. Die Tür wurde hinter ihm zugeschlagen— und in derselben Sckund, verbeigte, er sich vor Seiner Erzelenz
., Satz Lagen, die so schrcähast sind, daß das bewuste
saut ewas weniger eusetzt
seschchse se ece escechehece ecschstecehihsehee een.
Freu dir, scheener Tepperjunge, Morgen schmier'n wir Ofens aus...
und dann ganz nah die Frage:
erianere mich nicht, erwiderte der Unglüickliche.
Der General schüttelte verdutzt den Kopf. Dann schwieg er Meile kniff sein Glas ein und betrachtete den jungen OffiKschen fndbeiten. Gholch lege der Geuerat die Stug aus
B

PE A
P N
1 9
Nr. 47.
welt und Wissen.
— Der aus Frankreich eingetroffene schienenlose Automobilzug, der sogenannte Train Renard, wurde dieser Tage in Gegenwart des Landwirtschaftsministers v. Podbielski, des Chefs des Generalstabes der Armee, Grafen v. Schlieffen, des Generalquartiermeisters, Generalleutnant v. Moltke, des Oberquartier= meisters,###erallentnant Frhrn. v. Gayl; des Mitgliedes des Herrenhauste Grafen v. Mirbach=Sorquitten sowie zahlreicher Offiziere des Generalstabes, des Kriegsministeriums und der Verkehrstruppen auf dem Hofe neben der Militärballonhalle zu Schöneberg vorgeführt. Der Renardsche Automobilzug setzt sich aus einem gewöhnlichen Automobil und drei, vier oder mehr Personen= und Güterwagen zusammen. In sinnreicher Weise ist die Kuppelung derart konstruiert, daß der Zug ein Ganzes bildet und sich nicht anders als die auf Schienen laufenden Wagen bewegt. Selbst in den schärfsten Kurven folgen die sämtlichen Räder den Spuren des Automobils. Es wurden Schleifen, Kreise usw. gefahren, überall zeigte der Zug eine ganz außerordentliche Lenkfähigkeit. Seine durchschnittliche Geschwindigkeit beträgt 25 Kilometer die Stunde, mit beladenen, offenen Güterwagen 15 Kilometer die Stunde. Nach der Vorführung bestiegen die Minister und ihre Räte den Automobilzug und unternahmen mit diesem eine Rundfahrt auf dem Tempelhofer Felde.
(0 Ueber den„Triumph der Postkarte" veröffentlicht Charles G. Ammon in der englischen Monatsschrift The Worlds Work and Play einen längeren Artikel, in dem er die wichtigsten Daten über die uns heute unentbehrlich gewordene Einrichung zusammenstellt. Er erinnert zunächst daran, daß die Idee der Postkarte aus Deutschland stammt, und zwar von dem Generalpostmeister Dr. v. Stephan. Im Jahre 1865 unterbreitete er auf einer Postkonferenz in Karlsruhe den Delegierten der deutschen Postverwaltung seinen Plan einer offenen Postkarte, der aber verworfen wurde, weil der deutsche Postdienst noch nicht genügend organisiert wäre und weil die Annahme des Planes zu einer Verminderung der Einnahmen führen könnte. Die österreichische Postverwaltung nahm jedoch auf eine Anregung, die von Dr. Emmanuel Hermann in Wien in der Neuen Freien Presse ausging, den Plan auf, und die erste Postkarte wurde am 1. Oktober 1869 in Wien ausgegeben. In drei Monaten waren fast drei Millionen Karten verkauft. Dieser Erfolg der Postkarte bewog auch die anderen Staaten, die Postkarte einzuführen. Der Norddeutsche Bund nahm sie 1870 an; am 1. Juli waren auf allen Postämtern in Norddeutschland Postkarten zum Preise von einem Silbergroschen käuflich. Am ersten Tage wurden in Berlin allein 45 468 Karten verkauft. Bald erstreckte sich die Postkarte auch auf Süddeutschland; vom August 1870 an wurden auch zwischen den deutschen Staaten und Oesterreich=Ungarn Karten ausgetauscht. Großbritannien folgte Oktober 1870 mit der Annahme der Postkarte, die Schweiz führte sie auch noch in demselben Jahr ein, und 1871 erschien sie in Belgien, Holland, Dänemark, Schweden, Norwegen und Kanada. Rußland, Frankreich und Ceylon führten die Postkarte 1872 ein, Chile, die Vereinigten Staaten, Serbien, Rumänien und Spanien 1873, Italien 1874, Japan und Guateniala 1875 und Griechenland 1876. Die Nachfrage nach Postkarten in den Vereinigten Staaten war so groß, daß im ersten halben Jahr nach ihrer Einführung 60000000 Karten verkauft wurden. In Griechenland sind im letzten Jahr 613 700 Postkarten ausgegeben worden, eine Vermehrung um 25,5 Prozent gegen das Vorjahr, während die Zahl der Briefe in demselben Zeitraum nur um 7,10 Prozent zugenommen hat. Die Antwortposttarte wurde in Deutschland 1872 eingeführt, in England ein Jahrzehnt später. Wie beliebt die Postkarte auch in Indien ist, zeigen die Jahresberichte der Postverwaltung. Im Jahre 1900 bis 1901 wurden 218351 317 Postkarten in Indien ausgegeben, 11888049 mehr als im Vorjahr. Der Verbrauch der Postkarten stieg aber noch bedeutend durch die Erfindung der Ansichtspostkarte. Die erste Ansichtspostkarte wurde von einem Photographen in Passau gedruckt, der eine gewöhnliche Postkarte auf chemischem Wege lichtempfindlich machte und darauf eine Ansicht seiner Vaterstadt druckte. Der Gedanke fand Anklang, und diesmal galt der Prophet sogar am meisten in seinem Vaterlande, denn nirgends ist der Verbrauch an Ansichtspostkarten so groß wie in Deutschland (nach dem offiziellen Bericht waren es für das Jahr 1900 736000000).„ x
* Konsul lI. vor einem wissenschaftlichen Areopag. In der psychologischen Gesellschaft demonstrierte Donnerstagabend Hr. Dr. Leo Hirschlaff den Schimpansen Konsul aus dem Zirkus Schumann. DTer Vortragende, der in Gemeinschaft mit Hrn. Dr. Moll das Tier vor allem auf seine psychischen Funktionen und Fähigkeiten untersucht hat, ist zu interessanten Schlüssen gelangt. Einleitend hob er den Streit der Meinungen über die Intelligenz der Tiere, der die ältere und auch noch in fast gleichem Maße die moderne Tierpsychologie beherrscht, hervor, um dann eine ausführliche Beschreibung der äußeren anthropologischen Merkmale des Tieres zu geben. Das Ergebnis der vielfachen Messungen ist, daß sich neben einzelnen Merkmalen, die fast bis in die Details denen des Menschen gleichen, doch im ganzen betrachtet, vor allem hinsichtlich der Verschiebung der Dimensionen der einzelnen Körperteile und ihrer Proportionen zu einander ein ausgesprochener Gegensatz zur menschlichen Körpergestalt besteht. Nach einer Schilderung der Lebensgewohnheiten, der Ernährung und Erziehung trat Dr.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
Hirschlaff in eine ausführliche Erörterung der psychischen Leistungsfähigkeit des Tieres ein. Das Gemütsleben Konsuls ist ein freundliches und harmloses, beachtenswert ist seine Zugänglichkeit für Lob und Tadel, wobei es sich wie ein kleines Kind geriert, ebenso ist er ein ausgesprochener Freund der Liebkosungen und reicht wie ein kleiner Mensch dem Erwachsenen die Hand, um mit ihm, wenn auch etwas stampfend, herumzugehen. Obwohl das Mienenspiel nicht sehr bewegt ist, macht das Auge lebhafte Bewegungen; das Ohr reagiert auf sehr feine Reize. Besonders gut ist das Gedächtnis entwickelt, so daß ein= bis dreimalige Wiederholungen einer Handlung oft schon zu tadellosem Nachahmen führten und auch längere Zeit unterbrochene Nachahmungen wieder vollständig erakt ausgeführt wurden. Die Aufmerksamkeit steht nicht auf gleicher Höhe, nicht selten tritt besonders bei ungünstiger Witterung beim Lernen eine Erlahmung ein. Der Vortragende hob besonders hervor, daß die Assoziationen so fest an der Handhabung der ge20. Hovember 1904.
fundene ist, und daß sie sich auch von der Gtruffa camelopardis
Schillings unterscheidet, einer Spezies, die von deutschen Natur, forschern beschrieben worden ist und zuerst im Kilimandscharogebiet gefunden wurde. Die von Powell=Cotton erlegten Tiere, sowohl die von Baringo, als auch die von Gwashengeshu, gehören der„fünfhörnigen
selben Gattung Giraffe".
an, der nun genau bekannten
der Hand und machte den ihm eigenen freundlichen Ansatz zu einer Verbeugung.
„Gestatten... Generalleutnant von Klammroth.“
„von Uhlich..
„Na also, da kennen wir uns ja doch, Herr Leutnant!“
„Bedauere lebhaft,“ erwiderte dieser mit dem Todesmute der Verzweiflung.„Ich bin... Wasserbauinspektor. Allerdings habe ich einen Bruder, der Offizier ist... einen Zwillingsbruder. Es wird allgemein behauptet, daß er mir sehr ähnlich sieht. Jawohl...“
„Sooo.“
Die Klangfarbe dieser Antwort ließ dem Leutuant keinen Zweifel, daß er nun aufs Ganze gehen mußte.„Da kennen Exzellenz also meinen Bruder?"
„O jaaa.“
„Das ist ja reizend! Ein lieber Kerl, nicht wahr? Ich habe ihn eben heute besucht und wollte ihn nach Berlin mitnehmen. Leider muß ich zu meiner Ueberraschung hören, daß diese kleinen Spritztouren neuerdings verboten sind. Da mein Bruder ein äußerst gewissenhafter Mensch ist, war er natürlich nicht zu bewegen, dem Verbot entgegenzuhandeln... Wäre ja zuch nicht richtig gewesen. Wir haben im Lamm= nur zwei Blas Helles getrunken... und dann ist mein Bruder sofort nach Hause und zu Bett gegangen, damit er morgen im Dienst frisch ist. Die Herren sind jetzt wohl ziemlich angespannt; Rekruten und so...“ Ich sollte eigentlich auch Offizier werden, interessiere mich jedoch mehr für den Wasserbau. Schon als
wohnten Gegenstände haften, daß es nicht leicht ist, das Tier zu veranlassen, von einem bekannten Gestand einen neuen ungewohnten Gebrauch zu machen. Die Spontaneität der Handlungen ist zu bejahen und der Kreis der spontanen Handlungen ist bei dem jetzt 2¾ Jahre alten Tiere sicher noch ausdehnungsfähig; aber Grundlage für diese Spontaneität ist und bleibt stets das Nachahmen gelernter Handlungen, niemals freie erfinderische Tätigkeit. Die Sprachäußerungen stehen auf dem Niveau eines Kindes, das noch nicht sprechen kann, doch ist eine Nuancierung des Lachens und Schreiens nicht erkennbar, wie auch der Vortragende die Ergebnisse Garners, der bekanntlich eine Affensprache konstruiert hat, nicht bestätigen konnte. Die wichtige Frage, ob der Affe unsere Sprache versteht, ist auf Grund der unter zwingenden Bedingungen angestellten Experimente dahin zu beantworten, daß sich das Verständnis lediglich auf die Form, nie auf den Inhalt des gesprochenen Wortes bezieht. Ein Sprachverständnis und eine Begriffsbildung sind dem Affen Konsul nicht zuzugestehen. Auch die Frage, ob Konsul ein Zahlenverständnis hat, ist durchaus zu verneinen. Man beachte hierzu, daß die wissenschaftliche Psychologie bezüglich dieser Fähigkeiten beim„klugen Hans“ bekanntlich zu gleicher Stellungnahme gelangt ist.
Zeigenwein. Experimente des italienischen Professors Papasogli haben gezeigt, daß die Feigen einen Wein ergeben können, durchaus keinen Krätzer, sondern ein leichtes, wohlschmeckendes Getränk. Der berühmte Wein der Skythen, von dem Plinius spricht, wäre nach der Meinung des Gelehrten nichts anderes, als das Ergebnis der Gärung von Feigen. Mit guten Früchten und bei Anwendung eines bestimmten Verfahrens erhält man ein Getränk, das etwas an Chäblis und sogar an Turiner Wermut erinnert. Der Feigenwein ist sehr reich an Phosphaten und arm an Gerbstoffen und Säure, wodurch er sich besonders zur Nahrung für Kranke und Kinder eignet. Die Treber bilden ein vorzügliches Nahrungsmittel für Milchkühe, Kleinvieh und Geflügel. Den Alkohol der Feigen erhält man leicht zu 84 Grad, und soll man ihn ohne Rektifikation gebrauchen können. Während frische Feigen nur 20 bis
27 Prozent Zucker enthalten, enthalten die an der Sonne getrockneten Feigen, die sich für die Weinbereitung besonders eignen, 80 Prozent, wenigstens die Feigen aus den süditalienischen Provinzen.
** Die fünfhörnige Giraffe. Schon im Jahre 1901 hatte Sir Harry Johnston, der Entdecker des geheimnisvollen Okapi, gemeldet, daß er eine fünfhörnige Giraffe auf dem Gwashengeshu=Plateau, das im Nordosten des Viktoriasees und im Osten des Mount Elgon liegt, aufgefunden hätte. Diese Nachricht erregte nicht viel geringeres Aufsehen, als die frühere von dem scheuen giraffenartigen Wiederkäuer und begegnete allgemein einem ungläubigen Lächeln; ja eine Zeitung äußerte, die Zahl„5“ sei wohl bloß ein Irrtum des Telegraphen gewesen. Jedoch beschrieb Mr. O. Thomas die übersandten Giraffenköpfe in der zoologischen Gesellschaft und erklärte, daß alle alten Giraffenbullen vom Norden und Nordosten Afrikas fünf Hörner besitzen, während bei den Giraffen der südlichen Gegenden das vordere Horn viel kleiner sei und die beiden hinteren fast gar nicht zu sehen wären. So neigte man der Ansicht zu, daß diese Art, von der Johnston gemeldet, zu der Klasse der im nördlichen Afrika lebenden Giraffen gehöre, zur Klasse der Giraffa camelopardis; die Frage war also noch nicht genügend erforscht, und Exemplare dieser Gattung wiesen die naturhistorischen Sammlungen nicht auf, daher unternahm es der Major PowellCotton auf einer Expedition durch die Aequatorialgegenden von Britisch=Ostafrika und Uganda, diese fünfhörnige Giraffe zu erlegen und näheren Bericht über dieses merkwürdige Tier zu geben. Er hat diesen Plan mit Hülfe einer von Walther Rothschild ihm gespendeten Geldunterstützung glücklich vollendet und darüber im Wide World berichtet. Nach vielen Mühen gelang es ihm zunächst in Baringo die erste dieser riesigen Giraffen zu töten, die sich jetzt im South Kensington=Museum befindet. Die Eingeborenen schlagen die Tiere tot und ziehen ihnen die Haut ab. Diese Häute werden dann getrocknet und stehen dann auf hohen Gerüsten wie dünne Kirchtürme an den Grenzmarken er Länder. Der Major durchstreifte vier Monate lang die Gegenden von Baringo und Gwashengeshu und beobachtete viele Herden; er hat zwei solcher Giraffenmumien, die ganz vollständige Exemplare sind, glücklich nach England befördert. Das naturhistorische Resultat seiner Expedition ist nach den Untersuchungen Lydekkers das, daß die aufgefundene Art eine neue Unterart der Giraffen ist, die den Namen Girasia camelopardis Rothschilch empfangen hat, und nicht, wie man zunächst vermutet, die typische in den nördlichen Ländern Afrikas geKind... Jawohl. Bei meinem Bruder war das anders. Der hat schon als Sextaner unentwegt auf dem Bauch gelegen und den Fußboden mit Bleisoldaten bestellt. Wo man hintrat, Bleisoldaten! Er ist eben ein geborenes militärisches Talent, und ich zweifle nicht, daß er eine glänzende Karriere machen wird. Meinen Exzellenz nicht auch?“
„Oooo jaaaa.“
Bei diesem lakonischen, aber merkwürdig langgezogenen Bescheide hatte Leutnant von Uhlich das Gefühl, als wenn er sich an beide Musikantenknochen gestoßen hätte. Das hinderte ihn aber nicht, den General auch des weiteren so angelegentlich zu unterhalten, daß dieser überhaupt nicht mehr zu Worte kam.
Erst als der Zug in den Bahnhof eingelaufen war und von Uhlich eben im Gewühl untertauchen wollte, hielt Exzellenz ihn zurück und klopfte ihm auf die Schulter.
„War mir sehr angenehm. Sie haben ganz recht, der Herr Leutnant von Uhlich ist wirklich ein lieber Kerl. Er hat eine schätzbare soldatische Tugend, die Sie noch gar nicht erwähnt haben: nämlich Geistesgegenwart. Grüßen Sie ihn recht schön, teilen Sie ihm aber in meinem Auftrage gleichzeitig folgendes mit: Sollte ich unter den gleichen Umständen noch einmal einen Zwillingsbruder von ihm treffen, so wird es ihn nicht das geringste nützen, daß er nur zwei Helle getrunken hat und alsbald zu Bett gegangen ist. Er wird dann auf mindestens acht Tage eingespunnt. Adieu und viel Vergnügen, Herr Wasserbauinspektor!“
Allerlei von nah und fern.
** Hausnummern in Tsingtau. Tsingtau hat sich so aus. gedehnt, daß in seinem Lokalblatte sich die Forderung nach, Nummerierung der Häuser erhebt. Sämtliche Gebäude der Stadt sollen mit fortlaufenden Nummern in arabischen Ziffern sowohl, wie auch in chinesischen Zeichen versehen werden.
** Der Streit um das Goldene Buch. Nach dreijährigem Prozeß ist der Streit um das Goldene Buch des Hotels drei Mohren in Augsburg durch Urteil beendet worden zugunsten des früheren Besitzers. Als dieser nämlich seinerzeit das Hotel drei Mohren nach kurzem Besitze wieder veräußerte, hieß es im Protokoll der Uebergabe:„mit allem im Hotel befindlichen Inventar“, Nun hatte aber der Verkäufer einige Tage vorher das fortbringen lassen, was durch einen Zeugen bestätigt wurde. Dadurch ging das Buch für das historische Haus verloren. Dies historische Buch enthielt die eigenhändigen Handschriften Kaiser Maximilians l.(1530), Kaiser Napoleons I.(1805), des Kardinals Hercule Consalvi, der Kaiserin von Brasilien(1829), des berühmten Geigers Paganini(1829), des Königs Otto von Griechenland(1836), des Kaisers Nikolaus I. von Rußland(1836), des Königs Ludwig l. (1841), des Königs Friedrich Wilhelm IV.(1841), der Königin der Niederlande(1852), des Dichters Uhland u. v. a. m.
** Eine mexikanische Dame hat dem Papst ihr Vermögen im Betrage von einer Million Dollars testamentarisch vermacht.
** Der jüngste Soldat der preußischen Armee im Krieg 1870/71, Kanzleisekretär G. Pfeffer, ist am 20. Oktober in Stuttgart gestorben. Pfeffer wurde geboren am 30. Mai 1856 in Ulm; nach beendigter Schulzeit trat er am 7. Dezember 1869 als Musikzögling beim damaligen württembergischen zweiten Jägerbataillon in Stuttgart ein und wurde der ersten Kompagnie zugeteilt. Den Krieg machte er als Hornist seiner Kompagnie ohne Unterbrechung mit; er nahm an den Schlachten von Wörth, Sedan und Villiers teil; bei Villiers erhielt er einen leichten Streifschuß am Kinn. Es war in der Tat eine tüchtige Leistung für einen vierzehnjährigen Jungen, die Strapazen des ganzen Feldzuges durch zumachen. Nach dem Feldzug wurde er mit Auflösung des zweiten Jägerbataillons der fünften Kompagnie des ersten württembergischen Infanterieregiments zugeteilt; am 6. Setpember 1872 schied er aus. Nach seinem Austritt vom Militär absolvierte er vier Kurse der Baugewerkschule und trat im Jahre 1876 in den Eisenbahndienst über.
60 Durch die Einbildung getötet. Aus St. Petersburg wird ein Fall berichtet, der wieder einmal die Macht eingebildeter Leiden zeigt. Ein Wagenwäscher an der großen sibirischen Eisenbahn reinigte auf der Station Krasnojarsk einen Kühlwagen. Dabei schlief er ein, und als er erwachte, war der Zug in Bewegung und er war in dem Wagen eingeschlossen. Er war vor Schreck wie gelähmt. Da er die Einrichtung des Kühlapparats nicht kannte, glaubte er nicht anders, als daß er erfrieren müßte. Die Qualen, die er ausgestanden hat, erkennt man aus kurzen Sätzen, die der zu Tode Erschrockene mit weißer Kreide auf den Boden gekritzelt hat. „Es wird kälter, wie ich fürchtete," heißt es da.„Wird keiner mich retten?" Dann erscheinen die Worte:„Ich friere langsam zu kode. Meine Füße sind kalt wie Eis.“ Danach scheint eine Pause
„„„
der Zug 30 Kilometer westlich von Krasnojarsk auf einem Nebengeleise hielt, wurde der Wagen geöffnet, und man fand der Mann tot auf. Die Ueberraschung der Eisenbahnbeamten war um so größer, da der Wagen eine Temperatur von 11 Grad 3 zeigte; der Kühlapparat war nicht in Ordnung. Der Mann war nicht tat sächlich erfroren, sondern durch die Einbildung getötet worden. X# 60 Ein neunzigjähriger Feldwächter. Die holländische Gemeinde Barnevelt besitzt den ältesten Polizeidiener des Landes in der Person des Veldwachters Meijer, der am 2. November sein 90. Lebensjahr vollendet hat. Der Greis erfüllt noch seine sämtlichen Dienstobliegenheiter.
** Die Hochzeit des Exkönigs von Anam, Nam Nghi, mit einer Französin Mlle. Laloe, der Tochter eines Richters in Algier, wurde am Donnerstag in der Kathedrale zu Algier gefeiert. Damit ist der Exkönig bei dem glücklichen Ende seines kleinen Herzensromans angelangt. Im vorigen Sommer skizzierte er im Walde von Fontainebleau, und dort sah Mlle. Laloe, die auch künstlerisches Interesse hat, seine Malerei und unterhielt sich mit dem Künstler, ohne zu wissen, daß sie einen entt hronten orientalischen Potentate vor sich habe. Die in so romantischer Weise geschlossene Bekanntschaft wurde fortgesetzt, bis der Fürst eines Tages um Mlle. Laloe anhielt. Nam Nghi ist nicht nur ein begabter Landschaftsmaler, er ist auch ein tüchtiger Geigenspieler und spricht fließend französisch. Er ist 34 Jahre alt, hat eine schlanke Figur, schöne und bewegliche Gesichtszüge und einen rötlich=olivenfarbenen Teint. Bei der Hochzeit trug er ein anamitisches Kostüm, eine dunkelviolette seidene Schärpe, die den Kopf bedeckte, ein langes reiches dunkelfarbenes Seidengewand mit weiten Aermeln, schwarze seidene Hosen und Lackstiefel. 5000 Personen hatten sich versammelt, um der Hochzeitsfeier beizuwohnen. Der Generalgouverneur von Algier diente dem Exkönig als Brautführer. Der Bräutigam schien etwas nervös und erregt; aber als die Braut ihn ermutigend anlächelte, faßte er Mut und beantwortete mit fester Stimme die üblichen Fragen.
** Vom Duellwahnsinn. Ein Pistolenduell fand dieser Tage im Kaiserwalde bei Riga zwischen den Studierenden des dortigen Polytechnikums Heinrich Stamm und Hugo Zehder statt. Stamm gab den ersten Schuß ab und traf seinen Gegner in das Schienbein. Als dieser infolge der heftigen Erschütterung zu Boden fiel, entlud sich seine Pistole, und die Kugel drang dem Studenten Zehder mitten in das Herz, so daß auf der Stelle der Tod eintrat. Nach dem unglücklichen Ausgange des Duells begab sich der Sekundant des Getöteten sofort zur Polizei, wo er den Vorfall zur Anzeige brachte.„„" 0
** Einsturz einer Brücke. In Nienburg ist am 12 d. M. die neue Fußgängerbrücke über die Weser eingestürzt. Der stolze Bau mit seiner gewaltigen Eisenkonstruktion, der der Vollendung entgegenging, bietet jetzt ein Bild der Verwüstung. Die dicken Balken des Gerüstes sind wie Streichhölzer zerknickt und auseinandergerissen, und verbogen ragen die mächtigen Eisenteile aus dem Strom und hemmen bis auf weiteres jeden Schiffahrtsverkehr. Die Harke gibt folgende Schilderung des Vorganges: Ein Schlepp

Nr. 47.
so aus. ach, Numadt sollen wie auch
ijährigem stels drei insten des Hotel drei im Protonventar“. das Buch rde. Daren. Dies ten Kaiser Kardinals berühmten nd(1836), Ludwig l. önigin der
Vermögen ermacht. im Krieg Stuttgart Ulm; nach usikzögling i in StuttDen Krieg chung mit; lliers teil; n. Es war en Jungen, Nach dem aillons der eregiments einem Ausewerkschule
sburg wird eter Leiden Eisenbahn sen. Dabei begung und reck wie gecht kannte, die Qualen, die der zu kritzelt hat. fird keiner langsam zu eine Pause zersten Ende war.„Ich orte.“ Als nem Nebender Mann ar um so zeigte; der nicht tat oorden. X# holländische s Landes in zember sein seine sämtn Nahi, mit s in Algier ziert. Damit en Herzensr im Walde ünstlerisches em Künstler, i Potentate ne BekanntMlle. Laloe schaftsmaler, ßend franzö söne und beTeint. Bei unkelviolette iches dunkelarze seidene sammelt, um r von Algier schien etwas utigend anmme die übdieser Tage des dortigen itt. Stamm s Schienbein. n fiel, entlud enten Zehder ntrat. Nach r Sekundant zur Anzeige
m 12 d. M. " Der stolze
aus
unmittelbar die Brückenkatastrophe. Der zweite Bock trieb in so r<space> R i c h t u n g<space> z u m<space> B r ü c k e n g e r ü s t,<space> d a ß<space> e r<space> d i e<space> D u r c h f a h r t<space> n i c h t<space> mehr gewinnen konnte. Die vorderen Schutpfähle wurden weggerissen und das schwer beladene Schiff legte sich quer vor das Gerüst, welches dem gewaltigen Drucke nicht standhalten konnte Mit dumpfem Krachen stürzte die Brücke in die Wogen. An 30 Arbeiter, die auf ihr tätig waren, wurden vom Ufer aus, wo man die Katastrophe kommen sah, noch unmittelbar vor dem Zusammenbruch gewarnt und konnten sich durch eiligste Flucht ans Ufer Auch die Besatzung des Bockschiffes ist mit dem Leben davonkammen. Das Schiff, welches das Unglück verursachte,
völlig im Wasser; nur das Dach der Kajüte ragt aus den Fluten Für den Schaden, der auf 100000 M. geschätzt wird, soll die Mindener Schleppschiffahrtsgesellschaft, der das Bockschiff gehört,
verantwortlich gemacht werden. 243t ist ein Architekt in
** Ein Opfer der Telephonnervosität ist ein Architert in Zehlendorf geworden, der kürzlich wegen Beleidigung vor dem Schöffengericht stand. Als er am 9. Juni d. J. an dem in seiner Wohnung befindlichen Fernsprecher stand und ein Gespräch mit einer Dame führte, war plötzlich die Verbindung unterbrochen und alle Versuche, sie wiederherzustellen, waren vergeblich. Er beklagte sich zunächst bei dem Fernsprechamt, und als seine Behin, und der am Dienstapparat im Fernsprechamt
Sbean buang eia.-=See, Le Kalselstesleintlagerese
Beamtenbeleidigung. Vor dem Schöffengericht behauptete der ungeklagte, mißverstanden worden zu sein und tatsächlich nur von Induktion“ gesprochen zu haven. Da der Postassistent aber jeden Irrtum seinerseits für ausgeschlossen erklärte, folgte der Gerichtshof dessen positiver Bekundung und verurteilte den Angeklagten zu zehn Mark Geldstrafe.
60 Schillers Mutter.
Von R. Thal.
Nie habe ich ein besseres Mutterherz, ein trefflicheres, häuslicheres, weiblicheres Weib gekannt,“ so schrieb der große Sohn von seiner einfachen, schlichten, braven Mutter, die nicht wie Goethes Mutter zu den bedeutenden Frauen ihrer Zeit zählte, die aber als echte deutsche Frau, als Mutter eines unserer größte Dichter verdient, dem Schattenreiche der Vergessenheit entzogen und der jetzigen Generation näher gebracht zu werden.
Vergegenwärtigen wir uns die Mutter unserer Dichterheroen, so zeigt sich der Unterschied zwischen Frau Rat Goethe und Frau Major Schiller schon in ihren Briefen, die Beider Eigenart widerspiegeln. Hier bei mangelnder Orthographie Geist, Phan tasie mit Gemüt gepaart, dort ein gemütlicher, herzlicher Ton; nur das Eine haben beider Mütter Briefe gemeinsan: die Bewunderung und den Stolz mit der zärtlichsten Mutterliebe für ihre großen Söhne.
In Marbach am Neckar, wo Friedrich v. Schiller am 10. November 1759 das Licht der Welt erblickte, stand 2: Jahre früher auch die Wiege seiner Mutter. Elisabeth Dorothea Kodweis verlobte sich im jugendlichen Alter von 17 Jahren mit dem damaligen Feldscheer Johann Kaspar Schiller, und da das junge Paar kurz darauf seinen Hausstand mit bescheidenen Mitteln begründete, wurde an die fleißige, praktische und rührige Hausfrau in der Folge die Anforderung zur größten Einschränkung gestellt, um so mehr, als sie ihrem Gatten außer dem einzigen Sohne noch drei Töchter, Christophine, Luise und Nanette schenkte.
Nachdem Vater Schiller allmählich die Würde eines Hauptmannes erreicht hatte, lebte die Familie einige Jahre in Ludwigsburg; zum Major befördert, erhielt er 1no die Stelle eines Garteninspektors auf dem herzoglichen
Schlosse Solitüde,
gerade als die dort befindliche Militärakademie, deren Zögling Friedrich seit 1773 war, nach Stuttgart verlegt wurde.
Es ist bekannt, daß nur seine Mutter die Vertraute von Schillers Flucht aus der Heimat war, als die verhäuguisvolle Katastrophe über den jugendlichen Dichter der Räuber hereinbrach. Verlief das Leben der Frau Major an der Seite ihres braven, doch launenhaften und strengen Gatten nicht gerade sonnig, drückte sie auch oft Kummer und Geldsorgen, begleitete sie den Sohn in seiner Sturm= und Drangperiode auch stets mit ihren Gedanken und Sorgen, so erfüllten seine Erfolge ihr Mutterherz mit gerechtem Stolze, und ihr Friedrich war in ihren Augen eine Art höheren Wesens. Das höchste Glück empfand sie, als der geliebte Sohn den Lebensbund mit Charlotte v. Lengefeld schloß und im Sommer 1793 das junge Ehepaar die Eltern besuchte, und als Charlotte v. Schiller ihrem ersten Kinde, Karl, in Ludwigsburg, wohin Schiller, um den Eltern nahe zu sein, übergesiedelt war, das Leben gab, war die Freude der Groß mutter unbeschreiblich. Schon vorher hatte ihre Tochter Christo phine den trefflichen Bibliothekar Reinwald in Meiningen ge
Diese frohen Zeiten trübten bald schwere Wolken an ihrem Lebenshorizonte. Das Jahr 1796 raubte ihr den Gatten und die jüngste Tochter Nauette. Treu stand ihr ihre Tochter Luise damals zur Seite. Schiller erwies sich als treuer, guter Sohn. Nach dem Tode des Vaters schreibt er an seine Mutter, er wolle fortan jede Sorge von ihr fernhalten und ihren Lebeus abend möglichst freundlich gestalten. In rührender Dankbarkeit antwortete ihm die Mutter und fügte dem Briefe selbst gesponnene Leinwand und Stoffe für Charlotte und die Kinder bei; solche Sendungen haben in der Folge oft die Briefe der alten Frau begleitet. Im Pastorshause von Kleversulzbach, bei ihrer Tochter Luise, wo sie die letzten Lebensjahre zugebracht hatte, endete der Tod am 20. April 1802 dieses segensreiche Frauenleben. Gott hat der warmherzigen Frau, der Mutter unseres unsterblichen Schiller, einen großen Schmerz dadurch erspart: daß sie vor ihrem großen Sohne von dieser Erde scheiden mußte.
soll, was auf diesem Gebiete bisher geleistet wurde. Zu diesem Zwecke hat sich ein Syndikat hervorragender Kapitalisten gebildet, welches die auf 25 Mill. M. geschätzten, Kosten des neuen Hotels bereits aufgebracht hat. Der 22 Stock hohe Bau soll sich auf einem ganzen Häusergevierte an der Michigan Avenue erheben; er wird 400 Fuß lang und 171 Fuß tief sein. In jedem der 22 Stockwerke sollen sich 80 Zimmer befinden, was eine Gesamtzahl von 1760 Zimmer, ein jedes mit dazu gehörigem Bade= und Toilettezimmer, ergeben wird. Die Preise werden sich zwisch und 150 M. pro Tag und Zimmer bewegen. Das Hotel wird Restaurants und Kaffeehäuser sowie 4 Bars enthalten, und werden im Erdgeschoß für die Bequemlichkeit der Gäste zwei Dutzend großer
(G Die Dariser Mückenschlacht. Einige Stadtelle von Paris sind derart von Mücken heimgesucht, daß der dortige Gesundheitsrat oder mit vollem Titel Conseil'Hygiene et de Salubrité de la Seine eine Reihe von Verordungen zur Bekämpfung der Insekten erlassen hat. An erster Stelle sollen alle stehenden Gewässer, in
denen die Mücken ihre Eier niederlegen, und solche Oertlichkeiten, wo sich die Insekten ansammeln, wie Keller, Kloaken und dunkele Räume, unter besonderer Aufsicht gehalten werden. Di
wässerungs= und Abzugskanäle aller Art und die Oeffnungen d Röhren, die in den Straßen Wasser geben, gesehen werden, um die Ansammlung von verhindern. Mücken, die sich in sehr großer Zahl angehäuft haben,
sind entweder mit brennenden Fackeln oder durch Waschung Kalk zu vernichten. Dachtraufen und Rinnsteine müssen geprüft werden, damit das Wasser nicht in ihnen stagniert.„Vor den Fenstern dürfen sich keine Gelasse oder sonstigen Einrichtungen vefinden, die zur Ansammlung von Wasser dienen. Räumlichk#en,
die von den Mücken bevorzugt werden, sind stets gut zu Insbesondere ist darauf zu achten, daß sich in Gärte„und Ht; keine Pfützen ansammeln. Die Sprinabrunnen und Bassins au
öffentlichen Plätzen sind wenigstens einmat in der Woche zu ee und zu reinigen. In größeren Wasserflächen ist für die Besetzung mit Fischen Sorge zu tragen, die sich von den Mückeneiern nähren.
In Bassins und Tonnen, die auf Privatgrundstücken stehen, muß das Wasser mit einer Schicht von Petroleum, etwa 1 Gramm auf
falls das Wasser Fische enthält.[Das letztere soll wohl eine milde und schmackhafte Rücksichtnahme auf die Schuppenträger sein, die sich indessen für die Abschließung von der Atmosphäre bedanken
d<space>„ S c h l a c k w u r s t“.<space> E i n<space> b e m e r k e n s w e r t e s<space> B e i s p i e l<space> d a f ü r,<space> w i e<space> ost unverständliche Namen entstehen, die später eirigen
Sprachgelehrten unsäglich viel zu schaffen machen, liefert die in der Taaespresse oft angezeigl„Schrauun.: Der Leser mag Kohlenschlacken denken, und ich habe schon einen gelehrten getroffen, der das Wort von„schrecken“ ableitete und meinte, weil die leckere Wurst leidenschaftlich„geschleckt“ werde, heiße, sie
Schlackwurst. Es heißt aver richtig„Schlagwurst“(die Wurstmasse wird„aeschlagen"). Nun sprechen die Berliner das„g; in diesem Falle wie„c“ aus. Der Berliner Junge bekommt von seinem Lehrer einen„Schlack“ und die Berliner Hausfrau kauft„Schlackwurst". Die reisenden Kaufleute haben diesen Namen auch nach Westdeutschland exportiert, und so ißt auch der Rheinländer und Westfale„Schlackwurst“, ohne daß er weiß, warum.
60) Die Opfer der wilden Tiere in Indien. 26/002 Personen sind, wie aus einer soeben, verösisentichtgn, Stopähtf g
Indischen Reiches hervorgeht, im Jahre 1902 in Indien von nep tilien und wilden Tieren getötet worden. Von diesen Todesfällen sind verursacht worden: durch Tieger 1046, durch Leoparden durch Wölfe 377, durch andere wilde Tiere 904, durch Reptili 23 166. Dagegen wurden 14983 wilde Tiere und 71284 Schlangen
60 Vereinsmeierei. Nach der Tarmstädter Ztg. befinden sich in einem mittelgroßen Orte bei Offenbach nicht weniger als— 28 Noroine Darnnter sind 3 Turn=, 3 Gesang=, 2 Radfahrer=, 1 Ver anügungsverein(), 1 Kegel= und 1 Rauchklub. Ein„Vereinsdienerverein“ würde eine Mitgliederzahl aufweisen, auf Verein stolz sein könnte. Der Kreis Offenbach scheint überhaupt im Kavitel„Vereinsmeierei“ mit obenan zu stehen. Ein ähnlicher Fall wurde schon einmal aus einem ganz kleinen Oertchen mit etwa 500 Einwohnern berichtet.
b" d„*—
Weiß.(44-6)
Weiß zieht an und wird mit dem 4. Zuge maitgesetzt.
Magisches Zahlenquadrat.
Es sind 16 grade Zahlen derart in die Felder des Quadrats einzutragen, daß jede senkrechte, jede wagerechte und jede Reihe von Ecke zu Ecke die Summe von 72 ergibt. Die vier schwarzen Mittelfelder müssen die gleiche Summe ergeben und die nie drigste Zahl links oben, die höchste rechts unten stehen.
Kapselrätsel.
Nadel, Gendarmerie, Ameisen, Eigelb,
Vorderindien, Palast, Schleimhaut. jedem Wort ist ein anderes bekanntes Hauptwort versieckt. die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang gelesen einen Seeoffizier.
Ergänzungsrätsel.
Sei klar und wahr in Tat und WorZu jeder Zeit, an jedem Ort!
Die— flattern leicht beschwingt,
Mit Schmeichelton und bunt geschminkt.
Doch— nimmer sie Bestand Und werden bald als falsch erkannt. Nur eine— Frist vielleicht Wird ihrer Täuschung Ziel erreicht. Doch wer sich ihrem Bann ergeben.
Wird selten dann noch frei im Leben. Für seine— Bleigewichte,
Sie hemmen ihn bei jeden Gang.
Und machen schließlich auch zu nichte Nach lichter Wahrheit seinen Trang. Um für Momente sich zu retten,
Muß er nur tiefer sich verstricken;
Bis daß die schnachgefügten Ketten An Geist und Seele ihn erdrücken.
Streichholzspiel.
Von nebenstehender Figur sind 5 Hölzchen wegzunehmen, so daß nur noch 3 Quadrate übrig bleiben.
Vermischtes.
60 Ein Chicagoer Hotel. Man schreibt uns aus Chicago vom 18. Oktober: Durch die in New York kürzlich errichteten großartigen Prachthotels ist Chicago zeitweise um den Nuym gekommen, die vollendetsten Riesenkarawansereien der Welt zu vesitzen. Chicagos Stolz und Lokalpatriotismus ist aber durch die Antundigung eines bevorstehenden Hotelbaues wieder beruhigt worden, der an Großartigkeit und Prachtentfaltung alles übertreffen
Zur Erheiterung.
**„Der Kaiser der Sahara“, Jacques Lebaudy, sandte aus Rom, wo er sich augenblicklich aushält, nach Bari zahlreiche Plakate, die auch an den Straßenecken aufgeklebt wurden, worin er kundgibt, daß er bei Strafe des Abbruches der diplomatischen Beziehungen jedermann verbietet, ihn anders als mit„Seine Majestät, Kaiser
Tinz Fülle unfreiwilligen Humors bringen die Nachrichten für Lauchstädt und Umgegend, die über einen Radfahrerunfall folgendes berichten:„Gestern abend gegen 9 Uhr fuhre
ei Teiauer in der Nähe Gasthof. Spr.,AU,S eoge, a. 8 arnz
einander, daß der eine im Salamanter durch die Luft flog un schwer verletzt die Erde berührte, während der andere mit einigen besseren Hautabschürfungen davonkam. Ein Glück ist es, daß ein Todesfall vermieden wurde. Wir wünschen im Interesse der gediegenen radfahrenden Welt, daß ein derartiger Zuammenstoß nicht wieder stattfindet. All Heil!" Dieser fromme Wunsch wird, so bemerkt die Kreuzzeitung, leider nicht in Erfüllung aehen, selbst in der„gediegenen“ radfahrenden Welt lassen sich weder die„Salamanter“(Salto mortale) noch die„besseren“ Hautabschürfungen ganz vermeiden. Selbst das löbliche Bestreben,„daß ein Todesfall vermieden" wird, ist nicht immer vom Glück be*“ Eine Anckdote von Rußmaul. Ueber den berühmten Straßburger Kliniker Kußmaul, gestorben 1902 zu Heidelberg, wird der Frankf. Ztg. eine allerliebste Geschichte berichtet. Kußmaul sitzt mit seiner Gattin in einem übervollen Wagenabteil, in welches älterer Herr einsteigt, der mit unhöflichen Worten Platz für ein umfangreiches Handgepäck beansprucht. Ehe seinem Begehren entsprochen werden kann, schiebt er selbst in ziemlich rücksichtsloser Weise einen der Frau Kußmaul gehörigen Mantel beiseite. Diese ist im Begriff, ihrem Unmut über das Vorgehen des Herrn Ausdruck zu verleihen, als ihr Gatte beschwichtigend bemerkt:„Laß aut sein, der Herr ist magenleidend!" Der aber braust auf: erlauben Sie sich da! Mein Name ist Graf Kalkreuth, allerdings bin ich schwer magenleidend, aber wie können Sie das wissen
In einem Restaurant wird eine schöne und große Katze
gehalten, die von allen Stammgästen des Etablissements wohlgekannt ist. So oft man ihnen nun einen Hasenbraten auftischt, erklären sie einmütig, die Speise nicht anrühren zu wollen, ehe man ihnen die Katze des Etablissements lebend gezeigt hat.
* Ein ängstlicher Hauslehrer schrieb unter den jammervollen Aufsatz seines neunjährigen Schülers:„Für den Anfang im allgemeinen zum Teil fast meist schon recht ziemlich.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V a. b. c, dB. bA. 8. 7; cA, 8, 7,
M. ab; b10, K. D. 9; e10, K. D. 9; dD.
H aA, 10, 9. 8. 7; dA, 10, 9, 8, 7.
Sdhk:- a. 15.
1. V. b7, b10. aA(—21) 2. M. an, a10, dB.
9 b8. bK. dA(—15) 4.
5. V. e7. e10. 410(—20) 6. M. üD. 49. es(—).
Damit haben die Gegner 59; die anderen Stiche macht der Spieler.
Auch wenn im 6. Stich ck oder cD vorgesetzt wird, ändert sich das Er gebn.s nicht: ek wird genommen, auf el) wird es zugegeben.
Zahlenrätsel.
Mandoline, Adele, Name, Di nu. Ode. Linde, lda, Nadel, Eiland. Rösfelsprung.
In diesem weiten Himmelsraum Zeigt sich ein einz'ges Wölkchen kaum, Doch in den Wolken meiner Welt Ist kaum ein Pünktchen glanzerhellt.
Warum verscheucht der Sonne Licht Die Wolken nur, die Sorgen nicht? Telegraphenrätsel.
Schwert, Frieden. Wunder. Besuch, Tisch, Tasse. Sieb. Zufall. ee... Winck, Wein, Weber. Ast.
Wer Freunde sucht, ist sie zu finden wert. Wortspielrätsel. Erich.
Bilderrätsel. Sächsische Schweiz.
(Nachdruck und Nachbildung auler Teile untersagt.)
Derantwertlicher Redacten: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in 45

Nr. 47.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
die Frauen und Kinder.
20. november 1904.
H Verträglichkeit unter Geschwistern.
Wenn Mütter gegenseitig ihre Erfahrungen und Meizuugen über Kindererziehung austauschen, so wird selten die lebhafte Klage über Unverträglichkeit unter den kleinen Geschwistern fehlen. In der Tat ist diese nur zu häufig vorkommende Uneinigkeit und Zanksucht unter den unerwachsenen Geschwistern vielfach ein wahres Krenz für die Eltern; der endlose Streit um die geringsten Kleinigkeiten gleicht der Wirkung von Nadelstichen, die auf die Dauer unerträglicher sind als ein einmaliger gewalaer Schmerz. So viele Mittel die Eltern auch schon versucht haben, immer wieder beginnt das unselige Hadern von neuem,
Wein es aue meist nur Kleinigkeiten oder gar Einsältigkeiten sud, un die gestriten wird, so ist doch die Bedentung bieser kindlichen Unart keineswegs zu unterschätzen. Es manchmal daraus ein schlimmer Same aufgegangen, der böse Frucht gezeitigt hat. Dauernde Abneigung gräbt sich leicht in i Es gur auo diesen Auswuchs ganz
Allzu
die jugendlichen Herzen ein. Es gilt also diesen Auspuchs zu entsamen oder ihn soviel wie möglich zu beschneiden. Allzu tragisch darf man dieses Kindergezänk freilich auch nicht nehmen, da es sich ja so einfach und leicht erklären und begreifen läßt Auch Kinder wahren gern ihre Unabhängigkeit. Daß sie de Eltern. gehorchen müssen, verstehen sie; ebenso leicht aber bezreifen sie, daß sie untereinander in gewissem Sinne gleich berechtigt und voneinander gegenseitig unavhängig sind. Iumer
wieder jedoch versuchen die Knaben über die Mädchen, die älteren Geschwister über die jüngeren, auf das Recht der Stärke und des Alters pochend, eine Art Herrschaft auszuüben, wogegen sich die Schwächeren mit allem Eifer wehren.
Was sollen nun Eltern tun, um dieser Unverträglichkeit zu steuern? Sie sollen zunächst vieles von der Zeit erwarten, die gerade in diesem Punkte oft Wunder wirkt. Die geistigen Kinderkrankheiten müssen ebenso gut überwunden werden wie die leiblichen:
wie diese haben auch jene ihre bestimmte Zeit und gehen dann
in der Regel spurlos vorüber.
Es gibt ferner die Eintracht der Eltern untereinander den Kindern das schönste Vorbild und Muster, auch unter sich Ruhe und Frieden zu bewahren. Wo Vater und Mutter selber um jeder Kleinigkeit willen miteinander hadern, da kann die Eintracht unter den Geschwistern schwerlich gedeihen. Ebensowenig, wenn die Eltern törichterweise eines ihrer Kleinen vor dem andern bevorzugen; es wäre ein Wunder, wenn daraus nicht Neid, Eifersucht und Zwietracht entstände. Freilich braucht deshalb die Parität noch keine mechanische zu werden; es genügt venn die Kinder das Bewußtsern haben, daß Vater und Mutter sie aue gleich lieb haben. Wo aber bei einem unter ihnen trotz alledem so häufige. Fälle von Unverträglichkeit vorkommen, daß man darans auf eine zäntischs und neidische Sinnesart schließen muß, da mögen die Eltern, wenn gütiges Zureden nichts nützt, kein Bedenken tragen, im Notfalle auch mit Strafen einzugreifen, um den schuldlosen Teil zu schützen und die Ruhe im Hause
aufrecht zu erhalten.
Welch liebliche Bild selbstloser Liebe gewährt ein von Jugend an treu zusammenhaltendes Geschwisterpaar! Mit welch' rührender Treue war Schiller, dessen lebendiger Familiensinn bekannt ist, für seine Schwester besorgt! Nach dem Tode seiner Mutter schrieb er an seine Schwester Christofine(und in gleichem Sinne auch an Luise):„Laßt uns, da wir drei nur allein noch von
dem väterlichen Hause übrig sind, uns desto näher aneinander schließen. Vergiß nie, daß du einen liebenden Bruder hast; ich erinnere mich lebhaft an die Tage unserer Jugend, wo wir uns noch alles waren. Das Leben hat unsere Schicksale getrennt, aber die Anhänglichkeit, das Vertrauen, muß unveränderlich bleiben.“ Bis an sein Lebensende hat Schiller diese Worte genau befolgt und manchmal mit seinen eigenen gewiß nicht reichen Geldmitteln besonders die älteste Schwester unterstützt; die herzlichste Liebe und Dankbarkeit derselben war ihm Lohn,
der reichlich lohnte.
Gewiß, liebende Geschwister umschlingt ein Band so fest, daß es nur der Tod trennen kann. Mit Recht preist der Dichtermund die Geschwisterliebe in folgenden schönen Versen:
Ein Bruder und eine Schwester,
Nichts Treueres kennt die Welt;
Kein Goldkettlein hält fester,
Als eins am andern hält!
Zwei Liebste so oft sich scheiden, Tenn Minne, die ist voll Wank;
Geschwister in Freud' und Leiden Sich halten ihr Leben lang.
U Mein Kind lügt! Wie kommt es nur dazu? so fragt bestürzt und bekümmert manche Mutter— und trägt doch oft die meiste Schuld daran, daß ihre Knaben und Mädchen lieber mit schlau ersonnenen Ausflüchten sich aus der Patsche helfen, anstatt irgend ein Versehen ehrlich einzugestehen.„Wie die Alten sungen — so zwitschern die Jungen.“ Die Kinder hören, daß Mutter vor einem ungelegen kommenden Besuche sich verleugnen läßt, anstatt die wahre Auskunft zu geben: sie sei nicht zu sprechen.“ Sie achtet nicht der Gegenwart der Kinder, wenn sie hinter einer Person her, der sie eben die schönsten Dinge ins Gesicht sagte, in markanter oder lästernder Weise redet. Wie oft sucht sie mit Hülfe der Kinder irgend etwas vor dem Gatten zu vertuschen oder, hinten herum, etwas von ihm zu erreichen. Wie häufig werden die Kinder selbst belogen, indem man ihnen bei Anfällen von Trotz und Ungezogenheit goldene Berge verspricht, Wunderdinge zusagt, die nie Wahrheit werden. Man droht ihnen mit allem möglichen, oder richtiger unmöglichen, was passieren wird, wenn..., oder man läßt sie an Bekannte, den Lehrer usw. irgend eine erlogene Botschaft ausrichten, die den Zweck hat, den Eltern oder den kleinen Boten selbst eine Unannehmlichkeit zu ersparen. Und lügt das Kind dann einmal aus eigenem Antriebe, dann ist der Aerger und die Bestürzung groß:„wie kommt mein Kind nur zum Lügen?" Daran, daß eben die Jungen zwitschern wie die Alten singen, daran denken letztere
in solchen Fällen nicht.
A Kindesfrage.„Werde ich reich sein, wenn ich groß bin? hat mich heute mein vierjähriges Töchterchen gefragt. Du liebe
halb unkewust, war, aber so vollonmen, woie Ihnr. das, 8beg
von Sorgen? Dein Glück erneuert sich mit jedem Tage. In deinem Alter haben tausend Kinder schon einen Blick in das irdische Zammertal getan, geistig oder körperlich lernen sie, kaum zum Leven er wacht, darben, entbehren in der Zeit, die in spateren, Jahren eine der besten Erinnerungen bleiben wird. Taß Gotr dich so
dornenlose Wege führen möge. Aber M. Herberts in ven..
keiten dem Kinde gewidmeten Worte gehen mir durch den So weich dein Mund, der kleine Fuß so weich!
So unbeschützt dein warmes Herz, mein Kind!
Ich aber, deine Mutter— ach, ich weiß, Wie hart gefurcht des Lebens Wege sind!
Und meine Seele ist voll Angst um dich
Und flattert weit voran in deiner Zein,
Und nähm' so gern die harte Rede fort,
Die auf dich hart, der Menschen Haß und Neid,
Und hielt' so gern die falsche Liebe auf,
Die einst betrügen wird dein klopfend Das kalte Lächeln und den bittren Hohn,
Der ersten Täuschung todesbangen Schmerz!
Ich kann es nicht. Ich kann nur betend stehn Am Kreuzesbaum, wie Christi Mutter stand.
Du aber mußt allein die Wege gehn Durch Winternacht und heißen Sonnenbrand.
Zum Namensfeste der Mutter.
Für Katharina(25. November).
Ich fühl's, es ist ein hohes Glüa, Ein dankbar Herz zu haben; An Gottes Güte kann es sich In höchster Freude laben,
So dank' ich denn dem lieben Gott Für das, was er bescherte, Daß er das heutige Namensfest Uns gnadenvoll gewährte.
Daß er mir eine Mutter gab,
Die mich so sorglich pflegte,
Und die in ihrer treuen Brust Die reinste Liebe hegte.
Ach ja, ich fühl's, das hohe Glück,
Ein dankbar Herz zu haben;
Nimm, Mutter, meinen heißen Dank Für Deine Liebesgaben.
Gern möcht' ich ihrer würdig sein;
Dies sei mein ernstes Streben,
Daß Du an deinem Kinde stets
Viel Freude mögst erleben.
(Aus Liessems Glückwunschbüchlein.)
∆ Vom ungehorsamen
Ein lehrreiches Geschichtchen.
Sie saßen schon alle reisefertig zusammen auf den Dächern und Telegraphendrähten, die Zugvögel groß und klein, und Feld, mit ihren ganzen Familien. Die kleinen Vogelkinder hatten noch Unterricht nehmen und sich üben müssen für die lange Reise. War das ein Gezwitscher und Gesumme; sie schienen nicht recht betrübt zu sein über den Abschied. Es war ja auch kein Abschied für immer; wenn Held Frühling wieder seiner Einzug hielt, durften die kleinen Sanger alle als sein ihn begleiten. So riefen nun Amsel, Drossel, Fink und Star und wie sie alle heißen mögen, aus ihrer luftigen Höhe ein lustiges Lebewohl den Meuschenkindern da unten zu. Nur ein junger unerfahrener Star hatte so recht keine Lust,
die Reise mitzumachen.„Laßt mich doch hier," sagte er zu seinen Eltern,„es ist noch so schön hier, die Bäume haben ein o prachtvolles buntes Kleid, viel schöner als das ewige Grün ich werde viel zu müde auf der Reise und kann den Frühling auch hier erwarten!“ Seine Eltern gaben sich die größte Mühe, ihn von seinem Irrtum zu überzeugen. Umsonst war aber alles Bitten und Flehen, alle Vorstellungen seiner Geschwister und Freunde, nichts konnte ihn von seinem Vorhaben abbringen. Ganz leise schlich er sich fort und versteckte sich in einer Mauernische. Als nun alle seine Kameraden sich in die Lüfte erhoben und sich immer weiter und weiter entfernten, freute er sich sehr seines gelungenen Streiches und flog zurück in den Wald. E.####
bald das verlassene Nest seiner Eltern, aver es war schon von ein paar Spatzen bewohnt, die ihm frech die Türe vor der Nase zu machten und ihn nicht hinein ließen.
Aber er tröstete sich bald und stieg wohlgemut auf die Spitze eines Baumes. Die Sonne schien noch warm, und er ließ von seinem luftigen Sitz fröhlich seine Stimme erschallen. Der Baum aber schüttelte seine Krone, daß die bunten Blätter zu Boden fielen und sagte:„Was willst denn du noch hier, ich
denke, ihr seid längst über alle Berge:„Ich nicht,“ sagte Mätzchen,„ich hatte keine Lust, weißt du, ich werde bei euch bleiben!“„Das geht doch nicht, siehst du denn nicht, wie ich kahl werde und alle Bäume ringsum, bald sind wir ganz entlaubt, und wo willst du dann wohnen?“ Unser Matz entgegnete:„Das laß meine Sorge sein, ich werde mir jetzt ein Abendbrot suchen und wiederkommen; denn ich seve, in beinen
Zweigen hängt ein verlassenes Nest, dort werde ich meine Wohnung aufschlagen!“ Fort war er und fand mehr Futter, als er
So verlebte er einige schöne Herbstage; aber bald, kan die Sache anders. Die Tage wurden kürzer und kürzer, feuchte kalte Nebel lagerten morgens und abends auf dem Walde, und
die meiste Zeit mußte unser Star in seinem Nest hocken, bis die Sonne gegen Mittag wärmer wurde. Das paßte ihm nun nicht, aber was wollte er in seinem dünnen Sommerkleidchen anders machen. Bald fand er auch keine Käfer und Raupen mehr une mußte sich mit Brotkrumen und Kernen begnügen, vielleicht ab und zu mit einem grünen Blättchen, das er noch draußen auf dem Felde fand. Kehrte er dann spätnachmittags in sein Rest zurück, so war ihm die Lust zum Singen vergangen, er hätte
Eine Nach, konnte er vor Augst nicht schlafen. wind rüttelte und schüttelte an seinem kleinen Haus, daß er glaubte, es würde abgerissen. Andern Morgens hatte der Baum alle seine Blätter verloren, alles war kahl und leer. Nun war ihm auch diese Zufluchtsstätte genommen, und recht betrübt und niedergeschlagen wanderte er weiter, eine neue zu suchen. Glaubt ihr nicht, er habe seinen Ungehorsam schon bitter bereut:
Gegen abend fand er in einer alten Mauer eine Lücke. Hier hin trug er sich dürres Laub und richtete sich eine dürftige Lagerstätte ein. Wie lange würde es wohl dauern? Bald kam der Winter, der strenge Geselle, und mit ihm Eis und Schnee. Unser Vöglein kam aus dem Hungern, Zittern und Frieren nicht mey heraus. Wie klagte und weinte er nun, manchmal drohte das Heim weh nach Eltern und Geschwistern ihn zu übermannen aber was mutzte es. Eines Tages spozierte er in Walde mmfestgefrorenen Schnee umher und pickte und pickte, fand aber nichts. er auch an den Eingang einer Höhle.
„Ich will einmal hineinschauen, vielleicht finde ich dort etwas! Gesagt, getan, Mätzchen schlüpfte hinein, eine behagliche Wärme umpfing ihn, und im Innern fand er mehr, als er konnte. Nun labte er sich, so schnell er konnte. Während er noch alles beschaute, hörte er vom Eingange her ein verdächtiges Geräusch. Erschreckt flog er hin und her, und kaum hatte er hinter einem vorspringenden Stein ein Versteck gefunden, so kamen Reinecke Fuchs und seine Frau hereingestürzt, beide ein gestohlenes Huhn im Manl. Mätzchen wagte sich nicht zu rühren,
aus Furcht, entdeckt zu werden. Während es in Todesang zitterte, ließen der Fuchs und die Füichsin sich ihre Bente gut schmecken und verließen erst bei Einbruch der Nacht ihre Höhle.
Nun atmete das Vöglein frei auf; ohne auch nur umzusehen, eilte es so schnell als möglich hinaus und fand draußen in einem hohlen Baume einen notdürftigen Unterschlupf vor der bitteren Kälte. Aber was nun beginnen? Am Morgen knurrte sein Magen, und es fühlte sich matt und elend. Der arme Kerl war aus zu hart gestraft. Ganz in der Nähe sah er eine Brotkrume liegen. Er trippelte darauf zu, aber sie war festgefroren. An allen Ecken benagte er sie, endlich fand er ein weiches und wollte gerade seinen Hunger stillen, als eine Schar Spatzen über ihn herfielen, ihm seinen Fund streitig zu machen. willst du Fremdling hier, mach daß du fortkommst, hast hier nichts zu schaffen!“ so schrie es durcheinander, sie hieben mit den Schnäbeln nach ihm, rupften ihm die Federn, so daß er sich kaum retten konnte. Gehetzt, blutend, ermüdet hinkte er fort. Fliegen konnte er nicht mehr, bald verließen ihn seine Kräfte, und er sank neben einem Baumstamm in den Schnee, um zu
sterben.
kam der Förster des Weges. Zuerst stutzte er, dann bückte er sich, nahm unser armes Vöglein in die warme Hand, daß es ihm wohlig durch die erstarrten Glieder ging. Als es unn noch seine Aeuglein aufschlug und den Förster so bittend und traurig anblickte, streichelte er es und sagte:„Sei still, armes Tierchen, dir soll geholfen werden!“ Er nahm es mit in sein Haus und rief:„Suschen, Suschen schau, was ich dir mitbrachte, ich fand den armen Vogel halbtot im Walde und
gebe ihn dir in Pflege!" 1 M#
Ein munteres goldhaariges Mädchen von etwa zehn Jahren kam herbei, es hatte inniges Mitleid mit dem armen Tier und bettete es sauft auf weicher warmer Wolle in einem schönen Käfig. Nun kamen für das Vöglein gute Tage, es kannte keinen Hunger und keine Kälte mehr, bald hatte es sich erholt und konnte manchmal seine kleine Pflegerin mit einem Liedchen erfreuen. Suschen saß täglich nach getaner Arbeit mit ihrem Strickstrumpf bei ihm, dann plauderten sie zusammen wie gute Freunde. So verging ihm die Zeit wie im Fluge.
An einem schönen Vorfrühlingstag erzählte unser Matz seiner
Freundin seine Geschichte. Suschen weinte dabei und sagte:
Wenn das so ist, werde ich dir deine Freiheit wiedergeben, daß du deine Eltern suchen und ihnen den Kummer gut machen kannst!" Nach und nach wurden die Tage länger, die Lüfte milder. Und mit der milden Frühlingsluft zog auch die Sehnsucht nach Freiheit in Mätzchens Brust, die Sehnsucht nach seinen Eltern und Gespielen, besonders als er schon bekannte
Stimmen hörte.„
Als nun Suschen eines Tages mit schwerem Herzen und
Tränen in den Augen seinen Käfig öffnete, war seine Freude grenzenlos. Bald fand er auch seine heimgekehrten Eltern und Geschwister wieder; aber glaubt ihr, Mätzchen sei noch einmal ungehorsam gewesen? Auch seine kleine Wohltäterin und den guten Förster vergaß er niemals. Vor allen Dingen suchte er durch pünktlichen Gehorsam alles Unrecht gut zu machen. Gehorsam ist die größte Pflicht,
Vergiß mein liebes Kind, es nicht: Wenn stets du folgst, ist alles leicht,
Und vieles wird dadurch erreicht;
Gehorsam schmückt dich mehr wie Gold,
Und macht dir Gott und Menschen hold!