Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37. im Neubau.
K
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einpaltige Zeile.
Einztigen Prris.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich
Postpreis: M..00(s Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
.
Kölner
Anzeiger
E
T. 1.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
# T- r
SP
3ZTR
Nr. 101.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 13. Avril 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
NVeu
8
88499
am Tuch und Kammgarnstoffe, halbanliegend 4A0UTARKAR
Sacken, und mit losem Rücken 12.50, 5 Uachen
für starke Damen mit ganz weitgeschnittenen Hüften 10.50, 17.50 bis do
in schwarz und farbig, mit Passe und ge- WE00 zogenem Arm und losem Rücken#
35.00, 25.00 bis
Paletots
und Kragen in Tuch und Kammgarn 4AA00 für ganz starke Figuren □
10.50, 25.00, 39.00 bis
gend billig:
gau und n
c beigelarbig 11 L
Hohestrasse 2325, gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Mar
Prstheseg
Mogoz., hige Mustertichen
P Peshegste esee.
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet.°a
Bauherren und Architekten
offerieren wir: eine komplette elektr. Klingel=Anlage für einen Neubau(Unterhaus und 3 Etagen), bestehend aus 4 Klingeln, 2 Elementen, Haustürplatte mit 4 Druckknöpfen, Steigerohr und Leitungsdraht,
fachmännisch n. sauber angelegt zu 30 Mk.
Kleinere Anlagen entsprechend billiger, z. B.
eine kompl. elektr. Klingel-Anlage,
bestehend aus Klingel, Element, Druckknopf, 10 Meter Draht,
fir und sertin, sauber angelegt Mh.
zum Selbstanlegen Mk..90.
Von der Leistungsfähigkeit, Güte u. Billigkeit unserer Apparate und Materialien zeugt, daß nachweislich der größte Teil der hiesigen Installateure und Elektriker, sowie städtische, kirchliche und königliche Behörden bei uns kausten.
Telegrafenfabrik, Herzogstraße 32, nahe Glockengasse.
Wir bitten auf die Nr. 32 zu achten.
Se
Albert
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billia h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Lie Preisliste. Fern precher 6739.
Telephon 2001.
Biervertrieb in Syphons und Flaschen.
I. Pilsener Urquell aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen
II. Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr### III. Tucherbr'u aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg„ aSs IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund###### V. Barc ay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout
VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ale
# Syphons à 5 Lir. No. 1 M. 3. 00, No. II M..50, No. III M..50,
SC%e, Ho. IV M..00, No. V u. VI nur in Orig.-Pini bottles.
Schirine, Fabrikat,
beste Qualität, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff, 12 Weyerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gut u. billigst. Grüne Rabattmarken.
Kinderwagen bill. z. verk. Ein Kindersitzwagen verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 28. I Nippes, Hartwichstraße 84, 2. Etg.) verk. N
weiß=emaill. 94. billig zu Nippes, Jonserstr. 57, 2. Eta.
(gin schöner, guterh., Werg#
(2 Herd, Plattengröße 94, billig zu
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässtkeine Nässe durch und mach. das autägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig!
Fabril.: Unlon Augsburg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Mittwoch, 13. April 1904.
Für die Schule
in allergrösster Auswahl beistehende Spezial-Artikel
zu anerkannt allerbilligsten Preisen.
Nur allerbeste Fabrikate. Strengste Reellität.
Für Knaben.
Wollene Anzüge in 9 Grössen, neueste Fassons, à.50 M, 4A. 5 K. 6A bis 20
Wasch-Anzüge in 9„„„ a.50 M,.75..50 M bis 10..
Wasch- u. woll. Blusen in 12 Grössen, neueste Fass. à 1M, 1½2.K,.K, 3 K, 4 bis..
Wollene und Waschhosen„„ à 958, 1 M,.25 K,.50.#
Mützen jeder Art à 35-2, 50.%, 75.%, 1 M bis 312.
Für Mädchen.
Jacketts und Paletots in 10 Grössen, neueste Fassons a 3M, 4 A,...A bis 20.c Wollene Kleider in 10 Grössen,„„
Waschkleider in 12 Grössen.„„
Capes und Kragen bis 110 lang„„
Mützen jeder Art b.
à.50.f,.K, 4MA bis 25.# à.25.K,.75 l bis 15.#. à.K. 4 M, 5M bis 10 M à 35·, 50.8, 75%, 1 M bis
Nur Ecke St. Agatha.
S. Guttmann&amp; Co
Achten Sie genau auf unsere Firma.
C
Köln a. Rh.
Schildergasse 31.
Vereins=Nachrichten.
9 Katholischer Volksverein. Der Besuch des zweiten Vortrags am Montag abend war äußerst zahlreich. Nach einigen einleitenden Dankesworten des Vorsitzenden, Herrn Stadtverordneten Gorissen, begann Herr Jesuitenpater Professor Aschenbrenner seinen Vortrag': Die menschliche Seele, ist sie Naturprodukt oder Geist? Dan sollte es nicht für möglich halten, führte der Redner aus, daß diese Frage gestellt werde. Und doch werde sie gestellt und vielfach in einem Sinne beantwortet, der den Menschen auf das Niveau des Tieres herabdrücke. Es sei eine Frage von unberechenbarer Tragweite für die ganze Menschheit, die das Palladium der ganzen Menschenwürde in ihren Falten berge, die das Aufbauen und Niederreißen für die Ewigkeit in sich begreife und auch eine rein persönliche Frage. Der Redner erklärte, daß er diese ganze Frage unmnöglich in der hier gebotenen kurzen Spanne Zeit erörtern könne, auch wolle er die Zeit nicht mit spekulativen Erörterungen ausfüllen. Hier kämen zunächst im großen und ganzen Materialismus und Darwinismus in Betracht. Wenn der Mensch und seine Seele nur ein Naturprodukt wäre, dann folge daraus, daß wir Menschen nichts weiter wären, als Gebilde des organisierten Stoffes. Die charakteristische Tätigkeit des Menschen wäre nichts anderes als verschiedene Bewegungen dieses organisierten Stoffes. Was wären alle die großen Erfindungen und Entdeckungen, was die Hingabe einer Mutter an ihr Kind? Wenn dieses Evangelium des Unglaubens Wahrheit wäre, dann wäre auch die Freiheit des Menschen zu Ende. Hat aber die Freiheit ein Ende, dann hat auch die Sittlichkeit ein Ende, der wesentliche Unterschied zwischen Gut und Böse, dann hat auch die Verantwortlichkeit ein Ende. Gerade jetzt wird diesellufreiheit des
menschlichen Willens als Errungenschaft der modernen Wissenschaft hingestellt. Redner streifte die Lombrososche Entdeckung, daß es keine Verbrecher gebe, eine Entdeckung, die namentlich von deutschen Gelehrten als Hokuspokus bezeichnet worden sei, und führte weiter aus, wenn der Mensch nur ein Naturprodukt wäre, dann wäre er wesentlich, spezisisch nicht vom Tiere verschieden, und das ist's, was unsere heutigen Ungläubigen, wie Strauß, Darwin usw. zugeben. Wenn diese Aufstellung des Freidenkertums Wahrheit wäre, dann wäre das, was wir Religion nennen, nichts als ein Wahn. Der Redner zieht mit unerbittlicher Logik die Konsequenzen aus den Prämissen des Unglaubens und erörtert die Gründe, die der Unglaube für sein Evangelium ins Feld führt, deren Unsinnigkeit darlegend, geht auf den zoologischen Beweis der Abstammung des Menschen vom Tiere ein, von dem hervorragende Naturforscher erklärt haben, das ist nicht mehr Wissenschaft, das ist Phantasterei. Auch der paläontologische Beweis für diese These wird einer Untersuchung unterzogen und auf Grund der Forschungen berühmter Gelehrten, wie eines Virchow, zurückgewiesen. Der Unglaube behauptet ferner, wir finden beim Tiere wie beim Menschen gleiche Erscheinungen: Gedächtnis, Leidenschaft u. a.., also hat das Tier auch gleiche geistige Tätigkeit. Wir sehen beim Tier wohl eine erstaunliche Zweckmäßigkeit, wie beim Trichterwickler, der Biene u.., aber die Frage ist, ist das bewußte Intelligenz? Es ist doch ein jammervoller Glaube, führte der Redner zum Schlusse seiner Widerlegungen dieser Einwürfe des Unglaubens aus, annehmen zu müssen, ich falle eines Tages auch einmal hin und ende wie jedes andere Tier. Selbst der ungläubige Henne am Rhin muß gestehen, daß die betende Menschheit turmhoch über dem materialistischen Menschen steht. Auf die positiven Beweise, daß die menschliche Seele nicht
ein Produkt der Natur sei, konnte der Redner der vorgerückten Zeit wegen nicht weiter eingehen. Er führte hier nur noch die unvergleichlich schönen Worte des Buches der Bücher über die Schöpfungsgeschichte an und schloß mit dem Satze: Der Leib aus dem Staube der Erde, von Gott der unsterbliche Geist. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter E. Fuchs dankte in längerer Schlußrede dem Redner für seinen herrlichen Vortrag und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Redner und den ganzen Jesuitenorden aus. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, der Redner werde bald wiederkommen, und teilte dann mit, am nächsten Montag werde Herr Dominikanerpater Paulus v. Loo sprechen über Leiden und Triumphe der Kirche im Laufe der Jahrhunderte.
Tocales.
* Personalnachrichten. Zu Kreisschulinspektoren
wurden die Herren Lehrer n H. Hirtz von der Mittelschule 1 und = Christ. Wolff von der Mittelschule II in Köln ernannt, und zwar ersterer für Eupen, letzterer für Heiligenstadt.
X Romreise. Herr Kardinal Fischer ist gestern mittag 12.25 Uhr in Begleitung der Herren Domkapitular Dr. Blank und Geheimsekretär Jansen nach Rom abgereist. Er wird direkt und ohne Aufenthalt über Mailand durchfahren und in Rom am Mittwoch abend gegen 10 Uhr ankommen. Zur Verabschiedung hatten sich eingefunden die Herren Generalvikar Kreutzwald sowie die Domkapitulare Camphausen, Düsterwald, Steffens und Ludwigs, Domkapellmeister Cohen, Domvikar Hütten, Justizrat Custodis und Kaufmann Schmitz=Valckenberg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1904.
8 Vater und Sohn.
[33) Erzählung von A. von Hahn.
Einmal aber ließ sie ihm gar sagen, wenn er nun nicht bald aufhörte damit, dann wollte sie ihn wegen Erpressung verklagen. Wenn er was zu fordern hätte, wußte er ja, wie's anzufangen wäre.
Zähneknirschend hörte der Wurzer die Botschaft an. Es war ihm kaum in seinem Leben schlimmer gewesen, als in diesem Augenblick. Nun konnte er nicht mehr daran zweifeln, daß sie den Verlust der Papiere ahnte und daß sie jetzt Rache für die Vergangenheit nehmen wollte. Denn, wer konnte sie hindern, wenn sie ihre Vermutung laut werden ließ und die anderen Gläubiger auf dieselben Sprünge hetzte.
In stiller Verzweiflung sah er den kommenden Dingen entgegen.
Da sollte er erfahren, daß die Leni noch andere Wege wußte, um an ihm ihre Wut zu kühlen. Eines Morgens, als er das Fenster öffnete, fiel ihm wieder einmal ein Zettel entgegen, worin stand, der Knecht Rudi im Stern sei nicht so zufällig hergekommen, sondern sein Weib, die Rösli, habe die Hand dabei im Spiel gehabt, sie habe den Rudi hergelockt.
Der Wurzer geriet darüber in einen unbändigen Zorn. Er ging zu seinem Weib hinüber und brach von neuem mit einem Schwall der bittersten Vorwürfe und schwärzesten Anschuldigungen gegen sie los, die darüber in schmerzlichen Zorn geriet. Als der Rudi drüben im Nachbarhof aufgetaucht war, hatte sie's wie ein Faustschlag gegen ihre Ehre empfunden, die sie sich in herber Würde mühselig wieder für sich selber aufgebaut. Wehrlos stand sie dem ruchlosen Angriff gegenüber. Daß der Rudi ein schlechter Mensch war, das hatte sie ja an sich selbst erfahren, daß er aber ein so arger Frevler war, den Sturm in ihren mühselig erbauten Hafen zu tragen und sie ein zweites Mal in schweres Unglück zu stürzen, indem er all' die üblen Nachreden aufs neue herausforderte, das trieb ihre Unruhe zur Verzweiflung emvor.
Nun kam gar noch der Wurzer mit diesem schmachvollen Vorwurf, unter dem sie fast zusammenbrach. Sie ahnte nicht, daß es meist die Eifersucht der wiedererwachten Liebe war, die ihn getrieben, der schrecklichen Verdächtigung Glauben zu schenken. Der ruhige Stolz, mit dem sie sich die Achtung und Anhänglichkeit ihrer Umgebung erobert, hatten auch in ihm wieder die alte Neigung mit aller Stärke erweckt. Innerlich hatte er ihr auch längst vergeben, denn eine Rücksprache mit dem Franz, den er scharf ins Gebet genommen, hatte ihm die Ueberzeugung gebracht, daß dieser der eigentliche Schuldige war; Rösli hatte es ihm aufs Gewissen gebunden, den Wurzer über ihren Fehltritt aufzuklären. Er war nur zu trotzig, es sich selbst einzugestehen, daß er nach der Versöhnung mit ihr, wie nach einem Labetrunk lechzte und sie zu unnahbar war, ihm das Näherkommen zu erleichtern. Sie glaubte mit ihrem Leben fertig zu sein, hatte mit sich selbst abgeschlossen und es kam ihr garnicht in den Sinn, die Möglichkeit eines Zusammenlebens mit dem Wurzer zu erwägen.
Sie warf dem Wurzer, als er, bleich vor Zorn, eine Entgegnung abwartend vor ihr stehen blieb, einen schmerzlichen Blick voll bitteren Vorwurfs zu und wandte sich schweigend ab. Worte fand sie dieser Kränkung gegenüber nicht. Eine Rechtfertigung hätte sie für eine Erniedrigung gehalten.
Als er mit einer unverständlichen Drohung hinausgegangen und die Türe krachend hinter ihm zugeflogen war, sank sie vor ihrem Bett nieder und brach in bitteres Schluchzen aus.
Für welch' ein verworfenes Geschöpf mußte sie der Wurzer halten, wenn er ihr das zutraute! Wenn ihr das geschehen konnte, war ihr ganzes Leben der Reue und Selbstzucht vergeblich, dann konnte sie sich ja nimmer, nimmer erheben und das Vergangene abschütteln.
Das fraß nun an ihr Tag und Nacht und trieb den Schlaf von ihrem Lager, sodaß sie oft die halbe Nacht weinend in ihrem Bette saß, und ruhelos umherging. Sie wurde ganz schmal und bleich unter der Last des Kummers, und ihre blühende Frische schwand.
Der Wurzer aber argwöhnte, geheimer Liebesgram zehre an ihr. Mit eifersüchtigen Blicken betrachtete er jede Regung in ihrem Gesicht, und verfolgte jeden ihrer Schritte. Sie merkte es wohl und ihr stiller Gram wurde durch dieses kränkende Benehmen des Wurzers noch gesteigert. Dazu kam noch das Schwere, daß er seine bisher zur Schau getragene Ruhe vollständig verloren hatte und unausgesetzt von einer maßlosen Aufregung erfüllt war, die sich in den ungerechtesten Vorwürfen gegen sie Luft machte. Den ganzen Tag schalt und zankte er mit ihr herum und so sehr sie sich auch mühte, ihm alles zu Gefallen zu tun, mit nichts war er mehr zufrieden.
Geduldig wie ein Opferlamm nahm sie alles hin, vor innerer Qual vergehend. Denn nicht allein, daß sie seinen Mißhandlungen ausgesetzt war, sie mußte auch noch die vorwurfsvollen Blicke der Dienstleute ertragen, die alle des Wurzers Zorn begriffen und ihr eine schreckliche Schuld darin zumaßen. Alle, alle hoben sie den Stein wider sie. Nichts hatte sie durch ihr jahrelanges, tadelloses Betragen zurückgewonnen. Die Achtung, die sie den Menschen für sich abgezwungen, vor dem leisesten Hauch brach sie zusammen.
Sie ahnte nicht, was drüben im Stern wider sie im Gange war und daß ihr Ruf und ihre Ehre von der rachedurstigen Sternenwirtin erbarmungslos zerpflückt wurde. Sie lebte still für sich und hatte mit niemandem Umgang, darum drang nichts von dem, was im Nachbarhaus an ihr gesündigt wurde, in ihre Zurückgezogenheit.
Der Gemeinderat kam eines Sonntagsvormittags nach der Kirche zum Wurzer und teilte ihm mit, daß er nicht länger dazu schweigen könne, wie das Ansehen eines der ersten Bauern in der Gemeinde durch das Gerede der Leute heruntergezogen werde und berichtete, daß der neue Knecht jeden Abend drüben im Stern jedem, der's hören wollte, seine Liebesgeschichten mit Rosli erzählte und daß er sich damit brüste, er sei nur ihretwegen hergekommen. Er möchte doch zusehen, wie er das Aergernis aus dem Wege räume. Nach dieser wohlwollenden Aufklärung empfahl er sich in steifer Selbstzufriedenheit. Er hatte ja ein gutes Werk getan.
Grau vor Zorn trat der Wurzer mit der unsinnigen Beschuldigung vor seine Frau, die darüber so erschrocken war, daß sie, wie vom Schlage gerührt, in ihrem Stuhl zusammenknickte und minutenlang schweigend vor sich hinstarrte. In eifersüchtiger Selbstquälerei nach einer Spur suchend, die der Verdächtigung eine Wahrscheinlichkeit verlieh, legte er ihre tödliche Betroffenheit für Schuldbewußtsein aus
Eben wollte er seiner maßlosen Verzweiflung Luft machen, da gewann sie ihre Selbstbeherrschung zurück. Sie kämpfte die zornige Aufwallung nieder, sah ihm gerade ins Gesicht und sagte nach einem tiefen Atemzug:
„Schämen solltest dich, Wurzer! Du hast mir viel angetan, für das Vergangene hab' ich's geduldig getragen. Jetzt aber ist's genug. Wie du jetzt mit mir umgehst, das ist zuviel. Fortgehen will ich. Hier ist mir kein Frieden mehr gegönnt. Mit Schmutz bewerfen sie mich, weil mir das Unglück nachgeschlichen ist— und ich trag's doch selbst wie eine schwere Krankheit, daß ich den Schandbub' in meiner Nähe weiß!“. Sie schlug die Hände vors Gesicht und stöhnte qualvoll.„Aber jetzt ist's genug, mehr kann ich nicht auf mich nehmen, und darum muß ich fort, Wurzer, und du wirst mich gerne gehen lassen,— um dein= und meinetwillen!“
„Nimmer geschieht mir das!" brach's aus dem Wurzer in zügelloser Aufregung wild hervo::„Damit der Lump drüben recht schnell an dich heran kann, gelt', darum möchst' fort? Jetzt, wo sein Weib tot ist, liegt ja nichts mehr zwischen euch, wenn ich dich freigebe!“
Mit einem verzweifelten Aufschrei fuhr sie empor, er aber donnerte ihre Entgegnung nieder und fuhr in wilder Raserei fort:„Unter meinem Dache bleibst'! Nicht ans den Augen laß ich dich, denn jetzt bist’ mein Weib, und ich will nicht, daß die Schand' noch mehr in der Welt herumgetragen wird.“
Rösli sah, daß er sinnlos vor Zorn war und daß sie besser tat, wenn sie jetzt nichts weiter sagte. Anhören wollte sie's aber auch nicht, was er ihr in seiner Verblendung ungerechterweise anhing, darum ging sie zur Tür hinaus und ließ ihn mit seinem Zorn allein.
Das wilde Weh preßte ihr den Atem ab, und die Aufregung zitterte in allen Gliedern nach. Hastig eilte sie in den Garten; dort war sie allein und konnte ihren Schmerz ungesehen ausweinen. Eine lange Weile weinte sie in heißer Qual vor sich hin. Dann begann sie ihre Lage zu überdenken. Lange konnte es so nicht mehr zugehen, sonst ging sie zugrunde. Das fühlte sie deutlich. Was aber konnte sie tun, um den schrecklichen Zustand zu ändern, wenn sie der Wurzer nicht mehr fortgehen ließ? Sie konnte den Rudi doch nicht aus dem Stern hinausstoßen, und wenn er sich dort fest einnistete, erwuchs ihr eine lebenslange Qual daraus. Ratlos starrte sie in dumpfem Brüten auf ihr Elend hin. Da kam ihr der Gedanke, ob der Rudi am End' nicht aus Barmherzigkeit zu bewegen war, foctzugehen und den schrecklichen Stein des Anstoßes aus ihrem Wege zu rollen. Gar so schlecht könnt' er doch nicht sein. Wenn sie's ihm so recht eindringlich vorstellen ließ, vielleicht hatte er ein Erbarmen und erlöste sie freiwillig von dem Herzeleid.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101* Mittwoch. 13. April 1904.
Seite 3.
Neue Eingänge
in
Damen- u. Kinder Konfektion
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Jede Preislage. Grossartige Auswahl. n Alle Grössen.
IV. Krauss-Seidenfaden
" Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Vereins=Nachrichten.
2. Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt am Montag abend im Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Otto Arnold Engels, teilte bedauernd mit, daß Hr. Hohn wegen Krankheit genötigt war, sein Amt als Vorsitzender niederzulegen und aus dem Vorstand auszuscheiden. Hr. Hohn hat während fünf Jahren den Vorsitz geführt und sich große Verdienste um den Verein und die von ihm verfolgten Bestrebungen erworben. Der Vorstand hat eine besondere Ehrung vorgesehen und wird demnächst Hrn. Hohn eine künstlerisch ausgeführte Adresse überreichen. Hr. Engels erstattete alsdann den Geschäftsbericht. Die Mitgliederzahl ist nicht gestiegen, aber auch nicht wesentlich gesunken. Zu wünschen wäre es, wenn eine lebhafte Agitation zur Anwerbung neuer Mitglieder ausgeübt würde, um den Verein in den Stand zu setzen, seine Aufgaben stets in vollstem Maße zu erfüllen. Es dürfte nicht schwer werden, besonders dem Kölner Wohltätigkeitsverein eine größere Anzahl neuer Mitglieder in kurzer Zeit zuzuführen. Weiter führte der Vorsitzende aus: Der Geschäftsgang nahm seinen gewöhnlichen Verlauf; besondere Ereignisse, welche außergewöhnliche Anforderungen an den Verein stellten, sind nicht eingetreten. In gewohnter Weise haben wir durch Unterstützung in barem Gelde, Verteilung von Brot, Heizmaterial, Kleidungsstücken, Decken den Bedürfnissen der unsere Hülfe in Anspruch Nehmenden nach Kräften entsprochen. Unsere Küchenanstalt war geöffnet vom 4. Januar bis 13. Februar d. J. Im ganzen wurden 37200 Portionen Suppe à 1 Liter verabreicht, davon 4866 gegen Bezahlung. Auch in diesem Jahre hat die Anstalt sehr segensreich gewirkt. Durch mehrere Vermächtnisse wurde der Verein in den Stand gesetzt, den Notleidenden, deren Zahl mit dem Wachstum der Bevölkerung naturgemäß fortgesetzt zunimmt, im Bereiche seiner Wirksamkeit entsprechende Hilfe gewähren und für weniger günstige Zeiten einen Notpfennig zurücklegen zu können. Unsere Kleiderkammer wird fortgesetzt sehr in Anspruch genommen. Wir bitten daher unsere Freunde auch fernerhin derselben die überflüssigen getragenen Kleidungsstücke in gewohnter Weise anzumelden; wir werden dieselben durch unsere Boten abholen lassen. Wir danken allen, die unsere Bestrebungen unterstützen, insbesondere auch der Presse, recht herzlich, und bitten unsere Kölner Mitbürger, auch fernerhin dem Kölner Wohltätigkeitsverein ihre Gewogenheit zu erhalten und durch reichliche Spenden das vorgesteckte Ziel, die Not und Armut unserer Mitbürger zu lindern, zu fördern.“ Herr Heimann berichtete über die Kassengeschäfte. Am 1. April 1903 betrug der Kassenbestand 5808 M. Hierzu kamen an Einnahmen: Beiträge der Mitglieder 14300., Extragaben und Geschenke 31606., Zinsen 1683., Miete 2820., so daß die Gesamteinnahme 56217 M. betrug. Die Ausgaben betrugen: Geldspenden 8470., für Kohlen 631., 10849 Stück 8 pfündige Schwarzbrote 7160., 672 Liter Milch für Kranke und Säuglinge 107., 37220 Portionen Suppe 5905., Kleider, Decken, Betttücher, Schuhe usw
30 Ltr. Weißwein zu M. 12.— 30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50 geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurückzusenden. Fr. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Atalz.
er
ausijaben Bezisserten sic auf Ur 1UPAu Fe Peeser fen
tragen pro 1904.05 23984 M. Das Vermögen des Vereins besteht außer dem Hause Sternengasse 25, auf welchem eine Hypothek von 55000 M. ruht, zur Zeit aus 27600 M. in Wertpapieren, Kassenbestand am 1. April 1904 507., Guthaben am 1. April 1904 23 477., in Summe 51 585 M. Von den Legaten im Betrage von 26000 M. dürfen nur die Zinsen zu Unterstützungszwecken verwendet werden. Die Rechnungen sind geprüft und richtig befunden worden, infolgedessen dem Kassierer Entlastung erteilt wurde. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Hartmann, O. A. Engels, Heimann, Lehmann, Felix Jerusalem, Nik. Steinmeyr, Jakob Hohl wurden wieder= und an Stelle des Herrn Hohn Herr Tovifar neugewählt. Die ausscheidenden Rechnungsprüfer, die Herren Peiffer, Harperath und A. Cäsar wurden gleichfalls wiedergewählt. Herr Lehmann forderte zum Schluß ebenfalls zur Anwerbung neuer Mitglieder dringend auf.
R Nippes, 12 April1904. Am Donnerstag, den 14. d. hält die hiesige Ortsgruppe des Windthorstbundes Köln ihre regelmäßige Sitzung in der Restauration Dresia, Thurmstraße 14 ab, in welcher Herr Kaplan Rohe einen Vortrag über den Sozialismus vor dem Richter der Vernunft halten wird. Gönner und Freunde des Bundes können durch Mitglieder eingeführt werden.
Tocales.
* Die Handwerkskammer Köln hält am Montag, den 18.
April, nachmittags 2 Uhr eine Vollversammlung ab, für die folgende Tagesordnung festgesetzt ist: Wahl eines Mitgliedes zum Vorstand an Stelle des verstorbenen Herrn G. Rings; Feststellung des Haushaltsplanes für 1904 und Bericht zu demselben; Veranstaltung einer Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken in Köln vom 7. Mai
Wegen c
Uebertragung d. Geschäftes
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers Langgasse 9, weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht. Es kommen zum Verkauf: hochseine Salons, Eichen u. Nußbaum, Speisezimmer, kompl. Schlafzim. in Eichen und Hellnußbaum, sowie einz. Möbel und kompl. Betten, Sofas, Sessel, eich. Schreibtische, Schreibsessel, Küchen einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, gegenüb. St. Maria in d. Kupfergasse
Maschinen-Labrik
Pried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art.
Speisen=, Lasten, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengse Di k etion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlon.
9 einfache möt l. Zimmer an zwei ##ordentliche Handwerker zu verm.
Elstergasse 5.
Hippeser
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 88, bei II. Modomann, Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Windthorstbund Köln,
Donnerstag den 14. April er., abends 9 Uhr:
Sitzung
im Saale der Restauration H. Dresia, Thurmstraße 14. Vortrag: Der Sosialismus vor dem Richter der Vernunft.
Referent: Herr Kaplan Rohé.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Eröffne am künftigen Samstag den 16. d. im Hause
Neußerstraße 203
Zweiggeschäft meiner Weinhandlung.
Mosel=, Rhein=, Ahr-, Bordeaur= und Südweine 2c. zu Original= preisen in Gebinden und Flaschen. Rheinwein von 50 Pfg. an per Flasche 2e.
Proven und Preislisten stehen zu Diensten.
Hauptgeschäft: Pfeilstraße 42. Gs
Kellerei: Rinkenpfuhl 24.„10 0
Unterhaus,
3 große Räume, für 24 K an prop. kath. Fam. p. Mai oder Juni z. v. Off. u. Nr. 681 an die Gesch. d. Bl.
119-M der Neuzeit entsprechend, zu verm. Näheres Nippes, Thüringerstr. 20.
Gartenarbeiten
u. Anlagen nach neuestem Stil werden billig, erakt ausgeführt. Fr. Bartlewsty, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr.1
Nippes. Möbliert. Zimmer,
straßenw. an anst. Herrn bei stiller Familie zu verm. Off. u. K 4 an H. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
3 /sch.
Zim. 1. Et. f. 19 M. zu verm. Nippes, Niehlerstraße 301.
Gründl. franz. Unterricht
erteilt geb. j. Frau, welche mehrer. J. t. Ausland war u. i. Bes. e. Zertisikats ist, Damen u. Kindern. Nippes, Thüringerstraße 4, 1. Et.
Eisen, Metalle k. Dreverling, Nippes.
bis 15. Mai; nachträgliche Genehmigung der Aufnahme einer Anleihe bei der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe zwecks Ablage der Anzahlung auf das neue Dienstgebäude; Besprechungen.
§. Der General der Heilsarmee, Herr Booth, traf gestern mit dem=Zuge um 12.12 mitt. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und wurde von etwa 60 der Heilsarmee angehörenden Personen
c. Gesperrt werden behufs Ausführung von Neueindeckungsarbeiten die Straßen: Agrippinaufer vom 19. bis 28. April, Oberländertor vom 25. bis 30. April, Oberländerwall vom 27. April bis 5. Mai, Vorgebirgswall vom 2. bis 19. Mai für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art.
K. Ueberfahren und am Kopfe verletzt wurde vorgestern mittag ein Schreiner Ecke Venloer= und Kamekestraße von einem Geschäftswagen. Die Verletzungen waren nicht erheblich.
r. Gefunden wurde in einer Droschke ein Damenschirm. Der rechtmäßige Eigentümer kann den Schirm auf Zimmer 17 des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, abholen.
n Ein gestohlener Ueberzieher wurde bei einem Diebe beschlagnahmt. Der Ueberzieher ist dunkelgestreift(Pfeffer und Salz), hat schwarzen Sammetkragen, schwarzes Futter und seidenes Aermelfutter, ferner eine Reihe schwarzkarrierte Tuchknöpfe. In einer der gelb ausgefütterten Taschen befindet sich ein Taschentuch, gezeichnet W. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich umgehend beim funften Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17 melden.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Unlauterer Wettbewerb. Eine Fabrik für Patentsicherheitsröster zu Ludwigsburg klagte gegen einen Kaufmann aus Düsseldorf auf Grund des§ 6 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes mit dem Antrage, dem letzteren bei Meidung einer fiskalischen Strafe von 1000 M. zu untersagen, die Behauptung aufzustellen oder zu verbreiten, daß der auf dem Siroccoröstapparat der Klägerin geröstete Kaffe giftig sei, und ein polizeiliches Verbot bevorstehe. Das Landgericht zu Düsseldorf, wie auch das Kölner Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz hatten die Klage abgewiesen, weil die betreffende Aeußerung keine wesentlich unrichtige Angabe tatsächlicher Art, sondern eine subjektive Auffassung über die Wirkung der dem Kaffee zugeführten Heizungsgase auf seine Qualität enthalte. Das Reichsgericht hob das Urteil auf und wies die Sache mit folgender Begründung in die Vorinstanz zurück: Bei der Argumentation des Oberlandesgerichts in seiner Urteilsbegründung ist nicht berücksichtigt, daß auch die Aeußerung eines solchen subjektiven Urteils objektiv die positive Behauptung enthalten kann, daß der fragliche Kaffee durch die Ueberleitung der Heizgase giftig werde. Dadurch, daß eine solche Angabe subjektiv aus persönlichen Schlußfolgerungen hergeleitet wird, ist nicht ausgeschlossen, daß sie zugleich eine positive Behauptung enthält, und dann nicht lediglich als Aeußerung eines Urteils anzusehen ist.
C Gewerbegericht. Gegen die Klage eines Fuhrmannes auf Zahlung einer Entschädigung von 42 M. wegen nichtgewährter Kündigung wandte die Inhaberin eines Viktualiengeschäfts in Lindenthal ein, der Kläger habe ursprünglich mit Kündigung gearbeitet, aber dieses sei im Dezember v. J. geändert worden, als der Lohn des Klägers von der Steuerkasse in Dortmund für einen Betrag von 8 M. gepfändet wurde. Der Kläger gab an, daß der Arbeitgeber an die Steuerkasse berichtet habe, daß er ohne Kündigung arbeite. Dabei habe der Mann ausdrücklich zum Kläger gesagt: Aber Sie dürfen mir jetzt nicht aufhören. Nachdem auch die Behauptung, daß der Kläger unehrlich gewesen sei und deshalb die Kündigung nicht eingehalten worden sei, die Zeugen nicht bestätigen konnten, wurde die Beklagte zur Zahlung des eingeklagten Betrages verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 11.April1904. In der Generalversammlung des hiesigen Erziehungsvereins teilte Herr Oberbürgermeister Steinkopf in seinem Geschäftsbericht über das Jahr 1903 unter anderem mit, daß die Kleinkinderschule des Vereins bis Ostern vorigen Jahres von 200 Kindern besucht wurde und daß diese Zahl bis gegen Weihnachten auf 240 stieg. Die Bügelschule des Vereins besuchten zwölf Mädchen. Die Einnahmen des Erziehungsvereins betrugen 3720., die Ausgaben 3457. Der Etat für 1904 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3900 M. festgestellt.
Dermischte Nachrichten.
* Bochum, 12.April1904. Wie der Märkische Sprecher meldet kamen drei neue Pockenfälle und ein pockenverdächtiger Fall vor. Das Generalkommando ordnet für den Stadt= und Landkreis Bochum den Ausfall der Kontrollversammlungen an.
)( Crier, 12. April1904. Ein Schieferdecker, Vater von acht Kindern, stürzte bei dem Abbruch eines Hauses ab und verletzte sich so schwer, daß der Tod auf der Stelle eintrat.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Mittwoch 13. April 1904.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.
1 Flasche 10 Pfg. ohne Glas
95
Froelich's Apfelmousseur hat nicht die herbe Säure des Apfelweines, ist reines Naturprodukt u. lt. Analyse garantiert alkoholfrei; ist leicht kohlensäurehaltig, äußerst erfrischend und angenehm und von unübertroffener Bekömmlichkeit und Wohlgeschmack; ärztlich empfohlen. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
11
*0
..25 Zweigfabriken. Goldene Medaille 1903.
Froclich's Apfelmonsseur=Fabrik, Köln, Rosenstraße 70. Celifon 7010.
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhober und bei Rückgabe zurückvergütet.
Telephon
1201.
Telephon
201.
WVil. Aug. Jaliu, Köln,
An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaulenster-Liurichtuugen jeder Art
Eigene Schreinerei Drechsterei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelberegerei. Eigene Schlosserel.
Ster Einrichtangen Jeder Hrt,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Diensten
Musterbücher stehen Feinste Referenzen.
4
Zur gefl. Renntnisnahme.
Das Klemnnerei- und Installationsgeschäft,
welches im Hause Friesenwall 44 46 lange Jahre von unserem Vater Johann Pütz geführt wurde, und nun von Fr. Müller mit dem 1. Mai 1904 nach
Mastrichterstrasse 5
verlegt werden soll, steht mit der Familie Johann Pütz sen. in keiner Verbindung mehr.
Um Irrtümer und Verwechselungen zu vermeiden, teilen wir dies dem geehrten Publikum von Köln und Umgebung, die seiner Zeit unseren verstorhenen Vater mit Aufträgen beehrt haben, ergebenst mit.
Im Namen der Geschwister:
Michael u. Jakob Pütz.
e
AA a
Mein PatentParketthoden„Prositabel“
(D. R. P. Nr. 100175) liegt seit mehreren Jahren im Café„Borussis“ Köln, Hohenzollernring 66 und hat sich bisher bei der starken täglichen Frequenz ganz vorzüglich bewährt. Profitabel kann direkt auf vorhandene alte Tannenböden sowi- auch in Neuhauten auf Blindboden verlegt werden. Viele 1000 qm schon ausgefuhrt. la. Referenzen. Man verlange Prospekt und Preise.
Kölner Parkett-Fabrik Heinrich
Köln-Lindenthal, Fernsprecher 3322. r
Briefadresse nur Köln-Lindenthal, Kringswe,
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Ilohestrasse 1310. vis--vis Café Palant.
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Telephon#100 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren=Kleidern, sowse von möbelstoffen jecker Art.
Waschanstalt
für Tünl- und mullgardinen, echte Spitzen und feine Tafelgedecke etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Uelours= und Brüsseler Teppiche etc.
Färberei und Wäscherei für Federn und handschuhe.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Aussergewöhnlicher Gelegenheitskauf in Petroleumkocher.
Emaill. Petroleumkocher mit Doppelwalzenbrenner, emaill. Oelbehälter Mark.50.
*h
0
Am 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wan uhren Standuhren u. Wecker zu jed annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herrenuhren, mehrere Brillant= und Diamantrigge, # silberne Bestecke, Armbändee 2c. Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23.
19
für tüchtige
chlosser
Köln 1888 und Düsseldorf 1902.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M.
Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-Ii, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
a Clektriche Licht-=Schwibbäder.—
Glüh
licht,
u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogendas Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnei von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Juftuenza, Rheumatiemus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut n. s. w. Eutfettungs= und Krästigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen leparate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
etten
.8
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Anlousgasse.
Telephon 7123.
Makke Schwan St
billic bequem
Spärsam
schonf die Wäsche.
Tüchtiger Generalagent
Mitentschädigung dauernder Lahmheit bei Pferden ohne jede Zuschlagsprämie. Größte sinanzielle Sicherheit. Kulante Schadenregulierung. Vaterländisch= Vieh=Versicherungs=Gesellsch. zu Dresden, Werderstr. 29. Zuverlässige Agenten werden auch an den kl. Orten angestellt.“

Kölner Local-Anzriger Nr. 101* Mittwoch, 13. April 1904.
Seite 5.
Was gibt's Neues.
Fünf wasserwirtschaftliche Vorlagen gingen, wie bekannt, dem Abgeordnetenhause zu. Vier betreffen die Vorflutfragen und die fünfte die Schiffahrtsanlagen. Die erste betrifft das Hochwasser der Oder, der Havel und der Spree. Die zweite Vorlage fuhrt den Titel: Gesetzentwurf betreffend die Maßnahmen zur Verhütung von Hochwassergefahren in der Provinz Brandenburg und in dem Havelgebiete der Provinz Sachsen. Die dritte Vorlage betrifft Maßnahmen zur Regelung der Hochwasser;, Deich= und vorflutverhältnisse an der oberen und mittleren Oder. Die vierte Vorlage betrifft die Freihaltung des Ueberschwemmungsgebiets der Wasserläufe. Diese Vorlage soll im wesentlichen für den ganzen Umfang der Monarchie erlassen werden, sie enthält Bestimmungen zur Freihaltung der Aller, zu den den Hochwasserfluß schädlichen Veranstaltungen aus den Ueberschwemmungsgebieten der Wasse läufe und aus den Wasserläufen selbst. Die funfte Vorlage enthält die Herstellung und den Ausbau des Schiffahrtskanals vom Rhein nach Hannover, und zwar von Ruhrort bis zum Dortmund=EmsKanal in der Gegend von Herne einschließlich des Lippeseitekanals von Datteln nach Hamm. Für den Kanal RheinHannover werden 197150000 M. gefordert. Die Begrun dung der Wasserstraßenvorlage teilt unter anderem mit, daß die westlich von Hannover geplanten Anlagen, sowie der Berlin— Stettiner Kanal für Sechshundert=Tonnen=Schiffe und die an der Oder und östlich davon vorgesehenen Bauten für Vierhundert Tonnen=Schisse geplant werde. Es sollen innerhalb der in der Reichsverfassung gegebenen Grenzen Abgaben zur Deckung der Betriebs= und Unterhaltungskosten, sowie zur Verzinsung und Tilgung erhoben werden. Die Staatsregierung wird bemüht sein, durch Festsetzung der Abgaben die inländische Erzeugung tunlichst zu fördern.
Der frühere Oberpräsident von Ostpreußen, Frei herr v. Richthosen ist am Sonntag in Florenz im Alter von 62 Jahren gestorben. Freiherr v. Richthofen, der Bruder des Staatssekretärs des Auswärtigen, hat als Nachfolger des Grafen Wilhelm Bismarck nur kurze Zeit das Oberpräsidium für Ostpreußen innegehabt. Er war aus Köln dorthin berufen worden. Freiherr v. Richthofen war kein ausgesprochen konser vativer Parteimann. Aus seiner Tätigkeit im Westen ging ihm bei der Berufung nach Königsberg der Ruf eines tüchtigen Ver waltungsbeamten voraus. Er rühmte sich, ein begeisterter An hänger der Selbstverwaltung zu sein. Sein Gesundheitszustand nötigte ihn, aus der Provinz zu scheiden, bevor er Zeit gefunden hatte, seine Worte in die Tat umzusetzen.
Das Programm des neuen Handwerkerbundes. Der Ausschuß des Bundes der Handwerker, der am Sonntag in Berlin seine erste Sitzung abhielt, stellte, wie schon gemeldet, folgendes Programm auf:
l. Erlaß eines Gesetzes deir. Errichtung eines Gewerberegisters;
2. Umänderung des Handwerkergesetzes, hauptsächlich der§ 103a und 103i, Ges.=Samml.; 3. Schaffung eines Handwerksministeriums; 4. staatliche Alters= und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker; 5. Verbesserung und Vermehrung der Fach schulen mit besonderer Berücksichtigung von im Handwerk aus gebildeten Lehrern; 6. Umänderung der Vorschriften, das Submis sionswesen betreffend; 7. Befähigungsnachweis für
arbeit, Einschränkung der Militär= und anderen Staatswerkstätten. In politischer Beziehung wird der Bund keiner Partei sich angliedern. Er will bei allen Wahlen für diejenigen Kandidaten stimmen, welche die Forderungen des Bundes anerkennen.
Vorsitzenden des Bundes wurden Dietz(Koburg) und Seiffert (Greifenberg in Schlesien) gewählt..
Der nächste sozialdemokratische Parteitag soll in un mittelbarem Anschluß an den internationalen Sozialistenkongreß in Amsterdam vom 21. bis 27. August in Bremen stattfinden Jur Lage im Ruhrrevier. Weit über das Kohlenrevier hinaus erreat es seit einiger Zeit Aufsehen, daß verschiedene grüßere Bergwerksgesellschaften kleinere Ruhrkohlenzechen ankaufen und stille legen. Der Zweck dieses Vorgehens ist bekannt. Durch Erhöhung der Ziffern ihrer Beteiligung beim Kohlensyndikat wollen die gro ßeren Gesellschaften aus ihren übrigen großen und modern einge richteten Bergwerksbetrieben möglichst reichen Gewinn herausschlagen. Die sozialen und wirtschaftlichen Wirkungen dieses Vorgehens bestehen nicht nur in schwerster Schädigung der arbeitslos werdenden Vergarbeiter, sondern auch infolge des Wegzuges der anderswo Arbeit suchenden in einer bedeutenden Benachteiligung der ansässi gen Handwerter und Geschäftsleute, sowie der betreffenden Gemeinden. Die Außerbetriebsetzung von Zechen, die noch auf Jahrzehnte hinaus Kohlen fördern könnten, bedeutet aber auch eine unverantwortliche Vergendung des Nationalvermögens. Von verschiedenen Seiten sind daher bereits entsprechende gesetzliche oder behördliche Maßnahmen verlangt worden. Besondere Beachtung verdient das Vorgehen der beiden Zentrumsa
und Brust(Altenessen), die v(
Arnsberg Anregung gegeben haben zu amtlichen Erhebungen über die sozialen Wirkungen des Ankaufs und der Stilllegung kleiner sechen. In einer Unterredung mit den Regierungspräsidenten von Tüsseldorf und Arnsberg wurde von den Abgeordneten eine Eingabe überreicht, in welcher Erhebungen erbeten werden, unter anderem über folgende Fragen: Inwieweit Verhandlungen über solche Ankäufe noch schwebten; welche von den angekauften oder noch an zukaufenden Zechen mit Unterbilanz gearbeitet hätten; welche Gemeinden durch diese Maßnahmen in Mitleidenschaft gezogen würden; welche Folgen sich ergeben hatten hinsichtlich der Entwertung des Eigentums, der Steuerkraft der Gemeinden und der Schädigung der Handwerker und Geschäftsleute; in welchem Umfange infolge der Ankaufe Arbeiterkündigungen stattgefunden hätten oder bevorständen; ob bereits von irgend welcher Seite praktische Maßnahmen ergriffen oder in Aussicht genommen seien zur möglichsten Verhütung sozialer Schäden im Gefolge der Grubenankäufe. In den Besprechungen soll zutage getreten sein, daß die Kgl. Regierung den fraglichen Vorgängen im Ruhrkohlenrevier größte Aufmerksamkeit widmet und ihrerseits wohl alles tun wird, um die drohenden Schaden von der Bevölkerung des engeren Ruhrgebietes abzuhalten. Die beiden Zentrumsabgeordneten wollen auch Anregung neben zur Besprechung der Angelegenheit im Landtage.
Wieder ein Angriff auf eine Orozession. Bei einer in Madrid abgehaltenen religiösen Prozession veranstalteten eine große Anzahl Antiklerikaler„Gegenkundgebungen" unter Hochrufen auf das Heer. Als einige Schusse fielen, bemächtigte sich der Menge eine Panik. Die Veranstalter der Kundgebungen warfen mit Steinen nach dem Hause des Bürgermeisters. Die Polizei gab darauf Feuer und verwundete mehrere Personen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen.
Locales.
8 Primiz. In St. Aposteln fand gestern die zweite Primizfeier
seit Östern statt. Diesmal brachte der Neupriester Hr. Hochscheidt das erste Meßopfer dar, wobei ihm sein Onkel und sein Vetter, welche beide dem geistlichen Stande angehören, assistierten. Hr. Pfarrer Savels richtete zu Herzen gehende Worte an den Neugeweihten über die Würde des Priestertums. Nach der kirchlichen Feier wurde Hr. Hochscheidt in Prozession durch die in reichem Fahnenschmuck prangenden Straßen zu seiner Wohnung an der Hahnenstraße geführt.
X St. Rlichaelskirche. Gestern nachmittag wurde das Schlußkreuz des südlichen Turmes versetzt, während heute dasjenige des nördlichen Turmes aufgerichtet wird. Die Türme haben eine Höhe von 52 Meter bis zur Kreuzesspitze und messen im untersten Grundriß 8,90 Meter im Geviert bei einer Mauerstärke von 1,85 Meter. Beiden Türmen sind seitlich halbkreisförmige Vorbauten vorgelagert, von denen der eine zur Aufnahme der Emporentreppe, der andere als Taufkapelle dient. Die Helme sind einschließlich der Kreuze in Sandstein ausgeführt und die Kreuzzwickel mit Goldmosaik ausgelegt. Wie der übrige Teil der Kirche, so sind auch die Türme in einfachen, jedoch wuchtig wirkenden Verhältnissen gehalten. Mit der Errichtung der Kreuze ist die Hauptarbeit des ersten Bauteiles vollendet, welche durch die Firma Josef Hermans, Inh. Michael Herkenrath(Köln) ausgeführt wurde.
10 Körperverletzung. Vorgestern abend fand im Bürgerhospital ein Mädchen aus der Elstergasse Aufnahme, das angeblich von mehreren jungen Leuten mißhandelt und erheblich verletzt worden war.— In der Nacht zum Montag wurde im israelitischen Asyl einem Manne die erste Hülse geleistet, der bei einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatte.
#0 Blinder Lärm. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Wormserplatz gerufen. Es handelte sich jedoch um blinden Lärm.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Wolfsstraße ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen im Gesicht. — In der Poststraße stürzte vorgestern abend ein Mann beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen und zog sich Verletzungen Kopf zu.— Gestern früh stürzte auf dem Neumarkt ein Radfahrer und erlitt einen Armbruch.— In einem Hause an der Magnusstrane kam gestern morgen ein Anstreichermeister zu Fall und zog sich schwere Unterleibsverletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern morgen kam auf dem Sachsenrina eine bejahrte Frau aus Mülheim a. Rh. beim Abspringen von einem Gemüsewagen zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. Sie wurde bewußtlos ins Bürgerhospital gebracht.
Am Montag abend stieß auf dem Holzmarkte ein Radfahrer aus Deutz mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte dabei und verletzte sich erheblich am Kopfe und an der
chülter.„
0 Unfug. Mehrere halbwüchsige Burschen warfen sich vorgestern nachmittag auf der Hohestraße gegenseitig mit ziemlich chweren Steinen. Dabei traf ein Stein einen vorübergehenden Herrn an den Kopf. Dann wollten die Rangen, wie üblich, das Weite suchen, was aber einem derselben nicht gelang. Der betreffende Herr faßte ihn und übergab ihn einem Schutzmann, der seinen Namen und auch die Namnen der Entflohenen feststellte.
u0 Verhaftet. Gestern mittag wurde auf dem Hauptpostamte ein etwa 35jähriger Mann, als er postlagernde Briefe abholen wollte, vom Schalterbeamten als steckbrieflich Verfolgter erkannt. Als der Mann dies merkte, verließ er sofort das Postgebäude, wurde aber eingeholt und der Polizei übergeben. Der Verhaftete ist ein Monteur aus Bonn, zuletzt hier beschäftigt, der wegen Betrugs steckbrieflich verfolgt wurde. Er führte falsche Papiere bei sich, die er gefunden haben will.
0 Eine Schlägerei entstand am Montagabend am Filzengraben, wobei das Messer eine Rolle spielte. Einer der Bereiligten, welcher das Messer gezogen haben sollte, wurde schwer mißhandelt. Die Gesellschaft verschwond aber, ehe die Polizei erschien.
* Festgenommen wurden: Ein Bäcker und ein Kutscher, die einem im Wartesaal III. und I. Klasse schlafenden Manne Geld aus der Tasche gestohlen haben, ferner ein Handlungsgehülfe wegen Unterschlagung und ein Zigarrenmacher auf Grund Haftbefehls.
X Zusammenstoß. Gestern früh stieß ein Automobil, welches in schneller Fahrt durch die Bahnhofstraße kam, an den Dominikanern mit einem Bierwagen zusammen. Dabei wurde der Führer aus seinem Automobil geschleudert und zur Erde geworfen, ohne indes eine ernstere Verletzung davonzutragen.
o Köln-Nippes, 12.April1904. Gestern früh wurde„ neue
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugas se
empfiehlt
reichhaltige Auswahl der neuesten
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel.
Fichus, Echarpes, Unterröcke, Tücher etc.
b Aeusserst billige, feste Preise.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinen bauschule sind
Schreinerarbeiten
(Zeichentische, Modelltische, Pulte und Podien)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übierring 54 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift ver sehen bis
Mittwoch den 4. Mai, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 9. April 1904. d Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
katholische Volksschule an der Ossendorferstraße eröffnet. Das stattliche Schulgebäude ist eine hervorragende Zierde unseres Vorortes. Die Hauptmasse des Baues bildet der Klassenbau, dessen Front das Treppenhaus vorgelagert ist; an das Hauptgebäude schließen sich zwei Seitenflügel an. Die Einteilung der Räume ist eine sehr zweckmäßige. Im Kellergeschoß befinden sich die Zentralheizungsanlage, die Waschküche, Badeanstalt und Ankleideräume. Das Erdgeschoß weist vier Schulsäle und zwei Lehrerzimmer, der erste Stock sechs Schulsäle und das Zimmer des Rettors, der zweite sechs Klassenzimmer auf. Der dritte Stock ist im allgemeinen dem großen Zeichensaal eingeräumt. Breite und leicht zu ersteigende Treppen führen zu hellen Korridoren, deren Wände durch eine zweckmäßige Verkleidung gegen das Beschmutzen durch die Kinder geschützt sind. Die Einrichtung der Klassenzimmer entspricht den Anforderungen des Unterrichtes in gleichem Maße wie denen der Gesundheitspflege. An das Schulgebäude reihen sich in kluger Anordnung die Turnhalle, dann die Rektor= und Schuldienerwohnung. Der rote Backsteinbau zeigt freundlich wirkende, weiße Putzflächen. Die Oberleitung des Baues lag bei Herrn Stadtbauinspektor Volte.
Aus Dororten und Umgebung.
X8 Frechen, 12.April 1904. Heute abend fand im Saale des Herrn Held eine gut besuchte Arbeiterversammlung statt, um die Wünsche der Arbeiter zu hören zwecks Verkürzung der Arbeitszeit. Dieselbe beträgt im Industriebezirk Frechen 11 bis 11½ Stunden. Herr Döring(Köln) erbrachte den Beweis, daß bei einer zehnstündigen Arbeitszeit dasselbe Quantum Ware und viel billiger produziert würde, als bei 11= und 12=stündiger Arbeitszeit. Eine Resolution gelangte zur Annahme, welche die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit wünscht, sowie die Einführung von Arbeiterausschüssen in den Betrieben, welche nicht weniger als 20 Arbeiter beschäftigen. Bezirksleiter Döring wurde beauftragt, mit den Arbeitgebern schriftlich oder mündlich in Verbindung zu treten. Eine Anzahl Arbeiter ließen sich in den Christlichen Metallarbeiterverband aufnehmen, sodaß die Zahlstelle Frechen jetzt 165 Mitglieder hat. Hoffentlich werden die Arbeitgeber den Wünschen der Arbeiter entsprechen.
Rheinhöhe am 12. April, abds. 7 Uhr:.02 m.+ 01.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Tuchfirma Wilkes&amp; Eie., Nachen 3 beigegeben„Diese Firma versendet Muster ihrer erstklassigen Herren= und Damenstoffe in ca. 1000 neuen Dessins nicht nur vollständig franko an Jedermann, sondern fügt den Mustern auch noch das
Verdingung.
Für den Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen sollen nachstehend be zeichnete Arbeiten vergeben werden:
Los I: Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Materiallieferung;
Los II: Lieserung der Werksteine. Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeld freie Einsendung von 1 M. für Los 1 und 50 Pfg. für Los II von unserem technischen Bureau bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeich nungen während der Dienststunden zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los 11 bis zum 23. d.., vormittags 11 Uhr, und für Los 1 bis zum 2. Ma d.., vormittags 11 Uhr, an die unter zeichnete Direktion Rosenstraße 3 hierselbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Coln, den 8. April 1904. b'
Direktion der Gas=, Elektrizitats und Wasserwerke der Stadt Coln J..: Prenger.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 88A, betreffend die Dürenerstraße von der Decksteinerbis zur Militär=Ringstraße, von mir örmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 8. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberge#
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plau, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie der Poststraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. h
Cöln, den 9. April 1904.
Der Overbürgermeister.
J..: Eiederger.
Volksschullehrerinnen=Seminar der Stadt Köln.
Die Aufnahmeprüfung findet am 1. April d.., von 8 Uhr morgens ab, im Schulgebäude Spichernstraße 54—56 statt.
Coln, den 29. März 1901.
Dr. Kahl, Stadtschulrat.
Man findet auf diese Weise Gelegenheit, * neueste Mode
standig franns un
Dorto für die Rücksendung dei. man knder auf biese Weise Genrg kostenlos und ohne jeden Kaufzwang einen Einblick in die neueste zu gewinnen.
Ichriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Ce.
Hohestrasse 136.
GeschäftsVerlegung.
Meinen verehrt. Kunden u. Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich mein
Fuhr= und MöbelTransvort=Geschäft
von Sülz, Zülpicherstraße 94, nach Köln, Eisclwal 46, verlegt habe.
Gleichzeitig empfehle mich in Roll, Plateau= und Möbeltransport in und außerhalb der Stadt. Stets Gelegenheit nach allen Richtungen. Leere Wagen nach Koblenz, Euskirchen, Oberkassel, Düsseldorf, Elberfeld, Solingen und retour.
Achtungsvoll
Wilhelm Becker jr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 P Mittwoch, 13. April 1904.
Aus den Parlamenten.
9. Der Reichstag ist am Dienstag nach dreiwöchigen Osterferien wieder zusammengetreten, um voraussichtlich bis weit in den Sommer hinein zu tagen. Das Haus war nur mäßig besetzt. Es wurde zunächst die Novelle zum Münzgesetz betreffend Herstellung neuer Fünfzigpfennigstücke durch Ueberweisung an eine besondere Kommission erledigt und alsdann die zweite Beratung des Etats fortgesetzt beim Etat des Reichskanzlers. Abg. Dr. Spahn(Zentr.) erhob Beschwerde darüber, daß bei den früher vom Reichstage beschlossenen Vernehmungen über Wahlbeeinflussungen im Saarrevier ein Beamter die Aussage verweigerte, indem er sich hinter das Amtsgeheimnis verschanzte. Wenn der Reichstag als gesetzgebender Faktor den Beschluß gefaßt hal, daß ein Beamter zu vernehmen ist, so müsse dieser Beschluß unter allen Umständen ausgeführt werden; liegen Gründe für die Amtsverschwiegenheit vor, so sind sie dem Reichstage vor seiner Beschlußfassung mitzuteilen. Weiter leitete Abg. Spahn aus den bekannten Erscheinungen des Prozesses Hilger, wo ein Beamter gleichzeitig als Nebenkläger, als Zeuge und als Vertreter der Staatsautorität, der über die Amtsverschwiegenheit der Zeugen zu befinden hat, erschien, die Notwendigkeit einer Aenderung der Strafprozeßordnung ab. Staatssekretär Dr. Nieberding sagte eine wohlwollende Erwägung dieser Anregungen zu. Veranlaßt durch eine Herausforderung des sozialdemokratischen Aba. David gab Staatssekretär Graf Posadowsky die Erklärung ab, daß Minister Budde nicht entfernt daran denke, auf dem Rhein oder der Elbe Abgaben zu erheben; hier sei man durch Verträge gegenüber Holland und Oesterreich gebunden. Im weiteren Verlaufe der Beratung brachte der nationalliberale Abg. Dr. Sattler, nachdem er erst eine Reihe von Anfragen an den Reichskanzler gestellt, welche auf die auswärtige Politik, die Handelsverträge und Südwestafrika sich bezogen, die Aufbebung des§ 2 des Jesuitengesetzes zur Sprache, die ihm den willkommenen Vorwand bot, die Reichsregierung der Gefährdung des inneren Friedens und der Schwäche gegenüber den Ansprüchen des Ultramontanismus zu beschuldigen. Ueber die gewohnten allgemeinen Anklagen ohne sachliche Begründung kam er dabei nicht hinaus. Der Reichskanzler hatte daher leichtes Spiel, indem er feststellen konnte, daß Sattler zwar mit großen Worten in allgemeinen Redewendungen sich ergangen, vorsichtiger Weise aber sich wohl gehütet habe, im einzelnen anzugeben, worin die von ihm beklagten Zugeständnisse an den Ultramontanismus auf Kosten des Reiches bestehen sollen. Einzig und allein die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes hatte Herr Sattler angeführt; diese aber war doch vom ganzen Reichstag, einschließlich der Nationalliberalen, gefordert. Wenn etwa, so bemerkte der Reichskanzler ironisch, Herr Sattler ein Mittel wisse, wie man im Reiche verfassungsmäßig regieren könne ohne Rücksichtnahme auf die größte Partei des Reichstags, dann möge er ihm sein Rezept doch gefälligst ins Ohr sagen. Damit hatte Graf Bülow die Lacher auf seiner Seite. Auf die Andeutung Sattlers hin, daß im Bundesrat bei der Beschlußfassung über das Jesuitengesetz bedauerliche Gegensätze hervorgetreten seien, erklärte der Reichskanzler noch mit aller Bestimmtheit, daß die vertrauensvollen Beziehungen im Bundesrat in keiner Weise verletzt oder erschüttert worden seien. Die Debatte über diesen Gegenstand wird jedenfalls heute noch fortgesetzt werden.
000 Das Abgeordnetenhaus setzte gestern vor ziemlich leeren Banken die durch die Osterferien unterbrochene zweite Beratung des Kultusetats fort. Die Erörterungen erstreckten sich nur über den Abschnitt Universitäten, und die Reden waren im wesentlichen auf provinzielle und örtliche Wünsche zugeschnitten. Ministerialdirektor Althoff fand wie immer für jeden ein freundliches Wort. Den Abgeordneten, die für Königsberg und Breslau eintraten, zeigre er sich besonders entgegenkommend. Man müsse, meinte er, den Osten mit seinen zwei Universitäten gut behandeln, der Westen bekomme doch genug, da liege ja eine Universität neben der anderen. Daß nicht alle Abgeordneten diese Auffassung teilten, bewies bald die lange Erörterung, die sich an den Titel Universität Münster knüpfte. Westfälische Abgeordnete aus allen Parteien befürworteten die Errichtung einer medizinischen Fakultät in Münster. Die Abgeordneten Dr. Berndt(ntl.) und Stockmann (fl.) forderten dazu auch eine evangelisch=theologische Fakultät. Minister Studt stellte sich in der Ausgestaltung der Universität als Volluniversität im vorigen Jahre nicht ablehnend, er hatte nur einige Vorbehalte gemacht. Diesmal hatte er noch einige Vorbehalte mehr. Das Staatsministerium hat die Bedürfnisfrage für eine neue medizinische Fakultät angesichts des Rückganges in der Zahl der Medizinstudierenden verneint. Gegen die Errichtung einer evangelisch=theologischen Fakultät in Münster führte Minister Studt ebenfalls die hier allerdings ganz besonders geringe Zahl der evangelische Theologie Studierenden ins Treffen. Abg. Schmedding(Zentrum) versicherte dem Minister, die Westfalen würden mit der ihnen eigenen Zähigkeit ihre Wünsche für die Universität in Münster wieder vortragen, so lange bis ihren berechtigten Forderungen Rechnung getragen würde. Der Abschnitt Universitäten wurde unverändert bewilligt. Das Haus vertagte sich auf Mittwoch 11 Uhr.
gibt's Neues?
Frage eines Bleifarbenverbots wurden in Nr. 94 die Gründe dargelegt, aus denen die Petitionskommission des Reichstages auf Antrag des Zentrumsabgeordneten Erzberger eine von sozialdemokratischer Seite unterstützte Eingabe betr. völliges Verbot der Bleiweißfarben nicht zur Berücksichtigung, sondern zunächst nur zur Erwägung empfohlen hat. Die Darlegung richtete sich gegen einen Artikel sozialdemokratischer Blätter, in welchem die Zentrumsabgeordneten wegen ihrer Stellungnahme in dieser Frage heftig angegriffen und mit dem Titel„Pharisäer des Arbeiterschutzes" belegt werden. Auf die von uns mitgeteilten Gründe, welche teils sachlicher, teils taktischer Art sind, geht nun die Rheinische Zeitung in einer Erwiderung fast gar nicht ein. Das Blatt behauptet lediglich gegenüber einem der angeführten Gründe, daß wohl ausreichende Ersatzmittel für die Bleifarben vorhanden seien. Im übrigen bringt das sozialdemokratische Blatt an Hand einer vom Vorstand der
(sozialdemokratischen) Maler= und Anstreichergewerkschaft herausgegebenen Broschüre eine längere Schilderung der Gefährlichkeit der Bleifarbenverwendung. Angenommen, daß diese Schilderung zutreffend ist, was wir nicht nachprüfen können— beweist dieselbe irgend etwas gegen die Stellungnahme des Zentrums? Die betr. Kommissionsmitglieder stehen mit angesehenen Gewerbehygienikern, u. a. Prof. Sommerfeld, auf dem Standpunkte, daß ein Verbot der Bleifarben noch nicht angezeigt erscheint, sondern daß, ehe man eine ganze Industrie einfach vernichtet, alle Vorbeugungsmaßregeln erst erschöpft sein müssen; sie fordern aver sofort ausreichende Schutzmaßregeln, womit dem nächstliegenden Interesse der betr. Arbeiter besser gedient ist, als es selbst bei Annahme des sozialdemokratischen Antrages der Fall wäre, da sich die Verwirklichung desselben doch keinesfalls von heute auf morgen erreichen ließe. Rechtfertigt nun diese Stellungnahme die Verdächtigung, daß das Zentrum für ein völliges Verbot der Bleifarben nicht zu haben sein werde, falls Schutzmaßregeln sich tatsächlich als unzulänglich erweisen werden, was bisher noch keineswegs feststeht? Aber so machen es die sozialdemokratischen Blätter stets; sobald ihnen sachliche Gründe zur Erwiderung fehlen, arbeiten sie mit mehr oder weniger persönlich gefärbten Insinuationen. Das bestätigt in diesem Falle die Rheinische Zeitung wieder einmal in vollem Maße.
Internationale Arbeiterschutzkonserenz. Im schweizerischen Nationalrat teilte am Dienstag der Bundesrat mit, daß sich die Hoffnung zeige, bezüglich einiger Punkte des Arbeiterschutzes zu einer internationalen Verständigung zu gelangen. Der Bundesrat hoffe, eine internationale Konferenz vielleicht schon für Mai 1904 zustande zu bringen, worauf eine Einigung über gewisse Punkte möglich sein werde.
Ein Mordauschlag gegen den spanischen Ministerpräsidenten Maura? Barcelona, 12. April1904.(Drahtber.) Gegen den Ministerpräsidenten Maura wurde beim Verlassen des Generalratsgebäudes ein Anschlag verübt. Maura wurde durch einen Dolchstich verwundet. [Das Schicksal Canovas del Castillo, der am 8. August 1898 einem anarchistischen Verbrechen zum Opfer fiel, wird hoffentlich dem jetzigen konservativen Ministerpräsidenten erspart bleiben; wenngleich ebenfalls von einem durch die republikanisch=sozialistischanarchistische Verhetzung angeregten Mordbuben verletzt, wird er voraussichtlich nach der vorliegenden Meldung doch mit dem Leben davonkommen. Es ist vorauszusehen, daß die liberale Presse auch in diesem Falle die sonst Vorgängen umstürzlerischer Art im eigenen Lande gegenüber bewahrte vorsichtige Zurückhaltung vergessen wird, indem sie der Politik der spanischen Regierung die Schuld an diesem Mordanfall im letzten Grunde zuschreibt. Ist es ja eine konservative, katholische Regierung, und gegen diese muß jeder ihrer Gegner verteidigt werden, und seien es republikanische, sozialistische Umstürzler oder auch gar Anarchisten. Man denke an Barcelona, Saragossa, Bilbao.]
Das Vorstehende war bereits gesetzt, als folgende Meldung eintraf, die den Vorfall als wesentlich harmloser hinzustellen sucht, aber doch noch keine klare und befriedigende Auskunft bietet:
Barcelona, 12.April1904,.30 um.(Drahtber.) Die ersten Nachrichten, nach welchen Ministerpräsident Maura durch einen Dolchstich verwundet worden sein soll, sind ungenau. Der Zwischenfall spielte sich folgendermaßen ab: Nachdem der Ministerpräsident den König auf seinem Besuch in dem Stadtteil der Armen begleitet hatte, verließ er das Palais des Generalrats.
In dem Augenblick, als sein Wagen abfahren wollte, stürzte sich ein gutgekleideter junger Mann auf den Ministerpräsidenten und versuchte, einen Faustschlag nach ihm zu führen. Es entstand eine große Verwirrung. Die Umstehenden flüchteten nach allen Richtungen. Man glaubte zuerst, daß der Ministerpräsident durch einen Dolchstich verwundet worden sei. Polizisten nahmen das Individuum fest. Der Wagen des Ministerprasidenten fuhr ohne weiteren Zwischenfall ab. Der Verhaftete wurde auf die Präfektur geführt.
Jedenfalls aber muß man nach dieser Meldung doch wohl annehmen, daß der Ministerpräsident nicht oder wenigstens nicht erheblich verletzt worden ist.
2. General Booth und die Heilsarmee.
Nachdem am 23. Februar d. J. das Haupt der Heilsarmee in Deutschland, der Kommandeur Elwin Oliphant, im großen Saal der Lesegesellschaft eine Versammlung abgehalten hatte, um für seine Sache Propaganda zu machen, kam am Dienstag der Leiter und Gründer der Heilsarmee, General Booth, nach Köln, um diese Propaganda, wenn möglich, wirksamer zu machen. Nicht zur Abhaltung einer Versammlung, sondern zu einem Vortrage Booths war der Heilsarmee für Dienstag abend der große Gürzenichsaal überlassen worden. Das Auftreten des vielgenannten Gründers der Heilsarmee hatte das Interesse und die Neugierde angeregt, und die Karten zu dem Vortrage fanden willig Abnahme. Obgleich der Preis der Saalkarten auf 3, 2 und 1., der Galeriekarten auf 50 Pfg. festgesetzt war, war nirgendwo in dem großen Saal eine Lücke wahrzunehmen. Frühzeitig waren sämtliche Plätze besetzt.
Auf der Empore war eine rot drapierte breite Rednerbühne aufgestellt worden, zwei blutrote Banner der Heilsarmee waren links und unter der Orgel angebracht. Offiziere, Halleluja=Mädchen, Soldaten und Rekruten der Heilsarmee nahmen die ersten Sitzreihen auf der Empore ein.
Kurz nach 8 Uhr erschien General Booth, mit Hallelujarufen, Händeklatschen und Tücherschwenken seiner Anhänger begrüßt. Booth ist ein ehrwürdiger Greis, der die Last der 75 Jahre leicht zu tragen scheint. Sein volles Kopfhaar ist schneeweiß, und ein weißer Vollbart rahmt ein scharfgeschnittenes Gesicht ein, an dem die kühngeschwungene Adlernase das charakteristischste Merkmal ist.
Kommandeur Oliphant sorderte zunächst die Versammlung auf, sich zu erheben und in das Lied: Großer Gott wir loben dich, kräftig einzustimmen, deren einzelne Strophen er deklamierte. Unter Orgelbegleitung wurden drei Strophen des Großer Gott usw. nach der üblichen Melodie gesungen, worauf Herr Oliphant den General Booth begrüßte und ihn vorstellte.
General Booth trat alsdann auf die Rednerbühne. Er ist des Deutschen nicht mächtig und bedient sich der englischen Sprache. Satz für Satz wird von einem Dolmetscher übersetzt, infolge dessen der Vortrag sich merkwürdig gestaltet. Rednerisches Talent besitzt Booth wenig, seine etwas schnarrende Stimme ist wenig umfangreich und beherrscht den Saal nur zu einem kleinen Teile. Die eigenartigen Gesten wirken oft geradezu unangenehm. Was General
Booth an Rhetorik abgeht, ersetzt er nicht durch den Inhalt seiner Rede. Der ganze Vortrag wirkte mit der Zeit äußerst ermüdend und langweilig, worüber auch die eingestreuten Erzählungen und Mätzchen nicht hinweghelfen können. In der Ausmalung von allerlei Geschichtchen zeigte sich die senile Redseligkeit. Was man in wenigen Worten sagen kann, wird breitspurig erzählt zur Verherrlichung der Heilsarmee. Nur an wenigen Stellen seiner Ausführungen wurde der Redner etwas lebhaft. Wenn der Dolmetscher auch gut eingeschult war, so ließ doch vielfach der Ausdruck zu wünschen übrig.
General Booth dankte zunächst für den ihm bereiteten Empfang und bedauerte, heute kein Deutscher zu sein, wie er am Samstag gelegentlich seiner Anwesenheit in Stockholm bedauert habe, kein Däne zu sein. In England geboren, sei er Weltbürger geworden, er gehöre keiner besonderen Nation, sondern der ganzen Menschheit an. Zu dem Thema: Meine Lebensgeschichte übergehend, war Redner der Ansicht, daß die von ihm gegründete Heilsarmee Lob verdiene. Sie gehe mit Leuten um, welche auf der tiefsten Stufe der Menschheit stehen. Die Heilsarmee ist aus dem Stadium der Spekulation hervorgewachsen, sie war ein Problem. Vor 15 Jahren habe er gesagt, was er tun würde, heute weise er darauf hin, was er getan habe. Er habe das Experiment gemacht, und es habe allen seinen Wünschen entsprochen.
Er bitte um Sympathie um dessentwillen, was er getan habe, Man möge die Heilsarmee nicht nach dem beurteilen, was die öffentliche Meinung sage, die eine unzuverlässige Autorität und wankelmütig sei. Man möge die Heilsarmee auch nicht nach dem beurteilen, was ihre Anhänger über sie sagen. Man möge nicht Anstoß nehmen an der Orthodoxie der Heilsarmee. Wir sind ein religiöses Volk; wir halten fest an den altmodischen Lehren des Christentums, wir glauben an das Dasein Gottes, an die Bosheit der Sünde, an den großen Gerichtsthron, an Himmel und Hölle, an das Sühnopfer, an die Vereinigung der Gottheit mit der Menschheit, an das Opfer, durch welches Gottes Gnade erworben wird. Wir wollen aber keine Sympathie wegen unserer Orthodoxie, auch nicht wegen der Tätigkeit der Heilsarmee.
Alles, was ich bin und habe, gehört Jehova, ich bin verpflichtet, ihm alles zu opfern, zu arbeiten zum Wohle der Menschheit. Der Heilssoldat glaube an Arbeit; die Welt sei nur elend, weil die Männer und Frauen sich nicht aufmachen wollten, mitzuarbeiten. Man möge die Heilsarmee beurteilen nach ihren Resultaten. Viel habe sie getan, besonders in sozialer Hinsicht. Sie nehme sich der Aermsten der Armen an, reiche den Gefallenen die Hände. Für die Reichen habe er nicht viel getan; er suche Geld von ihnen zu erhalten, um anderen helfen zu können. Aber den Kindern der Reichen habe die Heilsarmee geholfen, wofür Redner ein Beispiel anführt, das kaum etwas beweisen dürfte. Die Heilsarmee gehe den Leuten nach, deshalb sei sie überall.
Was ist das Resultat unserer Arbeit? frug Booth. Die Heilsarmee sei ein junges Volk, vor 38 Jahren habe Redner im Osten Londons allein seinen Stand eingenommen und sei dann unaufhaltsam vorangegangen. In 49 Ländern werde die Lehre der Heilsarmee in 31 Sprachen verkündet. Sie besitzt 75000 Stationen, in Indien allein 1200 eingeborene Missionare, insgesamt 14000 besoldete Offiziere. Er sei jetzt bestrebt, eine bessere Organisation zu schaffen; ehe er sterbe, hoffe er seinen letzten Plan ausgeführt zu haben, daß seine Leute besser dastehen, um zu helfen. Die Heils armee habe ferner 45000 unbesoldete Unteroffiziere, 17000 Musikanten, sie versüge über 63 Zeitschriften und 27 Zeitungen. Alljährlich würden 300000 unentgeltlich gespeist, in London werde jede Nacht 20000 Personen Obdach gegeben.
Die Heilsarmee nehme sich besonders der gefallenen Mädchen an; in den letzten zehn Jahren seien 40000 gefallene Mädchen durch die Rettungsanstalten gegangen, und 75 Proz. derselben seien auf den Pfad der Tugend zurückgeleitet worden. Man zähle 116 Rettungs. heime, auch für Köln werde ein solches geplant, wofür Redner um Unterstützung bat. Die Heilsarmee habe ferner 40 Kinderheime, 16 Heimstätten für entlassene Verbrecher, 1000 Arbeitsnachweisebureaus, zahlreiche Nachfragebureaus, 15 Farmkolonien in verschiedenen Weltteilen. Er habe den Plan, eine neue Kolonie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika zu gründen, eine Art Versetzungskolonie, wohin diejenigen auswandern können, die aus irgend einem Grunde ihren Wohnsitz zu ändern wünschten. Werde er zu dem großen„Ich bin" abberufen, dann werde er auf die Heilsarmee als auf das Resultat seines Lebens hinweisen können. Er frage nicht, indem er sich an die Anwesenden wende: Sind Sie katholisch. protestantisch, jüdisch, heidnisch? er frage nicht nach den religiösen Ansichten, sondern frage: Was machen Sie mit Ihrem Leben? Man möge der Heilsarmee helfen, das war die Mahnung, mit der Booth seine Ausführungen schloß.
Nur mäßiger Beifall folgte dem Vortrage, der vielen eine kleine Enttäuschung bereitet zu haben schien. Diejenigen, welche von einem außergewöhnlichen Manne eine außergewöhnliche Rede erwartet hatten, waren nicht auf ihre Kosten gekommen.
Hr. Oliphant kündigte nach dem Vortrage eine Kollekte für die Erweiterung des Kölner Rettungsheims an und teilte dann in mangelhaftem Deutsch einiges über die Ausbreitung der Heilsarmee in Deutschland mit. Viele der Anwesenden warteten den Schluß der Versammlung nicht ab, der nach einigen Dankesworten an General Booth gegen 10 Uhr erfolgte.
Da die gestrige Versammlung über Wesen und Bedeutung der Heilsarmee nur eine unvollkommene Vorstellung zu bieten ver mochte, wird es für viele von Interesse sein, die Heilsarme in katholischer Beleuchtung kennen zu lernen. Die folgen den Zeilen, so schreibt man uns, sollen dartun, was es mit der Heilsarmee für eine Bewandtnis hat. 1. Ursprung und Ausbreitung der HeilLarmee.
Die Heilsarmee ist noch nicht 40 Jahre alt. Sie entstand in Jahre 1865 zu London. Gründer und gegenwärtig oberster Leiter derselben ist der General Wilhelm Booth. Geboren 1829 in England, wurde er von seinen Eltern in der Religion der englischer Staatskirche erzogen, wechselte aber schon als 14jähriger Knabe sein Bekenntnis, um sich den Methodisten anzuschließen. In seinem 24 Jahre wurde er methodistischer Prediger. Als solcher zog er ir England von Ort zu Ort, mit Vorliebe die großen Handels= und Industriestädte aufsuchend. Ein Zwist mit seinen Vorgesetzten ver anlaßte ihn zum Austritt aus dem Methodistentum, und bald darau ließ er sich dauernd im östlichen Teile der Stadt London nieder, um die dortige vielfach arme und verkommene Bevölkerung durch An sprachen und Gottesdienste auf offener Straße oder in Zelten, in Wirtshäusern oder Theatern auf bessere Wege zu führen. Hier war es, wo er im Jahre 1865 die Heilsarmee gründete. Eine tatkräftige Helferin war ihm seine Frau Katharina; sie trat gleich ihrem Manne öffentlich als Predigerin auf und wirkte namentlich durch ihre Schriften.
Bedeutungsvoll in der Geschichte der Heilsarmee ist das Jahr 1878. Damals gab ihr Booth die bekannte militärische Organisation. Er selbst nahm die unumschränkte Leitung in die Hand und wählte sich den Titel General. Ihm zur Seite steht ein Generalstab von Offizieren, deren Chef ein Sohn des Generals. Bramwill Booth, geboren 1856, ist. Die Armee gliedert sich nach Landern, Provinzen, Divisionen, Distrikten, Posten, Bezirken, und

an der Spitze dieser einzelnen Abstufungen stehen Kommandeure, Provinzial=Offiziere, Majore, Stabsoffiziere, Kapitäne, Sergeanten usw. Die Untergebenen heißen Heilssoldaten oder, wenn sie sich noch in der Probezeit befinden, Rekruten. Auch die Mitglieder weiblichen Geschlechtes können die verschiedenen Chargen in der Armee erwerben. Die jüngeren weiblichen Soldaten, welche in den gottesdienstlichen Versammlungen das oft sich wiederholende Hallelujah singen, haben in der Armee den Namen HallelujahMädchen.
Durch Aussendung von Offizieren und durch Reisen, die er selbst unternahm, suchte der General sein Werk von England in andere Länder einzuführen. 1880 zog eines der hervorragendsten Mitglieder der Armee mit sieben Hallelujan=Mädchen nach Nordamerika. 1881 wurde Australien„angegriffen“, und ein Sohn des General erhielt das„Oberstkommando“ der dort gegründeten Station. Eine Tochter des Generals erwarb sich zur selben Zeit durch iyren mutigen„Einfall“ in Frankreich den Titel einer„Marschallin“.
In der Schweiz, in Schweden, Indien, Südafrika, Deutschland, Italien, Dänemark, Holland usw. wurden schon in den achtziger Jahren zum Teil recht erfolgreiche Eroberungen gemacht. Gegenwärtig scheint die Heilsarmee bis zu den entlegensten Völkern vorgedrungen zu sein; die neuesten Nummern des„Kriegsruf" berichten von Missionen in Westindien und Japan.
Selbst wenn wir in den Berichten und statistischen Aufstellungen der Heilsarmee manches auf Rechnung einer überschwänglichen Siegesfreude und Uebertreibung setzen, so müssen wir dennoch eingestehen, daß ihre äußeren Erfolge bedeutend sind. Entsprechen aber diesen äußeren Erfolgen auch die inneren Wirkungen zum Heile der Menschheit?„Das Ziel der Heilsarmee ist, so heißt es in ihren Statuten, alle Menschen dem Willen Gottes zu unterwerfen, damit sie das Heil annehmen, welches für sie in Christo bereit ist, und dann Jehovah als ihren König anerkennen, seinen Gesetzen gehorchen und ihr Leben im Dienst der Liebe für diejenigen um sie her hingeben, damit sie sein Wohlgefallen sowohl hier als in jener Welt besitzen mögen.“ Dabei richtet die Heilsarmee ihr Auge gerade auf die verwahrlosesten und verkommensten Schichten der Bevölkerung, auf diejenigen, welche wirtschaftlich und moralisch so tief gesunken sind, daß ihnen, wie man bei der Heilsarmee glaubt, keine der bestehenden Konfessionen mehr helfen kann und will. Was hat nun die Heilsarmee bisher erreicht, und was kann man sich für die Zukunft versprechen von ihrer sozialen und ihrer religiösen Wirksamkeit?
2. Die soziale Tätigkeit der Heilsarmee.
Wir würden ungerecht sein, wollten wir nicht der Freigebigkeit und Wohltätigkeit der Heilsarmee unumwundenes Lob spenden. Bei den zahlreichen Kollekten, die in den gottesdienstlichen Versammlungen stattfinden, fließen die Almosen reichlich. Es berührt angenehm, wenn der„Kriegsruf“ z. B. die Mahnung ausspricht, Frauen und Mädchen möchten sich doch einschränken im Ankauf von Kleidern und Romanen, um mit den ersparten Beträgen die Not der leiden den Mitmenschen zu lindern. Auch zollen wir der Heilsarmee volle Anerkennung, wenn wir lesen und hören, wie sie namentlich der Trinker und der gefallenen Mädchen sich annimmt, sie auf der Straße aufliest und in eigens für sie gegründeten Heimstätten unterbringt.
Aber Einspruch muß dagegen erhoben werden, wenn die Heilsarmee den Glauben verbreiten will, sie setze mit ihrer Wohltätigkeit da ein, wo die anderen Konfessionen dieselbe einstellten, und wenn sie hiermit insbesondere gegen die katholische Kirche den Vorwurf erhebt, sie habe jemals ihrer sozialen Tätigkeit Schranken gesetzt. Nein, vor keiner Gestalt des Elends schreckt die katholische Kirche zurück, ja, je größer und abschreckender die Not, desto liebevoller ihre Sorge und desto größer ihre Bereitwilligkeit, zur Bekämpfung derselben sogar eigene Ordensgenossenschaften zu grunden. In ihrer Gegenwart sowohl wie in ihrer vielhundertjährigen Vergangenheit findet man leicht den unzweideutigen Beweis für das Gesagte, und wenn die Heilsarmee den Glauben erwecken möchte, als sei bisher für die unglücklichsten des Frauengeschlechtes von Seite der Katholiken nichts geschehen, so möge sie, um von diesem frrtum sich zu befreien, Kenntnis nehmen nicht nur von den zum Heile derselben wirkenden Ordensschwestern, sondern auch von der schon seit Jahren betriebenen, aber erst in letzter Zeit mehr an die Oeffentlichkeit gelangten Wirksamkeit des unter den katholischen Tamen Kölns bestehenden Fürsorge=Vereins. Auch ist zu bedenken, daß es viel selbstverschuldetes Elend gibt, daß aber die Kirche den Willen der Menschen zwar beeinflussen, jedoch nicht zwingen kann.
Möge also die Heilsarmee ablassen von dem eigennützigen Bestreben, auf die katholische Kirche Schatten zu werfen, um so ihre eigene soziale Tätigkeit in hellerem Lichte erscheinen zu lassen. Noch mehr aber möge sie sich hüten— zu dieser May nung berechtigen uns gewisse Vorkommnisse, welche in letzter Zeit hier in Köln sich ereignet haben— die Wohltätigkeit zur Proselytenmacherei auszunutzen und als Lohn für ihre Wohltaten von den Unterstützten die Teilnahme an den religiösen Versammlungen und die Annahme des religiösen Bekenntnisses der Heilsarmee zu verlangen.
3. Die religiöse Wirksamkeit der Heilsarmee. General Booth hat es, wie gesagt, auf die verkommensten Schichten der Bevölkerung abgesehen. um auf diese für alles Höhere abge stumpften Massen Eindruck zu machen, wählte er für die Propaganda möglichst weltförmige, lärmende, auffallende Mittel. Hier her gehört auch das ungewöhnlich starke Hervortreten des weiblichen Elementes in der Heilsarmee. Frauen üben gleich den Männern öffentlich das Predigtamt aus.„Die Hallelujah=Mädchen sind, wie ein Schriftsteller der Heilsarmee bemerkt, eines der Hauptbeförderungsmittel der Armee“. Man läßt dieselben sogar beim Gottesdienste in phantastischer Verkleidung, namentlich in Zigeunerinnentracht auftreten. Die auffällige Uniform der Heilssoldaten und Soldatinnen dürfen wir als bekannt voraussetzen. Die Fahnen der Armee sind blutrot und zeigen auf goldgesticktem Wappen in der Mitte in Form eines s die Schlange am Kreuze mit zwei darüber sich kreuzenden Schwertern und der Umschrift„Blut und Feuer“, darüber eine fünfzackige Krone und darunter in einem Spruchbande den Namen Heilsarmee. Das Motto„Blut und Feuer" bezeichnet das Blut Christi und das Feuer des h. Geistes. Wo immer es ihr möglich ist, hält die Heilsarmee häufige Umzüge in den Straßen. Die rote Fahne geht voran, es wird gesungen und gebetet, aber auch in lebhaftester Weise musiziert, oft mit Trommeln, Pauken und Trompeten. Die Offiziere halten kurze Ansprachen auf der Straße, in Wirtshäusern, Branntweinschenken und Privatwohnungen, um überall die Sünder aufzusuchen und zu
bekehren.
Das Sonderlichste sind die gottesdienstlichen Versammlungen. Sie finden teils im Freien statt, teils in Tanzsälen, Zirkusräumen und Theatern oder auch in eigens dazu hergestellten Hallen. In wahrhaft marktschreierischer Weise werden die Versammlungen durch Plakate angekündigt. Auf die Frage, wie die Plakate beschaffen sein sollen, antwortet General Booth:„Mache sie auffallend in allem, was darauf steht, in der Art des Druckes, der Farbe des Papiers, der Art, wie sie angebracht sind und dergleichen. Sie können auf einem Regenschirm getragen werden oder am Hute, ringsherum um den Leib wie eine Kirchenglocke, aus der oben der Kopf und unten die Füße heraussehen, auf einer Riesenkiste, die von einem Manne
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 101&a Mittwoch. 13. April 1904. Seite 7.
und in tausend an- u konstruieren. Einzelne Wahrheiten des Christentums hält er fest, so die Notwendigkeit von Reue und Butze, die Erlösung
geschoben oder von einem Esel gezogen wird, deren Formen. Erfinde selbst welche.“
Die gottesdienstlichen Versammlungen sind sehr zahlreich und verschiedener Art. Hier sei nur hingewiesen auf die größeren öffentlichen Versammlungen. Sie finden gewöhnlich des Abends statt und haben etwa folgenden Verlauf: Die Offiziere und Soldaten der Armee nehmen auf einem erhöhten Platze Stellung, der übrige Raum ist für das sich einfindende Publikum bestimmt. Ein Gesang eröffnet die Feier, und alle Anwesenden werden dringend ersucht, miteinzustimmen. Die Lieder werden nach volkstümlichen Melodien gesungen, in Deutschland z. B. nach der Melodie von Die Wacht am Rhein, Loreley, Morgenrot, Wenn die Schwalben usw. Nach dem Liede hält einer der Offiziere eine Lesung aus der Bibel mit kurzen Erklärungen und Ermahnungen. Jetzt wiederum Gesang. Dann treten einzelne Mitglieder der Armee auf, um zu erzählen, wie glücklich sie sich fühlen, seitdem sie der Heilsarmee sich angeschlossen. Zwischen die Selbstbekenntnisse hinein ertönen kurze Gesänge der Hallelujah=Mädchen, in deren Refrain die Versammlung einstimmt. Auf die Bekenntnisse folgt eine unter sämtlichen Anwesenden abgehaltene Geldkollekte, während welcher abermals gesungen wird. Hierauf werfen sich alle Offiziere und Soldaten, oft auch viele aus dem Publikum auf die Knie. Der die Versammlung leitende männliche oder weibliche Offizier beginnt mit leiser und gedämpfter Stimme, um dann, die Augen fest geschlossen, mit oft verzerrten Gesichtszügen, die Arme immer wieder von neuem zum Himmel emporstreckend, und unter heftigem Hin= und Herbewegen des ganzen Körpers, immer schneller, immer lauter, immer wilder, immer kreischender um die Barmherzigkeit Gottes, die Herabkunft des h. Geistes, die Demütigung des Teufels, die Bekehrung aller anwesenden Sünder zu beten und zu flehen. Dazwischen werden bald vereinzelt, bald im Chore Stimmen laut, die Gebetsseufzer und Gebetsrufe ertönen lassen. Oft in Schweiß gebadet, erhebt sich der Offizier von seinem Gebete und richtet an die anwesenden Sünder unter drastischen Worten und Wendungen die Aufforderung, hervorzutreten und niederzuknien an die Bußbank und dort durch Glaube, Reue und Buße ihre Seelen einzutauchen in„die Quelle des Blutes Christi". Manche Offiziere, namentlich die weiblichen, entwickeln hierbei eine erschütternde Beredsamkeit. Während der Offizier seine Erweckungs= und Bekehrungsrede hält, verlassen eine Anzahl von Offizieren und Soldaten ihren erhöhten Standpunkt und begeben sich in den Zuschauerraum, Männer zu Männern, Frauen zu Frauen, um ihnen freundlich zuzusprechen, damit sie doch zur Buß bank vortreten möchten. Tritt jemand vor, dann ertönen Jubelrufe der Offiziere und Soldaten und der leitende Offizier läßt ein Salve, ein dreimaliges Hallelujah„abfeuern". Einer, der es selbst gesehen und gehört, fällt über die gottesdienstlichen Versammlungen der Heilsarmee folgendes Urteil:„Das ist nicht mehr ein kirchlicher Gesang oder auch nur etwas, was irgendwie daran erinnert, sondern mehr oder weniger Kriegs= und Triumphgeschrei, und zu Zeiten, wenn alles mit den Füßen stampft, in die Hände klatscht, die Taschentücher und Hüte schwingt, die weiblichen Personen das Tamburin schlagen, und hie und da ein lauter Aufschrei des Jauch zens sich in den Gesang mischt, da würde niemand glauben, sich in einer religiösen Versammlung zu befinden.“
Marktschreierisch wie die Einladungen zu den gottesdienstlichen Versammlungen sind auch die nachfolgenden Berichte über dieselben. Man nehme den„Kriegsruf" zur Hand. Er strotzt von pomphaften Siegesnachrichten. Aufs Geratewohl greifen wir die Nummer vom 9. Juni 1900 heraus. Da beginnt ein Bericht mit den Worten: „Wunder, die in Berlin, Korps 13, geschehen.“ In dem Berichte heißt es:„Eine wunderbare Zeit hatten wir Sonntag abend, mein Herz ist voll davon! Hallelujah! Majorin Meidinger war unter uns... Gottes Geist redete mächtig durch unsere liebe Majorin Am Schlusse der Versammlung kamen sechs Seelen zu Gott. Hallelujah!“ Aus Danzig erzählt ein Kapitän:„Hallelujah! Ja, auch wir können von Sieg berichten, denn der Herr hat uns wunderbar geführt und geleitet und schon manche Seele hat Frieden und Ruhe in unserer Halle gefunden.“ Sogar telegraphische Nachrichten läßt der„Kriegsruf" sich von den umherreisenden Offizieren zusenden, um sie dann alsbald zu veröffentlichen:„Sonntag. Hamburg. Das Feuer brennt. Großer Sieg. 30 Seelen für Heil. Winterfeldzug geht unaufhaltsam voran“ oder:„Sonntag. Königsberg. Wunderbare Zeiten. Trotz Hindernisse mächtiger Sieg. 44 Seelen. Hallelujah.“
Kehren wir nun zurück zu denen, welche in der Versammlung an die Bußbank getreten sind. Zu jedem derselben gesellt sich ein Offizier— sollte die Zahl der Offiziere nicht ausreichen, dann werden gemeine Soldaten zu Hülse gerufen— knüpft mit ihm ein Gespräch an, entlockt ihm ein Sündenbekenntnis, macht ihn willig, die Sünde aufzugeben,„das heißt, so weit er weiß, daß es Sünde ist," bietet ihm dann das Heil und redet ihm von der Liebe Gottes und der Sehnsucht Christi nach der Rettung der Sünder. Zeigt der Sünder sich dem Offizier gegenüber willig, dann wird er als Bekehrter in das Bußbankbuch eingetragen, und von da an übernimmt der Offizier des betreffenden Bezirkes seine Leitung.„Der Bezirks=Sergeant", so heißt es in den Statuten der Heilsarmee,„darf keine Zeit verlieren, diese bekehrten Personen zu besuchen, er muß auch mit ihnen beten und mit ihnen reden, dafür sorgen, daß sie in die Versammlungen kommen, und nach ihrem geistlichen Wohlergehen sehen. Er muß alles, was in seiner Macht steht, tun, damit sie so weit kom men, daß sie so bald wie möglich als Rekruten eingetragen und hernach als Soldaten eingereiht werden, und sie sollen sowohl vor als nach der Einreihung fühlen, daß sie ihm gehören.“ Bei gutem Betragen werden die Bekehrten eine Woche nach Eintragung in das Bußbankbuch zu Retruten und nach weiteren vier Wochen zu Soldaten befördert. Von dem Soldaten wird hauptsächlich verlangt, daß er von der Schuld und Macht der Sünde durch wahre Buße und den Glauben an das Blut Christi gerettet sei; daß er aller berauschenden Getränke sich enthalte, nicht fluche, lüge, betrüge; daß er die Versammlungen der Armee besuche, so oft er kann, an ihrer Arbeit teilnehme, sie mit Geld unterstütze, ihre Schriften verbreite und sie überall in Schutz nehme.
Was nun den Erfolg der also geübten religiösen Wirksamkeit betrifft, so spricht ein katholischer Schriftsteller nach sorgfältiger Untersuchung sein Urteil also aus:„Es soll nicht geleugnet werden, daß die Heilsarmee viele durch Ernst und Opferwilligkeit sich ausnende männliche und weibliche Offiziere zählt, und daß sie durch
den Sündenfall, die Notwendigkeit von Reue und Buße, die Erlösung durch das Blut Christi, die Rechtfertigung durch den h. Geist, die
ewige Vergeltung im Himmel und Hölle. Allerdings bleibt es hierbei zweifelhaft, ob er diese Lehren in dem von Gott geoffen barten Sinne auffaßt. So fanden wir beispielsweise
in den uns einen bestimmten Ausdruck
zeichnende„„
ihre Tätigkeit viele Tausende religiös und sittlich verkommener und namentlich dem Trunke ergebener Individuen auf den Weg einer gewissen Religiösität und Tugendhaftigkeit geführt und auch auf diesem Wege erhalten hat.“ Wir dürfen zugleich die Hoffnung hegen, daß mancher, der die wahre Religion nicht kannte, und in gutem Glauben der Heilsarmee sich anschloß, durch die Predigten und Schriften derselben unter dem Beistande der Gnade Gottes, der ja keinen aufrichtig Suchenden verloren gehen läßt, zum übernatürlichen Glauben, zur vollkommenen Reue, zur Rechtfertigung und zum Himmel gelangt ist.
Im übrigen aber haben wir von der Tätigkeit der Heilsarmee auf religiösem Gebiete nur Mißerfolge und Schäden zu erwarten. Wie alle Stifter christlicher Sekten leugnet General Booth das von Christus eingesetzte sichtbare Lehramt der Kirche und läßt nur die Bibel als Glaubensquelle zu, um aus ihr durch willkürliche Auslegung ein seinen Anschauungen entsprechendes Glaubenssystem zu
barten Sinne auffaßt. So fanden vorliegenden Schriften der Heilsarmee über die Gottheit Christi nicht.
Andere von Gott geoffenbarte und von uns Katholiken hochgehaltene Lehren werden von General Booth ausdrücklich verworfen.
Er verwirft die göttliche Einsetzung der kirchlichen Hierarchie, er stürzt den Papst und die Bischöfe, stellt sich selber als unumschränkter Herrscher an die Spitze des Reiches Christi, und gibt diesem eine Organisation, welche durch ihre bis ins kleinste durchgeführte Anlehnung an militärische Einrichtungen nur zu sehr geeignet ist, die Religion und das Christentum zu profanieren und dem Gespötte preiszugeben. Nicht bloß die Namen der Vorsteher, sondern auch die Bezeichnungen für deren Tätigkeit und für alle Einrichtungen der Heilsarmee sind der militärischen Sprache entlehnt. Da berichtet z. B. ein Offizier im„Kriegsruf"(14. Februar 1901): „Am Montag den 11. Februar war die Parole: Auf nach Stettin! Mein Gestellungsbefehl kam ganz plötzlich... Am Stettiner Bahnhof traf ich den Anführer der Berliner Division, Major Treite, welcher alle Vorbereitungen für die vor uns liegende Schlacht getroffen hatte. Um 5 Uhr kamen wir an unsern Bestimmungsort...
20 Minuten später traf unsere liebe Kommandeurin in Begleitung von Brigadier N. und Adjutant N. ein. Punkt 8 Uhr standen wir dem Feind gegenüber und eröffneten das Feuer. Major Treite betete zu dem großen Schlachtenleiter, der niemals eine Schlacht verloren hat... Unsere liebe Kommandeurin gewann im Sturm
die Herzen.“ In diesem Ton ist der ganze Kriegsruf geschrieben und sind alle Schriften der Heilsarmee verfaßt. Wahrlich, wüßte man nicht, daß die Heilsarmee ihre Sache erst nähme, man sollte fast glauben, es handele sich um eine Verhöhnung des Christen tums und aller Religion.
(Schluß folgt.)
Locales.
Die Volksbibliothek und Lesehalle an der Rechtschule
wurde gestern mittag durch einen Festakt eröffnet. Erschienen waren die Beigeordneten Herren Laue und Dr. Hesse, die Stadtverordneten Herren Kommerzienrat Stollwerck, vom Rath und Auer, ferner Hr. Geheimer Sanitätsrat Dr. Lent, Hr. Stadtbauinspektor Nolte, Hr. Bibliothekdirektor Keysser, Frhr. Alb. v. Oppenheim, Prof. Dr. Hansen. Hr. Beigeordneter Laue bemerkte in einer kurzen Ansprache, daß die Stadt Köln jetzt sechs Biblivtheken und vier Lesehallen besitze, die sämtlich aus freiwilligen Stiftungen hervorgegangen sind. Die Stifter hätten durch ihre Handlungsweise nicht nur ihre Liebe zu ihrer Vaterstadt, sondern auch ihr Interesse für eine Weiterentwickelung des gesunden Geistes bewiesen. Die bereits vorhandenen Bibliotheken und Lesehallen seien Stiftungen der Familien v. Oppenheim, Stollwerck, Camphausen usw. Diese neue Lesehalle verdanke ihr Entstehen dem Hrn. KüppersLoosen. Außer den Genannten habe sich Hr. Heyer um die Ausstattung Verdienste erworben. Die Kommission, der die Verwaltung der Bibliotheken und Lesehallen obliege, gehe mit Gewissenhaftigkeit und Unparteilichkeit vor bei Auswahl der Werte. Man wolle keine einseitigen Bibliotheken, sondern solche, die jedem Bildungsbedürfnisse und jedem Wunsche nach Ausbildung gerecht werden. Die Lesehallen seien bis zum Jahre 1903 von 160000 Personen besucht worden, ausgeliehen worden seien 110.000 Bände. Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß wie hier die Bücher verschiedensten Inhalts nebeneinanderstehen, auch die Geister in unserer Stadt friedlich nebeneinanderleben möchten. Zum Schluß dankte er dem Bauleiter, Hrn. Stadtbauinspektor Nolte, für die glänzende Lösung seiner Aufgabe, besonders der Lösung der Raumfrage und die schöne Gestaltung der architektonischen Formen. Unter der Führung des Hrn. Oberlehrers Dr. Heinrichs, des Leiters der Bibliothek, wurden hierauf die einzelnen Räume und ihre Einrichtung besichtigt. Die Lesehallen sind von wirkungsvoller Einfachheit der Ausstattung, denen milde, harmonische Farbentöne ein überaus anheimelndes, gefälliges Aussehen verleihen. Durch elektrisches Licht ist für ausgiebige Beleuchtung gesorgt, auch sonst ist mit erfinderischer Sorge angestrebt, den Besuchern jede Bequemlichkeit zu bieten; besonders bemerkenswert ist der Indikator. An beide Lesesäle im Hochparterre und ersten Stockwerk schließen sich je ein Bibliothekraum an und ein Vorzimmer, von dem aus durch einen Schalter die Beamten die Bücher ausgeben. Das Gebäude zeigt modernisierten Barockstil.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Die Verhandlung gegen den Kaufmann und früheren Stadtverordneten Adolf Bauer von hier wurde gestern fortgesetzt. Ein als Zeuge vernommener Fabrikant aus Frechen bekundete, daß ihm von Hörensagen bekannt sei, Bauer habe die fraglichen Depots verkauft, aber nicht gebucht. Bevor das Gericht über die nachträgliche Vereidigung des Zeugen Buchhalter Esch Beschluß faßte, stellte Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Hiedemann den Antrag, das Gericht möge Engen Bauer, den Sohn des Angeklagten, über den Leumund des Zeugen Esch vernehmen. Das Gerich entsprach diesem Antrage. Zeuge Eugen Bauer bekundete, daß ihm erzählt worden, Esch habe über seine Verhältnisse gelebt. Das Gericht vereidigte dann den Zeugen Esch. Der Staatsanwat hielt den Angeklagten in beiden Fällen der erhobenen Anklage fir überführt. Es handele sich um einen groben Vertrauensbruch Bauer habe eine durchaus ehrlose Gesinnung bewiesen. Es komme auch ein sehr erheblicher Geldbetrag in Frage. Der Angeklagte se ein krasser Egoist, der stets nur an seine Person denke. Der Staats anwalt beantragte schließlich für den ersteren Fall eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren und für den zweiten Fall eine solche vor sechs Monaten. Unter Einrechnung des noch zu verbüßenden Resteder ersten Strafe, zu der Bauer verurteilt worden ist, möge das Gericht auf eine Gesamtstrafe von drei Jahren Gefängnis erkennen und dem Angeklagten der bürgerlichen Ehrenrechte auf drei Jahre für verlustig erklären. Nach längeren Ausführungen der Verteidiger erklärte das Gericht den Angeklagten für schuldig und verurteilte ihn, unter Einrechnung der am 2. Oktober 1902 gegen ihn erkannten Gefängnisstrafe von einem Jahre, wegen Untreue und Unterschlagung in zwei Fällen zu zwei Jahren Gefängnis.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Malta, 12.April1904.(Drahtber.) Der Kaiser begab sich heute vormittag an Land und sah den Nebungen an den Feldgeschützen und den gymnastischen Uebungen der Matrosen zu. Der Kaiser nahm die neuen Docks und Wellenbrecher in Augenschein und früh stückte im Landhause des Admirals Sir C. E. Domville. Es besteht die Absicht, um 10 Uhr nach Syrakus zu mehrtägigem Aufenthalt in See zu gehen.
Wasserstands-Nachrichten
O Köln, 13.Aprill904. Der Rhein ist gestern noch weiter gestiegen. Gestern Abend betrug der Wasserstand.02 Meter, gegen .85 Meter am Abend vorher. Oberrhein und Mosel gehen langsam zurück.

Seite 8.
Loral-Anzeiger Nr. 101 4 Mittwoch. 15. April 1904.
Offene Stellen.
Süchtiger
gesucht
für den Vertrieb eines sehr praktischen Artikels. Nur bessere Herren werden gebeten, unter Aufgabe von Reserenzen ihre Adresse unter B 80 an die Ge chäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Tüchtig. Buchbinder,
der schon in größ. Buchdrucke reien gearbeitet hat, sowie
geübte kalzerinnen
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Sreven&amp; echiold, Brütkzenstr. 6.
Durchaus selbständige, mit allen Systemen vertraute
Heizungsmonteure
für sofort oder später gesucht.
Off. unter 0 S 1616 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Koln.
Braver Junge aus kath. Familie kann als Lehrling eintreten.
Jos. Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Fücht. Anstreichergehülfen
gesucht. Kall, straße““
Fehrling, kath., von ordentl. Eltern für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Komödienstraße
Kathol. Fräulein
besserer Familie sucht für die Nach mittagsstunden Stelle zu größ. Kind Fr.=Off. u. Nr. 683 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. braves Mädchen
sucht Stelle in gut kathol. Hause. Auskunft Domstraße 40, 2. Et.
Mädchen
für leichte Hausarbeit Bescheid Rosenstraße 4.
Für alle Hausarbeiten wird braves
kath. Mädchen,
Ende der 20er, in ein kath. Heim ae. Ang. u. Nr. 677 an die Gesch. d. Bl.
brav. u. ruh. kath. Rlädch.
aus achtbar. Familie a. Verkäuferin sucht Butter= und Eiergroßhandlung Chr. Kleinertz, Eigelstein 61.
Braves kath. Mädchen
für alle häusl. Arbeiten, welches auch eiwas vom Nähen versteht, gesucht in stiller Haushaltung. Eigelstein 43.
Braues tücht. kath. Mädchen
von g. Hause für alle Hausarb. ges. Fr.=Off. u. Nr. 684 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Lütticherstrake k. 3. Et.
Propere Waschfrau
gesucht, von Werthstraße 6, 2. Et.
Prog. Stundenmädchen
„: Ehrenseld. Ottostraße 31.
Rapes, Sosort tüchtige Arbei Aobes. terin gesucht.
Brabauterstraße 68, I. Et.
An stillen Haushalt ein braves zu " verlässiges Zweitmädchen gesucht Ursulagartenstraße 6.
xehrmädchen gesucht für Kolonial waren Geschäft. Fr.-Off. u. K 212 an die Annahmest. Rothgerberbach!
rdtl. kath. Mäda. f. alle Hausarb. z. Pers. ges. Eintrachtstr. 169 171,
Praves Mädchen für alle Hausarb O gesucht. Apostelnstraße 21.
Stundenarbeiterin gesucht für jeden * Morg. 2 St. Domstr. 38, 2. Et
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
welcher 5 Jahre im Haushaltungs u. Küchen Magazin, Eisenkurzwarengeschäft tätig war, sucht Stellung unter sehr bescheidenen Ansprüchen. Off. u. Nr. 686 an die Gesch. d. Bl Eine ältere, katholische
Verkäuferin,
der Manusakturwaren=Branchte mächtig. sucht, gestutzt auf Frima langjährige Zeugnisse, Steuung in nhnlicher Branche per 1. Juni, am liebsten in Köln.
Fr.=Off. u. Nr. 628 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves Mädchen
sucht leichte Stelle in kinderl. gut kath Hause, sieht nicht so sehr auf Lohn als auf gute Behandlung und Gelegenheit, die gute bürgerl. Küche zu erler:
Off. u. Nr. 679 an die Gesch. d. B.
Salierring 13.
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 1. Et.
##bgeschl. 3. Etage, 5 Räume, ganz ** oder geteilt zu vermieten.
Rothgerberbach 62
Unterhaus zu vermieten.
Kalk, Mülheimerstraße 193.
##aden nebst Wohnung in der HirschZüben gasse zu vermieten. Bescheid
Sionsthal 3, Laden.
ansardenwohnung. 2 bis 3 Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten. Ursulastraße 17, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Kalk, Hauptstraße 107.
9) schöne Zimmer zu vermieten.
— Alte Wallgasse 13.
2) Etage, 4 luft.., bill. zu verm. Arndtstraße 2, Bescheid 1. Etg.
Aumöbl. Zimmer an anst. Person zu # vermieten. Mariengartengasse 18.
Bess. sol. Handwerker f. schön möbl. B Zimmer, I. Et. Eintrachtstr. 146.
M
öbl. Part.=Zim., m. od. ohne Pension, zu verm. Annostraße 524.
(wei Zimmer, 2. Et., zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
(Zwei sch. heizb. Mansardenz. sofort zu verm. Thieboldsgasse 115.
Miet-Gesuche.
Köln oder kindenthal
dird Pension gesucht in kath. Hause n stiller Lage von einem
Geistlichen.
Eigene Einrichtung für 2 Zimmer. Off. u. Nr. 689 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus oder Lagerraum
für Möbel Nähe Gereon gesucht.
Fr.=Offerten unter A 1053 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein ält. Studierender sucht in einem bürgerlichen Hause movl. Zimmer
mit guter kräft. Pension,
am liebsten in katholischem Hause. Off v. Nr. 685 a. d. Gesch. d. Bl.
„uh. Fräul. sucht 2 luft. leere Zim.
in bess. Hause z. 1. Mai, ev. spät. Preis 25 m(Kein Haush.) bevorz. Gegend St. Gereon, Kupferg. bis Bahnh. Angeb. u. Nr. 687 an d. Gesch. d. Bl.
zu mieten od. zu übernehmen gesucht, nördlicher Stadtteil.
Off. u. Nr. 629 an d. Gesch. d. Bl.
Rerbstatt für Schlosserei, 30—40 Ariknatt Quadratmeter, hell, ev. elektrischer Anschluß, mit Wohnung, 3 Zimmer, gesucht.
Osf. u. Nr. 682 an die Gesch. d. Bl.
Ehepaar ohne Kind sucht zum 1. Mai "<space> a b g e s c h l.<space> W o h n.,<space> 3- 4<space> R ä u m e,<space> N ä h e<space> Chlodwigpl. Off m. Preisang. u. P 59 an die Annahmest. Severinstraße 34.
Unterricht.
Nicht versetzte Schüler
hoh. Lehranst., besonders der
Tertia und Sekunda
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, sodass sie
mindestene ein Jahr ge
winnen
Kur Wunsch Pension. Unterricht und Anfertigung der Autgaben unter steter Aufsicht lägl. von-12 und von-7 Uhr. la. Reterenzen.
’. Werheid, Lehrer.
Friesenstrasse 81.,
a<space> d i r e k t<space> a m<space> H o h e n z o l l e r n r i n g.<space>
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation frandaise
Welcher
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
Privatunterricht
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gymnasiums, d. Realschule durch erfahr.,
Berlich 17.
Erfahr. Lehrer ins Eilentium
und bereitet solche für die unteren Klassen höh. Lehranstalten vor. Beste Referenzen. Ersolg garantiert. Angebote unt. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Sekundauer erteilt noch Sonntags enera. Nachhülfe.
St. 1 MA. Besch. Waisenhausg. 57, I.
AS
Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Windfangzu kausen gesucht.
Offerten mit Angabe der Größe u. Preis a. d. Ann.=St. Schildergasse 110.
keor. Bügelöschen, wennmöglich mit Röhrchen u. Eisen, z. kauf. gesucht. Off. u. Nr. 671 an die Gesch. d. Bl.
G
Ankauf
von altem Gold u. Silber. Sternengasse 66.
Möbel, Antiks., Dianinos werden zum N h. Werte angek. Achterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Nenfundländer entlaufen,
Halsband gezeichnet„Tübben Hildesheimerstraße 22.“ Nachricht
Lindenthal, Bachemerstraße 101.
Vermischtes.
Ich habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
Dr. Strübe,
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten,
Unter Sachseuhausen 24, I.
vorzügl. ärztl. empf. Magenbitter ne Detailverkauf Hohepforte 21
bei
Gustav Busch.
Von deutschen
ien
gepökelt: Ohren
Zentner 20 f. 5 Ztr. à 19M, 10 Ztr. u 18 M4 ab Neumünster. Nachnahme. Untersuchte, tadell., fr., gesunde Ware. Julius Werner, Neumünster i..“
Wurstfabrik Neumünster,
vers. in best. Ware ab hier u. Nachn.
Atrinurisch Schnauzen, Pfoten 2c.) per Pfd. 23 h in 30 u. 50 Pfd.=Geb.
la. Leverwurst, Blutwurst, Kochwurst, 10 Pfd.Postk. je K 4,50 frk.“
Hartoffeln. sfrei ins Haue!
Briteits Steinkohlenbriketts Vrikrils, Braunkohlenbriketts=
Brennhalz trockenes Tannen rnnholf, schön kleingemacht:
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Stanzen
für Papier, Leder, Gummi 2c. empf.
Oskar Seysen,
Großer Griechenmarkt 19—21, früher Chr. Hennes.
Wringmaschinenwalzen werden in 24 Stunden erneuert. Billigste Preise. Karte genügt. M. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlnan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
HochteineNatur-Süßrahm-CafelLuiter vers. tägl. frisch netto S Pso. Dulikt für§ M. franko geg. Nachn. g. Wiese, Seckenburg(Ostpr.)
Elektromotoren, u. Teilzählung
ohne Preiserhöhung liefert Kurt Wachsmuth, Hohenstaufenring 42.
Mutterboden abzugeben.
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Banascheabzugeben
Gereonswall 103, Tel. 6018.
Möbelwagen, groß u. klein.
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Gut Fahrrad gegen feine HerrenGul. Tühriag Maßgarderobe ges. Off. u. Nr. 673 an die Gesch. d. Bl.
Pfandannahme Cäcilienstr. 14—16.
Pfandannahme Sternengasse 66.

Nr. 101 a Mittwoch, 13. April 1904.
Unwiderruflich nur noch 5 Tage
Idas Parade-Programm
s mit den seltensten Attraktionen der Gegenwart:
Illusionist der Könige u. s. w.
Freitag den 15. April 1904:
10. volkstümliche Vorstellung
zugleich Abschiedsauftreten des Mr. Goldin. Fremdenloge 2. Mittelloge A1.75, Seitenloge M11.50 Orchester= autenil K1.25, Sperrsitz.4. Trivunc 90) Klapusitz 30. Saal 709, 1. Rang 500, 2. Rang 30). Billetts zu obiger Vorstellung sind ab heute erhältlich. Samstag den 16. Arril 1904:
Debüt des vekannten Berliner Radrennfahrers
Seusationelle Höllenfahrt mit Todessprung! Ein Clou allerersten Ranges.
Kein Trinkgeld!
2
Für 10 Pfennig:
2
„Marsch“ von Hauschild.
Onvertüre zur Oper.Die Stumme von Portici“ von Auber. Intermezzo aus„Hoffmanns Erzailungen“ von Offenbach.
Aufzug der Zünf e. Gruss an Hans Sachs. Tanz der Lehrbuben, Preishen aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Schnecrosen“, Walzer von Wagner.
„Von Glack bis Wagner“. Chronologisches Potpourri v. Schreiner.
II.
Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
Ouvertüre zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Schmeichelkättchen“ von Eilenberg.
Szenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Walzer aus dem Ballett„De Puppenfee“ von Bayer. „Purzelbaum-Galcpg“ von Lincke.
Täglich 3 Uhr: Konzert.
sterwohslungs-Genosenschaft zl
(Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht).
Die 5. ordentliche Geueralversammlung
findet statt am Son tag den 24. April. nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von M. Müllewitsch, Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 420, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Tagcsordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Bilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung des Vorstandes. 3. Wahlen zum Aufsichtsrat. 4. Haushaltsplan für 1904. 5. Verschiedenes.
Köln, den 12. April 1904. Der Aufsichtsrat.
Schining, Vorsitzender.
innen Asylverein
Zu der am Freitag den 22. April d.., nachmittags 4½ Uhr, im Wöchnerinnen=Asyl, Severinstraße 158, stattfindenden
Generalversammlung
des Wöchnerinnen=Asylvereins werden die Mitglieder hiermit ergebenst eingeladen.
Tagcsordnung:
1. Bericht über das Geschäftsjahr 1903. 2. Kassenbericht für 1903; Entlastung der Schatzmeisterin. 3. Wahlen in den Ausschuß.
Cöln, den 12. April 1904.r Die Vorsitzende: Frau Becker.*
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunsts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenvesncherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 121—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
*r Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
De Reise-Koffer,
Hand-Taschen
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff. Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
90
F
Mittwoch, 13. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 10, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
Glas Dortmunder. Wicküler! Original holl. Liköre Münchener. Pilsner. I. Underberg Boonekamp
Kulmbacher„ Mosel--Rhein-, Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch, 13. April.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Bohnens. m. ges. Schweinefl.1 Truthahn gef. mit Kompott. Saure Nieren. Roastbeef mit Makkaroni.
Schweinekotel, m. gr. Bohnen. 1 Wiener Schnitzel mit Salat.
Hlohe Strasse 103.
Linsensuppe mit Einlage. 1 Schweinerück. m. Bohnensal. Schinken mit El. 1 Wiener Schnitzel.
Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür. Hammelrück. m. Schneidebohn. Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 43 50.
Linsensuppe m. Schellrippch. Spargel mit Schinken. Bratwurst mit Grünkohl. Hahn mit Kompott.
Mockturtle-Ragout. Schnitzel à la Hohenlohe.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Hamburger Klops.
Rinds-Rouladen.
Hammel-Zwiebelfleisch.
Zungen-Ragout. Schweinerücken mit Rotkohl. Kalbskotelette mit Erbsen.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Mosclwein p. Ia Fl. 40 Pfg.
Leitungs-Automaten
sind in den Automaten Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequcmli hkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig= stets die neueste Ausube der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen echältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von ½5 Uhr abends an.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn- u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20
Woche:'s kaisers Mittel ueerreile: Sizilien, Venedig 2c.
Köln a. Nh., Riehl, Riehlerhaus,
vom 15. bis einschließlich 18. April 1904.
Täglich geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr.
Katzen aus allen Weltteilen.
D—
Eintrittspreis à Person 50 Pfg., Kinder 25 Pfg., Militär vom Feldel abwärts 25 Pfg. HH. Studierende 50% Ermäßigung.
webel
Der Bundespräsident: Friedr. Krhr. v. Flotow. Der Bundesvorstand: Josef Flesch.
Handwerkskammer Köln.
Einladung
zur
Vollversammlung der Handwerkskammer
auf Montag den 18. April 1904, nachmittags 2 Uhr, im großen
Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34. Tagesordnung:
1. Wahl eines Mitgliedes zum Vorstand an die Stelle des verstorbenen Herrn H. Rings.
2. Feststellung des Haushaltsplanes pro 1904 und Bericht zu demselben.
3. Veranstaltung einer Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken in Köln vom 7. Mai bis 15. Mai 1904.
4. Nachträgliche Genehmigung der Aufnahme einer Anleihe bei der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe zwecks Ablage der Anzahlung auf das neue Dienstgebäude.
5. Besprechungen.
Köln, den 9. April 1904. Der Vorsitzende:
„ Sins
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 13. April 1904.
8. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von G. Donizetti. Mitwirkende: Johannes Bischoff, Angele Vidron, Frauz Bucar, Alexander Schalk, Bernhard Köhler.
Hierauf:
„Durch alle Welt.“
7 Charaktertänze, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement. Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Donnerstag den 14. April 1904. 203. Abonnements=Vorstellung. Strie C.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 13. April 1904. 83. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bertold Lehndorff, Albert
Gustav Pickert a.., Luise Obermaier, Marie Palik, Ludwig Vanoni. Anna Welden, Melanie Domenego usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Donnerstag den 14. April 1904. 84. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel des Königl. bayerichen Hofschauspielers Max Hofpauer.
Neu einstudiert:
Der Verschwender.
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferdinand Raimund. Musik von Konradin Kreutzer.
Zu dieser Vorstellung ist das freie Abonnement ohne Nachzahlung gültig.
Mittwoch den 13. April 1904, nachmittags
1.„Rhenania-Marsch“.
2.„Meeresstille und glückliche Fahrt“, Ouvertüre
3.„Siegfried-Idyll“
4.„Amerikanische Tänze“.
5.„Norma“, Fantasie
6.„Walzer“ Nr. 2
II.
7.„Orpheus in der Unterwelt“, Ouvertüre
8.„Serenade“ für Violine
9.„Nell Gwyn“, drei Tänze
10.„Etagatja“
11.„Mit allen Finessen“, Potpourri
2.„Künst erleben“, Walzer
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Ki
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 8 Uhr:
Tarmon. Konn
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten 1
Nebenverdienst
bis 30 M. tägl., durch Vertretung., Adressennachw., Schreibarbeit, häusl. Tätigkeit 2c. verm. Erwerbszeutrale in Würzburg.
Stadt=Garten.:
9 Sonn= und Feiertags,
2 Montags, Mittwochs u. Freitags,
9 nahmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr:
Morgenmusik.
Dincrs(Abonn..35)0
Soupers und Abendplatten.# Breuer&amp; Strauß.
990008600800600008 55
Für Herren!
Der hervorragend bequeme Sitz meiner
vinn ui Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig
Ersatz für Massanfertigung. Enorm billiue Preise.
Wäsche-Haus
Thekla„ Felbert
Koln, Breitestrasse 116. Nähe Ehrenstrasse.
auf eine wirklich erstklassige Arbeit, 1904 der
besichtigen Sie die Modelle
Roland-Fahrräder
technische Vollkommenheit, grundsolide Bauart, auffallend leichter Lauf, vornehme Ausstattung sind ihre Mernmale.
4 Auf Wunsch auf bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40 Mk., * Abzahlung—10 Mk. monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon ahrräder von 70 Mk. an. Fahrradzubehörteile kolossal billig: locken 18 Pfg., gute Acetylen=Laternen Mk..10, Pneumatik=Mäntel
Schläuche
it Rücktrittbremse Torpedo 16 Mk. Wenn gleich
Kalzium=Karbid 1 kg-Dose 50 Pfg., an einem
3 Mk..75,
Freilauf mit
„ neuen Rade mitbestellt nur 13 Mk.
# Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und „ billig. Man verlange kostenlos Katalog.#g
" Abianb-Raschiurn-Gesenschaft Köln,
Bonnerstraße 39.
Soccn
Declag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle.

Abzahlungsgeschäfte.
E. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr.
Auskunftsbureaus.
Auskunftel Bendix, Hunnenrück. 11.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, KlosettKanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum. Beerdigungs-Institute.
Beert.-Anstalt,„Tielät darökuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34 Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 391 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Danlel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Elsenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Damenfrisiersalons.
leieneLichtenberg. Komödienstr85/7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60 3. Damenbedienung.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A
Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ech.
Streitzeuggasse.
Puchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24
Buchdruckerei.
Jean Bell, Maybachstr. 42. F.
6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..56 13. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Carl Antoni
Spez. Stolzenberg.
Broyen&amp; Richtmann,
steinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
- u. Galanterlewaren
mann, Bürgerstr. 22. F. 389
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
und gebrauchte.
ritz Scher, Sandbahn 10. Neue ur gebrauchte. An- und Verkauf.
Lederhandlungen.
Posthoven, Deutz, Freihei
Magnetopathen.
Sargmagazine.
I. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. eter Grossmann, Zülpicherstr.
a. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
led. Kuckelkorn,
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
I. Peters, Krefelderstr. 45. F. 394 ebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190 dartin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskult.
C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 69.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Marquisenfabriken.
lebr. Fenners, Appellhofplatt F. 3078.
Carl Modemann, Schildergasse
Ecke le zogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Schreibmaschinen.
Zarl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Waschanstalten.
(ölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
(unsthandlg., Vergoldereien nd Einrahmungsgeschäfte.
erm. Alken. Limburgerstr. 15. kob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6
34.
Samenhandlungen.
Wili, Broeders, Altermarkt F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Zoologische Handlungen.
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
los. Geerling, Venloerstrasse 319.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Fd Strascer Dürenerstr. 211 Ecke Lu. Dträsser, Theresi nstr. F. 7451
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Carl Liedersteil, Aitermarkst. F. 498.
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Danpen. Neusserstrasse 206,
Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-.Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30.
F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 k.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Mittwoch, 13. April 1904.
Seite 11.
Der Krieg in Ostasien.
* Kopflosigkeit der Russen in Niutschwang. Niutschwang, 11.April1904.(Drahtber.) Als gestern abend an der Mündung des Liauflusses auslaufenden Schiffen Lichtsignale gegeben wurden, um die Wassertiefe anzuzeigen, gaben die Kommandanten der Forts, welche sich einen Angriff der Japaner einbildeten, 24 Schüsse auf Lotsenboote und ein nach auswärts bestimmtes Kauffahrteischiff ab. Auch unter den Soldaten entstand Aufregung, so daß zwei chinesische Matrosen, die über den Fluß setzen wollten, von Schildwachen erschossen wurden.
* Ueberschwemmung in der Mandschurei. London, 12.April1904.(Drahtber.) Die Times meldet aus Nintschwang vom 8..: In der ganzen Südmandschurei sind durch starke Regenfälle die Eisenbahnen überschwemmt und die Straßen unwegsam geworden. Die Feldtelegraphen sind unterbrochen und der Verkehr durch das Land lahm gelegt.
* St. Oetersburg, 11.April1904.(Draßtber.) Die deutschen Offiziere Oberstleutnant Lauenstein und Major v. Tettau sind am 6. d. M. in Mukden eingetroffen, wo sie sich beim Statthalter meldeten; sie verbleiben zunächst in Mukden.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Malta, 11. April1904.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm begab sich heute abend nochmals an Land zu einem großen Mahle bei dem Gouverneur, zu dem außer dem Gefolge des Kaisers und dem deutschen Konsul die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden, der Erzbischof und andere hervorragende Persönlichkeiten geladen waren. Die zwanzig Schiffe des englischen Geschwaders hatten glänzend illuminiert. Das Flaggschiff zeigte eine riesige Kaiserkrone. Am Landungsplatze war eine Ehrenwache von Matrosen mit Musik aufgestellt.
Vereins=Nachrichten.
s Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der
hiesige Bezirksverein hielt vorgestern im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem Rechenschaftsbericht zählte der Bezirksverein am Schlusse des Rechnungsjahres 1903/04 204 Mitglieder. Die Beiträge beliefen sich auf 1600 M. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse 290 M. zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen 1832 M.(1752 M. im Vorjahre) überwiesen werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 122 beträgt, sind im Jahre 1902/03 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee zehnmal mit Erfolg tätig gewesen und haben 51 Personen aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Menschen ist dadurch auf 2996 gestiegen. Von diesen wurden 2543 in 450 Strandungsfällen durch Boote und 453 in 86 Strandungsfällen durch Raketenapparate gerettet. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist an einen jährlichen Mindestbeitrag von .50 M. gernupft.
Deutsche Anlagepapiere.
3½5%
3%
3½%
3%
4%
214%
3½%
3½%
3½%
313%
3%
4%
3¾%
312%
3%
4%
312% 3 12% 3 ½%
Wertsland am 12
Deutsche Reichsanleihe 101.904
Aprl 1904.
% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl. 90.20] Bodenkr.-.-O. v. 1890
Preussische Consols 102.25 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 desgl. 90.25 3½% desgl.
Anleihe der Rheinprovinz 103.00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 desgl. C00 00.4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV. 99.40] kredit-Bank
desgl., Reihe X, XII-XVII."% desgl., Reihe VII, unkündb.
ne vorr 99.50
C0.00•4 9
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX
desgl. 99 00 4
desgl. 88.10 3½% desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,50 3½% desgl., R VI, unkündb. b. 1908
bis 1908 % desgl.,.VIII, unkdb..1910 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912
Gess. 98898“
desgl. 89.00
Anleihe der Stadt Köln 102.80 4 desgl. 99 504
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.50 4 Köln-Mindener Eisenbahn. 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905
Pramienscheine 135,80 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
Pfandbriefe d. Westdeutsch. Bodenkredit Anstalt % desgl., R. I, unkündb. b 1904 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkündb.1910 % desgl., R. VII, unddb. b. 1913
101.60
102.20
96.60 96.80
100.30
101.60
102.00
102.70
# 8
101.30 101.10 102 00 102.30 02.80 96.50
97.60
Ober=Realschule
der Stadt Cöln
mit
Neal=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule neu aufzunehmenden Schüler finden statt: Dienstag den 19. April, 9 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und die 1 der Vorschule: Mittwoch den 20. April, 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen, Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier= und Schreibmaterial zu versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 21. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
'g Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1- 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. c Normalfach 10 ch pro Jahr.
Solide Qualität, billige Preise.
Jos Mlichels
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Aufertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte n Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
Ligl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium.
neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, 8 Uhr früh.
Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch den 20. April, von 9 Uhr ab statt.
Vorzulegen sind dabei der Geburtsschein, der Impf= bzw Wieder=Impfschein und das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. 5
Der Direktor: Dr. Wirsel.
Mobilar=Versteigerung in Köln.
Am Dienstag den
9 Uhr, in dem Hause Benesisstraße 41,
lassen die Erben der dahier verlebten Eheleute Herrn Lazarus Meyer das gesamte Hausmobilar, darunter:
1 Kücheneinrichtung, 2 Wohnzimmer4 Schlafzimmereinrichtungen und weiter verschiedene Silbersachen
öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Justizrat Schippers, Notar,
*r Köln, Albertusstraße 27.
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
Am Dienstag den 19. April., nachmittags 5 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars Albertusstraße
Nr. 27 zu Köln
lassen die Erben der dahier verlebten Eheleute Herrn Lazarus Meyer teilungshalber
das in der Stadt Köln an der Benesisstraße, unter der Hausnummer 41 gelegene Wohnhaus nebst Um- und Unterlage, groß 1 Ar 56 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.* Justizrat Schippers, Notar.
Versteigerung zu Köln=Nichl.
Im Auftrage der Eigentümer Everhard Zimmermann und Friedrich Schödder werde ich
Montag den 18. April d.., nach4 Uhr, in der Wirtschaft von Auton Häckes zu Niehl, Niehlerdamm 213
das Wohnhaus Fürstenbergstraße 167 zu Niehl groß 3 Ar 82 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Köln, Richmodstraße 2. a" Justizrat Kleber,
Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund“ buche von Cöln auf den Namen der Eheleute Bürgermeister und Leutnank a. D. Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer, und Petronella, geborene Esser, ohne Stand, in Cleve, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 5 Nr. 1043/116, Rheingasse 2, Hofraum, 1,46 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 5400 Mark, am 11. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
der Pipinstrase- Emil Ulmer, Köln
Eisschränke u. Kühlräume
liefert prompt bei billigster Berechnung direkt ab Fabrik
Erste Rheinische Buffet= und Eisschranksabrik,
Chr. Gondorf(vorm. J. Thomas),
Filiale Gereonstraße 61. Telephon 8025.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester,
Fräulein
Anna Barbara Dumont
nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 54 Jahren heute Nachmittag um 2 Uhr zu sich zu nehmen.
Im Namin der Hinterbliebenen: Josef Dumont,
Bankprokurist.
Cöln, den 11. April 1904.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 14. April 1904, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Erftstraße 7 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
Rosa
nach dem Empfange der ersten heiligen Kommunion, im Alter von 12¾ Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Jamilie C. Scholl.
Köln=Deutz, Rom. den 1I. April 1904.
Die feierlichen Exequien finden Donnerstag den 14. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, und daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Freiheitstraße 68.
für Frau
Natthias Meynen,
geb. Anna Katharina Steinbüchel,
findet Donnerstag den 14. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Donneretag, 14. April,
8½ Uhr, findet in St. Peter die
Seelenmesse
für die Eheleute
Nic. Weißweiler
statt, wozu hiflichst einladet
Die Famille.
- Faliehestel akrLaarmanr's Entfettungstee,
Marke„Rednein“. von Gustav
Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Rettleibigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10, Flieder 10, Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huslattig 4, Althee 4, slbir. Wolfstrappkraut 7. Paretrawurzel 2,5, Liebstöckel Hauhechel 2,5, Wacholderveeren 2,5 Quanittät Nr. 1=.—, Nr—.—, Nr 3 bei bes starker 7— Probekart. Mk..50, Niederl. in Coln: Dom-Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co.
pforte 9A.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Sibylla Wagener
findet Donnerstag den 14. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. l
gesalzenes Schweinestückenfleisch(Rippen,
Stücke, Schulter, Kopfstücke u. Pfoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10=Pfd.=Postkolli zu nur M..40; Bahnkisten mit 30 g.
10 Pfd. Inhalt schon zu 32 Pfg. ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt, Nortorf i. Holstein.
NB. Zahlreiche Anerkennungen. 1
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 10..
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei es
G. Hausmann, Pautaleouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Häuserverkauf zu Köln.
Am Mittwoch den 27. April, nachm. 3 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 zu Köln,
Zwecke der Auseinandersetzung die nachbezeichneten, den ge„ a"„„
ollen zum
chiedenen Eheleuten Bäckermeister Theodor von Köln, gehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert werden:
lein und Agnes, geb. Wichterich, Grundstücke
Hausgrundstück In der Höhle 19, von 78 qm, Blatt 6181 des Grundbuches;
2. desgl. St. Apernstraße 52, von 65 qm, Blatt 9840 des Grundbuches;
3. desgl. Klosterstraße 28 zu Köln=Lindenthal, von 3 ar 2 qm, Blatt 409 des Grundbuches von KölnKriel.
Bedingungen und Vorakten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, St. Apernstraße 17, den 9. April 1904.
*5 Der Königliche Notar:
Justizrat Bleuacls.

Seite 12.
Kölner zoral-Anzeigen Nr. 101 1 Mittwoch 13. April 1904.
Am 1. April 1904
A
eröffneten wir hier am Platze
Obenmarspforten Nr. 25
eine
1.„
Lotterie-Bank
und
Wechsel=Geschäft
***„„ 2 ba: opont Bedarr HDfl
und empfehlen wir uns bei event. Bedarf von Losen.
Einlösung sämtlicher Creffe=Lose.
Einwechseln fremder Geldsorten etc.
Nächste Ziehungen:„.
Marienburger Geld=Lotterie
Hauptgewinn M. 60 000
Ziehung am 10. April.
Stettiner Pferde=Lotterie
à Los.— M, 11 Stück 10 M.
* Marienburger Pferde=Lotterie
A&am Los.—., 11 Stück 10
Friedrich Amtenbrink
e B. u..
Köln a. Ny., Obenmarspforten
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(aus d. Birgerl. Braulaud, Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
HYOT
Praktisches Geschenkbuch
e Ehe
Aufklärungen u. Nat chlöge fur E wichten besonders für Drautund Eheleut(auf christl cher Grund age) mit kirchlicher Druckerlaubnis,.b. 13.00.
Zu beziehen durch die
dass die von einem Dr. S. der englischen Sunlicht-Seife zugeschriebenen Vorzüge sich in einem ganz bedeutend höheren Grade in den
„Seifenspänen Marke Hausschatz“
Vereinigt Anden. Chr. Carl Müller, Seifenfabrik,
* Köln-Nippes.
Geschäftsstelle zur VerbreiScheifgen&amp; Klee.
Hahn ustr.=Eckel 6, Eing.Benesisstr.
Bencidet
ind alle die ine zarte,weiße Hau" rosig. usendir ch. Aus eh. ne'n Gesicht ohne ommer prossen.H uuureinigkeiten ben. daher gebreuch. Sie Radebeuter
Steckeupferd-Tilienwilch-Seife
n Beramenn&amp; Co., Radebeul
mi echter Schu marke: Steckenpferd
Stuck 50 Pfg. bei:
keinr. Enes. Drog Ehrenstr. 10-12.
L. Lörick, Brete traße.
os.#oel, Vren#estraße 57.
tto Winkhaus, Treg.,#ve instr. 88.
pekulation.
Besitzung an einer Station er K einbahn hön=Roth,
besteh. aus 1 großen u. 2 kl. Häusern mit Gärtch, ganz oder teilweise unter jünstigen Bedingungen zu verkaufen. Anzahlung verzinst sich zu%. Fortwährend im Werte steigend. Bescheid„. Ausem, Kalk.
K!
schönster und bestsitzendster Schuallenstiefel der Welt!
vorrätig in allen modernen Formen sowie Grössen u. Weiten
Chevreaux-,Boxcalfe.
R. Oueusel,
Ein Rack und Kalbleder
In einem Nu: Nik.(350 050 950 10
Der Schul ist au. h: zu den feinsten Qualitäten
zu haben nur
Der Schuh ist zu. (Gesetzlich
geschützt.
59 Neumarkt 59
Geuründet 1372.
am Königsdenkmal. r
Franck
Anerkannt besie und bialyne C53=.
Metall-Schaufenstergestelle
e S gessellbar
74 T IA in einfacher und elegantester Aus
PIINCS#-TLAO führung für alle Branchen
unn
5.G
h □
40
eristau=Spiegel, geschlifsene Glaoplatten,
wie alle letzt erschienenen Neueiten in Dekorations=Uten= silien 2c.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unüber refflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30. B B 33, ATB 36 N rer 1 2 Tt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025.
macht den Caffee goldig brann.
SCHUTZ MARKE
Neutsche Metallwaren- und Maschinengesellschaft
m. b. H
zureau u. Lager: Biemarckstraße 32. Telephon 7392. aht), bestes deutsches Fabrikat,
Schaufenster=Rontenn(Grassen
zu binigsten Preisen.
Man verlange Kataloge und Spezial-Offerte
empfiehlt.
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben.
Nie uis chiberer Matet gagen Staud ensledte
Lußbodendl„Staubfeind“
sovoe. oe, Ladenlokale, Restaurationen 2c..72
Altermarkt°. Sch. Kaesmacher. Telephon 130.
Kurtmurn.. er%Milscht.
Schileko AoE
p. 4 Pfd. Packet 40. 50 u. 60 Pig ist dasfeigste Fabrikat der Neuzeit. FR. DATID SÖENE, HALLEA. S.
Verkaufstiellen durch Plakate kenntlich.
pr. Fid. MK.:.60,.80..00 u. 2,40
nur in Original-Packungen.
FR. OAD SöHNE, HALLE A S.
Verkaufsstellen durrh Plakgte keartlich
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und seinen h* 8
Fensterledern,
Federwedels,
Aufnehmern,
Schw mien.
Ausklopfern,
Matten usw.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29
Silberne Hochzeit
.neo
Geschenke: Körbehen, Jardinieren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Spezialität: Lacke, Farven=, Anstreicherartikelgeschäft.
Niederlage bei Andr. Lemm, Koln=Ehrenseld.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
— h a f<space> 2 6.<space> K o l n e r<space> V e r e i n<space> w e i v l i c h e r<space> A n g e s t e l l t e r.<space>
Es ist noch nicht genügend bekannt
wie auss rordentlich gut und billig man seinen Bedarf in Haushaltungsbürsten, Besen. Bohnbirsten. Toilettebürsten usw. direkt in meiner Bürstenfabrik kauft, ferner welchen Vor eil man beim Einkauf von Schwämmen. Fensterledern. Federabstaubern. Matten. Bohnwachs usw. bei mir geniesst, da ich meine Waren enttreder seibst anfertige oder dirckt von Procuzenten beziehe, so dass jeder Zwischenhandel forttallt. Ein Versuch wrd Jedermann von mein m Prinzip d„guse Ware billig“ überzeug n.
.Loerick, Bürstenfabrik, Breites.80.
rolbertasohufachl.
Köln,
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom— Altermarkt.
von
Braut:
Ausstattungen In Jeder Preislage.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luruswaren.