I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspanige Zeile.
ee 14ts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. m. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
g und nach Mass össtes Lagen in!
Knaben und Kinder.
Spezial-Abteilung
lte Frau
dem
kam, ein ißhaarige kommen. auch daß
deshalb tes Herz,
was ich erborgene nmist und inzen und ;<space> h a t<space> d i e<space> o er seine mußt du erborgen,
orauf ein ie:„Du ufrieden Lein und
stieg mit freuz und te:„So, u lassen; 5 Pulver. niemand in sehen, ich dich
vollte sich
e an ein Weges?“ Mädchen ." Liese heimlich den beiden n immer hwer, es af.
hürtel des hörte sie Angeheuer sich Liese eile, stets zing alles ager und e hervor, Freude, ite sie ihn ihe. Das Schlüsselßen auch
naten
ldfremden r lag ein sas wollte lüssel aus inden und „Nun ist suchte eine m Wasser im weinst el, ich bin sollst den
nich aber, Da hielt bescheidene ingebildete erkannte, gend und rau nahm t. Immer ßen Fläche ses mußte Schreck, sie e betäubte
die Augen n Schlosse mückt wie sie in die ste, Teure, er stolzen, isendfachen nigin, und sah es, es und diese
Nr. 350.
Fernspr.: Redaktion 255, 38=, 422. Köln, Nontag, 19. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.

—
Seite
Kölner Local-Anzeigen Nr. 330 1 Montag, 19. Pecember 1904
Selten billige Kaufgelegenheit!
Ohne jede Konkurrenz!
&amp; Orient. u. persische Teppiche.
FE%S P-Ananmrau offerieren wir unser Lager in echten Teppichen, über
Dis Welnnachter2000 Slück grosse und kleine Exemplare, für grosse Dielen— für Esszimmer— Wohnräume— Salons— Erker, in den seltensten Provenienzen, wie: Muskabat — Joroghan— Tebris— Meschet— Ziegler— Ghulistan— Selam— Borlu— Keshan— Gebet— Afghanistan— Sumack— Kasacks— Gendye— usw., sowie grosse Posten echter Kelims-Dji-Djim für
Vorhänge und Tischdecken trotz unserer billigsten Preise
jetzt mit 15 und 10 Prozent Rabatt.
Seltene Exemplare seidener Teppiche statt 200 jetzt 125 Mk.
Vordes-Teppiche
nur ausgesucht schöne Ware
durchgemustert und Unifond mit Medaillons enormes Lager aller Grössen
per Quadrat-Meter
von 15 Mk. an.
S. Guttmann&amp; Co., Köln,
Schildergasse
Ecke St. Agatha 17/19.
Kronleuchter
für Speise= u. Wohnzimmer,
Oefen“ Hossen“
empfehle in großer Auswahl.
Dis Weihlnag
J. Haimann,
Installationsgeschäft für Gas und Wasser,
Neußerstr.-9. F. 6763.
(Straßenbahn=Haltestelle Deutscher Ring.)
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
e
Schrankfertige ieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Violinen mit Bogen, Kasten, Reservebezug Saiten, Kolophonium und Schule:
Anfängergeigen von M. 10 an.
Gute Geigen mit Ebenholzgarnitur von M. 16 an.
Sehr gute„„„„„ 19,
Meister-„„„„„„v. 30, 35
Konzert-„„„„„ 39, 44, 50 und höher.
Gute Arbeit. Umtausch bereitwilligst.
Reparaturwerkstätte im Hause. 0
Reichhaltigstes Lauer aller Musik-Instrumente und Bestandteile.
Illustriertes Instrumentenverzeichnis kostenfrei.
P. J. Tonger
Köln a. Rb.
Am Hof 34/36 Fernspr. Nr. 395
* Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Stickereigeschäft C. Friedrich
Deutz, Mathildenstraße 6
empfiehlt eine
reichhaltige Auswahl in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen handarbeiten
in allen Preislagen.
Sehr schöne durchlochte Kreussicharbeiten für Kinder.
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs Wilhelm II.
Franz Streck
Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren.
Billigste Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße.
Bei Einkauf Straßenbahn=Vergütung.
Mitbürger!
Noch immer ist in den Schaufenstern zahlreicher Geschäfte die Ausstellung unsittlicher Bilder, Photographien, Ansichtskarten und Statuen zu
beklagen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Vekämpfung der ärgerniser regenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschafft werden.
Der Vorstand
Kölner Männer-Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Konkurrenzlos.
Die An stwerkstätte
Franzstockheim
Severinskirchplatz
empfiehlt
Weihnachtskrippen
komplett u. waschecht:
12cm Größe7.., 40cm Größe 35.4 22„„ 12„ 50„„ 50
30„„ 20„ 60„„ 80
usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende Festgeschenke.
Es wird um zeitige Bestellung gebeten.
Verkaufsstelle: 13 Malzmühle 1.
Mosel=, Saar= und Rheinweine,
sowie Uhr=, Vordeaux= und Südweine
empfiehlt in jeder Preislage a
Jak. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße 97. Gegründet 1845.
J. Oestreich), Kelaubastase 1,
empfiehlt Reise= und Damintaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertsatt im Hiuse. g
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts-Anzeigen,
Visit- und Neujahrskarten etc.
Gebr. Avanzo, Breitestrasse 96, Köln
Buchdruckerei. 9
*6
in allen Größen von 5 K. an sowie alle Ersatzteile billigst. r
v. T. Leger Nachf.,
Bürgerstr. 13, am Rathaus.
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan allbeliebtes und bekanntes Weihnachtsgeschenk, zum Versand nach auswärts
empfiehlt die Konditoret J. H. Juchs, Berlich 10, Fernspr. 1143.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfiehlt 2“
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Eheleute Andreas Floßdorf, Tiefbauunternehmer, und Maria geb. Ritzdorf, ohne Geschäft, beide zu Cöln, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 801·214 2c., Bonnerwall, Garten, 10 Ar 45 Quadratmeter, 2,86 Taler Reinertrag,
am 29. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigett werden. König.. Amtogericht, Abt. III, Cöln.
Moderne
Zimmer Uhren,
Nußbaum, alt Eichen, grün und Mahagoni
in allen Preislagen.*
Hean Dilger,
Altermarkt 69,
Ecke Unter Taschenmacher.
Segründet 1901
Für Maler, Künstler, Dilettanten, Private
Maikasten für Oel-, Temperau. Aquarellfarben.
Alle Mal-Utensilien, Paletten Staffeleien, Keilrahmen, Reisszeuge, Zeichenbretter, Malleinwand. Bronzen,
Blattgold, Glaser— diamanten. Alle trockenen Farben, Oele. Lacke Pinsel, Deckenbürsten, Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler. Neu! Spritzapparate für Oel- u. Leimfarben!* Leitern in allen Grössen. Türschilder a. Zelluloid in all. Farben
Fritz Mark, Telephon 2176

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 F Montag, 19. December 1904.
Seite 3.
Königlicher
1
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
aus der Spezial-Abteilung für
Leinen u. Wäsche:
Leibwäsche für Damen, Herren u. Kinder. Zierschürzen.
Taschentücher.
Elegante Monogramm Stickerei Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke. Tisch Läufer und Auflege-Deckchen. Spitzen- und Tüll-Garnituren. 4 Bettspreiten in Tüll und Piqué. Parade-, Kissen- und Plumeau Bezüge.
Gegründet 1838.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige NachBarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen. vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, woduxch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt ünd Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
Uhren- u. Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schröter, ssseer.
Köln, Weyerstr. 110,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 K an, prima Ankerwerk,
Sprungdeckel 15 Rub.
von 50 bis 300+
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 K.
Silberne
Herrenuhren
von 9 90 an.
Ia. Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50+.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 K Garantie 5 Jahre.
Wandahren,
Regulateure,
Wecker von 2 K. an.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause
schnell und billig.
Trotz der
billigen Preise
noch extra
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c.
von 3 M. bis 30 M. mit Diamanten von 18 K an. Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 M. Für Herren von 50 M. bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 K bis 30 K.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Dez. 1904.
# Geburten. Jakob, S. v. Wilh. Hagen, Tagel., Kahlenhausen 13.= Wilh., S. v. Erasmus Nelles, Fabrikarb., Klingelpütz 78.- Hedwig, T. Adolf Tilger, Faßbinder, Krefelderstr. 48. Karl, S. v. Karl Löffler, Buchdrucker, Gereonswall 50.- Margareta, T. v. Bernhard Flosdorf, Privatsekretär, Lupusstr. 3.- Friedr. S. v. Karsten Pahl, Tiefb.=Assist., Friesenstr. 80.- Gretchen, T. v. Karl Paffendorf, Installat., Weideng. 69.Herm., S. v. Herm. Döring, Hoboist, Lindenstr. 88.- Gerh., S. v. Theod. Janiges, Geschäftskutscher, Pfälzerstr. 27.— Fritz, S. v. Fritz Dorn, Schenkwirt, Ulrichsg.—4.- Erna, T. v. Karl Klug, Fabrikarb., Eulengarten 7.- Elisab., T. v. Robert Bussard, Geschäftsreis., Perlengr. 1A.
- Eugenie, T. v. Heinr. Franzen, Dachdeckermstr., Kl. Witschg. 8.- Ludw. S. v. August Benningsfeld, Schlosser, Siegburgerstr. 91.- Heribert, S, v. Heribert Frühling, Fabrikant, Stammheimerstr. 160.- Josef, S. vi Andreas Kommer, Tagel., Achterstr. 33B.- Herm., S. v. Friedr. Becker, Postb., Kurfürstenstr. 3.- August, S. v. Lambert Frings, Fabrikarbeit., Elsaßstr. 37.- Marta, T. v. Emil Brocker, Mechaniker, Goltsteinstr. 58.
- Christian, S. v. Christ, Wolter, Anstreicher, Severinstr. 110. Franz, S. v. Johann Köp, Eisendreher, Thebäerstr. 68.- Theodor, S. v. Theod. Schultze, Geschäftsreis., Stephanstr. 6.- Jakob, S. v. Johann Roggendorf, Zimmermann, Spulmannsg. 35.— Richard, S. v. Heinrich Brinkmann, Uhrmacher, Thieboldsg. 52. Franz, S. v. Franz Schieffer, Artist, Poststraße 22.- Anna, T. v. Anton Kelz, Fabrikarbeiter, Thieboldsgasse 64.
6 Sterbefälle. Peter Conrad, Wächter, verh., 36., Gereonswall 10.
- Leo Spiratsti, Zuschneid., verh., 30., Lungeng. 57.- Gertr. Abels,
2., Annostr. 39.- Wilh. Frank, Kupferschmied, verh., 64., Mauenheimerstr. 132. Kath. Beienburg, 1., Mathiasstr. 10.- Cäcilia Uhlenbrock, geb. Napp, Wwe., 71., Klapperg. 31. Gertr. Pütz, 21 ., Severinstr. 79.- Wilh. Hook, Wirt, verh., 56., Bonnerstr. 232.Karl Kuhn, o.., Wwr., 72., Quentelstr.—6.- Magdal. Breißelbach, 2., Elsaßstr. 12.— Berta Schmitz, 7., Sudermannplatz 13.Herm. Becker, 1., Kurfürstenstr. 3- Franz Küster, 5., Dreikönigenstraße 15.- Franz Graff, Rentn., Lowr., 61., v. Valkenberg.- Heinr. Licht, verh., Schreinermstr., Severinstr. 954.- Maria Meurer, 37., Viktoriastr. 1.- Joh. Ickenroth, o.., verh., 59., Im Sionsthal.— Peter Bachem, Restaur., verh., 43., Domstr. 32.- Margar. Zimmermann, geb. Pleß, Wwe., 81., Brabanterstr. 43. Elise Alfen, geb. Schäfer, 55., Hohenzollernring 41.= Erich Floßdorf, 1., Hohenzollernring 89.- Maria Fahnenstich, 17., Follerstr. 67.- Wilh. Widmann, Koch, verh., 38., Peterstr. 18.- Thekla Rath, geb. Frechen, Wwe., 78., Weyerstr. 12.
# Heiraten. Jos. Daiber, Expedient, u. Kath. Ferbach, beide v. hier.Ernst Pauli, Klempnerges., u. Isabella Mundigo, beide v. hier. Heinr. von der Lohe, Tagel., v. hier, u. Gertr. Hofschlag, v. Lechenich. Franz Hofmeister, Gärtner, v. Köflach, u. Gisela Bartel, v. St. Paul.= Peter Stein, Installateurgeh., u. Marg. Palm, beide v. hier.- Bernh. Zimmermann, Fabrikarb., v. Kalk, u. Elisab. Stein, v. hier.- Theod. Lövenich, Tagel., u. Gertr. Lang, beide v. hier.- Christ. Krahn, Schreiber, v. hier, u. Emma Hofrath, v. Rhaunen.- Dr. Ernst Maier, Arzt, v. Menzenschwand, u. Joh. von Büngner, v. Riga.- Theod. Lambert, Metzgerges., v. Mülheim a. Ph. u. Anna Lünebach, v. Krekel.- Joh. Buß, Eisenbahnbeamt., v. Großkönigsdorf, u. Maria Kristl, v. Großwiska. Ernst Schrammen, Gärtner. v. Leichlingen, u. Anna Har=ischmacher, v. Wetter.- Deter Ronco, Kaufm., v. hier, u. Adele Benfey, v. Inzersdorf.
8 Heiratsankündigungen. Franz Wolf, Prokurist, u. Cäcilia Brüggemann, beide Minoritenstr. 9. Arnold Schmitz, Vizefeldwebel, Zugweg 56, u. Henriette Beyrendt, Maybachstr. 24.
Theater in Köln.
* Im Neuen Theater hat Kapellmeister Lohse das Wagestück
unternommen, Wagners Nibelungenring ungestrichen in möglichst rascher Aufeinanderfolge vorzuführen. Das Vorspiel Rheingold, mit dem gestern abend das Bühnenfestspiel seinen Anfang nahm, brachte Direktor Ernst vor einem Vierteljahrhundert, 1878/79, unter Leitung von Kapellmeister Reinhold Preumayer zu erstmaliger Aufführung. Zum letztenmal ging der Vorabend in der vorigen Saison im Mai unter Professor Kleffel in Szene. Die Besetzung war jetzt eine wesentlich andere, nämlich: Clarence Whitehill(Wotan), Reinhold Batz(Froh), Peter Lordmann(Fasolt), Stefan Delwary(Mime), Josefine Lohse(Freia), Katharina Rohr(Erda), Hilda Pazofsky(Woglinde). Aus dem früheren Ensemble waren übernommen: J. vom Scheidt— der Zettel nannte Tillmann Liszewski—(Donner), Albert Kutzner(Loge), Louis Bauer (Fafner), Anna Hofmann(Fricka), Rosa Warnay(Wellgunde und Maria Cankl(Floßhilde). Möglich, daß das nicht ganz stimmt. Die genannten Herrschaften sind den Theaterbesuchern ja jetzt hinlänglich bekannt, so daß wir davon absehen können, auf ihre Darbietungen näher einzugehen. Sie taten alle ihr Bestes, und damit basta! Großartiges leistete das Orchester unter Lohse, und daß er auch oben bei den Sängern ein kräftig Wörtlein mitgesprochen, konnte ein Tauber hören und ein Blinder sehen. Im Orchester wirkten wieder die Wagner=Tuben mit, für die man sich sehr zu interessieren scheint. Zur Verwendung kommen Tenor= und Baßtuben. Die ersteren stehen in B und haben einen Umfang vom großen B bis zum zweigestrichenen F, die letzteren stehen in F und ihre Skala erstreckt sich vom Contra-B bis zum eingestrichenen G. Nach Wagners Vorschrift wurde das Vorspiel ohne Unterbrechung in einem Zuge gespielt.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 17.Dez.1904. Der in Grafenberg wohnende Werkmeister Klein wurde heute früh, als er sich zur Arbeitsstätte begeben wollte, von einem Arbeiter, mit dem er gestern abend Streit gehabt hatte, beim Verlassen seiner Wohnung erstochen. Der Täter wurde verhaftet.
** Weißenfels, 16.Dez.1904. Bei dem Versuch, ein junges Mädchen zu retten, das in der Saale seinem Leben ein Ende machen wollte, ertrank der zur hiesigen Unteroffiziersschule abkommandierte Leutnant Simon vom Infanterieregiment Nr. 118. Das Mädchen fand ebenfalls den Tod.
60 Der Asino, ein sozialdemokratisches Schandblatt in Rom, hatte bekanntlich von zwei Kapuzinern in Tivoli erzählt, die Patres hätten sich auf offener Straße wegen einer„Dame“ gerauft. Jetzt haben, wie bereits mitgeteilt, die Kapuziner Genugtuung erhalten, indem das römische Gericht den Redakteur des Sudelblattes zu 15 Monaten, den Korrespondenten zu 10 Monaten 15 Tagen Gefängnis, beide zu mehreren tausend Francs Geldstrafe verurteilte. Als vor Monaten dieselbe Geschichte durch kirchenfeindliche und„parteilose“(z. B. Militscher Kreisbl. 2. Juli 1904) Blätter ging, wurde sie auf Grund autoritativer Berichte widerlegt, ohne daß sie die Berichtigung gebracht hätten. Sozialdemokratische Wiener Blätter brachten damals denselben erlogenen Skandal in etwas anderer Form; so die Arb.=Ztg. vom 29. Juni, die Volkstribüne vom 7. Juli. Letztere erzählte, die„beiden heiligen Männer“ seien„mit Revolvern aufeinandergegangen“ und seien beide verwundet worden! Am Schluß hieß es:„Jedenfalls wird die Geschichte erlogen sein, nicht wahr, verehrte Leitung des Priesterrechtsschutzvereins? Wenigstens so lange, bis beide Herren vom Gericht wegen versuchten Totschlags werden verurteilt werden.“ Nachdem nun zwei Herren vom Asino, die Urheber der Verleumdung, so exemplarisch bestraft wurden, bietet sich hoffentlich noch die Möglichkeit, auch der Wiener Volkstribüne und den anderen Blättern gerichtlich beizukommen. Bemerkt sei noch, daß der Asino(zu deutsch: Esel) die ergiebigste Fundgrube für italienische Skandalberichterstatter ist und daß die Redakteure des Sudelblattes schon eine ganze Reihe von Freiheitsstrafen wegen Verleumdung von Priestern und Ordensleuten abgesessen haben. 63
Dietoria-Brot.
Ein ganz neues Brot als Ersatz für Roggenfeinbrot,
viel leichter zu verdauen und feinern Geschmack,
daher für Kranke(Magenkranke) besonders zu empfehlen. Der Preis des Victoria-Brotes ist so gering, dass es in keinem Haushalt fehlen soll. Ausser meinem Ia. Schwarzbrot (nicht sauer) empfehle ich sämtliche ortsüblichen Backwaren.
Fritz Trompeter
Maschinenbäckerei mit Elektro-Motorenbetrieb.
Ritterstr. 12. Filiale: Krefelder Str. 22.
Suh urn, Spuit e
u. Madenwürmer.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr süßen Kafsees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
Viele, die sich für blutarm, magenkrank, lungenleidend und schwindsüchtig hielten, sind durch eine Versuchskur, da es eine Diagnose auf Wurmleiden nicht gibt, genesen.— Nach den Kennzeichen, wie ich sie angegeben, läßt sich vornehmlich Bandwurmleiden oder eine andere Wurmkrankheit annehmen. Leiden doch sehr viele Menschen an diesem Uebel, ohne dessen bewußt zu sein, bis sie zufällig einmal den Abgang von Gliedern des Bandwurms oder anderer Würmer wahrnehmen. Viele Patienten von denen, welche die Kur versuchsweise unternahmen, waren von Würmern geplagt, während andere damit die dem Körper sehr dienliche Entfernung aller Unreinlichkeiten zu ihrer Zufriedenheit erzielten.
H. Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße 14, 1. Etage. c Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). Sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr.
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Amsterdam und Abaus
seit Alters her bestens beliebt.
sind wegen 1760
ihrer be= 2287B-— Amsterdam
ous ½½ Ahaushg
1819.
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. H, T, R. A. AB, etc. Löwen=Portoriko à 20, 25 und 30 Pfg.
Jäger= und Pastoren=Tabake. Billigste Preise.
Käuflich in
Generalvertreter für die Rheiuprovinz:
Münter, Köln, Hansaring 18.
Fernsprecher 6495.
Peter König, Köln, Wollüche l1
Fernspr. 247, empfiehlt Fernspr. 247.
Crumekur Diwaus Vertikows sche
Schreibsessel
Bücheretagèren
Notenetagèren
Gondeln
Rittertische
Büstenständer
Phantasiesessel
als passende Weihnachtsgescheuke.
Weinhandlung P.
Köln- Hippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt: b'
Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= und Südweine, Champagner u. Kognak, sowie feinste Punschessenzen.
Niederlagen: Fr. Wehner, Neußerstraße 239.
Klevertagen: Fr. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Johannes Jell, Siebachstraße.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren. u. AIhertusstr. a

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 J Montag, 19. Pecember 1904.
Folgende Firmen in der
halten sich bestens empfohlen:
Parterre Stand 18.
Fabrikation mit elektrischem Betrieb.
Wilhelm Lohre.
Empfehle nur Ia. Qualität
Schweinefleisch, ff. Wurstwaren 2c.
unter streng reeller Bedienung, wie auch im1
Hauptgeschäft Urfulastraße 10.
Parterre Stand 14.
Bernh. Benjjamin.
Prima Ochsen=, Kalb=, Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen unter streng reeller Bedienung.
Nur hiesige Schlachtung.1
Hauptgeschäft Pfälzerstraße, Ecke Triererstr.
Parterre Stand 16-17.
Wilh. Küpper.
Empfehle seit Eröffnung der neuen Markthalle Ia. Ochsenfleisch von 50 Pfg. an, Schweinefleisch in vorzüglichen Qualitäten, garantiert feine Wurstwaren; Aufschnitt von 60 Pfg. an. Anbei bringe dem geehrten Publikum auch mein
Hauptgeschäft Lindenstraße 59
bei durchaus reeller Bedienung in stete Erinnerung. 1
Galerie Stand 1. Telephon 6637.
Wilh. Harscheidt
(vorm. Martin König) 1
Wildpret u. Geflügel. Zollstraße 15.
A
Hammel-Engros=Schlächterei
Verkaufsstelle:
nur Neue Markthalle
Parterre Stand 34.
Für Wiederverkäufer, Hotels, Restaurateure, Speisewirte,
er.„ empfehle bestens 1
Bollen, ganz M..70, Schulter M..65, Brust M..55. 5
Bestellungen werden prompt und korrert ausgeführt. Fried. Dau. Schafhändler.
Die Samenvertaufsstelle der Firma
Frz. Rud. Bliersbach
empfiehlt in nur Ia. Qualitäten
gutkochende Hülsenfrüchte sowie alle Sorten Hühner=,Tauben=, Vogelfuttersämereien
Hauptgeschäft: Deutz, Freiheitstraße 27—29. 1°
Wild=, Geflügel=, Rhein= u. Seefischhandlung
Philipp Tellenbach,
von
Markthallenstand 12 und Pautalconswall 75,
empfiehlt 300 extra schwere blutfrische Hasen, per Stück von M..— bis.20. Hasenpfeffer vom ganzen Hasen Dfd. 60 Pfg. Feinste Frankfurter Fleischgänse, Pfd. 70 Pfg., sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel in bekannter prima Qualität zu den billigsten Preisen.
Telephon 8090 und 7839. 21
Parterre Stand 13 Hauptmarkthalle
Christ. Thiesen,
Schweine=Grossschlächterei.
Spezial-Engros für Metzger, Hotels und Wiederverkäufer.
Ganze und geteilte Schweine mit und ohne Eingeweide.
Fleischabschlag der Ochsenmetzgerei
Weidengasse 30 und Neue Markthalle Stand 30 verkauft soweit der Vorrat reicht: Ochsen= und Rindfleisch 50 bis 60 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. billiger. Roastbeef, gerollt 80 Pfg., Gehacktes 60 Pfg., Knochen 15—20 Pfg., Filet ganz 85 Pfg., im Schnitt 90 Pfg., Fleisch ohne Knochen und Fett 75—30 Pfg., Kalbfleisch 55, 60, 65 Pfg., Kalbfleisch ohne Knochen 80—35 Pfg., Gcrollter Nierenbraten 75 Pfg. Spezialität: Kalveragont 50—55 Pfg. 1
S. Baum, Wei engasse 30 und Neue Markthalle Stand 30.
Jeder Käufer erhält einen Sunventnachen arat's.
Uhren u. Ketten
in besten Qualitäten.
#TEEFON: 7918
Geschältsverlegung
Mitte Juni 1905
bei bedeutender
! Vergrösserung
Festgeschenke OhrenhandlunglMi, des Warenlagers
um Nagpenstage########, schräg gegenüber in
unseren Neubau
zum
h
zu Weihnachten.
Komödienstr. 4.
SS 13
Telephon
7059
Telephon
7059.
Optische Anstalt
empfichlt die
Die Prämienheftchen
des Kölner Loral-Anzeigers
mussen bis längstens Dienstag den 20. Dezember 1904, abends 7½ Uhr,
eingelietert werden und zwar entweder bei der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, oder bei einer der folgenden Annahmestellen:
" Herzogstr. 40.
Hotel Disch.
zur reichsten Ausführung
k..50
gegr. 1868.
Theatergläser von der einfachsten bis von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M. 8p; an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
fachgemässe Bedienung!
Streng
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg.
Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neutzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
5
Rach
dem genannten Zeitpunkte zur Einlieferung kommende Prämienheftchen können bei der Prämienfeststellung nicht mehr berücksichtigt werden
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
KN
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
bestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise
Carl Jos. Schmitz,
Köln. Weyerstrasse 45. Fernsprecher 1725.
Das passendste Weihnachts-Geschenk
ist unstreitig eine h
wirklich gute Zigarre.
Offeriere daher jedem Kennr
eine vorzügl. 5 Pfg.-Zigarre 100 Stück für nur 2 80—.60 M
6„ 100„„„.80—.60
7„ 100„„„.80—.60 M.
8„ 100„„„.80—.60
„„ 10„ 100„„„.80—.60
und alle besseren Sorten zu entsprechend billigen Preisen. Garantie für nur reelle Ware! Zurücknahme resp. Unitausch. Hamburg-Bremer
Ligarren-Fabrik-Lagerei Prann Toiss Nacht.,
Gegr. 1879. Komödienstrasse 16, Köln.
Kaffee
in feiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemens, Teleoosasse 4
Schirm60 Eigelkein 60 Regenschirme, Spazielstöcke
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, pünktlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 19. December 1904.
Nachstehende Firmen der Weyerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:
Ochsenmeizgerei J. Jordans 1Terig. s
empfiehlt
a. Ochsen-, Kalb- u. Hammelleisch-Tagesgreisen.
TSAELAPES Bekannt billigste Preise. HIZHSS Tausendfache Auswahl.
Rleider-Pisch Max Salomon
17 Weyerstrasse 17.
*%
Basar B. Messing
58 Weyerstraße 58.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Albert Schröter
Weyerstr. 118, am Parbaroslaplutz.
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Inwelen u. Goldwaren
trotz der billigen Preise noch extra 10 Prozent Rabait.
Otto Hindrichs,
Weyerstraße 36. Ecke Huhnsgasse
Für die Weihnachtssaison bringe ich mein großes Lager in passenden Geschenkartikeln in empfehlende Erinnerung.
Manutaktur-, Weiss- und Wollwaren, Bettwaren, Arbeiter=Konfektion, Damenblusen, Röcke, Kinderkleider.
Ausgabe von Rabattbons.
Spielwaren u. Christbaumschmuck.
Feine Fleisch= und Wurstwaren
(Dampfbetrieb)
m Reiner Geller,
Weyerstraße 100, Ecke Friedrichstraße
(Deustadt). 83
Kolonial=, Material= u. Farbw.=Geschäft
Wilh. Dahmen,
Telephon 3282. Weyerstraße 65.
Eigene Kaffee=Kösterei.
Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Jal Haunerkadt(eder in Par. Kaufhaus in Ben
Eese Hennergew) Keinrich Hartoch
10 Wegerstraße 10.
Großes Cager in 3
Haus-und Rüchengeräten. Gefen und Herden.
Nur bestes Fabrikat. Billige Preise.
Schweinemehgerei und Wurst-Fabrik
von Joh. Wirtz
Weyerstraße 84. Filiale: Engelbertstraße 1.
Empfiehlt sämtliche Wurk- und Fleischwaten,
bei Mehrabnahme zu ermäßigten Preisen.
Fernsprecher 5975. 3
und Handlung
von
Matthias Siegberg, Köln,
Gegr. 1855 Wenerstraße 68 Fernspr. 6917
empfiehlt aule Korbwaren, Seffel, Triumphstühle, Puppenwagen, verstellbare Kinderstühle 2c. zu den billigsten Preisen. 3
Neichhaltiges Lager in allen Bürstenwaren.
Weyerstr. 16.
Billigste Bezugsquelle in Bettwaren.
Juwelier.
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Fernsprecher 3437. Auswahlen bereitwilligst.
Arnold Kohlhaas,
Weyerstrasse 13.
Kaffee, Konserven und alle Kolonialwaren. Printen und Printenfiguren. Spekulatius und Nüsse.
Kleiderstoffe, Schirme, Peize und gestrickte Jacken..] Mosel- u. Rheinweine u. alle Liköre.
* Wachstuche# Normathemden* Herren= u. Damen=Wäsche Wiosel- U. Riienlweilte u.
Schuhwaren-Lager
Großes Lager..... Riesige Auswahl. Franz Hammes Nachfolger
* Nr. 8 Weverstrasse Nr. 8.
Bis Weihnachten ertra billiger Verkauf sämtlicher ManufakturWeiß=, Kurz= und Wollwaren.
S Ausnahme=Preise für Vorhänge, Blusen, Tuch=Röcke, Schürzen,
Moderne Herren=Valetots von M. 12.50 an Holide Knaben-Valetots von M..75
Carl Jos. Schmitz. Weyerstrasse 45.
Größtes Magazin in besseren u- Haus= und Küchengeräten.
Empfehle meine große Auswahl in praktischen Festgeschenken:
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Petrol-Heizöfen, Gas-Heizöfen, Reibmaschinen, Fleischhackmaschinen, Brotschneider, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen etc. 1
Weyerstr. 16.
Weyerstr. 88
an der Huhnsgasse,
Wetzerstr. 89
n. d. Barbarossaplatz.
J. Bossen,
Kaufhaus
für Herren=, Knaben= u. Arbeiter=Garderobe.
Bis Weihnachten riesig billige Preise.
Reelle Bedienung. Größte Auswahl.
herren-Lodenjoppen, warm gesüttert
Knaben-Lodenjoppen von M..50 al
Attrenom. Einkaufshaus sämtlicher Berufskleidung
s. nethe Racht
Weyerstraße
Vorzeiger dieser Annonce erhält bis Weihnachten doppelte grüne Rabattmarken. 3
Feste, billige Preise.
Weyerstraße 110, Nähe Barbarossaplatz, Haltestelle der Straßenbahn. 3°
Straßen=[Gesellschaftsschuhe schuhe
um schuhe Canzschuhe
hausschuhe
Heinn, Heckmanns,
Weyerstraße 75. Ecke Pantaleonswall.
Abteilung I: Kurz-, Reiss- und Wollwaren.
Abteilung II: Herren-Artikel. Hüte. Schirme.
Abteilung III: Spielwaren.
Locales.
0 Geschäftsverkehr. Am gestrigen sog. goldenen Sonntaa. an welchem wieder bis abends 9 Uhr in den Ladenlokalen verkauft werden durfte, entwickelte sich bei dem milden angenehmen Wetter in der Stadt ein überaus großer Verkehr. Schon von früh nachmittags an strömten die Menschenmassen nicht allein aus der Stadt, sondern auch aus der ländlichen Umgebung im Mittelpunkte der Stadt zusammen, und gegen Abend wurde der Menschenandrang immer größer. In den Hauptgeschäftsstraßen der Stadt schob sich abends die Menge von einem hellerleuchteren Ladenlokal zum andern. Aber auch in den vom Mittelpunkt der Stadt entfernten Straßen herrschte ein lebhafter Verkehr. In den größeren Geschäftshäusern war der Andrang zuweilen so stark, daß mitunter die Türen eine Weile geschlossen werden mußten. Auch in den mittleren und tleinern Geschäften ging es, so weit sich beurteilen ließ, lebhaft zu. Allem Anscheine nach dürfte der goldene Sonntag die Geschäftsleute in betreff ihres Verdienstes zufrieden gestellt haben. Wenn der diesjährige Weihnachtsverkauf die Geschäftsleute im großen und ganzen befriedigt, so ist das wohl auch darauf zurückzuführen, daß infolge der bisherigen milden Witterung die große Zahl der im Freien beschäftigten Arbeiter noch immer Verdienst hatte.
00 Städtische Handelshochschule in Köln. Nach dem amtlichen Personalverzeichnik der Handelshochschule in Köln haben deren Besuchszifferk im laufenden Wintersemester wiederum eine starke Steigerung erfahren. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden beträgt über ein Vierteltausend(252); von diesen stammen 173 aus Preußen, 52 aus anderen deutschen Bundesstaaten und 27 aus dem Auslande. Außerdem sind als Hospitanten 77 Herren zugelassen. Für das mit diesem Seinester ins Leben getretene französische Seminar sind 63, für das englische Seminar 39 Lehrer und Lehrerinnen eingeschrieben. An den öffentlichen Vorlesungen nehmen über tausend Hörer teil. Eine erfreuliche Besuchssteigerung weisen ferner die Verwaltungsakademischen Kurse auf; an ihnen nehmen 29 Juristen und 5 mittlere Beamte teil.
Ein noch jugendlicher Datenterfinder ist der erst 19 Jahre alte Schlosser Naul Tahmen aus Nippes. Derselbe hat einen Apparat konstruiert, dessen einfache Einrichtungen es jedem Laien ermöglichen, Samariterbinden von unbegrenzter Länge und Breite zu glätten und aufzurollen, so daß man die Binde von neuen nicht unterscheiden kann. Von berufener Seite erhielt der junge Erfinder manches Anerkennungsschreiben, was ihn sicher zur weiteren Arbeit anspornen wird.
∆ Diebstahl. Vermutlich aus einem im September d. Is. begangenen Diebstahl stammend ist ein kleiner Kastenhandwagen bei dem Fundbureau des Polizei=Präsidiums abgegeben worden. Der Eigentumer kann sich dort melden
1 Unglücksfälle. In der Kl. Spitzengasse wurde ein Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.— In einem Hause an der Landsbergstraße stürtzte ein Kind die Treppe hinunter und brach einen Arm.— Ein Arbeiter fiel in einer Brauerei zu Ehrenfeld 5 Meter tief in den Keller und trug einen doppelten Armbruch sowie Beinverletzungen davon. Der Mann wurde in das Franziskushospital geschafft.
10 Brand. Gestern vormittag entstand auf dem Futterboden eines Hauses an der Dagobertstraße Feuer, das schnell um sich griff. Die Feuerwehr beseitigte nach einiger Zeit jede Gefahr. Die Wehr war etwa eine Stunde auf der Brandstätte tätig.
1 Selbstmordversuch. Am Samstagabend brachte sich in einem Hause auf dem Thurnmarkt ein Mann zwei Revolverschüsse in die Brust bei. Der Lebensmüde, welcher schwere Verletzungen erlitten hatte, wurde in. Bürgerhospital gebracht.
c Gerettet. Am Samstagnachmittag stürzte sich am Kaiser Friedrich=Ufer ein 19 Jahre altes Mädchen, eine Buchhalterin, in den Rhein. Es gelang einem Schiffskapitän und einem Schiffer, das Mädchen mit einem Bootshaken zu retten. Das Mädchen wurde in seine elterliche Wohnung gebracht.
a Gelegenheitsdiebin. In einem herrschaftlichen Hause an der Georgstraße wurde dieser Tage von einem Garderobeständer auf der ersten Etage ein wertvoller Pelz gestohlen. Es wird vermutet, daß eine unbekannte Frauensperson, die kurz vor dem Diebstahl bei einer auf der zweiten Etage wohnenden Familie gewesen war, den Diebstahl verübt hat.
* Zusammenstoß. Am Samstagabend stieß auf dem Eigelstein ein Reklamewagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Personen wurden nicht verletzt.
Dermischte Nachrichten.
** Schiffsbrand. New York, 17.Dez.1904. Der Dampfer Elen Island, von New York nach Neuhaven bestimmt, geriet in der vergangenen Nacht in Brand und kam bei Captain=Island im Sund von Long=Island auf Grund. Er verbrannte bis zur Wasserlinie. Neun Nersonen, darunter zwei Passagiere, kamen um.
wird auf dem Weihnachtsmarkte ein Artikel angetroffen, Seiten der für Herr und Dame so passend ist, wie Doerings Weihnachts=Kartons. Diese Kartons enthalten 3 Stück der„besten Seife der Welt", sind elegant ausgestattet und der Wirkung wegen, welche die Seife auf Haut und Teint ausübt, ein sehr willkommenes Geschenk. Wir machen alle, die gute und nützliche Einkäufe machen wollen, auf diese
Maihnachts=Beigabe aufmerksam. Doerings Seifen=Kartons
—„
praktische Weihnachts=Beigabe aufmerksan
sind überall ohne Preiserhöhung erhältlich.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnentorburg.
„„ Eigelsteintorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—1 und 21—4, an Wochentagen von 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfgb. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen
von—6.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Geöffnet: Wochentags von—10 Uhr abends, Sonntags und *<space> F e i e r t a g s<space> v o n<space> 3— 8<space> U h r<space> n a c h m i t t a g s:<space>
Lesehalle 1 und Volksbibliothek IV an der Pfälzerstraße 36, Lesehalle II und Volksbibliothek V an der Niederichstraße 3, Lesehalle III und Volksbibliothek VI an der Georgstraße—13, Lesehalle IV und Volksbibliothek I an der Rechtschule—10. Geöffnet: Mittwochs von 12—1 Uhr, Sonntags von 11—1 Uhr: Volksbibliothek II an der Spichernstraße 54—56, Volksbibliothek Ill in Ehrenfeld, Venloerstraße 338.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—3 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet täglich von 10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends von —10 Uhr.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 c Montag, 19. December 1904.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Kontor gesucht. Gebr. Jost, Lampenfabrik.
Ein besseres
Kinderfräulein resp. Wärterin
welche in der Pflege der Kinder erfahren ist, zu 3 Kindern im Alter von 2 und 3 Jahren sofort gesucht.
Fr.=Off. u. C B 76 Hauptvertr. d.
Köin. Volksztg. Mülheim a. Rh.
kadengehülfin, kath.,
zu Anf. nächsten Jahres nach Bonn gesucht. Offert. nebst Saläranspr. u. Zeugnisabschriften u. Nr. 2026 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Metzgerei.
Junges Mädchen mit guter Schulbildung u. günst. Beding. in d. Lehre gesucht. Nippes, Florastraße 84.
Süchtige propere Waschfrau gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
Stellen-Gesuche.
Kontorjunge
kath., 16½ Jahre alt, bereits tüchtig angeführt, über 1½ Jahre in letzter Stelle, sucht anderweit. Beschäftigung. Off. u. Nr. 2052 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, Pranche:
sucht Stellung für Lager, Reise od.
Verkäufer. Ev. Kaution
Gefl. Off. u. Nr. 2049 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ilitär=Anwärter,
gelernter Kaufmann, sucht vorübergehende Beschäftigung als Schreiber ois zu seiner Einberufung.
Offerten u. JC 18 a. d. Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal.
m Kopfwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trockhnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Tamen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Tapezieren à Rolle 25 3. Alle &am Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 64-66.
Neußerstr. 22, 2. Etage.
Zu vermieten.
Marzellenstr. 45 .Etage,-Zimmerwohn.
zu vermieten. 0
Bescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Unterhaus,
Ladenlokal,-3 Räume, billig zu vermieten. Zugasse 43.
2
Zimmer, 2. Etage,
an ruhige kinderlose Leute zu verm. Ehrenfeld, Venloerstraße 403.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung zu vermieten.“ Follerstraße
Norbertstr. 24
Unterhaus, für Büreaus pass., und abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid nebenan im Büreau 26, v.—12 u.—7.
16195. 4 Räume u. Mans.,
I. Elusse, Unterhaus, 3 Räume u. Mans. an ruh. Familie zu verm. Ehrenfeld, Schultstraße 9.
Dagobertstraße 9
2. Et. 4 Zimm., Küche u. Mans. zu 60 M. zu verm. Bescheid 3. Etage.
Ursulastraße 20A
1. Etage 3 Zimm. u. Küche zu 55 M. zu verm. Bescheid 2. Etage, rechts,
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, zu verm. Fleischmengergasse 274.
15 MansardenMetzerstraße 19, Wohnung,
4 Räume, an stille Familie billig zu vermieten. Preis 21 M.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Lupusstraße 2,
am Deutschen Ring, abgeschl. Wohn., 4 Räume nebst Mansarde, sofort zu verm. Besch. Schillingstr. 42, 1. Et.
MMöbtierte Zemmer zu vermieten.
M Lintgasse 10.
m. Filiale(Färberei) zu vermieten. Stammheimerstraße 47. Besch. Kirsten, Marzellenstraße 76.
Unterhaus
utartinsabteigasse 2 M 1. Etage 3 Räu zu vermieten.
am Altermarkt Räume u. Mansarde,
wei schöne Anbauzimmer, 1. Et ep mit allen Bequeml., an 1 oder 2 Personen zu verm. Ankerstr. 10.
abgeschl. Etage, 3 oder 4 Zimmer, 1. Küche u. Spind, Heizgas, zu verm Thürmchenswall 35, hochpart.
Mehrere heizbare Mansarden in besseNren Häusern zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 35, hochp.
einf.
zu vermieten.
Zim. in.
2 Betten
Rheingasse 34.
Möbliertes
Zimmer
gr.
zu vermieten. Neugasse 15.
eizb. möbl. Zimmer, pro Woche 2,10 vel., zu verm. Oliveng. 8, part. r.
Miet-Gesuche.
Junger Herr sucht zum 1. Januar möbl. Zimmer mit guter Pension im Zentrum oder Neustadt.
Off..Pr. u. Nr. 2051 a. d. Gesch. d. Bl.
Melt. alleinst. Beamter s. unmöbl. 3. z. 28. d. Mts. Näh. Stolkgasse 25.
e
Kapitalien.
30-35 000 M. per sofort, 20=25000 M. per 1. April 1905, ganz oder geteilt, auf gute Objekte in Köln und Vororten, gegen billigen Zinsfuß auszutun.
Fr.=Off. u. Nr. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Wark
an 1. Stelle gesucht. Vorn 7000 M. als., am liebsten vom Selbstdarleiher. Offerten u. Nr. 2053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Linzer Notwein
Literflasche 70 Pfg.
Ahrbleichert Literfl. 90 Pfg., Fl. 70 Pfg. Walporzheimer Stärkungswein Fl. M..20, Weißwein(Rhein u. Mosel) Fl. v. 50 Pfg. an, Samos 90 Pfg., Samos Gold M..25, Portwein von M..50 an, Champagner v. 2 M. an, Himb.=Sirup Liter M..20, Bordeaux v. 1 M. an, Medizinal=Tokayer 30 Pfg.
bis M..80. c
Zigarren u. Flaschenbier
Bis zum 24. bei Einkauf von 5 M. an 10 gute Zigarren gratis.
Wein= und Bierhandlung
Jul. Neiß,
24 Eintrachtstraße 24.
Hanital in größeren Beträgen von Kupilul Privaten zum Austun bereit auf gute 1. u. 2. Hyp. auf Landgüter sowie Häuser=Neubauten Köln und Kölner Vororte.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Auf ein Etagenhaus in Köln
10000 M. 1. 9
zu 4% gesucht.
Off. u. Nr. 2055 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
K
Schildpatt!!
Haarschmuck, Bürsten, Kämme, Puderdosen, Lorgnetten 2c. empfiehlt zu Fabrikpr. Giuseppe Galloue, Am Hofs.
la. Sauerkraut
für Wiederverkäufer c in großen u. klein. Gebinden.
C. Gesse, Heumarkt 18
Fernsprech=Nr. 766.*
m Sechtis
Cognacbrennerei
FrankfurF“ M.
Ferd. Quack, Kaik a. Rh. Hauptstrasse 160.* Fernspr. 132
JuchtenHandschuhe
für Herren und Damen
ganz gesteppt*g
la. deutsches Fabrikat
880
per Paar### M.
A. Poll. Iulaachs.
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.
Th. Hagedorn
Höhle 31-33.
0
I.
Sichere Existenz!
Eine gutgehende, mit den neuesten Maschinen ausgerüstete Schuhfabrik Rheinlands soll wegen vorgerückten Alters des jetzigen Inhabers preiswürdig verkauft werden. Reflektanten welche über 30—40 Mille verfügen, belieben ihre Offerte unter B 251 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Für Weihnachten.
Gelegenheitskauf in Damen=Musterhemden und Hosen, reinwoll. schwarze Damenstrümpfe, Paar 95 Pfg.
Keil, Apostelustr. 32.
Petze! Petzel
Eine Partie
Blusensammete
herrüche gepreßte Muster in großer Auswahl
weit unter Preis. Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Musterstücke in großer Auswahl
weit unter Preis.
3 Bolzengasse 3,
am Gürzenich.
Benno cirsch,
Kleinfleisch, Pfd. 20,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.*
A. Houerlah in Elmshorn
Herde.
Große Auswahl unter Garantie staunend billig bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde nehme in Zahlung.
Gelegenheitskauf
2 schw. gold. Uhren mit Kette und Damenuhr unter Preis zu verkaufen.
Gladbacherstraße 37 I. Et.
Ein Wurf erstklassiger
zu verkaufen. Gladbacherstraße 37 1. Et.
N
eue Jacke billig zu verkaufen.
Quirinstraße 20.
Plüsch=, Moquette= und
Kameltaschen=Diwans
von 40-65 M. Matthiasstr. 10. Selbstverfertigte solide Arbeit.
Ausverkauf
der noch vorrätigen Füll=Regulieröfen, sowie Amerikaner=Oefen zu jedem annehmbaren Gebot bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
an detail!
Grünstädter An= und Durchraucher.
Joh.Wilh. Rey, Zollstr. 19A, a. Stapelh.
gros: Toupfeifen
Aufnehmer enorm billig.
Seilerei Karl Poggenhaus
Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
Jast u. Wringmasch., nußb. Violinst., O.¾ Violine, kl. Tisch, sch. Wiege, 2 getr. Joppen, 1 Jackett u. Weste s. billig zu verk. Hansaring 25, 2. Et.
Adreßbuch 1904
zu verkaufen. Bolzengasse 8.
Groß. Füllregulierofen,
gebr., zu verkaufen. Huhnsgasse 26.
Cnaben=Fahrrad, schön, 35 Mark. Nippes, Siebachstr. 32.
Teine ¾ Violine m. Bog. u. Kast. z. (V M. 20 z. verk. Gr.Telegraphenstr 11.
kut erhaltener Kinderwagen zu verkaufen. Thürmchenswall 59(Lad.).
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte
Bühnenausslattung
zu kaufen gesucht.* Kriegerverein Houverath, Houverath b. Rheinbach.
Musikwerk
(für Familie) zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2054 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
irklich gute Zigarren
10 Stück
für nur 35 Pfe, erhält jeder
nur 16 Komödienstrasse
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Wilhelm Hook
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Montag den 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Arnoldshöhe, Bonnerstraße 232, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Verstand.
Die Seelenmesse
für die Verstorbenen der Familie
J. Schmitz und
Pauline Hummel
wird Dienstag den 20. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Otto Kleesattel, Hämergasse 21, findet statt Dienstag den 20. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Uillenkolonie
KölnMarienburg
schönste und gesundeste Lage Kölns
Bauplätze
und
Villen
an Straßenbahn=Haltestelle
zu verkaufen" zu vermieten.
Die Villen haben je 10—12 Räume inkl. Küche u. Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, große Veranda, freundl. Diele und stehen frei in Gärten von 600—1000 gm. Kaufpreise 36= bis 50000 M. Mietpreise 1800—2400 M.
Die Baustellen sind in jeder beliebigen Form und Größe zu haben und noch wesentlich billiger als in allen anderen in Betracht kommenden Lagen des Stadtgebiets Köln.
Kölnische ImmobilienGesellschaft zu Köln
Richmodstraße 3. 6
Heute und folgende Tage
Mauritiussteinweg 70
Fortsetzung des
Ausverkaufes
in Büchern, Schreibwaren und Zeichen=Utensilien.
Günstige Gelegenheit für kleine
Schreibwarengeschäfte. 9
Mauritiussteinweg 70.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Nachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und ver brauchen sehr wenig Brennstoff.*h
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz„" Marke.
D. R..% E. P No. 99299 G# No. 4629 u. 102709—.— Po. 40-9
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Chreu. Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Uhrmacher u. Juwelier. Hohestrasse 131.
Schweinemetzgerei#
unter sehr günstigen Bedingungen zu übertragen.
Off. u. Nr. 2035 a. d. Gesch. d. Bl.
Iu Levens=, Unfall=, Haft=, Feueru. Viehversich.: Aufnahmen empf. sich Unterzeichneter geg. feste Prämie für größte bestfundierte Gesellschaft bis zu Neujahr zu bill. Prämiensatz. Nach Neujahr soll Prämiensatz steigen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
Für Geschenke!
Eine Partie reinleinene
Taschentücher
mit klein., unmerklichen Webefehlern,
und ein Posten
in großer Ausw. u. schönen Mustern
spottbillig.
Benno Hirsch, Köln,
3 Bolzengasse 3— am Gürzenich.
St. Pauluspfarre
Mariahilfkirche.
Die Verpachtung von Kirchenstühlen auf die nächsten drei Jahre findet Dienstag den 20. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, in Mariahilf (Rolandstraße) statt.
Bedingungen sind in der Pfarrwohnung einzusehen.
* Der Kirchenvorstand.
Bekanntmachung.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß keiner der städtischen Beamten, Angestellten oder Arbeiter zur Einforderung von Neujahrsgeschenken berechtigt ist. Sollten trotz, dem Personen dies versuchen, so wird gebeten, dieselben abzuweisen uno zur Anzeige zu bringen. 8a
Cöln, den 15. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Anschüttungsarbeiten
zur Herstellung eines Fußweges auf der südlichen Seite der Aachenerstraße vom Stadtwaldgürtel bis zur Militärringstraße in Cöln=Lindenthal werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die An schüttung an der Aachenerstraße" versehen, bis zum Freitag den 30. Dezember 1904, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen Erstattung von 1 M. käuflich erworben werden
Cöln, den 13. Dezember 1904.
ka Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor. herblend= und Hintermauerungssteine
9 für die Kanalbauten der Stadt Cöln, für das Rechnungsjahr 1905, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Los 1 2850000 Verblendsteine
Los 2 800000 Hintermauerungssteine.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamts während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. für jedes Los bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als ein Drittel des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zu Los 1 bis spätestens Montag den 9. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, zu Los 2 an demselben Tage bis pätestens 11½ Uhr dem Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet zu den angegebenen Zeiten im Zimmer Nr. 11, Rathausplatz Nr. 5, im Bei sein etwa erschienener Anbieter statt Zuschlagsfrist 6 Wochen. a
Cöln, den 14. Dezember 1904.
Tiefbauamt.
Petersen. Stadtbauinspektor.
In
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 33. H. Modemann, Neußerstraße 211, Maria Thelen, Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmir tags 3 Uhr angenommen.
:<space> J e a n<space> D i l g e r,:<space>
Altermarkt 69.
8 Uhren und Goldwaren:s
* mod. Zimmeruhren v. 21 M. an o silb. Damen=Remont.„ 8„„#
# gold.„„„ 20„„ 2
# silb. Herren=„„ 10„„#
2 gold.„„„ 33„„ 2
bis zu den feinsten. 2
Lange Damen=Ketten v. 3 M. an à Doublé=Herren=Ketten in allen Preisen.
3
C.
ran=Ringe
ohne Lötfuge von 4 M. an.# Ferner: Broschen, Ohrringe, Ringe, Medaillons, Arm# bänder, Anhänger, Man# schettenknöpfe, Kolliers.
# Altes Gold u. Silber nehme# #r in Zahlung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 F Montag, 19. December 1904.
Seite 7.
Ochsenmehgerei
Fernsprecher 6529.
Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch in unr prima Onal. zu sagespreisen.
Möbelwagen, groß u. kl. Gereonswall 103
Rat in
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Fest-Geschenkel
Goldene Damen-Uhren. 14 karätig, von 20 Mark an und höher
,<space> H e r r e n-<space>„„<space> 1 4<space>„<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space>„<space>
Silberne Herren-„(800 1000)" 10„„„
„ Damen-„(800 1000)" 10„„„
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren, Wecker. 1
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629 (aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber. Doublé usw. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen. Ohrringe, Ringe, Kreuze. Armbänder. Krawattennadeln usw. Silberne Löffel, Gabeln. Messer, Serviettenbänder usw.
Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
Grosse Ruswahl langer goldener Damen-Ubrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340,
— gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Auch führen wir stets grosses Lager in Glashütter Uhren von A. Lange&amp; Söhne, Glashütte 1.., und Genfer Uhren.
Aas
Salon-Säulen
g in Kunstmarmor, in allen naturgetreuen Farbentönen## „ und feinster Ausführung. 5
von echtem Marmor nicht zu unterscheiden. 5
1 passendes Weihnachtsgeschenk.
hat billig abzugeben 5
Kunststein-Industrie Fritz Heyden, s
4 Ehrenfeld, Venloerstrasse 130. am Westbahuhof.
on 117
Ehrenfeld II M. Herkrath
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Beulverstraße 252, Jos. Zacher.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
empfichlt*b
Taschenuhren
Hausuhren
Wanduhren
Kuckuckuhren
Weckuhren
Ketten
Goldwaren
Trauringe
Gute Ware. Billige Preise.
dem sozialen Leben.
8 Fabrik und Handwerk. Ein Zentrumsabgeordneter schreibt der Kölnischen Volkszeitung: Wir müssen zu einer gesetzlichen Regelung der Begriffe Fabrik und Handwerk kommen, falls wir mit der Zeit nicht unsere gesamte Sozialpolitik zugunsten des Handwerkerstandes aushöhlen wollen. Man hat schon oft darauf hingewiesen, daß alle leistungsfähigen Handwerksbetriebe durch die heutige Gesetzgebung und deren Auslegung sich als„Fabriken" beeichnen lassen können und so die Kosten der Handwerkerorganisation allesamt von sich abwälzen! Wer bleibt denn am Schlusse noch übrig für diese? Der kleine und schwache Handwerker, der ohnehin schlimm genug daran ist. Nun wissen wir wohl, daß viele Schwierigkeiten der Lösung dieser Frage entgegenstehen; aber sie sind zu überwinden. Gibt es nicht zu denken, daß sämtliche europäische Staaten eine solche Begriffsbestimmung haben, nur das Deutsche Reich nicht mit einer einzigen Ausnahme. Im Unfallversicherungsgesetz ist eine Scheidung vollzogen, allerdings die denkbar rohste und schlechteste. Die Zahl der Arbeiter(10) ist als Grenze zwischen Fabrik und Handwerk bezeichnet. Die Verhältnisse in Deutschland schreien förmlich nach einer Lösung; jeder Handwerkskammerbericht fordert eine solche. Darf sich die Gesetzgebung das Armutszeugnis geben und sagen:„Ich weiß keinen Rat?“ Man hält mir entgegen:„Geben Sie die Formel!“ Offen gestanden: das ist sehr schwer. Aber hier ein Vorschlag, der viele Schwierigkeiten entfernt. Wir müssen eine einheitliche Beyörde haben, die für eine gleichmäßige Auslegung der Begriffe Fabrik und Handwerk Sorge trägt. Der heutige Zustand ist einfach unhaltbar. Ueber die Zugehörigkeit zum Handwerk entscheidet die Verwaltungsbehörde, über die zur Handelskammer die Justiz, und widersprechende Urteile innerhalb desselben Bezirks der Handwerkskammer sind gar nichts seltenes. Da= ist doch kein gesunder Zustand. Durch Gesetz muß für alle strittigen Fälle eine Behörde bezeichnet werden, die unter Zuziehung von Vertretern der Handwerkskammern und Handelskammern für eine gleichmäßige Auslegung Sorge trägt. Die Durchführung dieser Forderung ist unerläßlich, mag man nun die Begriffe Fabrik und Handwerk gesetzlich definieren oder nicht. An dem heutigen Wirrwarr trägt auch Schuld die unglückliche Zusammensetzung der Handelskammern, deren Reform die Köln. Volksztg. auch schon anregte. Jetzt heißt es einfach: Dieser und jener ist Kaufmann, wird ins Handelsregister eingetragen, gehört zur Handelskammer und das Handwerk hat das Nachsehen. Hierin liegt eine Verkennung der Streitfrage. Der Gegensatz besteht nicht wischen Handwerk und Kaufmann, sondern zwischen Handwerk und Fabrik. Kaufmann im Sinne des Handelsgesetzbuches kann der Handwerker und der Fabrikant sein; ja, wir müssen dahin trachten, den Handwerker immer mehr zum Kaufmann zu machen. Aber wenn er dies ist, darf man nicht entscheiden: Nun bist du kein Handwerker mehr. Mögen diese
paar Zeilen genügen, um die Frage in Fluß zu erhalten, so daß die gesetzgebenden Körperschaften zu einer Lösung gezwungen werden.
I. Ausverkäufe und unlauterer Wettbewerb. Eine namentlich auch im Hinblick auf die jüngsten Reichstagsverhandlungen über den unlauteren Wettbewerb wichtige Entscheidung fällte am 13. Dezember d. J. das Reichsgericht. Das Landgericht Mainz hat am 15. Juni den Schuhwarenhändler W. von der Anklage des unlauteren Wettbewerbes freigesprochen. W. hatte einen Ausverkauf veranstaltet und während desselben einen Posten Turnschuhe nachgescoben, einen Artikel, den er vorher gar nicht geführt hatte. Nun hat das Reichsgericht früher entschieden, daß Nachschübe in geringem Umfange nicht vermeidbar, deshalb nicht verboten und nicht unvereinbar mit dem Begriff des Ausverkaufs seien. Nach dieser Entscheidung hatte sich das Landgericht gerichtet, da es sich bei den Turnschuhen tatsächlich um eine verhältnismäßig geringe Meuge von Waren handelte. Das Reichsgericht hat nun aber auf die Revision des Staatsanwaltes und des Nebenklägers das freisprechende Urteil aufgehoben und die Sache an das Landgericht zurückverwiesen. Die Tragweite der früheren Reichsgerichtsentscheidung, so wurde ausgeführt, ist vom Landgerichte nicht richtig beurteilt worden. Es handelt sich hier nämlich um einen Warenposten, der vollständig neu angeschafft worden ist, d. h. um eine Ware, die sich in dieser Art vorher nicht in dem Warenlager befand. Es ist deshalb die Frage offengeblieben, ob hier noch von einem Ausverkauf die Rede sein kann. Es unterliegt keinem Zweifel, daß durch diese Entscheidung solche, die das Gesetz vom 27. Mai 1896 umgehen wollen, ihr Treiben wieder ein wenig mehr erschwert wird. Doch hätte das Reichsgericht lieber ganze Arbeit machen und seinen bisherigen, den Intentionen des Gesetzgebers nicht entsprechenden Standpunkt bezüglich der Nachschübe bei Ausverkäufen vollständig fallen lassen sollen.
□ Zur Frage der Privatbeamtenversicherung.
Am Donnerstag hat im Reichsamt des Junern unter dem Vorsitz eines höheren Reichsbeamten eine Kommission, bestehend aus mehreren Mitgliedern des Reichstages, getagt, welche die Frage der Verwertung des durch die Privatbeamten gesammelten statistischen Materials beriet. Die Zahl der beantworteten Fragebogen beläuft sich auf rund 186000. Zurzeit beträgt— eine genaue Statistik fehlt— die Zahl der Privatbeamten erwa 1½—2 Millionen. Es entstand nun die Frage, ob die Zahl der beantworteten Fragebogen als ausreichend betrachtet werden könne. Das Kaiserliche statistische Amt hat diese Frage bejaht und die Bearbeitung der Statistik übernommen. Privatangestellte, welche seinerzeit die Fragebogen unbeantwortet gelassen haben, sollen noch jetzt die Möglichkeit haben, ihre Angaben zu machen. Diese Angaben müssen aber, worauf wir ausdrücklich aufmerksam machen möchten, nach dem Stande der Verhältnisse des Betreffenden vom 15. Oktober 1903 gemacht werden, und zwar sind die Angaben an das Kaiserliche statistische Amt Berlin(W. 10, Lützowufer—8) zu richten. Was den Inhalt des Materials betrifft, so ging die Meinung der Konferenz in Uebereinstimmung mit derjenigen des Statistischen Amtes dahin, daß es einerseits über eine Reihe persönlicher Verhältnisse der Privatangestellten, die zur Beurteilung der Frage der Pensionsversicherung von Bedeutung sind, Aufschluß geben, und daß es anderseits erkennen lassen wird, wie weit schon gegenwärtig von den Angestellten selbst oder von ihren Arbeitgebern in der einen oder anderen Weise Vorsorge für den Fall der Arbeitsunfähigkeit usw. getroffen worden ist. Eine Stichprobe aus dem gesamten Material hat ergeben, daß die Fragen, welche mehr die allgemeinen persönlichen Verhältnisse behandeln, in der Hauptsache mit genügender Vollständigkeit beantwortet sind, während die Beantwortung der Fragen betr. Stellenlosigkeit, Versicherung und Leistungen dafür manche Lücken aufweisen. Gleichwohl läßt aber auch das schon vorliegende Material erwarten, daß seine statistische Aufarbeitung wertvolle Schlüsse für die Behandlung dieser Fragen liefern wird. Angesichts des Verlaufes, den diese Angelegenheit genommen hat, ist zu erhoffen, daß der Privatbeamtenstand in nicht zu ferner Zeit zur Erfüllung seiner Wünsche gelangt. Daß die Aussichten hierfür günstig sind, ist nicht zum geringsten Teil dem ruhig besonnenen und zielbewußten Vorgehen des Abg. Sittart zu danken. Freilich gebührt der Dank auch den Herren vom Reichsamt, namentlich dem Geh. Oberregierungsrat Kaufmann, der sich mit Eifer der Sache der Privatangestellten angenommen hat.
c Die gemeinnützige Bautätigkeit in der Rheinprovinz
findet in dem Jahresberichte des Rhein. Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens eine bemerkenswerte Darstellung. Das Gesaintbild ist durchaus günstig angesichts des Umstandes, daß die gemeinnützigen Bauvereine jetzt schon rund 9000 Familien in etwa 30700 Räumen Wohnung gewähren. Rechnet man die Familie nur zu fünf Personen, so haben durch die Tätigkeit der gemeinnützigen Bauvereine erwa 45= bis 46000 Personen der Rheinprovinz
ein den Anforderungen der Gesundheit, Sittlichkeit und Humanität entsprechendes Heim gefunden, das für sie mehr oder minder den Charakter eines eigenen Hauses trägt, da es in der Regel weder gekündigt noch durch Steigerung der Miete in den Kreis der eigentlichen Miethäuser hinabgezogen werden kann. Diese Eigenschaften verleihen den Wohnungen der Bauvereine einen ganz besonderen Wert. Dazu tritt noch der Umstand, daß die Preise der Wohnungen durchschnittlich billiger als die ortsüblichen sind und in einem normalen Verhältnisse zum Einkommen der Arbeiter stehen, ein Vorzug, der auf die gedeihliche Entwickelung des Arbeiterfamilienwesens von großem Einfluß ist, indem die Arbeiter angesichts des ersparten Mietzinses größere Ausgaben für unentbehrliche Nahrungsmittel machen können. Im einzelnen entfallen auf jedes Haus durchschnittlich 2,2 Wohnungen; daraus ergibt sich, daß sowohl bei den Miethäusern wie auch den Verkaufshäusern der begehrteste Typus die Form des Zweifamilienhauses ist. Die Nachfrage nach Ein= oder Zweifamilienhäusern kennzeichnet anderseits auch wieder den gehobenen Sinn der Arbeiter für isolierte Wohnungen im Gegensatz zu den größeren Miethäusern. Mietpreise angeht, so bleiben sie bei den Miethäusern im allgemeinen zu 80,4 Proz. unter 6 M. per Raum und Monat und damit im Durchschnitt um 21 bis 22 Proz. hinter den ortsüblichen Mietpreisen zurück. Die Verkaufshäuser sind gegenüber den ortsüblichen Preisen teils wie die Mietswohnungen billiger, teils aber auch teuerer. Wenn man jedoch berücksichtigt, daß bei den Kaufhäusern in den Mieten noch eine Kapitalabzahlung von 1 bis 2 Proz. der Kaufsumme steckt, so wohnen die Arbeiter selbst in den Verkaufshäusern noch wesentlich billiger als in Miethäusern, die nicht den gemeinnützigen Bauvereinen angehören. Wie begehrt die Wohnungen von den Arbeitern sind, geht daraus hervor, daß nur 0,63 Proz. vorübergehend leer standen. Gegenüber dem Bedarf an entsprechenden Wohnungen sind die erstellten verhältnismäßig noch gering, obgleich sie, absolut genommen, bereits eine erhebliche Leistung darstellen. Was aber der Tätigkeit der Bauvereine vor allem anhaftet und ihr folgt, ist der Umstand, daß sie auf weitere Kreise, besonders auf die Privatunternehmung, in der Erstellung von kleinen Bauten vorbildlich wirkt und überall bereits einen erheblichen Einfluß darauf ausübt. Diese indirekte Förderung des Wohnungswesens ist eine sehr erfreuliche Erscheinung und von besonderer Tragweite für den Kleinwohnungsbau.
* Der Beirat für Arbeiterstatistik war, wie die Berliner Korrespondenz mitteilt, am Dienstag im Statistischen Amt zu einer Sitzung vereinigt. Den Gegenstand der Beratung bildete die Fortsetzung der Erhebung über die Arbeitszeit im Fleischergewerbe und die Einleitung von drei neuen Erhebungen, welche betreffen 1. die Arbeitszeit der in Plättanstalten und nicht als Fabriken mit Motorenbetrieb anzusehenden Waschanstalten beschäftigten Personen, 2. die Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Arbeitszeit der Arbeiterinnen in der Fischindustrie, 3. die Lohnbücher in der und Kleiderkonfektion.
( Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hat sich
nach einigem Ueberlegen entschlossen, den scharfen Angriff der Leipziger Volkszeitung nicht schweigend hinzunehmen. Sie geht vorsichtig vor. Die im Vorwärts erlassene Erklärung ist ein seltsames Gemisch von Protest und Selbstverleugnung. Selbstverständlich, sagt sie, sei bei der Ablehnung der Verantwortung für den Schmähartikel der Volkszeitung nicht die Tendenz, sondern die Form abgelehnt worden. Es
handle sich
die Zurückweisung der Angriffe des
Reichskanzlers, sondern auch der Angriffe, die ein großer Teil der geguerischen Presse mit Bezugnahme auf den Artikel der Leipz. Volksztg. gegen die Partei gerichtet habe. Bereits unmittelbar nach Erscheinen des Artikels habe der Parteivorstand sich damit beschäftigt und Bebel beauftragt, der Redaktion des Leipziger Blattes eindringliche Vorstellungen deswegen zu machen. Die Anschuldigung, daß die Fraktion mit ihrer Erklärung die Wähler des 10. Juni verleugnet habe, wird als sinnlos bezeichnet. Es sei auch nicht zu entschuldigen, daß die Volksztg. Schimpfworte als tatsächlich gefallen unterstellte, die nach Angabe gegnerischer Blätter von einzelnen Fraktionsgenossen im heißesten Zollkampfe gebraucht worden sein sollten, und daß dies zwei Jahre später geschehe, um die von ihr gewählte Form der Angriffe zu rechtfertigen, mit denen sie politische Gegner traktierte und der sozialdemokratischen Sache schadete. Die Fraktion werse sich nicht zum Richter der Volksztg. auf, aber sie lasse sich das Recht nicht nehmen, wenn ein Parteiblatt die Stellung der Fraktion ihren Gegnern gegenüber erschwere, dies mit allem Nachdruck zurückzuweisen. Vielleicht hören wir nächstens auch vom Abg. Bebel noch das Geständnis, daß Dresden doch kein Jungbrunnen gewesen sei. Nachwahlen scheinen aufklärend zu wirken. Neugierig darf man sein, was Mehring zu der Erklärung der Fraktion sagen wird.
## Unter„Genossen". Wie bekannt, ist zwischen der Leipziger Volkszeitung und dem Mainzer sozialistischen Parteiorgan aus Anlaß der letzten Stadtverordnetenwahl eine Preßfehde ausgebrochen, in der sich die beiden Bruderorgane die schönsten„Liebenswürdigkeiten“ an den Kopf werfen. Selbst der Abg. Dr. David ist in die Polemik eingetreten,„um sich zu verteidigen und gegen die Herabwürdigung seiner Person zu protestieren".„Sollte,“ meint Herr Dr. David,„die
Leipziger Sitte
greisen,
die Abgeordneten von der
eigenen Partei als denkunfähige Tröpfe und charakterlose Streber hingestellt werden, dann würde es allgemach nicht nur zu einer sehr zweifelhaften Ehre werden, dem sozialistischen Fraktionskorps anzugehören, es müßte auch das öffentliche Vertrauen in die Partei, die solche Männer in den Reichstag schickt, schwer erschüttert werden". Die Mainzer Parteiführer haben sich in einer am Dienstag stattgefundenen Parteiversammlung über eihr Verhalten bei der hiesigen Stadtverordnetenwahl noch nachträchlich ein Vertrauensvotum erteilen lassen. Bei dieser Versammlung ist dem Genossen Stadtverordneten Seel die interessante Bemerkung entschlüpft,„daß in drei Jahren die Konstellation der Parteien wohl eine andere sein dürfte". Am Schlusse der Versammlung wurde in einer Resolution dem Mainzer Genossen, welcher in der Leipz. Volksztg. gegen den Kompromiß bei der Stadtratswahl geschrieben, die„Kiefste Verachtung" ausgesprochen. Ebenso wurde das„unerhört niederträchtige Verhalten“ der Leipz. Volksztg. verurteilt. Da die Leipz. Volksztg. den hiesigen führenden Genossen schon mit dem nächstjährigen Parteitag droht, dürften diese Auseinandersetzungen so bald noch nicht zur Ruhe kommen. Nachdem Bernstein, Göhre usw. abgetan sind, scheint man auch
5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Montag. 19. December 1904.
Revisionistenführer Dr. David der sich bisher im Hintergrund gehalten, den Prozeß machen zu wollen.
&a Von sozialdemokratischen Uebermenschen spricht der sozialdemokratische Reichstagsabg. Peus in einer gegen die sozialdemokratische Leipz. Volksztg. gerichteten Briefkastennotiz des von ihm geleiteten Volksbl. für Anhalt. Dort heißt es:„Es gibt leider in unserer Partei auch solche Uebermenschen, die in Anstand und Gerechtigkeit alberne Moralfexerei erblicken.“
* Im Konsumverein Magdeburg-Neustadt. spielen sich gegenwärtig eigentümliche Vorgänge ab. Dieser Konsumverein, der ursprünglich auf Schulze=Delitzscher Basis begründet wurde, war zum zweitgrößten in Deutschland angewachsen. Die Sozialdemokraten traten zahlreich dem Verein bei und drängten immer mehr die Freifinnigen aus dem Vereine hinaus, bis sie, wie der Freien Deutschen Presse aus Magdeburg geschrieben wird, am 1. April 1904 auch den letzten freisinnigen Geschäftsführer hinaus hatten. Am Samstag hat nun der Konsumverein MagdeburgNeustadt seine Generalversammlung abgehalten. Bei dieser Gelegenheit wurden heftige Angriffe gegen die Vereinsleitung und gegen den Terrorismus mancher Arbeiterorganisationen laut. Insbesondere wurde die Vereinsleitung getadelt, daß sie den Hofverwalter Lüdecke, dem die Stellung zum 1. Januar gekündigt worden ist, entlassen habe und nahezu 13 Wochen das Gehalt zahle, obwohl er für den Verein nichts tue. Seitens der Vereinsleitung wurde nach dem Magdeburger Zentralanzeiger erwidert, daß die Kündigungsgründe nicht ganz triftige seien, indessen sei die Kündigung unvermeidlich gewesen. Lüdecke habe sich mit seiner Gewerkschaft überworfen und sei von ihr ausgeschlossen worden. Der Arbeiterausschuß der Gewerkschaft habe die Entlassung Lüdeckes aus seiner Stellung im Konsumverein verlangt. Die Leitung des Konsumvereins habe diese Forderung zuerst abgelehnt,„weil Lüdecke sich keiner Verfehlung im Dienst schuldig gemacht". Doch habe die Vereinsleitung Lüdecke vorläufig dispensiert. Die Mitglieder aber hätten klipp und klar erklärt: Wir arbeiten nicht mit Lüdecke. Auf einen Konflikt mit der Gewerkschaft habe die Vereinsleitung es nicht ankommen lassen wollen. Deshalb sei Lüdecke entlassen und sein Posten sofort durch einen anderen besetzt worden. Dazu bemerkt die Freie Deutsche Presse:„Dieser Terrorismus einer sozialdemokratischen Gewerkschaft gegen den Angestellten eines Konsumvereins, der sich in seinem Amte nicht das mindeste hat zu schulden kommen lassen, erscheint um so unglaublicher, als seitens des Sekretärs des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells zugegeben werden mußte, daß Lüdeckes Ausschluß aus der Gewertschaft gar nicht wegen einer eigenen Verfehlung erfolgte, sondern wegen des Verhaltens seines Sohnes. Der Sohn Lüdeckes habe einen Streit mit einem Böttcher gehabt. Lüdecke selbst erklärte in der Generalversammlung, wegen des Verhaltens seines Sohnes könne er doch nicht verantwortlich gemacht werden. Von verschiedenen Rednern wurde denn auch zugegeben, daß es im höchsten Grade unrecht sei, daß jemand entlassen werde wegen seines
Sohnes. Und trotzdem verbleibt es bei der Entlassung? In der Generalversammlung wurde auch von einem Vorstandsmitglied geklagt, daß er oftmals fast zum Wahnsinn getrieben werde durch die raffinierte Unehrlichkeit der Lagerhalter, die doch nahezu alle organisierte Arbeiter und Sozialdemokraten seien. Noch länger zu verheimlichen, gehe nicht an. Beschwerde wurde auch darüber geführt, daß zu einer Zeit, in welcher die Butter auf dem Markte 130 Pfg. kostete, im Konsumvereine 140 Pfg. gezahlt werden mußten. Es sei vorgekommen, daß Margarine unter die Butter gemischt worden ist. Angesichts solcher Vorkommnisse ist es begreiflich, daß viele Mitglieder dem Konsumverein Magdeburg=Neustadt den Rücken kehren. Wie seitens der Vereinsleitung mitgeteilt wurde, werden am 1. Januar 1905 infolge Kündigung 3455, infolge Ausschlusses 177, infolge Todes 143 Mitglieder ausscheiden. Neu eingetreten sind nur 786 Mitglieder. Am Schluß des voriges Jahres betrug der Rückgang der Mitgliederzahl 1121. Das ergibt in etwa Jahresfrist einen Rücgang der Mitgliederzahl um etwa 5000. Diese Vorgänge in einem Verein, in dem die Sozialdemokraten vollständig unter sich sind, liefern einen neuen Beweis, wie wenig die sozialdemokratische Partei ein Recht hat, die Zustände in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft zu schmähen.“ So die Freie Deutsche Presse.
* Das Verbandshaus der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine in Berlin ist von der Sozialdemokratie boykottiert worden. Wie der Gewerkverein mitteilt, kamen vor einiger Zeit einige Mitglieder der„sozialdemokratischen Lokalkommission" zu dem Wirt der Festsäle im Verbandshause und machten ihm einen Vorwourf daraus, daß er sich nicht bereits an die„sozialdemokratische Lokalkommission“ gewendet habe, um die Säle auf die Lokalliste zu bringen. Der Wirt hatte dazu keine Veranlassung. Nun wurde ihm ein Revers vorgelegt, den er unterschreiben solle. Dieser Revers hat folgenden Wortlaur:„Ich Unterzeichneter bescheinige hiermit, daß ich mein Lokal zu allen sozialdemokratischen Versammlungen(politischen wie gewerkschaftlichen) unentgeltlich zur Verfügung stelle. Der Wirt setzte sich mit dem Vorstande des Verbandshauses in Verbindung, und wurde beschlossen, den Revers nicht zu unterschreiben, dafür aber zu erklären, daß die Säle jedermann nach Vereinbarung zur Verfügung stehen. Diese Haltung genügte der sozialdemokratischen Lokalkommission nicht, sie verlangte bedingungslose Unterwerfung, und so hat man die Unions=Festsäle im Verbandshause boykottiert, mit der Aufforderung„das Lokal unter allen Umständen nicht zu besuchen, da es der Arbeiterschaft nicht zur Verfügung stehe". Der Gewerkverein bemerkte dazu u..: Der Revers ist ein neuer Beweis dafür, daß Sozialdemokratie und Gewerkschaften eins sind, und daß auch die gewerkschaftlichen Versammlungen als sozialdemokratische anzusehen sind. Ausdrücklich heißt es: zu allen sozialdemokratischen Versammlungen, politischen wie gewerkschaftlichen usw. Das Wort„sozialdemokratischen“ ist im Revers fett gedruckt.
gibt's
Ein„Toleranz“=Stückchen. Wie der Rhein. Kur. berichtet, teilte auf der Kreissynode Wiesbaden(Stadt) am 14. d. M. der Synodale Landgerichtsdirektor de Niem mit, daß die Errichtung eines Klosters der unbeschuhten Karmeliter dicht an unserer Gemarkungsgrenze, in der Besitzung Grimberghe, geplant sei; die Kirchenvorstände seien bereits bei dem Kultusminister und dem Minister des Innern vorstellig geworden. Ohne Beratung beschloß die Synode, folgende Petition an den Kultusminister abzusenden:„Die Synode ist überzeugt, daß die Gründung eines Klosters in unmittelbarer Nähe von Wiesbaden mit seiner überwiegend protestantischen Bevölkerung nur zur Verschärfung der konfessionellen Gegensätze beitragen werde und bittet, der Niederlassung die Genehmigung zu versagen.“ Zu diesem Toleranzakt bemerkt das Wiesb. Volksbl.:„Vielleicht zieht die Kreissynode bei ihrer nächsten Sitzung auch in Erwägung, ob nicht durch den Zuzug reicher Katholiken, die in Wiesbaden ihre Renten verzehren wollen, ob nicht durch katholische Badegäste, die in Wiesbaden schweres Geld zurücklassen, die koufessionellen Gegensätze verschärft werden. Daß in Wiesbaden die
Sozialdemokraten ganz unheimlich wachsen, daß in öffentlichen
Vorträgen die Grundwahrheiten des Christentums bekämpft und geleugnet werden, das macht der Kreissynode keine Sorgen; daß aber ein paar Ordensleute auch in der Nähe der Lebestadt Wiesbaden eine Stätte des Gebetes und der Entsagung errichten wollen, das bereitet der Kreissynode arge Beklemmungen.“
Ueber„Mißbrauch der Kanzel“ klagt ein badischer Berichterstatter der Köln. Ztg.:
Wie das führende Organ der Zentrumspartei, der Bad. Beobachter, mitteilt, wurde am gestrigen Sonntage von sämtlichen Kanzeln der beiden Amtsbezirke Villingen und Donaueschingen, im ganzen 73 Gemeinden, eine von sämtlichen Geistlichen unterschriebene Kundgebung verlesen, worin„feierlicher Protest dagegen erhoben wird, daß zwei in unsern fast ganz katholischen Bezirken erscheinende Blätter die(kürzlich in Freiburg gehaltene) Rede des abgefallenen Priesters und ehemaligen Jesuiten Hoensbroech verbreitet haben". Die Kundgebung, die eindringlich vor solchen „Irrlehrern" warnt, schließt mit den kaum mißzuverstehenden Worten:„Eure Ehre als Katholiken ist durch das Vorgehen der Blätter angegriffen, welche die Rede des abtrünnigen Priesters verbreitet haben. Wir haben zu euch das Vertrauen, daß ihr darauf die gebührende Antwort gebt.“ Die„gebührende Antwort“ der frommen Zuhörer soll natürlich zunächst darin bestehen, daß die beiden nationalliberalen Zeitungen, die im Kreise Villingen viel und gern gelesen werden, abbestellt werden.
Wir sind im allgemeinen keine Freunde der Besprechung von Preßangelegenheiten auf der Kanzel, es nutzt selten und schadet oft; aber im vorliegenden Falle waren die Geistlichen von Villingen und Donaueschingen in ihrem guten Recht. Wenn zwei in fast ganz katholischen Bezirken erscheinende Blätter sich herausnehmen, die Hetzrede eines unzähliger Verleumdungen und Fälschungen überführten Apostaten demonstrativ zu veröffentlichen, so ist das eine Herausforderung, die eine Zurückweisung auch von der Kanzel verdient. Wenn katholische Blätter sich herausnähmen, aus einem wüsten Buch wie Luthers Galante Abenteuer Leitartikel zu fabrizieren, und die gesamte protestantische Geistlichkeit von der Kanzel aus dagegen Stellung nähme, so würden wir sagen: Die Herren haben getan, was ihres Amtes ist. Aber so was kommt nicht vor, und Luthers Galante Abenteuer sind sofort von der katholischen Presse nachdrücklich abgeschüttelt worden.
Zur parlamentarischen Lage in Ungarn. Wien, 17.Dez.1904. Ministerprasident Graf Tisza wurde heute vormittag vom Kaiser Franz Josef in einstündiger Privataudienz empfangen. Als Ergebnis der Audienz ist mitzuteilen, daß der ungarische Reichstag im Jahre 1904 nur noch am nächsten Montag und dann Anfang Januar 1905 wieder zusammentritt. Am 4. oder 5. Jauuar löst der Kaiser den Reichstag auf; hierauf sollen unverzüglich die Neuwahlen ausgeschrieben werden.
Frankreich und Marokko. Der marokkanische Minister des Auswärtigen, Mohammed El Torres, teilte dem französischen Gesandten mit, daß die marokkanische Regierung sich für die Sicherheit der französischen Gesandtschaft nicht verbürge, falls diese von Tanger nach Fez abreise. Die Gesandtschaft begibt sich zu Wasser von Tanger nach El Arasch und reist von dort über Land wahrscheinlich am 20. Dezember weiter.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 18.Dez.1904.(Drahtber.) Amtlich. Ein Telegramm aus Windhoek meldet: Seit dem Patrouillengefecht bei Swartwater am 2. Dezember werden vermißt der Sergeant Wilhelm Hermann, geboren in Kastel, früher im Infanterieregiment Nr. 112, der Reiter Otto Stobbe, geboren in Neudorf, früher im Infanterieregiment Nr. 151, und der Reiter Julius Schawransky, geboren in Wittmund, früher im Dragonerregiment Nr. 19.
* Hambura, 17.Dez.1904. Heute abend 10 Uhr verließ der Dampfer Wittekind mit nach Südwestafrika bestimmten Truppen den hiesigen Hafen.
Der Krieg in Ostasien.
* Von Port Arthur.(Drahtber.) St. Petersburg,
18.Dez.1904. Wie General Stössel dem Kaiser unterm
25. November meldet, griffen die Japaner am 20. November nach verstärktem Bombardement eines von den Forts der Nordostfront an, wurden aber zurückgeschlagen. Vom 21. bis 23. November bombardierten sie die Forts heftig und überschritten trotz großer Verluste die Gräben zweier Forts der Nordostfront. Am Abend des 23. November griffen die Japaner, nachdem sie ihr Feuer verstärkt hatten, einige Befestigungen dieser Front an und bemächtigten sich eines Teiles der Schanzen, wurden aber nach heftigem Bajonettkampfe niedergemacht. Um 12 Uhr nachts erneuerten die Japaner den Sturm, besetzten einen Teil der Schanzen und wurden durch die Bajonette wiederum niedergemacht. Um 2 Uhr morgens des folgenden Tages war der Kampf beendet und die Truppen konnten sich an die Ausbesserung der durch das Bombardement angerichteten Beschädigungen machen. Alles ist in unseren Händen geblieben. Unsere Verluste sind gering. Die Japaner haben vom 20. bis 24. November mehr als 2000 Mann verloren. Die Stadt und der Hafen werden täglich beschossen. Ein Teil der Gebäude ist zerstört und der Hafen hat gelitten. Die Stimmung der Garnison ist ausgezeichnet.
— St. Petersburg, 18.Dez.1904.(Drahtber.) In einem ausführlichen Telegramm vom 25. November meldet General Stössel Einzelheiten über den letzten Angriff:„Der 26. und 27. November waren die blutigsten Tage im Kampfe um Port Arthur. In der Nacht zum 26. November begann der Angriff gegen den linken Flügel von der Taubenbucht her; die Japaner wurden mit schweren Verlusten zurückgeschlagen, ebenso ihre Angriffe auf Palunschan und den Hohen Berg. Am
26. November begannen die Beschießung und heftige Angriffe gegen die Befestigungen der Nordost=Front und der vordersten Schanzen. Zweimal wurden die Schanzen genommen und wieder zurückerobert. In der Nacht zum 27. November vertrieben wir die Japaner endgültig mit dem Bajonett. Da die Japaner auf der ganzen Frout keine Erfolge hatten, eröffneten sie ein heftiges Feuer gegen die innere Festung, das bis gegen 5 Uhr morgens des 27. November unterhalten wurde. Vom 27. November an beschießt uns der Feind unaufhörlich sehr heftig und stürmt mit bedeutenden Kräften den Hohen Berg. Bisher wurden alle Sturmangriffe zurückgeschlagen.“
— St. Petersburg, 18.Dez 1904. Wie General Stössel
in einem Telegramm vom 2. Dezember dem Kaiser meldet wurde der zwölftägige Sturm auf die Festung in der Nacht zum 2. Dezember endgültig zurückgeschlagen. General Stössel erklärt, dies sei bis jetzt der heftigste Sturm gewesen. Um die Abweisung des Angriffes haben sich besonders die Generäle Kondratenko und Nikitin Gobatowski verdient gemacht. Die Japaner sollen nach Aussagen von Gefangenen und Chinesen nicht weniger als 20000 Mann verloren haben. General Stössel meldet unterm 6. Dezember:„In dem Kampfe um den Hohen Berg, den die Japaner, nachdem im Laufe des Tages drei Angriffe abgeschlagen worden waren, am Abend des 6. Dezember nahmen, wurden der Inspektor der Hospitäler General Zerpitzki und Oberstleutnant Butusoss verwundet. Ein
drittes Telegramm des Generals Stössel vom 10. Dezember besagt, daß die im Haftu liegenden Schiffe durch die elfzölligen Bomben der Japauer litten und General Zerpitzki seinen Wunden erlegen ist.“
* Tokio. 18.Dez.1904.(Drahtber.) Nachrichten zufolge, die von der Port Arthur belagernden Armee eingetroffen sind, ist die Sewastopol zehnmal von Torpedos mit vollem Erfolge beschossen worden; sie liegt auf Grund und ist augenscheinlich vollständig unbrauchbar.
* St. Petersburg, 18.Dez.1904.(Drahtber.) Mit der Ausrüstung und Leitung des dritten Geschwaders ist der Kommandant der Flotte und Häfen des Baltischen Meeres, Birileff, betraut. Er ist gestern abend nach Libau abgereist.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Ky., 17.Dez.1904. In der am 16. d. M. im
Hotel Dreesen abgehaltenen Versammlung des hiesigen Windthorstbundes sprach Hr. Kaplan Lingnau über das Thema: Soziale Umwälzungen der Vergangenheit— eine Lehre für Gegen wart und Zukunft. Der Vortrag fand großen Beifall. Nach einer kurzen Diskussion folgte dann eine sinnige Ehrung des Vorsitzenden, des Hrn. Fritz Feinhals, für den diesmal das Vereinslokal reich geschmückt war. Unter anerkennenden Worten für die rastlose Arbeit des Hrn. Feinhals bei den Stadtverordnetenwahlen über reichte Hr. Neumann dem Vorsitzenden einen prachtvollen Lorbeer kranz, der auf seidenen, blauweißen Schleifen in Goldbuchstaben di Widmung trug: Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht. Seinem Vorsitzenden gewidmet vom Windthorstbund. Tief geruhri dankte Hr. Feinhals für diese Ehrung. Dann trat man noch in eine längere Besprechung der getätigten Stadtverordnetenwahlen ein.
* Bremerbaven, 18.Dez.1904. Bei einem vierstöckigen Neubau ist gestern nachmittag die ganze Vorderfront eingestürzt, wobei 12 bis 15 Bauhandwerker unter den Trümmern begraben wurden. Bisher wurden 3 Tote und 3 Schwerverletzte geborgen; man nimmt an, daß unter den Trümmern wenigstens noch 6 Toie liegen. Die Feuerwehr und die Leher Matrosen=Artillerie=Abreilung sind mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt.
** Der Brand in der Pariser Untergrundbahn vor Gericht. Paris, 17.Dez.1904. Das Zuchtpolizeigericht verurteilte als schuldig an dem Unglücke auf der Untergrundbahn im August 1903 vier Angestellte der Bahn teils zu 2000 Frcs. Geldstrafe, teils zu bedingten Freiheitsstrafen von einem Monate Gesängni
60 Die deutschen Jesuiten auf den Schlachtfeldern und in den Tazaretten 1866, 1870—71. Unter diesem Titel ist bekanntlich unlängst ein Buch vom Jesuitenpater Rist erschienen, welches eine glänzende Rechtfertigung der deutschen Jesuiten gegenüber dem ihnen gemachten Vorwurf der Reichsfeindlichkeit darstellt, Nun weisen akatholische Blätter(z. B. die Volksztg. f. Westdeutschld. Nr. 257 vom 1. Nov., auf eine Schrift des Altkatholiken Reinkens hin(Die Infallibilisten und der moderne Staat. Münster, Braun. 1871.), worin es(S. 31) heißt:„Der Jesuitenpater Pachtle: saß ganz still in Berlin, lud die pflegenden Schwestern zum Kasse ein und versah sie dann prahlend mit dem vielen Gelde, über welches er disponieren könne, mit Lazarettgegenständen, welche sie unbemerkt von der Inspektion ins Hospital bringen und nur den Franzosen geben sollten.“ Der Urheber dieser Kritik hal mit der Ausgrabung der 33 Jahre alten Verleumdung weder sich selbst noseinem Gewährsmann Reinkens einen Dienst geleistet. Sich selbst hat er bloßgestellt durch den unfreiwilligen Beweis, daß er da: Buch von Rist, welches er beurteilt und verurteilt, gar nicht gelesen hat. In diesem Buche gibt nämlich P. Pachtler selbst über sein„Stillsitzen“ und sein„vieles Geld“ ganz unverdächtigen An schluß. P. Pachtler opferte seine ganze Kraft der geistlichen und leiblichen Pflege der Verwundeten und Gefangenen, schrieb Bettelbriefe zu ihren Gunsten, weil man„der Regierung nicht zumuten könne“, die vielfach zerlumpten Gefangenen auf Staatskosten frisch zu kleiden. In den Lazaretten, die er als Seelsorger„täglich viele Stunden" zu besuchen hatte, übten Graue Schwestern aus Neisse die Pflege. Diese werden ihm zuweilen eine Erfrischung angeboten haben. Daraus macht dann die altbatholische Liebenswürdigkeit ein richtiges Kaffeekränzchen. Und wenn P. Pachtler Durchstechereien treiben wollte, so brauchte er dazu die Schwestern gar nicht, da er überall freien Zutritt hatte. Es ist immer die alte Taktik: Aktenstücke, welche die Jesuiten schildern, wie sie sind, liest man nicht und warnt davor andere, sie zu lesen, um nur in seinen alten Vorurteilen über den„Ketzerhaß" der Jesuiten nicht gestört zu werden. c3
* Rheinhöhe am 18. Dezember, abds. 11 Uhr: 2,19 m.— 6,08
Wer die altbewährten Eigenschaften des Lebertraus
benötigt, um gefürchteter Krankheit vorzubengen, wird wohltun sich zu vergegenwärtigen, daß oftmals die Wirkungskraft des Oeles nicht zur Geltung kommen kann, weil Lebertran in der Regel Verdauungsbeschwerden verursacht. In Scotts Lebertran=Emulsion in nun das Oel sozusagen vorverdaut, d. h. in feinste und kleinst# Teilchen zerlegt und ist demzufolge leicht verdaulich. Tarum ist es leicht erklärlich, daß Sie sich die„volle Wirkung" des Lebertraus viel eher sichern, wenn Sie dieses leicht verdauliche Präparat an Stelle des schwer verdau=„ lichen fetten Oeles einnehmen. Außerdem ist Scotts Emulsion von angenehmem Geschmack, was der gewöhnliche Lebertran sicherlich nicht ist.
Scotts Emulsion wird von Evm uns ausschließlich im großen
an Apotheken und Großhand= 61 lungen verkauft, und zwar
nie lose nach Gewicht oder####### Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Schatz. Karton mit dieser Schul:
marke. Scott&amp Bowne, marke. G. m. b.., Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0. unterbl? phorigsaurer Kalk 4,3 unterpdosphorigsaures Natron.9, pulv. Tragant 3,0. fell garab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Arkohol 11,0, Hierzu gromet
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.

ug
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 1 Montag. 19. December 1904.
Seite
Große Auswahl
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspektiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Reinrich Schieren,
Juh. Gustav Fuucke,
Kupfergasse 18-20.
Beste Zigarre der Gegenwart.
Phil. Rud. Entzeroth, Köln,
70 Hohenzollernring 70, Ecke Friesenstrasse.
J. H. Annacker
Brückenstrasse—9.
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographie.
Grösste Auswahl in Platten- und Filmcameras.
Nur allerneueste Modelle in alen e Preislagen.
Fabrik
*
*
0
Jos. Hieb’l, Inhaber Meiunr. Sauer, Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Fachmännische, kulante Bedienung.
Nicht konvenierende Apparate werden bereitwillig umgetauscht.
— Unterricht gratis.— 8
S
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Hub. Schmitz, Romödienstraße 29.
Gerahmte Bilder in geschmackvoller Ausführung zu mäßigen Preisen. Photographieständer in allen Größen u. denkbar größt. Ausvahl.
Fernsprecher 7855.
K
b
I
alige
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus.Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 40.*
auze Fernsprech-Nr. 8301.
Bausbrand
Kohle
Fernsprecher 1439.
Koks. o 0
4□) III Fernsprecher 3381
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
Kataloge gratis
und franko.
roese Luswah!
von passenden Festgeschenken in
Salon-, Luxusu. Phantasie-Möbeln
Schaukelstühle, Schreibsessel,
L. Plaat
Rothgerberbach 16.
ELEKHNDERNERRR
Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische, ** Tischchen, Kindermöbel usw.*#
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
Kohlenlandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.: Fernspr. 7400
sfark gebaut. Unverwüstliche Reibetrommeln. in allen Küchengeräthandlungen zu haben. Nur echt mit Marke Alexanderwerk.
„Chronos“
die Uhr der Zukunft.
=4 Uhr 57 Minuten=
Richard Pitsch, Uhrmacher, Köln. Hachenerst. 10
IA

5 2
Jos
Gegründet 1850.
Erstes Spezialhaus für Reise-Artikel und feine Lederwaren.
Sattlerwaren-Fabrik und-Handlung Hohestrasse 141. nahe beim Wallrafsplatz.
Fernspr. 111.
Schwarze
8
∆
—
0
besondere Gelegenheit
Serie l per Meter.00
Wert bis zu.00
Serie ll per Meter.50
Wert.75. f
Georg Simon
Blaubach 14.
Glas
Auton Fuß,
Weihnachts-Gese
Enorm große Auswahl und spottbillig:
Brillanten! Uhren! Goldberwaren
ab
—
Porzellan
nI Gold- und Sil
Stets wirkliche
von Konkursen, Lignidationen und Geschäftsaufgaben usw.
Prachtvolle Brillantsachen
in Ringen, Broschen, Ohrringen usw., feine goldene Herren= und Damenuhren, goldene Ketten, feine goldene Broschen, Ringe, Medaillons, Nadeln und Knöpfe, silberne Uhren und Ketten.
— Besonders mache aufmerksam auf mein
reichhaltiges Lager in echtem Silber,
als Kaffee= und Teeservice, Aufsätze, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Zigarrenetuis, Schirm= und Stockgriffe(extra stark), Bestecke in Kasten, viele Muster.
Als Spezialität: Silbersachen nach antikem Stil, Louis XV. und Louis XVI., in Empire, sowie enorm große Auswahl in Silbernippes
in dem bekannten, langjährigen, einzigen Geschäft dieser Art
F. MARX, Köln,
Ecke Gertrudenstr., Nähe Apostelnkirche.
Neumarkt
Tocales.
1 An Ranalisationsarbeiten werden im Etatsjahre 190° in hiesiger Stadt zur Ausführung gelangen: In der Altstadt di Ulrichgasse vom Karthäuserwall bis Vor den Siebenburgen mit einem Kostenbetrag von 300., die Spulmannsgasse von Follerstraße bis auf 65 Meter nach dem Sionsthal mit 2985., im Kanalbezirk Bayenthal=Marienburg die Vorgehirgsstraße mit 70000., im Kanalbezirk LindenthalSiilz die Friedrich Schmidtstraße von Stadtwaldgürtel bis Fürst Pücklerstraße mit 8300., die Zülpicherstraße von Sülzburg= bis Rurstraße mit 37800., der Höningerweg von Haus Nr. 280 bis zur Gürtelstraße mit 9300., die verlängerte Geibelstraße von Gleueler= bis Kerpenerstraße mit 42000., die Kervenerstraße von der Geibel= bis zur Projektstraße, von der Projektstraße bis zum Weyerthal und von der Geibel= bis zur Sülzburgstraße mit 36 680., die verlängerte Warsiliusstraße von der Kerpener= bis zur Palanterstraße mit 14 800., im Kanalbezirk Ehrenfeld die Weinsbergstraße von der Geisselstraße bis zur Nordwestecke des Ehrenfelder Friedhofs und von der Mechtern= bis zur Geisselstraße mit 21 000., im Kanalbezirk Nippes die Wilhelmstraße zwischen der Siebach= und Kempenerstraße mit 2800., ein Schmutzwasserkanal von der Amsterdamerstraße bis zur Siebanlage mit 17100., die Escherstraße von Schiefersburgerweg bis Bilderstöckchen mit 13200., ferner die Schmiedegasse vom Nordfriedhof bis Longericherstraße mit 192000., Am Bilderstöckchen von Longericher= bis Escherstraße mit 226 600 M. Die Gesamtkosten für die in Aussicht genommenen Kanalprojekte betragen 705 865., hiervon entfallen auf die Straßenkostenbeitrage 674480 M. Die Voraussetzung für die Ausführung der angegebenen Kanalprojekte ist allgemein, daß in den zu kanalisierenden Straßen das unbebaute Straßenland seitens der Anlieger an die Stadt abgetreten worden ist.
Vereins=Nachrichten.
∆ Die Greesberger hatten am Freitagabend ihre Senatoren, Redner und Liederdichter, sowie eine Anzahl Freunde der Gesellschaft in den Fränkischen Hof geladen zur Feier der Inauguration. In dem kleinen Kreise, der sich durch Nachzügler bis gegen 12 Uhr merklich erweiterte, herrschte eine sidele Stimmung; das vorzügliche Würzburger Hofbräu des Hru. Brems bewährte sich wieder als süffiger Stoff. Der Präsident, Hr. Willy Paffenholz, konnte bei Entwicklung des Programmes für die kommende Saison feststellen, daß die Absicht der Greesberger,„vom Niveau der Kappesbauern sich in die Sphäre einer Akademie für praktische Medizin zu erheben“, allseitige Zustimmung fand. Verschiedene Redner, wie die Herren Pauls, Gabel, Jean Schmitz, Schneider usw. bestärkten durch den Vortrag entsprechend gewürzter Krätzchen und durch karnevalistisch gestimmte Reden die Hoffnung, daß in der neuen Akademie es nie an gelahrten Professoren und an zu jedem Ulk aufgelegten Studenten fehlen wird. Herr Karl Obermeyer bot einen vorzüglichen Klaviervortrag, die Ho Krabé und Kleinjung machten sich als Liederdichter
Billigste Gelegenheit.
lle Seidenstoffe
Reste u. Roben äusserst billig.
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Verkau
aller Kleiderstoffe
Roben und Coupons ganz unter Preis.
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eite Ehren- u. Albertusstr.
Bis Weihnachten 0% Rabatt
auf Gardinen, Stores, Rouleaus, Leinen, Hemdentuche, Croisé, Pikee, Taschentücher, Handtücher, Tisch-Gebild, Festons.
N. J. Crott,
Langgasse 12, I. h
Etage.
verdient. Mit besonders herzlichen Werten feierte der Präsident den Herrn Brems als liebenswürdigen Hospes und künftigen Apotheker der neuen Akademie für praktische Medizin. Herr Brems dankte seinen„lieben Greesbergern“ mit einem Toast auf den Vorstand der Gesellschaft und mit dem Versprechen, stets gute Tropfen und Medizinen zu bereiten. Die Greesberger haben sich mit diesem Inaugurationsabend den größeren Karnevalsgesellschaften wieder würdig an die Seite gestellt, was in erster Linie dem Verdienste des rührigen Kleinen Rates und der alten Herren der Gesellschaft, die weder Opfer noch Mühen scheuen, zuzuschreiben ist.
(# Die Sektionen St. Ursula und St. Kunibert des Volksvereins für das katholische Deutschland hielten eine gemeinsame Sitzung ab, in der man sich mit dem letzten sozialdemokratischen Flugblatt, überschrieben Für Wahrheit, Freiheit und Recht, beschäftigte. Nachdem das Flugblatt in einem Vortrag behandelt worden war, wurde in einer sehr lebhaften Diskussion auf einzelne Vorwürfe, welche die Flugschrift gegen das Zentrum richtet, näher eingegangen. Ueber den Mitgliederstand der beiden Sektionen wurden sehr erfreuliche Mitteilungen gemacht. Aus diesen wie aus dem anregenden Verlaufe der Versammlung ließ sich erkennen, daß in den beiden Sektionen eifrig gearbeitet wird.
5 Der Wohltätigkeits-Verein von Köln-Nippes hielt am Freitagabend in der Restauration zur Post unter dem Vorsitz des Herrn Bolder seine außerordentliche Generalversammlung ab. Das Protokoll der letzten Generalversammlung wurde verlesen und genehmigt. Herr, Jos. Könen erstattete den Kassenbericht; derselbe weist an Einnahmen des abgelaufenen Jahres Mark 1043, an Ausgaben Mark 1150 auf. Die Mehrausgaben wurden gedeckt aus einem Restbestande des Jahres 1903. Zu Revisoren wurden gewählt Herr Oberstadtsekretär Ditzel und Herr Hochhaus, welche nach sofort vorgenommener Prüfung der Rechnungen und Belege Entlastung beantragten, die einstimmig erteilt wurde. Bei der dann folgenden Vorstandswahl wurde der bisherige Vorstand durch Zuruf wiedergewählt und an Stelle eines ausgeschiedenen Herrn Herr Oberstadtsekretär Ditzel neugewählt. Die einzelnen Bezirke wurden den einzelnen Mitgliedern wieder mit einigen kleinen Abänderungen und Ergänzungen überwiesen. Wie in früheren Jahren, so wurde auch diesmal wieder beschlossen, den Einwohnern zu empfehlen, sich durch Zeichnen eines Extra=Beitrages zum Verein von der Verpflichtung zur Neujahrsgratulation loszukaufen. Damit konnte der Vorsitzende die Versammlung schließen. Mögen dem segensreich wirkenden Verein nicht nur die alten Mitglieder treu bleiben, sondern recht viele neue beitreten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Verputzer wurde wegen versuchten Fahrraddiebstahls mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Komiker und sein ebenfalls vorbestrafter Bruder, ein Artist, verursachten in der Sternengasse in und vor einem Konzertlokal Lärm und letzterer mißhandelte den Portier durch einen Stockhieb auf den Kopf, während sein Bruder einem andern Manne einen Stockschlag versetzte. Beide widersetzten sich auch den einschreitenden Schutzleuten. Der Komiker warf einen der Beamten zu Boden und vergriff sich tätlich an ihm, während sein Bruder einen Beamten gegen die Wand stieß. Die rohen Burschen wurden zu fünf, beziehungsweise drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Artist erhielt außerdem wegen falscher Namensangabe noch eine Woche Haft.— Ein Milchkutscher, der den Betrieb der städtischen Straßenbahn gestört hatte, wurde wegen fahrlässiger Transportgefährdung mit 10 M. bestraft.— Eine Frau hatte sieben Kisten mit Eiern für 14 M. gekauft. Die Eier waren zur Hälfte total faul, zur Hälfte fleckig, also angefault. In jeder Kiste befanden sich 1450 Stück Eier, so daß also für einen Pfennig acht Eier vorhanden waren. Zwei Gelegenheitsarbeiter erstanden von der Frau die feine Ware, und verkauften nun in der St. Apernund in der Alexianerstraße 4 Brucheier für 10 Pfg. Wegen Verstoßes gegen das Nahrungsmittelgesetz und Betrug hatte das Schöffengericht gegen sämtliche drei Angeklagte auf je sechs Wochen Gefängnis erkannt. In der Berufungsverhandlung zogen die beiden Männer ihre Berufungen zurück. Die Frau wurde freigesprochen.
Schöffengericht. Ein Kolonialwarenhändler soll das Vermögen einer Hausbesitzerin dadurch geschädigt haben, daß er beim Mieten eines Lotales vorspiegelte, er habe keine Gütertrennung und das Geschäft gehe auf seinen Namen, während es auf den Namen seiner Frau ging. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, weil die Vermieterin sich rechtzeitig vor Schaden hätte bewahren können, durch Erkundigung beim Gütertrennungsregister.— Ein Metalldreher überfiel mit seiner Frau einen von der Arbeit heimkehrenden Mann; sie mißhandelten ihn gemeinsam, der Metalldreher verfolgte ihn in seine Wohnung und machte sich der Beleidigung und der Sachbeschädigung schuldig. Der Mann erhielt 14 Tage Gefängnis, seine Frau 10 M. Geldstrafe.
* Fröbel'sche
Fernspr. 7662.
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
31. Gerr. 1870. 0“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Montag, 19. Vecember 1904.
Seite 11.
Tadelloser Sitz
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig Kragen— Manschetten— Krawatten Normal-Hemden— Normal-Beinkleider
Billigste g
Weihnachts-Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Schultornister
und=Taschen, Riemen 2c., sowie sämtliche Schulbedarfsartikel,
F. Thrnn. i 4 14 Brieftaschen, Zigarren=Etmis, Poesie=PostVortemonnates, karten und Photographie=Albums usw.
Bilder u. Erzählungsbücher, eleg. Papierkassetten, Gebetbucher, Schreibzeuge 2c. empfiehlt billigst a
Heinr. Müller, Severinstraße 53.
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
#ace Panorama International.
Gegr. 1887. so Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Woche: Nansens Nordpol-Expedition 159.—V, Grönland
Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 30J, Kinder 20 J.
Schönstes Weihnachtsgeschenk für Schüler
sind eine od. mehrere d. bel. Schülerabonnements i. Panorama international
8 Reisen nach beliebiger Wahl nur 1 Mark.
Durch viele Gutachten v. Gymnasialdirektoren, Rektoren u. Lehrern sehr empf.
v. Stück zu Portièren, Tischdecken usw. über 100 Farben.
—.„ und Puppen, unzerbrechlich,
** IDY das Beste und Billigste für
“ Kinder.
durchstochen, à la
in unübertrefflicher Auswahl. Cäcilienkloster 11,
=Tuche
=Handarbeiten, Fefiz,
Kölner Filzindustrie, Spezialgesk:
S
5 Eine äußerst günslige Neuheit
ist für Köln und Umgegend zu verkaufen. Fast kein Risiko.
Keine Fachkenntnisse nötig.##
Se Ev. jährl. Verdienst ca. 10—20000 Mt. 99
Nur Selbstreflektanten, welche über das erforderliche Kapital###
“ von—3000 Mark verfügen, erhalten Auskunft am Dienstag und Mittwoch, morgens von 10—1 und nachmittags von S-7 Uhr, im Dom=Hotel. b 68
T00 aasssusse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dez. 1904.
Qualitäten
Arac=, Kaiser=, Burgunder=, Rum=, Erdveer= und Anauas=
von Selner, Kramer und Frank
: Jamaika=Num,
Rhein=, Mosel=, Ahr= u. BordeaurWeine
in vielen Qualitäten und Preisen, unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma
Ad. Pries y Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Dosen
=Dose 90 J, 2=Dose KK.50.*c
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.] ge
Eichen=Diplomaten=Schreibtisch gesucht, gut erhalten.
Off. m. Pr. u. Nr. 2044 a. d. Gesch. d. Bl.
Cres 60
E
8 5
e Oehtecke
00)“ Cognacbrennerei
* Frankfurt“ M.
A. Bauer, Mülheim a. Rh“
Tel. 1779
Neues Stadt=Theater.
Montag, 19. Dezember 1904. 102. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Fr. Carlen vom Großherzogl. Hoftheater in Mannheim.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Pester=Prosky a.., Untucht; die Herren: Delwary, Whitehill, Köhler, Bauer.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, 20. Dezember 1904. 103. Abonnements=Vorstellung. Serie CDer Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
der Wittetbrche.
Altes Stadt=Cheater.
Montag, 19. Dezember 1904.
Keine Vorstellung.
Dienstag, 20. Dezember 1904. 102. Vorstellung.
Die Verschwörung des Fiesko zu Genua.
Ein republikanisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
KonzertMontag den 19.., abends 7 Uhr:
letzte vor Weihnachten
im Konservatorium (4 Jahreszeiten von Haydn).
Wir richten an den Gesamtchor die recht freundliche Bitte, zahlreich zu erscheinen.
Das Chor=Komitee.
n
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch.
Rothaerberbach 33
121 □ Der Türmer von Bonn.
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Die Leute ringsum sind nähergekommen, und noch einer hat ihn wiedererkannt, den unglücklichen Schulmeisterssohn, der voreinst so schwer an seinem Gott gefrevelt.
Etlichen Weibern ist das Wasser in die Augen gekommen ob des jammervollen Anblicks, aber alle sagen es aus: Eine Strafe des Himmels ist's, die ihn getroffen hat. Unsern Herrgott wollt er ersetzen in frevlem Mut, da hat der eine Kugel geschickt, die ihm beide Beine abgerissen in schwerer Schlacht; auf dem Triumphwagen ist er gesessen, nun hockt er auf einem Karren sein Leben lang und zieht— ein lebendiges Gottesurteil— bis an das Ende seiner Tage sein zerschossenes Gebein.
*
1812 am Karsamstag.
Ein grauenhafter Sturm hat gestern gewütet in der Karfreitagsnacht, wo unser Herr am Kreuz gestorben. Um die steingraue Martinskirche hat er gejagt, wie wenn die Geister der Walpurgisnacht entfesselt seien; fünf Stunden lang von Mitternacht an.
Ein mächtiges Getöse ist dann gewesen, ein fürchterliches Krachen— und zusammengestürzt ist der alte Bau mit seiner Kuppel und seinen Pfeilern. Ein Götzenbau ist's gewesen aus der Römerzeit, und man hat ihn nie anders als den Heidentempel geheißen im Volk. Daß er aber ein kostbares Monument ist aus alter Zeit und die Wiege des Christentums ist gewesen für unsere Stadt, das haben etliche, die im Kirchenrat sitzen und die ich Barbaren heißen möchte, nicht wert genug halten mögen und dem Präfekten ans Herz gelegt, den Bau zu zerstören. So hat man zuletzt das Heiligtum herausgeholt, und der tausendjährige Tempel, worin Helena gebetet, des großen Konstantins heilige Mutter, und viele Kaiser, Könige, Bischöfe und hohe Herren, ist zum Gefängnis geworden für die armen spanischen Soldaten, so die Franken letzthin mit ihrem General de Romane gefangen genommen haben im Niederländischen.
Das aber hat unsern Herrgott erzürnt, daß man sein Heiligtum zu solchen Zwecken mißbrauche, und er hat seinen Sturmwind gesendet in der Karfreitagsnacht und die Säulen und Mauern niedergeschmettert in heiligem Zorn.
*
Also wüten heute die Barbaren, die sich die Vorkämpfer eines neuen Zeitalters nennen! Den Mönchen auf Heisterbach am Gebirge drüben haben sie die Kirche niedergerissen, die Steine nach Wesel geschleppt zum Festungsbau und nur die Chornische stehen gelassen als Zeichen ewiger Schmach. Selbunter haben sie dem heiligen Remigius auf dem Römerplatz ein Gleiches getan, und nun liegt auch der Heidentempel bei St. Cassius in Trümmern und seine Steine und Pfeiler wandern zum Häuser= und Festungsbau nach allen Winden.
Unruhevoll wird die Zeit. und schlimme Gerüchte gehen in
0000 00 100939
Stadt=Garten.:
Spezial-Institut für Hautund Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oststr. 65. Sprechstunden:*
Vorm. von-—12. nachm.—7 Uhr, Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Zu Weihnachtsgeschenhen
empfehle
Suppen-, Wasser-, Teckessel,
Lackformen, Wärmsaschen
zu billigen Preisen.
P. Päffgen, Nöhrerg. 12.
Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
%g Breuer&amp; Strauß.
0000 00
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
□ □
9 □
5
□
Eintritt 50 Pfg. g 1
S
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
zur 1. Klasse 212. Lotterie habe ich noch ganze, halbe, Viertel=, Achtelund Zehntel=Lose abzugeben.
Ohlenschläger
Königlicher Lotterie=Einnehmer. Köln, Mauritius=Steinweg 4.
mancher Munde. Viele Generäle passieren die Stadt, und mancherlei Truppen in seltsamem Aufzug. Sind just alle Leute auf die Strße gestürmt, dieweil ein großer Trupp vorüberzog von vielen hundert Mann. Der hat welsch gesprochen und der polackisch, wieder andere sind an Bayern gewesen, auch Spanier waren drunter, blutjunge Bürschchen von kaum siebzehn Jahren.
In den Krieg müssen sie alle; mit den Fingern hat man auf sie gezeigt, und etliche Frauen haben die Hände zusammengeschlagen und laut geklagt über das junge Blut.
Von einem großen Feldzug wird gesprochen nach Rußland und ins Morgenland hinein. Es heißt, der Kaiser wolle in die wilden Steppen Asiens, um die Völker des Morgenlandes zu befreien von fremdem Joch und sie unterordnen der Hut des Abendlandes. Freventlich dünkt mir ein solch' Beginnen und mir ist's manchmal, als trüge der grosmächtige Kaiser sich mit lästerlichen Gedanken, den Herrgott im Himmel von seinem Sitz zu jagen und sich selbst an seine Stelle zu setzen, wie es weiland der große Alexander getan mit den Götzen von Babylon.
Am Fronleichnamstag 1812.
An meinem Fenster sitz' ich und schaue die Straße hinab, wo sie soeben mit Schellengebimmel und Liedersang vorübergezogen sind. Mein alt' Gebein versagt mir nach und nach den Dienst, und ich glaub', nicht lange mehr schleppe ich's noch auf dieser Welt. Mich wundert's nur, daß mein zerschossener Arm nicht widerspenstig wird und mich mahnt: Hör' auf, du alter Narr, zu schreiben auf diese Blättlein; es liest sie doch niemand, oder willst sie wohl als Kopfkissen benutzen im Bretterschrein, wenn sie deinen müden Leib hinbetten auf die Hobelspän'!
Pfui, welch' grämliche Betrachtung, Matthias! Und doch ist's bald an der Zeit, daß du an die Bestellung deines Hauses und ans Sterben denkst, Alter.
*
In meinem Lehnstuhl ruh' ich, da klopft es an die Tür, so herzhaft, daß ich zusammenfahre wie ein furchtsames Kind. Wer tritt herein? Ein feiner Herr mit blondem Bart und schwarzem Frack.
Herr Jesus, denk' ich, wer mag das sein? Vielleicht wollen sie dich noch aus deinem Stübchen jagen zur letzten Stund' und dir das Gnadenbrot verweigern an deinem Lebensend'.
„Guten Tag, lieber Herr!“ sagt der fremde Kavalier,— ich reiße die Augen auf, die blöden, alten Augen; mir ist, als hätt' ich diese Stimme schon einmal gehört, aber nicht so voll und männlich...
„Toni!“ ruf' ich auf einmal,„Toni!“ und vermein’, ihm um den Hals fallen zu müssen, dem schwarzlockigen Fremdling. Der tritt näher, drückt meine knöcherne, alte Hand und lächelt mir freundlich zu, wie einem alten Bekannten.„Grüß Gott, lieber Herr Matthias Nuß, der seid Ihr ja?“— und als ich verdutzt nickte—„aus Oesterreich bin ich halt herübergekommen, und mein seliger Vater war der Antonius Schmitt, den Ihr wohl noch kennt.“
„Euer Vater selig?“ stammele ich bebend, und es wird mir verschwommen vor den Augen mit einem Male, und auch er, der Fremde, dreht sich um und fährt mit der Hand über die Augen. Hat sich dann an meine Seite gesetzt und meine beiden Hände in die seinen genommen, und gelauscht hab' ich seinen Worten wie ein andächtig Kind, wenn man ihm erzählt von alten, vergangenen Zeiten.
Vom Toni erzählt er, wie der ist ein achtbarer Herr geworden da unten im Oesterreicher=Land. Eine Familie hat er gegründet, der ein Sohn und eine Tochter sind entsprossen, und oftmals hat er berichtet seinen Kindern von seinem Jugendgespielen Matthias, wie sie zusammen in der Schule gesessen manch langes Jahr, wie der andere— der war ich— dann trutzig in die Fremde gewandert ist mit tiefem Groll in der Seele, und wie der Toni sich gehärmt hat und gegrämt und seiner Rückkehr geharrt. Wie er dann von dem Kurfürsten wegen seiner Beredsamkeit nach der Kaiserstadt Wien berufen ward und— hier hat die Stimme des Fremden gezittert— wie ein tückisches Fieber den Toni hinweggerafft hat just in dem Jahre, wo unser seliger Herr Max Franz ist gestorben auf seinem Landsitz zu Hetzendorf bei Wien.
Armer Toni, liegst schon elf Jahre unterm Rasen und ich wußt nichts davon! Dachte nichts anders, als du hättest mich vergessen im Donauland. Nun hab' ich keinen mehr, der mich kennt auf dieser Erde, und ich merk's mit jeder Stund, daß es anjetzt auch bald für mich Zeit sei, aus der Welt zu gehen.
Da spricht der Herr an meiner Seite zu mir mit leutseliger Stimme:„Eb' mein Vater gestorben, hat er mich gebeten, einmal in seiner Vaterstadt nach Euch zu forschen, wenn mich dereinst der Weg hinunterführen sollte. Und gedacht habe ich daran, wie mir heut der Martinsturm hat entgegengewinkt aus der Ferne. Zum heiligen Köllen führt mich der Weg hin, vorerst aber bin ich hier abgestiegen, hab überall nachgeforscht und Euch endlich gefunden, um Euch einen Gruß zu bringen von dem lieben Toten, meinem seligen Vater.“
Gar weich hat seine Stimme geklungen, und mir alten Mann tut's wohl ums Herz, daß noch einer ist, der zu mir kommt in mein armselig Stübchen. Fast geschämt hab' ich mich vor dem feinen Herrn und es ihm nahe gelegt mit vielem Erröten, daß ich ein armer Mann bin, dem kein Heller zu eigen; aber das Wort im Mund nimmt er mir weg und spricht so schön und erbaulich, daß mir mehrmals das Aug' ist übergelaufen vor innerer Rührung.
Von manchem haben wir gesprochen, von den bedrängten Zeiten, in denen wir leben, auch von dem Kaiser, und er erzählt mir, wie der ein so strenger Herrscher drunten an der Donau gewesen, wie er dem Kaiser von Oesterreich sein schönes Tirol genommen und den Hofer hat erschießen lassen und manch andern braven Mann, und wie er jetzt bei den wilden Russen weilt und die Kriegsfackel will tragen bis in das Morgenland hinein.
(Fortsetzung folgt.)

12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Montag. 19. Becember 1904.
Erste Oesterreichische Aktien=Gesellschaft zur Erzeugung von
Möbeln aus gebogenem Holze
Köln,
Jakob&amp; Josef Kohn. hohenstaufenring 24.
Telephon 3430.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Schaukelstühle, Hauteuils, Schreibsessel, Ceetische, Palmenständer, Klavierstühle,
Salon, Wohn= und Schlafzimmer. Phantasie= und Kinder=Möbel.
Kataloge gratis und franko.
Schche se se schc cchc cecch
WringSchildergasse 9
empfiehlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglicher Qualität:
e
e che
vor der Inventur räumun
weitunter
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salonkohlenkasten,
Paradehandtuchhalter,
Biskuitdosen,
Radieschenständer,
Käseplatten,
Auflaufschüsseln,
Saftkrüge, Weinkühler,
Butterdosen,
Gebäckkasten, Eiermenagen,
Teppichkehrmaschinen,
Küchenuhren,
Geldkassetten,
Brotschneider,
Küchenwagen,
Kinderherdchen,
Servierbretter in Holz und Majolika. Nickel=Kaffee= und
Rein=Nickel=Koch= und Tafel=Geschirre.
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Brotkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse=Etageren, eh Gewürz=Stageren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Putzschränke.
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie..
niwervenerstraße 40. Fernspr. 2984.
J. J. Biertz.
Destillerie, Josephstraße 22. Arrak=Punsch, fstr. M..— ½ Flasche„„ 1,50
Arrak=Punsch, mitt.„.— ½ Flasche„„.— Kognak M. 2 bis.—
1 Flasche M. 1 bis.—
Alle Süd Weine. 6
Gebr. Fillman
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.*c
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Postkarten=Album, Briefmarken=Album, Musikmappen, Schreibmappen, Bücherträger, Tornister und Schultaschen, Neißzeuge, Farbkasten und Federkasten in guter Ausführung zu auffallend billigen Preisen.
Baum-Ermke, Martinstraße“
— Papier= und Schreidwaren=Handlung.
Billiger wie in Warenhäusern.
Hand- und Reisekoffer
in bekannt solider Anfertigung.
cHand- und Reisetaschen
snand- und Reisetasche
Ane Wan elegant, aus Ia. Rindleder.
ee Schultaschen, Torniste
Me er kräftige starke Sattlerarbeit.
e am ismg Schaffnertaschen. MusterSchaffnertaschen, Mustertaschen, Brieftaschen.
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Rosenträger usw.
Alle Artikel in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120271 sind in technischer Ausführung und k Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofubrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lauer Viktoriastr. 11 AET A
Kohlenhandlung
V..engelg,##8
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Verzogen ron Mülheim Rhein nach
gerring s,
Part., am Chlodwigsplatz
Dr. med. Frz. Strerath,
Sprechstunden: 10—½1,—4,
Sonntags bis 11 Uhr. 1
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
C. Okle, alle in Köln