Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
a.„„ Ing# 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monarlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.)
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*-***
259, 38., 422. Köln. Sonntag, 23. Oktober 1904. Fernspr.: Geschäftstele 420. Heute 16 Seiten.
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wieucnvuen,
•7.
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung gediegener und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht seit 7 Jahren und wird weiter bestehen.
edn e nnser Gescnat, ooun, nu ane eaendaungen un Aaedlungen une Saian une.
e ist nicht mu verrecheln mit undegen, inner vieler autduechenue un.. vom 1 u. 2 Uhar. geöftlet.=
Vielfachen Wünschen entsnrechend. Sonntags von 11—2 Uhr gconnen.
KAIN
Vozil
Oktober-Meeting.
Sonntag, 23. Oktober, nachm. 1½ Uhr:
Jugend-Handicap Chamant-Rennen
M. 3000
Cnamant-Rchnen 99
Preisdes Winterfavoriten„30000
*)Verlosungs-Rennen„
Fondeur-Steeple-Chase." 2500
Flieder-Jagd-Rennen Ehrenbreis
Montag, 24. Oktober, nachm. 2 Uhr:
Preis von Longerich Niederwald-Rennen Preis von Römerhof Preis von Zieverich
„ 9
** 99
M. 3000 2500 5000 3000
Rosenberg-Jagd-Rcnrge,„ 3000
Dienstag, 25. Oktober, nachm. 2 Uhr:
Nickel-Rennen M. 3000
Agrippina-Preis„ 5000
Germania-Preis30000
Trost-Handican„ 2500
Wellgunde-Steeple-Chase" 2000
Herren-Roiten 22
—
Uhren
Der Sieger dieses Rennens wird unter die auwesengen Losinnaner verlost; der Inhaber eines Loses(Preis 50
hat freien Zutritt zum Rennplatz(II. Patz).
Goldwaren. Grosse Ausstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in eleganter u. feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte und
Kapotten.
Verlegte mein Geschäft von Eigelstein Nr. 70 nach meinem Hause
Eigelstein Nr. 24
und empfehle eine reiche Auswahl in allen Arten
Taschenuhren, Haus-, Wecker- und Wand-Uhren Uhrketten und Goldwaren
Phantasie-, Diamant- und Brillant-Schmucke
an Werkstatt für Reparaturen an Goldwaren und Uhren.
Hich. Herkrath, Chrmacher. Saisfegslse Fre.
Hochherz.
Gute Ware.
Billige Preise.
Vermouthwein
appetitanregend—
per ½1 Fl..20, ½ Fl..65 o. Gl. jedes Quantum franko Haus. ölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40.
Fernsprecher 2984.
Engl. und franz. Damenschneiderei.
Empfehle mich den geehrten Damen für die komme,,, Berßlgänteint zu im Anfertigen von eleganten Kostümen, Jacketts und Mannn9
billigen Preisen unter Garants für gute Arbeit und tadellosen Siyz.
Anton Geiermann, Damenschneider
S. ebetrate Nr. 16. L. steche rie ber. Bunteun ugen.
Zum Verkauf gelangen nur Ia. Qual. zu streng festen, ausserordentlich billigen Preisen.
brste g. Aufarbeitengetragener Hüte schnelstens
Bernhard Rüther Becitchtr. 2527
Kölns grösstes Spezialhaus
K*

An
1
Locales.
Sschesheceseec
sch schcsc
abgeänderter Tarif für die Benutzung der städtischen Werstanlagen
Es Hhilharmonie. Heute findet die letzte Sonntagsaufführung der Amei Waisen statt. Das Stück kann nur noch an einigen der Woche gegeben werden. Heute nachmittag wird
ersuchte in der
Follerstraße ein 16 jähriger Junge einen 13 jährigen Radfahrer aus
Das Fahrrad, Marke Cito, war noch gut erhalten.
sde slachelle eschelagen. uis secisieh äche
gestern nachmitag em Medgaer mit einr.Og, F. An deru ie wurde ein zunger Mann von einem Meitgerwagen übersahren und
s0) Streitigkeit., Gestern, mittag, sties in einen
Achterstraße ein Mann im Streite seine Frau die Treppe hinunter. Die Frau, welche einen Knöchelbruch erlitt, wurde ins Bürgersih Ein schwerer unglücksfallereignete sich gestern nechmitag in der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld. Dort stürzte ein et
einen Rippenbruch, während der dritte mit einer Handverletzung
davonkam.
S scehesestechtese ehce eschchce
Gelegenbeit he igt der Aumtalt sftreng genahet tadtverorineter
schchechshecteseescece
esce e seseticheteschiche besch
zu der Frage bed eserrgizggehrrge, peignn Direktor Prosesor
sce ecscete escecee sece
Wirtz u. a. wurde schließlich die Umwandlung mit 13 gegen 12
Stimmen beschlossen.
2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nuseren guten, teuren Vater, Schwiegervater und Großvater, Herrn
heute abend 11½ Uhr unerwartet, aber wohlvor: bereitet durch ein christliches Leben, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Stadtverordneten-Versammlung
Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelausenen
9—ee, Wagsernang(Gonarn abend zeiate der biesge
gegte der biellee
Pegel 1,16 Meter, gegen 1,43 Meter vor acht Tagen
" 4r hort lo
die witterung war in den lepten Tagen Lez 7ggegrgeter peratur angenehm herbstlich. Gestern zeigte das mittags+ 14,6 Grad Celsius, nachmittags+ 16 Grad. Bei Südostwind war das Barometer wieder gefallen.
∆ Köln. 23.Okt.1904. Der erste Tag des Oktober=Meetinas des Kölner Rennvereins bringt in seinem Programm
besitze,
des Turfs, wie Ganges, Seefahrer, Kreml, Danubia, Belisar,
Tagesoronung
am Donnerstag den 27. Okt. 1904, abende 61 Uhr.
1. Annahme einer Schenkung für die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule.
2. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung Genesender.
3. Antrag Kyll u. Gen. berr. Einrichtung von Kursen für Kraftwagenheizer und=führer.
4. Grundstücks=Entschädigungen:
a. Komödienstraße 41—43,
d. Severinskloster 14,
c. Gertrudenstraße 35,
d. Klarenbachstraße.
5. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Berrenrather= und Luxemburgerstraße nördlich der Sülzburgstraße.
6. Wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemeinde Stommeln.
7. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Escherstraße, Grünem Weg. Hartwichstraße und dem 2. Festungsrayon.
8. Straßenbauverträge betr. Straßen zwischen Hartwichstraße und dem 2. Festungsrayon.
9. Austausch von Grundstücken: a. an der militärischen Ringstraße östlich vom Bahnhof Eifeltor.
b. bei Kalscheuren..
Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle und Schuldiener=Wohnung, Rektorwohnung, Brausebad und Kochschule an der Nußbaumerstraße.
II. Verlängerung des Vertrages mi der Firma Heinrich Auer über den Getreide=Elevator am Trankgassenwerft.
zum Eintellern.
Beste Sorten. Zustellung frei Haus.
Kochproben
werden am Lager abgegeben.
Die trauernden Hi
Köln, den 21. Oktober 1904.
C. Gesse, Heumacht ls
Fernsprech=Nr.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 24. Oktober,
den 26. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula; die f lichen Exequien daselbst am Donnerstag den 3. November,
morgens ½10 Uhr; von seiten der Quixinus=Bruderschaft,i eine h. Messe am Sonntag den 13. November, morgens 8 Uhr,
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
10.
liefert in gegem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Tel. 5878. Tel. 6803.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten
den wohlachtbaren Herrn
1
heute früh unerwartet, doch nicht unvorbereitet, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Au bille Seilnahme bittet die trauernde Gattin:
Netichen Oedingen, geb. Obladen.
Köln, den 22. Oktober 1904
Ostober, norgens 1310 Uhr, px der Hiatzritgg,S t. Lese.
Oktover, morgens ug1: uu., 119 Uhr
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 4½ Uy
# vom Sterbehause Blaubach 68 aus.
*.„
Vertrag mit der Militärverwaltung über die Durchführung von
*
Festin und Arco, treten sich nochmals gegenüber, doch scheint der letzgenannte Repräsentant Weinbergscher Farben wohl die besten
Ausichten zu vesitzen. In. denzeimleizendezg Zzugend=Handika, wi.
13.
eitenden Hagrste„
es gleichfalls heiß hergehen, denn das halbe Dutzend Starter i ich fast gleichwertig. Ebensoviele Pferde werden im Chamantrennen auf den Plan treten. In gleicher Weise Zugg, vu g losungsrennen besetzt sein, das eme um so größere Anziehungs
ausübt, als das siegreiche Pferd, stets ein wertvolles Objekt, unter
dem anwesenden Publikum verlost wird. Im vorigen Jahre erhie
der glückliche Gevinmner 380 M. Zbei Binderantegeschjiegen den
über eine turze, das andere über eine lange Distanz, beschließe ereignisreichen Tag in anregenoer Weise.
Kabeln durch das Mastrichter und Gladbacher Thor. Abgeänderter Tarif für die Benutzung der städtischen Werftanlagen in Deutz.
Dororten und Umgebung.
1 Wiesdorf, 21.Okt.1904. Heute vormittag stürzte an einem Neubau ein Gerüst ein. Zwei Arbeiter stürzten mit ab. Während der eine innere Verletzungen erlitt, kam der andere mit unerheblichen Verletzungen davon.
□1 Kalk, 21.Okt.1904. Das alljährlich seitens des Männergesangvereins zum Besten des städtischen MännexgesanovereinsFonds veranstaltete Herbstkonzert wird in diesem Jahre dadurch ein besonders festliches Gepräge erhalten, das, aigg. eitzh des Fräuleins Anders aus Pest, des Opernsängers Liszewski(Köl und der Kapelle des 16. Infanterie=Regiments zum Gedächtnis an den rheinischen Komponisten Karl Wilhelm ein„Karl Wilhelm Abend" veranstaltet wird, der ausschließlich Kompositionen des verstorbenen Tondichters bringen soll. Herr Professor Dr. Andries (Köln) hat die Gedachtnisrede auf den Verstorbenen übexnommen. in der zweiten Abteilung wird der Verein auch die Chöre zum Vortrag bringen, mit denen er in diesem Jahre unter der Leitung seines Dirigenten, des Herrn Musikdirektors Peter Haas(Köln) in Indernach die höchsten Preise, darunter auch den Kaiserpreis, erstritt.
Mülheim a. Rhein, 22.Ott.1904. In der gestrigen Stadt verordnetensitzung wurde berichtet, daß bei der Abrechnung
K UN TTKA Ana##
Gelegenheitskauf
für Mechaniker.
PräzisionsSchöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgesrönt
gold. Med. Paris 1900. Kamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— sein Schwindel. Viele Daukschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.a Postanw. od. Nachn. exkl.=Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steine:&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
in
den
für Kraftbetrieb, Bettl. 700 u. 800,
jeder Preislage bis zu hochfeinsten in
Verlbiumen und weiterfest,
* nicht zu unterscheiden von g
natürlichen Blumen
am Montag den 24. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sachsenring 5 aus, ladet ergebenst en Dex Vorstaue.
9.
Spitzenh. 85 u. 150, fast neu, enorm billig zu verkaufen u. zu besichtigen bei
Domhof 1.
Rob. Dörrenhaus
Köln, Spichernstr. 71.
St. Regis-Komitee
MNE A. M.
Blumen u. Federn für Mode u. Dekor.
letensitzung wurde berichter, oaß dei der—..
über den Neubau des Werftdienstgebäudes sich eine Kostenüberschrei4479 M. ergeben habe.— Die Position Umwandlun
„„""„„„„„„" n f• 11 In 1101
tung von 4479 M. ergeben habe.— Die Position Umwandlung des Gymnasiums in ein Reformgymnasium nahm eine mehrstündige Debatte in Anspruch. Einleitend bemerkte der Vorsitzende, daß die unteren Klassen des Gymnasiums und der Realschule so stark bevölkert sind, daß zu Ostern 1905 neue Klassen ge schaffen werden müssen. Dieser Umstand habe dem Direktor der Anstalten Anlaß gegeben, die Umwandlung vorzuschlagen. Der Direktor habe nachgewiesen, daß das Reformgymnasium als die Schule der Zukunft zu betrachten sei. Dr. Wirtz führte aus, der Minister würde längst das Reformgymnasium angeregt haben, weinn es die Schule der Zukunft ware. Es könne sich hier nur um einen Versuch handeln. In der Bürgerschaft sei nie Klage über das Gymnasium geführt worden und mit der Realschule sei man ebenfalls immer zufrieden gewesen. Welchen Erfolg man mit den Reformanstalten erzielt, habe man in Köln gesehen. Von 96 Schülern des Reformrealgymnasiums seien 81 zur Oberrealschule übergegangen. Die Umwandlung werde auch andere Lehrkräfte bedingen, und so bitte er, einstweilen von der Umwandlung abzusehen. Wenn die Vorlage angenommen werde, werde sich eine Entvölkerung des Reformaymnasiums und eine Zunahme der Realschule zeigen. Hr. Böcking meint: Für Mülheim sei eine Oberrealschule wichtiger als Böcking meint: Vv..: zur eine gemeinsame Unterlage, für
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der ersorderlichen Urkunden für die Eheschliessund von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich. K öln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½).
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
Dr. Tilmann,
Bocking inetnt: Vv.—. Liug gemeinsame Unterlage, für
eimn Resormanmmastunm. Direktor Drosehor
Professor der Chirurgic, wohnt Marzellenstr. Nr. 111.
Sprechstunden—415 Uhr. Telephon Nr. 1013
S
ür die Eheleute
herrn Jos. Nakatenus
und
Frau Heuriette,
geb. Bürgers,
findet Montag den 24. Oktober, morg. 915 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu## hiermit freundl. eingeladen wird.
für die verstorbenen Eheleute
Am 21. Oktober c. verschied nach schwerem Leiden unser inaktives Mitglied,
wes Mitglied, Herr."„ Ar.SS
Franz Josef Bodde.
am Mantag den 24. Oktober, n
Die Beerdigung findet am Montag den 24. Oktober,
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Sachsenring 5 aus statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit höflichst einladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Bertram Zündorf
geladen sind.
Peter
Josefine,
Hillstein,
geb.
findet am Dienstag den 25..,
morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h
Sascse, Let esiete eetchesiee. Wäeige
Streng reelle Bedien. Abhol. u. Zustell. durch eig. Wagen od. Boten. K. g.
das Jahrgedächtnis
für Frau
Karoline Loeff,
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
geb. Koch, findet am Montag den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu alle Verwandten und Freunde hierdurch höflichst eingeladen werden. h
findet Montag den 24. Okt morgens 9 Uhr, in der Herz Jesu=Pfarrkirche statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9
* Wie der der Wahrhei tritt“, ist, wie Zeit an der§# Anzeiger festgel den„Genossen" in der letzthin gehabten Holza er sagte:„In
Nackenschläge,r
worden sind.“ Wahrheit Jeder ehrlich heit ans Tages schützen kann. der Arbeitersch beim Abschluß Firma sich ve aufnahme der beitern, obs zeug zahlen legenheit erkl über haupt Arbeit au erwidert:„T
schlossen und daß der sozie seine Rechnun Versuch, noch Jahren erstr illusorisch zu interessen!? auf der Such van der Zyp Metallarbeite Rheinischen 3 sierten seien später war man bei den weiter als E * Kalk, schäftigter K an die„Alle Ueberlegung, worden zu schlossen hat Zeitung. In elwa einem Betrieb all Arbeit erhal noch als Kedie sich eini gelingen, ih Unfähigkeit, eine gute P es schließlich zu entledige alle von d über„endle in sich zusa ist den„Fr 9 In d
Gewerksch
Arbeitersek ganisation gesagt, die jedes M Die Rhein anders gel lichen L demokratis nur Erfol die Mittel weder hat Taktik de jedes Mitt erscheine, der Tat d wie man und Tat sie als„A schaften“ innerung arbeiter# anläßlich Deutz hat und er d eingt der „Niederle Geschäfts einem Ve lung in unmögli# wahren.
die Fäll tischer e christlich zwingen Das An . f r e i e n“<space> den Jest Zweck h
0 D
zirkes
Bürgers katholise recht z öffnete Alsdani eine Kr ebenfall Vereine ein Mi bindung Punkt der Ar habe b wärts Westdel gierten

##. 295 k Bonntag, 25. Gctober
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
# wie der sozialdemokratische Holzarbeiterverband mit er Wahrheit umspringt und die Arbeiterinteressen„veruan uis auns Arbeiericrig Prar- Zehine Gecct.
Tatsachen wiederholt im Kolner Local den. Wie unbequem diese Feststellungen
die
tritt“, ist, wie Zeit an der Hand von
Anzeiger festgenagelt worden. Wie andehmn
den„Genossen" sind, ging auch aus einer Aeußerung hervor, in der letzthin im sozialdemokratischen Gewerkschaftshause stattgehabten Holzarbeiterversammlung ein Redner fallen ließ, indem er sagte:„In der Presse sind uns in der vergangenen Moche Nackenschlage versetzt worden, wie sie uns lange nicht zu teil ge worden sind.“ Nun, wenn die„Genossen" die Feststellung ver Wahrheit als Nackenschläge empfinden, dann läßt dies tief blicken. Jeder ehrlich denkende Arbeiter wird sich freuen, wenn die Wahrbeit ans Tageslicht kommt, damit er sich in Zukunft vor Schade schützen kann. Darum sei auch heute wieder ein„Genossenstreich der Arbeiterschaft zur Kenntnisnahme mitgeteilt. Bekanntlich har beim Abschluß des Streikes in der Ehrenfelder Waggonfabrik d Firma sich verpflichtet, das Werkzeug zu liefern. Bei Wieder aufnahme der Arbeit erkundigte sich nun die Firma bei den Ar beitern, ob sie ihnen eine Vergütung fur das vorhandene Werkzeug zahlen oder aber ganz neues stellen senz####uge legenheit erklärte ein„Freier" der Firma:„Wir verlangen
überhaupt nichts, wir haben bedingungslos di Arbeit ausgenommen.“ Von seiten der Firma wurde ihm erwidert:„Wer sind die Wir? Die Firma hat den Vertrag geschlossen und den hält sie auch.“ Also lediglich der Aerger darüber, daß der sozialdemokratische Verband bei der Bewegung nicht auf
und der Vertrauensmänner sind so wichtig, daß jedes Mitglied seine ganze Fähigkeit demselben widmen muß. Dieses sind keine Ehrenämter, sondern Arbeitsposten. Versammlungsbesuch, Agitation für den Verein, Unterstützung der katholischen Presse durch Abonnement und Mitarbeit sind Pflichten, deren sich kein Mitglied der katholischen Arbeitervereine entziehen darf. Eine wichtige Aufgabe der Arbeitervereine ist die Förderung der christlichen Gewerkschaften. Jedes organisationsfähige Mitglied des Arbeitervereins muß denselben beitreten. Es empfehle sich, eine Agitationskommission in jedem Arbeiterverein zur Förderung der christlichen Gewerkschaften einzusetzen. Nach einer lebhaften Diskussion wurde folgende Resolution angenommen:„Die Vereine des Bezirkes KolnMülheim verpflichten sich, die Beschlüsse des Delegiertentages in Essen in möglichst kurzer Zeit durchzuführen.“ Eine weitere Resolution wurde angenommen, welche lautet:„Die Arbeitervereine werden ersucht, möglichst engen Anschluß an die Jünglings= und Jugendvereine zu erstreben, damit die Mitglieder derselben von diesen Vereinigungen in die Arbeitervereine übernommen werden. Nach einem Bericht der Delegierten über den Stand der einzelnen
Vereine, aus welchem ein ständiger Aufschwung der Bewegung
cTAP Orn
meint Bernstein, er und seine Mitarbeiter hätten Anlaß genug ihrerseits die Parteiinstanzen anzurufen. Sie hätten aber davo# abgesehen, weil sie der Meinung seien, daß Mehring und Jaecks mehr die Partei als sie beleidigt hätten. Bei der Hartnäckigkeit, mit der beide Parteien ihre Behauptungen, bei denen es sich um Vorwürfe wie„Verleumdung" und„Doppelspiel“ handelt, aufrecht erhalten, wird der Parteivorstand an einer Untersuchung des Falles zuletzt wohl kaum vorbeikommen.
* Die sozialdemokratische Münchener Post, welche dem Abg. v. Vollmar nahesteht, schilt auf die„unsinnige Revisionistenriecherei“ der sozialdemokratischen Leipziger Volkszeitung, die nahezu an Verfolgungswahnsinn grenze.
Krieg in Ostasien.
seine Rechnung gekommen ist, veranlaßt einen„Genossen“ zu dem
Versuch, noch im letzten Augenblick eine, von den Arbeitern seit Jahren erstrebte und nunmehr erreichte Verbesserung wieder illusorisch zu machen. So vertreten die„Genossen" die Arbeiterinteressen! Zur Erheiterung sei noch mitgeteilt, daß Hr. Horn auf der Suche nach dem ersteren, der bei der Bewegung d van der Zypen die Kündigung zurücknahm, nun glücklich bei Metallarbeitern angelangt ist. Erst hieß es bekanntlich in
Rheinischen Zeitung, die im Christlichen Holzarbeiterverband Organ
sierten seien es gewesen, dann war es der Hirsch=Luncker später war es auch kein Hirsch=Dunckerscher und schließlich lande. man bei den Metallarbeitern. Wir sind gespannt, wer nun noch weiter als Sündenbock von den Genossen ausfindig gemacht wirr.
* Kalk, 22.Okt.1904.„Ein in der Gießerei des Humboldt beschäftigter Kernmacher wurde deshalb entlassen, weil er nicht meh an die„Alleinseligmachende= glaubt und weil er nach reiflicher Ueberlegung, ohne von den freien Gewerkschaftlern aufgefordert worden zu sein, sich dem deutschen Metallarbeiterverband angeschlossen hatte.“ So berichtete vor einigen Tagen die Rheinische
Zeitung. In Wirklichkeit liegt die Sache aber ganz anders. Vor etwa einem Jahre nämlich hat der Hülfsarbeiter K. in ven.r.
Betrieb allerdings durch Vermittelung christlich Organisierter Arbeit erhalten. Er sollte, trotzdem er schon nicht mehr jung ist, noch als Kernmacher angelernt werden. Trotz der großten Muye,
entnehmen war, erstattete Hr. Arbeitersekretär Schlack ein kurzes Referat über Unterrichtskurse. Dieselben seien eine unumgängliche Notwendigkeit in unserer heutigen Zeit. Ueberall auf sozialem, politischem und religiösem Gebiete treten neue Anforderungen an den Arbeiterstand heran. Auch wolle der Arbeiterstand mit vertreten sein in den gesetzgebenden Körperschaften. Da ist es eine Vorbedingung, daß der Arbeiterstand die notwendige Bildung und Schulung besitzt. Dazu ist der Unterrichtskursus die beste Schule. Hier werden Vorträge sozialen, politischen und apologetischen Inhalts gehalten, um die Kenntnisse der einzelnen zu erweitern. Durch praktische Uebungen, Uebernahme des Amtes des Vorsitzenden und Schriftführers lernt jeder die parlamentarischen Gepflogenheiten kennen. Dann soll durch die Diskussionen und Halten von Vorträgen jeder lernen, seine Gedanken in kurzen, klaren Worten zum Ausdruck zu bringen. Mit der Aufforderung, daß jeder Verein, auch die ländlichen Vereine, einen Unterrichtskursus einrichten möge, schloß der Redner seine Ausführungen. Nach einem kurzen Schlußwort des Hrn. Bezirkspräses Schüller, in dem er zu reger Agitation in den Wintermonaten aufforderte, hatte der Delegiertentag sein Ende erreicht.
F Gewerkschaftliches. Iu Posen fand am 20. d. eine zahlreich besuchte Versammlung der christlichen Gewerkschaften statt. Hr. Gewerkschaftssekretär Stegerwald(Köln) sprach in derselben über die Erfolge der christlichen Gewerkschaften. Allein der christliche Bauhandwerkerverband habe in den beiden letzten für seine Mitglieder mehr als eine Million Mark an Lohnerhöhungen errungen, die tägliche Arbeitszeit sei in einer großeren Anzahl Orte um eine halbe bis zwei Stunden ver kürzt worden. Noch höher als diese materiellen Erfolge seien
die ideellen anzuschlagen. Durch die Gewerkschaftsbewegung werde die Arbeiterschaft aus ihrer Gleichgültigkeit aufgerüttelt und zu strebsamen Gliedern der Gesellschaft gemacht. In ver diskussion tat ein Berliner Redner der sozialdemokratischen Ge
* London, 22.0u.1902.(Drahtber.) Der Times wird auf Tokio vom 20. Oktober telegraphiert: Die Russen haben sich offenbar am nordlichen Ufer des Schaho in vorher vorbereiteten Stellungen gesammelt, die stark genug sind, einer Verfolgung Halt zu gebieten. An einigen Stellen stehen sich die Feinde auf 600 Meter gegenüber. Die japanische linke Flanke steht auf dem nördlichen Ufer und bedroht den russischen rechten Flügel. Man glaubt in japanischen militärischen Kreisen, daß
I r.,<space>„<space> 9<space> a u<space> 8<space> l e c h l a c h t<space> h e o b s i c h t i g e<space>
General Kuropatkin eine neue Schlacht beabsichtige.
* London, 22.9u.1902.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tokio vom 21..: Die Russen konzentrierten sich an verTolio vom Er...Eie Uensse..„„„—„
schiedenen Punkten des Mandarinenweges, namentlich bei Schauu und an dem Wege nach Fuschan.“ Eine große Schlacht,
hopn und un dem Wege nach in der die Japaner die Angreifer sein würden, steht bevor.
* Die russischen Verluste. Der Reutersche Korrespondent im Hauptquartier des Generals Oku sendet noch einiges über die Schlacht am Schaho. Diese ist seines Erachtens, soweit die Verluste in Betracht kommen, der heftigste Schlag, den die russische Armee bisher erhalten hat. Die japanische linke Armee beerdigte während der siebentägigen Kämpfe 4100 russische Tote, die sie bei ihrem Vormarsch fand. Ein Dorf vor dem japanischen linken Flügel ist mit Toten gefüllt, aber die Japaner konnten diese nicht beerdigen, da das Granatfeuer der zurückgehenden Russen immer noch das Dorf erreichte. Die mäßigste Schätzung gibt die russischen Verluste auf 25000 an. Die Russen hatten die Hauptverluste bei ihren entschlossenen Gegenangriffen, die sie gegen jedes von den Japanern genommene Dorf richteten. Sie zeigten bei diesen Angriffen eine solche Hartnäckigkeit, daß bei manchen Gelegenheiten die ganze Angriffskolonne vernichtet wurde. Die Russen kämpften überall tapfer und gut, aber es war eigentümlich, daß sie fast jedesmal ihre Stellungen vor dem ersten japanischen Angriff räumten und dann verschiedene Angriffe machten, um die verlassene Stellung wiederzunehmen. Die linke Armee der Japaner, die eine Frontbreite von 16 Kilometer hatte, rückte in siebentägigem Kampfe etwa acht Kilometer vor und hatte dabei fast jeden Zoll des Bodens blutig zu erkämpfen. Der endgültige Rückzug der Russen auf diesem Teile des Schlachtfeldes nahm jedoch den Charakter einer Flucht an. Die russische Artillerie deckte den Rückzug gut und sammelte noch viele Verwundete auf. Di. Russen vor der mittleren Armee der Japaner waren fast alle
eine gute Portion unverftbrenheit und Ianifucht,# enz###m
es schließlich für das beste hielt, sich aus diesen Gründen des Mannes
zu entledigen. Das ist der wahre Sachverhalt: damit fallen auch
alle von der Rhein. Ztg. an den Fall geknüpften
über„endlose Schikane",„christliche Nächstenliebe und Duldsamkeit
in sich zusammen. Im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften ist den„Freien“ eben jedes Mittel recht.
9 In der Ronferenz der Ortskartelle der christlichen Gewerkschaften, welche vorigen Sonntag in Essen stattfand, hielt Arbeitersekretär## einen Vortrag über gewerkschaftliche Organisation und Taktik. In einem Bericht hieß es, K. habe u. a gesagt, die Taktik der sozialdemokratischen Gewerkschaften lasse jedes Mittel recht erscheinen, wenn es nur Erfolg verspreche. Die Rhein. Zta. sucht diesen Satz, der übrigens im Wortlaut wohl
anders gelautet hat, dahin zu deuten, daß hiermit den christlichen Organisationen empfohlen werde, gegenüber den sozialdemokratischen Gewerkschaften jedes Mittel zu gebrauchen, wenn es nur Erfolg verspreche, also nach dem Grundsatz„Der Zweck heiligt die Mittel" zu handeln. Es liegt auf der Hand, daß Kloft das weder hat sagen wollen, noch gesagt hat; er sprach eben von der Taktik der sozialdemokratischen Gewerkschaften, denen jedes Mittel im Kampfe gegen die christlichen Organisationen recht erscheine, wenn es nur Erfolg verspreche. Und damit hat er in der Tat den Nagel auf den Kopf getroffen. Es ist doch zu bekannt, wie man die christlichen Gewerkschaften von jener Seite in Wort und Tat bekämpft und zu vernichten sucht. Einmal bezeichnet man sie als„Arbeiterzersplitterer“, ein andermal als„Zentrumsgewerkschaften" oder als„Unternehmergewerkschaften". In frischer Erinnerung ist besonders das Verhalten des sozialdemokratischen Hol arbeiterverbandes gegenüber dem christlichen Holzarbeiterverband anläßlich der Lohnbewegungen in den Kölner Waggonfabriken. In * Deutz hat sich der„freie" Verband eine schwere Niederlage bereitet und er dichtet sie dem christlichen Verbande an. In Ehrenfeld ereingt der letztere einen Erfolg, der„freie" sucht ihn zu einer Niederlage" zu stempeln. Erinnerlich ist auch, wie kürzlich der Geschäftsfuhrer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes einem Vertreter der christlichen Arbeiter in einer WerkstattversammPlung in Lindenthal das Wort nicht erteilte, und es diesem dadurch unmöglich machte, sich gegen dessen falsche Behauptungen zu verwahren. Endlos aber würde dieses Kapitel werden, wollte man all die Fälle von Terrorismus anführen, der von seiten sozialdemokra. T. nfrannomandt wird au dem Ameck. die
Visrnssion nir ein Gerliner Kirenere. IVO.„„
werkschaften den charakteristischen Ausspruch: Sie wünschten nichts sehnlicher, als daß sämtliche Unternehmer„der Teufel hole“. Verloren gegangene Streiks ließen viel Haß gegen die
Gesellschaftsordnung zurück und erzögen revolutionäre Geister, und dieses sei mindestens ebenso viel wert, als materielle Erfolge.
* Zur Frage der Penstonsversicherung der Privat= beamten. Auf ein Gesuch des Schlesischen Vereins zur Unterstützung von Landwirtschaftsbeamten an den preußischen Landwirtschaftsminister betreffend Regelung der Peusions- und Relikten versorgung der Privatangestellten von Reichs wegen hat der Minister erwidert, daß nach einer Mitteilung des Reichskanzlers in gegenwärtigen Zeitpunkte noch nicht die Absicht bestehe, die Regelung dieser Angelegenheit von Reichs wegen in die Hand zu
nehmen. g
I unter„Genossen“. Der Streit zwischen Eduard Bern stein als Herausgeber des Neuen Montagsblattes und den Redakteuren der Leipziger Volkszig., Genossen Mehring und Jaeckh, den letztere durch ihren Appell an den sozialdemokratischen Parteivorstand vorläufig für erledigt hielten, läßt ersteren noch nicht zur Ruhe kommen. In seinem Neuen Montagsblatt hält er die Behauptung seines Mitarbeiters Ruberrimns, daß die Leipziger Volkszeitung in der bekannten Südekumaffare mit ihrem Telegramm an den sozialdemokratischen Parteitag ein Doppelspiel“ getrieben habe, aufrecht. Zur weiteren Charakterisierung der zweideutigen Handlungsweise der Leipziger Volksztg. weist er noch darauf hin, daß die obengenannten Redakten in einem Artikel vom 8. Oktober erklärt hätten, sie hätten die
frische Truppen, während die Japaner fast ausnahmslos zu denselben Regimentern gehörten, die bereits bei Liaujang gekämpft
hatten.
Die Faule Von Werteeisinnsunnne...„
tischer Gewerkschaftler so oft angewandt wird zu dem Zweck, die christlichen Arbeiter in die sozialdemokratische Organisation zu
zwingen oder christlich Organisierte aus der Arbeit zu verdrängen.
S„„„„ g1 eu hofneiion daß in dorr
Zwiligen Vöer chriftrich rgannkerenr.„
Das Angeführte genügt aber schon, um zu beweisen, daß in den freien“ Gewerkschaften in weirestem Umfange nach dem fälschlich otchohonen Sohe nehandelf mird:
den Jesuiten in die Schuhe geschobenen Satze gehandelt wird: Zweck heiligt die Mittel":
Zibec heitigt die Willer
(0 Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirkes Roln-Mürheim. Am verflossenen Sonntag fand im
bar Miostahmae Teleaiertentag der
Bürgersaale des Annohauses der diesjährige Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirkes Köln=Mülheim statt, welcher recht zahlreich besucht war. Der Bezirkspräses Schuller eroffnete die Versammlung und begrüßte recht herzlich die Erschienenen. Alsdann machte er die Mitteilung, daß jetzt das Arbeitersekretariat eine Kolportage eingerichtet habe, um billige Flugschriften und ebenfalls Bücher sozialen und apologetischen Inhalts den einzelnen Vereinen leicht zugänglich zu machen. Die einzelnen Vereine möchten ein Mitglied bezeichnen, welches sich mit dem Sekretariat in Verbindung setzt und den Vertrieb der Schriften übernimmt. Zu Punkt 1 verbreitete sich Hr. Kliever über den Delegiertentag der Arbeitervereine der Diözese Köln in Essen. Der Delegiertentag habe bewiesen, daß es mit den katholischen Arbeitervereinen vorSüdekumnotiz nur deshalb zuruckgenommen,„um das Spiel des Revisionismus zu durchkrenzen und der Partei einen Skandal zu ersparen. An und für sich hätten sie jedoch nicht ven geringsten
zu ersparen. An und sur sich 0—
Anlaß, die Notiz zurückzunehmen", und bemerkt dann dazu:
Mit anderen Worten, bloß aus taktischen Gründen hatte Gustav Jaeckh im Telegramm an den Parteitag die Notiz bedauert und„nach Form und Iuhalt zurückgezogen“, bloßz aus taktischen Gründen hat die Redaktion der Leipz. Volksztg. dem Parteitag erklärt, daß sie den Druck der Notiz, wenn sie sie vorher gesehen, verhindert hätte! Wenn die Leipz. Volksztg. da noch den Mut hat, es als„Verleumdung“ zu bezeichnen, daß sie gegenüber dem Parteies als„lguguees.9 ggan haho so heneiden wir sie wirklich
ommduung“ zu bezeichnen, ran seeney
tag ralsches Spiel getrieben habe, so beneiden wir sie wirklich
niche. Ihe Lehgauptung, dab. e. Lo. bei desz. Pie ger Lergies das
sie den Leipziger Genossen gegenüber treibt, genau so, wie ihr Telegramm an den Parteitag. Der Protest war von L. Grünwald (Hambura) eingereicht, den niemand für einen Revisionisten hält. über wie früher bemerkt, es gehört zum System von Mehring und Jaeckh, immer gegen den Revisionismus zu hetzen und damit den Parteistreit, den alle Welt in der Partei sonst zu begraben wünscht, immer wieder von neuem zu schüren.
In seiner psychologischen Studie über Franz Mehring in der letzten Nummer seines Blattes hatte Vernstein bemerkt, daß dieser or nicht allzulanger Zeit einem Erzrevisionisten erklärt habe, werde nun bald desen Erfahrungen über das Necht der Selbst,
kritik teilen. Kautsky meinte darauf in seiner Mehring=Jaeckh Avologie, das seien Andeutungen auf alten Parteiklatsch, den
* Die Belagerungsarmee vor Port Arthur.
(Drahtber.) Die Daily Mail berichtet aus Tokio vom 21. d. Generalleutnant Sameyita, Kommandant der Festungsartillerie von Tokio, ist mit Verstärkungen für die Belagerungsarmee vor Port Arthur abgegangen. Ein Teil der 8. Division wurde ebenfalls zur Belagerungsarmee geschickt und der Rest der Division
X Tokio, 22.0kt.1904.(Drahtber.) Amtlich. Marschall Oyama berichtet: In der Front war gestern keine Veränderung der Lage zu verzeichnen. Die Anzahl der von unseren linken Armeen eroberten russischen Geschütze beträgt im ganzen 43; davon sind 24 von der linken und 16 von der rechten Kolonne genommen worden. In der Nähe von wurden von unseren Streifwachen in der Nacht zum 20. Oktober 200 Russen tot aufgefunden..*
&* St. Petersburg, 22.01.1902.(Drahtber.) Die Russische
Telegraphenagentur meldet aus Gudsiadsi vom 21. d..: Vom 11. bis 18. Oktober kämpfte das erste Armeekorps unter Meyendorffs Befehl bei den Höhen von Yangsintun und ging mit Ehren, trotz großer Verluste, aus diesem schwierigen Kampfe in bergigem Terrain. Ein besonders blutiges Gefecht fand bei der Besetzung eines Bergkegels am Schahoufer in der Nähe des Dorfes Sahojan statt. Russen erbeuteten hierbei 14 Geschütze, 40 Munitionswagen, ferner eine große Anzahl Gewehre. Ein Telegramm Sacharoffs vom 21. d. M. meldet, daß am 21. d. M. bei der ersten Mandschurei=Armee keine Zusammenstöße mit dem Gegner stattfanden. Der Feind zog sich von Schahopu zurück. In Schahopu wurden Gewehre, Patronen und Vorräte gefunden. Unsere ganze Artilleriestellung war zurückgelassen worden, ebenso vier Protzwagen und ein Wagen mit Handwerksgeräten. ganzen eroberten wir nach dem Kampfe am 16. Oktober 14 japanische Geschütze, von denen 9 Feld= uno 5 Berggeschütze sind, und haben eins von unseren Geschützen zurückerhalten.
* St. Petersburg, 22.2u.1902.(Drahlber.) Der Korrespondent der Birschewija Wjedomosti in Mukden telegraphiert seinem Blatte vom., Lhudor:.Pr, 4e g bgegigeng
Nacht griffen, die Japaver, drei Kompogureg
iese
dade Beldiesen, buß es mir den rnche.
wärts gehe. Mußte früher die Leitung auf die Einfuhrung der
tburts dehr. Müßle feanes dir Wrrm==
Westdeutschen Arbeiterzeitung drängen, so waren es jetzt die Dele
Weurschen Arbeiterzentung Brangeen„„„„
gierten selbst, welche dieselbe forderten. Die Pflichten der Vorstände
dazu auch nicht imstande. Bernstein hilft jetzt seinem Gedächtnis nau.„Die Venerkung ist schriflich erfolgt, sie tra, doß Datun 7. Dezember 1901, steht in einem Schreiben an— Ed. Bernstein
und richte ihre Spitze gegen— Karl Kautzky: Die
der Leipz. Volksztg., sie habe den ganzen Streit dem Parteivorstand übergeben, will Bernstein im Ernst nicht
es aber, sagt er, doch wahr sein, dann um so besser. Umgekehrt
an, diese trieben den Feind aber zurück und verfolgten ihn bis zu den japanischen Laufgräben, drangen auch in diese ein und erbeuteten Vorräte an Konserven, Munition, Werkzeuge und ein Geschütz. Ueber der Umgebung von Mukden wütet ein furchtbarer Sturm; nachts fällt die Temperatur auf fünf Grad
De schlechte Wetter ist für die Japaner äußerst ungünstig; sie erfrieren. Ganz früh morgens fanden unsere Kosaken heute auf den vordersten Stellungen des Feindes zwölf ersarte Jopaner
auf und brachten sie ins russische Lager, wo sie erwärmt un mit Nahrung versehen wurden. Die Gefangenen sagen aus, Kälte bringe ihr Heer in eine schwierige Lage.
Abeintode am 22. Oktober, abde. 7 Uhr: L1s 2n.—####

—e Teasar can Nr. 293 x gonntag. 23. October 1904.
Ger!
Köln
Breitestrasse 11.—129.
zu
Teppiche,
Felle
für Handwerker Nr. 8.
Einladung
der am Montag den 31. Oktober 1904, abends 8½ Uhr in der Bierbrauerei Jüsgen, Unter Taschenmacher, stattfindenden
F. Iund Mlfolie-s
Tagesordnung:
die durch die Aerzte geschaffene allgemeine Lage
2 Wahl der Vertreter der Arbeitgeber und enehmer. Zu wählen sind 8 Verteter der Arbeitnehmer un 3 Vertreter der
Vorlagen.
Dingofelle,
In schönen Exemplaren mit Besatz. 9275 Stück von+ San.
Chines. Ziegenfelle,
75 X175 cm, in grau und weiss, 600
Läuferstoffe.
Damen-Mäntel-, Blusen-, Kleiderstoffe.
Genua-Cord.
(Lindener Rippsammet.)
LFHRUS:
Antilopenfelle, vereztüche von 5#. Axminster-Vorlagen Juteläufer
55X110 cm 150] 65 cm breit En 3
Stück##
KS:KOL
Damentuche
—155 Farben!!! von M..60—.50—
Tuchversand F. Sangermann
——— seit 1896 Machabäerstrasse Nr. 30——
jetzt Andreaskloster 6 B
(—12,-7 Uhr).
65 cm breit 50 3 Meter von SU an.
Axminster-Teppich,
1. nu..ba. Dassine.
Preis
Tapestry-Teppieh,
nur solide Qualitäten,
190290 em Preis###
Besonders preiswert!
*<space> I<space> 1 8 5 X 2 8 5<space> c m<space>
Akminster-lebbich stuvolle moderne Zeichnung. Preis
in hübschen Dessins, 120X180 cm
Alle HerrenBekleidungsstoffe.
#h
Abgabe jedes Masses. Anfertigung nach Mass.
182
Ee
Ziehung4...Novbr.zu Berlin
15. Lott. d. Commission f. Trabreanen.
Berliner Lose à 1
11 Lose 10 MK. Porto u. Liste 20 c Pferdegew. günstig verkäuflich geg.
Baar-Geld.
6039 Gereinne“ genp“ Mark
a A
•3800- 6009 512000 10 000 •1500-9000 211000- 2000 2400 KL 26000
3600 à5 U 18000 20 Fahrräder- 4000
Berliner Lose versemdet: Genaral Dos!“
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin. Breuestr.b. Giuc kzsm#ller
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein. Hohestrasse 109; Franke&amp; hildergasse 16; F. A. Teeke. itinswall 15; O. Pappermanns engeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Istr. 44; F. E. Braun, Friesenr Wuele Massen- Vel
von Emaillewaren auf dem grossen Platze im Klapper hof, nehst Eingang von der Friesenstrasse.
Montag wieder eine Waggonladung aller erdenklichen Geschirre eintreffend, darunter
1Posten schwererbrauner Kochtöpfe
Sämtliche Artikel werden zu ausserordentlich hilligen Preisen abgegeben, sodass Jeder kaufen kann
und muss
Der Verkauf findet in einem Riesenzelt von morgens 8 bis abends 9 Uhr statt.
Zu zahlreichem Besuch ladet engebenst ein
Frau Emil Lowinsky
aus Elberfeld.
Cie Ma
Zigarre
Frsulastr. 44. r. E. braun. P riesen strasse 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödientrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Künner. Hoheniorte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feidhaus. Peterstrasse 10; Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25: L. Hämmerling, Ehrenfeld. Venloerstrasse 273; Joh. Maltry. Niopes, Sechzigstrasse 23; Anton Müller. Kalk, Hauptstr. 273.
Petroleum=Glühlicht Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg. kosten l. Wiederverk. ges.
Uebel&amp kechleiter Didnos
Heilbronn a. II.
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
verbunden mit außerordentlicher Solidität.— Dielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
Konr. Fürth,
Die Abteilung für Obstbau des Rhein. Bauernvereins
besorgt dauernd nach Proben
feinstes Tafel- u. Wirtschaftsobst
direkt vom Züchter.
Tafelaptel u. Wirtschaftsäpfel sind in bester zu Tagespreisen erhältlich.
Bestellungen vermittelt Frau Marie Blumrath, Greesbergstr
— Proben daselbst zur Hand.—
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner# Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c* Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. München.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Gereonstr.; Apoth. z. golderen Kopf. Schildergasse; Einhorn-Apoth., Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HohenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt: JesuitenIpoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth.,
Salierring; Viktoria-Apoth. Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr. Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., En gel-Apoth, Roseu-Apoth.;: Deutz: Löwen-Apoth., Marien-Apoth.; Nirpes: Plora-Apotheke.
9 lascht Bilder, ei.- billig zu verk.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
möglichst bald an das katholische Arbeitersekretariat gelangen zu lassen. Abfahrt Samstags abends.—. Ligtbilderabend über Nansens
ortpusoher, Vertres dag, Heshähte vonr.=s Ue. Vetanz
Ausans Puniht. Htiftungsfest. Dof Dienstagabend Vorstandsitzung
bei Herrn Penohener, Endgiltige Feststelung des Programms für das
Sotiungsser... Lam 23 Oktober,—8 Uhr: Kasse und Bibliothek.
Kötg=Zorp, Sonntag den 23. Oktover, 1—. Mitglieder. 2. Vortrag des
Hrn. Wiesepg), Agrres Zig Pihung des Arbeiterstandes.— Donnerstag
Geschichte Näb--Mittelungen Fer. den Kartofelbezug,
sung. Vortrag des Parteiseketärs Dr. Jörg: Der gegenwärtige stand
Köln=Sülz. Mortag der 24. Oktober, abends 81 Uhr bei Esersey:
nt2rcht#,# KöinLindenthal. Abends 8 Uhr:
or Hen 23, Oktober, abends 6 Uhr: Versammlung. Köln=Leutz, Sonntag den—.. La, Delegiertentag im Annohause. 2.
bes ars.!“ Uhr und am
„ ichiger Tagesordnung bei Pafendorf. Zahlreiches
Sece unet..— 92 Hetaher abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag:
Kölner Bezirksdelegiettenigg.. ir. 93 Oktober Wegen des Gesellenfestes keine
Mütheim=Rthein...—. Margens Gesangprobe.— DonnersZahlstelle und beine. Tugsapologetischer Abend. Referat des
Herrn Präses.— Sonntag den 30. Oktober: VolksvereinsversammVereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Aus Anlaß des), Les t.„ulung im großen Tivolisaale, wozu alle
Prande 22). Airte..e2 Ler. S. 4z4zhslscheliuge. Sontan den
Marianische Kongregation für Prau he h. Kommunion in Minoriten,
mittags 214 Uhr, Danksagungsandacht in der Stolktgass; abends
Si. Brunoverein an Ct. Kunzipert, Sonnuag den 23. Oktober, abends
7“ Uhr, Versammlung mit Vortrog.„auntag den 25, Oktodet, nachSüngng esangprone: 4 Uhr Spielen; Versammlung, fält itog Dienstag, 31, Uhr, Turnen und Gesang.— Donnerstag. 9 Uhr,
Stenograpyt. Käln=Kippes. Honntag den 23. Oktober:
g den
ox3, Hktober, nachmittags, 112 Uhr: Andacht.— Freitag den 28. Okto=
ber, abends 9 Uhr: Gesangprobe.
Sorten Kartoffeln zum Einkellern
sowie
rote Nieren Moselrote
Haqnumbonum
dicke Weißze alle
zum Aufbewahren sind zum billigsten Tagespreise zu haben bei
Johann
Severinstraße 163
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048
Neuheiten in
Federhüten,
Strauss-defedern
Roos hervorragende DUdS, Qualitäten, hinigan u. arben derselben
Einigen unter Garantie.
Adolph Meyer,
Namnaf Blumen-.Federafahr.

K" Liste von Inserenten, die den
KöLNER LOCAL-ANZEIGER
in der Zeit vom 27. März bis 10. Oktober 1904 erheblich zur Ankündigung benutzt haben.
*<space> H e r a u s g e g e b e n<space> a u f<space> V e r a n l a s s u n g<space> d e r<space>
Press-Kommission des Kartell-Verbandes der katholischen Vereine Kölns
Abels, Heinr., Ehrenfeld, Malzkaffeefabrik.„„
Abels, Wilhelm, Schildergasse—7, Gemälde= u. Kunsthandlg. Abs, Adolf, St. Agatha 29, Möbelfabrik.
Akt.=Ges. Cöln-Bonner Kreisbahnen.—„
Alsberg,., Marsplatz—14, Damenkleider, Weißwaren usw. Alsberg, Geschw., Hohestr. 111, Manuf.= u. Damenkleidergeschäft. Amtenbrink, Friedr., Obenmarspforten 25, Lotterie=Bank. Angersbach,., Martinstr. 34, Friseur u. Perückenmacher. Antoni, W.., Lindenthal, Kolonialwarenhandlung. Appelrath=Spiegel, I.
####r#., Minoritenstr. 25, Leinen= u. Manufwhdlg.
Arensberg,., Hohepforte 13—17, Hotel=Restaurant.
Argendorf, Glockengasse 37—39, Hotel=Restaurant.
Artmann, Kath., Kalk, Hauptstraße 227, Damenhüte.
Asbach&amp; Poppinga, Altenbergerstr. 20, Kunstgewerbl. Atelier. Assenmacher, Engelbert, Herzogstr. 33, Butter, Eier, Käse.
Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, Dampfbranntweinbrennerei Außem, Joh., Kalk, Kirchstr. 4, Papier= u. Schreibwarenhandlung Automat.=Rest., Hohestr. 53 u. 103, Breitestr. 48/50, Eigelstein 60.
Badorf,., Thieboldsgasse 108, Porzellan= u. Glasgeschäft.
Baer,., Friesenstraße 57, Ochsenmetzgerei.„ 6
Ballauf, Aug., Deutz, Tempelstr. 38/40, Kohlen, Koks,
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, Burgmauer 27—29.
Barnickel, Franz, Marzellenstr. 14, Schokol.= u. Zuckerwhandig Barschak, Regine, Passage—7, Puppenheim.
Baruch&amp; Cie., Hohestraße 23—25, Damen=Konfektionsgeschäft Bauer, Rosa, Drususgasse 3, Zahnatelier.
Baum, Karl, Perleupfuhl 17, Laden= u. Schaufenster=Einrichtungen Becker, Gottfr., Weidenbach 27, Tapetenhandlung. Becker=Steinbach,., Kolumbastr. 15, Wildpret= u. Geflügelhdlg Beckert, Reinh., Aachenerstr. 54, Ofen= u. Herdfabrik.
Beierling,., Weyerstraße 66, Möbelfabrikant.
Bell, Peter, Severinstr. 11, Kaffeegroßhandlung.
Bellen, W.., Ehrenfeld, Venloerstraße 172, Kunstgärtnerei. Bendheuer, Theodor, Mühlengasse 1, Restaurant„Im Kranz Benziger&amp; Co., Martinstraße 20, Verlagsanstalt.
Berg, Louis, Hohestr. 56/58, Eigelstein 107/109, Schuhwarenhaus Berg, Peter, Wwe., Friesenstr. 23, Manufakturw. u. Wäschegesch. Bergerhoff&amp; Co., Hochstadenstr. 12, Brikettgroßhandlung Berg.=Märk. Bank, Komödienstraße 26.
Cleder, Peler, Sinlblionls=Hanpirestanrunk.
Cliever, I.., Friesenstraße 41, Holzkranenfabrik.
Coling, Helene, Breitestraße 19, Frauenbildungsschun.„„
Cölner Braunkohlen=Brikett=Vertrieb, G. m. b.., Pfälzerstr. 50 Cölner Wein=Vertriebges., Carl Scholtes&amp; Co., Antwerpenerstr. Coblenzer, Josef, Aachenerstraße 85. Apparate=Bauanstalt. Commes,., Breitestr. 6, Porzellan= u. Glaswarenhandlung. Comp, Engelbert, Bonnerstr. 3, Konditorei u. Café. Comp, Jos., Neumarkt 16, Hotel=Restauraut. e
Concordia", Lebens=Versich.=Gesellschaft, Maria=Ablaßplatz 15 Connertz, Huh., Bachemerstraße 2, Kohlenhandlung.
Cords, C Corzilius
Creutz, Ludw., Linigasse o,„„
Crott, Joh., Kolumbastraße 5, Delikatessen und Kolonialwaren. Crott, N.., Breitestr. 129, Gardinen, Wäsche u. Weißwaren
Daniels, Frz. Jos., Sternengasse 11, Likör= und Punschfabrik. Dempewolf,., Lindenthal, Papierwarenfabrik.
Derichs, Franz Emil, St. Apernstraße 10, Weinhandlung.
veordia“, Lebens=Versch=Gesetschaft, Mlttiur ttouuprung— Gotschalk. S. Herzogstr. 23, Hutgese
V. Streitengase 76,2
... zratasion und Lalonialwaren. Großmann,., Streitzeuggasse 76, 1
Geldern von, Gustav, Ehrenstr. 43, Polstererg u, Dekor=Artikel. Gerke Nachf., D.., Hohestr. 120, Lager in Reisebedarfsgegenst. Gesse,., Heumarkt 18, Obstkelterei.
Giovanni,., Herzogstr. 2, Seifen u. Parfümerien Gipprich, Aug., Herzogstr. 54, Blumen= u. Pflanzenhandlung Gliesche Söhne, Jul., Schildergasse 105, Fabrik künstl. Blumen. Glogowski&amp; Cie., Hohestraße 136. Remington=Schreibmaschinen. Goertz,., Händelstr. 29, Schreinerei.
Görner, Heinr., Eigelstein 30, Hutfabrik.
Gonnella,., Martinstraße 45, Kolonialwarenhandlung. Gorissen, Gebr., Heumarkt 17, Tuchhandlung.
Gosewisch,., Kl. Sandkaul 1, Tanz= u. Anstandsinstitut. Gottschalk,., Herzogstr. 23, Hutgeschäft.
Destillerie.
-Institut.
Sargmag. u. Beerd.=Anstalt.
Großmann,., Streitzeuggasse 76, Markisen.
Grün,., Herzogstraße 21, Gummiwarenhaus.
Guckeisen, Otto, Zülpicherstraße 341, Tanzinstitut.
Gülich, Chr. Jos., Kämmergasse 42, Gas= u. Wasserleit.=Anlag. Gülich, F.., Nippes, Neußerstr. 222, Printenfabrik.
Günther,., Domhof 22, Kurz- und Galanteriewaren.
Deussen Söhne, Johannisstraße Deuster,., Friesenwall 67, Lederhandlung.
Deutsche Automatengesellschaft, Passage 17—29.
Deutsch=Belgische Kristall=Eisschrankfabrik, Köln.
Deutsche Lebensversicherungsgesellschaft, Potsdaut.## 90
Deutsche Metallw.= u. Maschinenges. m. b.., Bismarckstr.
Dick, Johann, Peterstraße 14, Hutfabrik.
Dietrich, Michael, Karthäuserwall 58, Kartoffelhdlg.
Dilger, Jean, Altermarkt 69, Uhren= und Goldwarenhandlung Dohmgörgen, Christ., Hohestraße 90, Münchener Löwenbräu. Döllinger, Gebr., Köln=Bayenthal, Kohlenhandlung.
Dolhausen, Fritz, Schildergasse 104, Juwelier.
Doll, Wilh., Severinstraße 102, Kolonialwarenhandlung. Dommes,., Aachenerstr. 7, Haus= u. Küchengeräte usw. Eduard, Mittelstraße 13, Gardinen=Großhandlung. Franz, Beethovenstraße 6, Butterhandlung.
Wilh., Kl. Neugasse 1, Kohlenhandlung.
Porzellanhdl.
pezialfabr. f. Ladeneinricht. Guisez, Franz, Mauritiussteinweg 76, Bandagist.
Guntermann, Friedr., Hohenzollernring 65, Zigarrenhdlg. Güsten, Frau., Wolfsstraße 4, Masseuse.
Güsten, Seb., Drususgasse 1A, Zigarren. Gutke, Fritz, An den Dominikanern 2, Kulmbacher Blec,
Guttmann,., Schildergasse 70, Waren= u. Möbel=Kredithaus. Guttmann&amp; Cie.,., Schilderg. 31—33, Mauufakt. u. Modewyolg.
Berndorff, Fanny, Breitestraße 43, Putzgeschäft... Ehl, Ernst, von Werthstraße 16B. 18, Glas= u.
Berzdorf,.., Frau, Komödienstr. 53, Koch= u. Konditorbekleidung. Einmahl&amp; Cie.,., Breitestr.
Bläsing, Fritz, Wwe., Bachemstr. 7. Lederhandlg. u. Schäftefabr. Emanuel. Leop
eteionher Einmahl&amp; Eie.,., Errnestr. Herren= u. Damen=Modegesch.
chäftefabr. Emannel, Leopold, Agrippastraße 5, Immobiliengeschäft.
chirmfabrik.
Bluhm, Gebr., Nippes, Neußerstraße, Manufaktur Blumacher,., Pfeilstr. 14, Handarbeiten.
Bochum, Th., Friedrich=Wilhelmstr. 2, Manufakturwarenhandlung Bock, Wilhelm, Gertrudenstraße 30, Tanz= u. Anstands=Institut. Böckem&amp; Jung, Glockengasse 13, Tapeten u. Lincrusta. Böheimer,., Breitestr. 89—91, Trikot= u. Wollwarenhandlung. Boisserée, Rosenstr. 70, Apfelmousseuxfabrik.„„„
Boitz, Frau Therese, Ehrenfeld, Wißmannstr. 43, Modes, Friseuse. Böninger&amp; Co., Severinstraße 152, Kleiderhandlung.
Dr. med. Bong, Viktoriastraße 30, prakt. Arzt.
„. Knabengard. Wäschegeschäft.
Esser, Andr., Severinstraße 8, Schuhmachermeister.
EEsfar Edm Kalk. Hauptstr. 91, 93, 95, 97, Damenkoufektion. Esser, Franz, Blindgasse 1, Schuhmacher und Schuhwarenhdlg. Esser, J.., Krebsgasse 20, Militäreffekten.
Esser, Kasp., Rothgerberbach 31, Bäckerei.
Esser, Oskar., Krefelderstr. 101, Kognakbrennerei.
Esser,., Klapperhof 43, Elektr. Lichtheilanstalt.
Eiskirchen, Gebr, A. G, Gr. Wischgass—6, Werkzeugnasch,
Haas, Willy, Unter Sachsenhausen 25—27, Oefen= u.
Hack, Gebr., Martinsfeld 32, Papierwarenfabrik u. B
Hagedorn, Fr., Breitestraße 163, Färberei u. chem. Waschanstalt. Hagedorn,.Th., Höhle 31—33, Fabr. in Schablonen, Schildern. Hamann&amp; Pontz, Sionsthal 6, Handschuh=Reinigungs=Masch. Hamecher,., Schildergasse 43—45, Kognak=Kellerei.
Hardt. Aug., Altermarkt 14, Metallwarenhandlung.
Harf, Wilh, Luxenburgerstraße 92, Kohsen=Sroße n, Kleinhandlg. Hartmann, Ignaz, Mariengartengasse 30, Lederhandlung. Häußling,., Fettenheunen 19, Hotel St. Paul.
Hausmann,., Pantaleonswall 17,
Haussche Musikschule, Gereonshof 3... Gusche u, Suusthdle
Heberle, I.., Breitestr. 125—127, Antiquar. Buch= u. Kunsthdlg. Heckmann, Theod., Hansaring 27, Konditorei.
Heiden Sohn, Ernst, Glockengasse—, Tapeten, Lingrahea gul
Heimnann, Alb, Fraukenwverft, Vertr.d Noisb=a. Zage fchrtesgng.
Hein, Karl, Leybold Nachf., Schilderg. 96, Kristall= u. Porzellanw.
Heinzelmännchen-Brauhaus, Hohepforte—Blaubach.
Heiß, Antonsgasse 8, Weinrestaurant...... Hehensmittel
Hempel, Theodor, Sternengasse 68, Reformhaus f. Lebeusmi Hempelmann Wwe.,., Höhle 39, Spiel= u. Kurzwarenhdig. Hennes,., Blaubach 35, Kneipp=Haus.
Hense,., Obenmarspforten 22, Korsettgeschäft.
Heinz, Heinrich, Severinstr. 20.—20., Hofphotograph. Helling, Gerh., Marzellenstraße 74, Schuhwarengeschäft.
Hermsen,., Breitestr. 100, Kinderwagen u. Korbwarengeschäft. Herrmann, Heinr., Köln=Klettenberg, Brotfabrik.
Euskirchen, Gebr.,.=., Gr. Wieschpene“h Herrmann, Heinr., Koln=Kielienberg####„ Wollitoffw
lTahrbach, Ga., Hohestr. 135, Tafelger.= u. Beleuchtungsgegenst. Herzmann=Roesgen, Obenmarzpforten 10, Trikot= u. Woulson
Bonjean, Geschw., Blaubach 40—42, Porzellan= u. Glaswaren. Faure, Andre, Weyerstr. 77, Uhren= u. Goldwarenhandlung., Heuckeshoven Sohn,., U. Sachsenhapser Tc, kehonz u Zuckerwfbr
Galanterie= u. Spielw.
Bosch, Karl, Breitestr. 12—14, Gas= u. Wasserleitungsgegenst. Filhert, von, Thekla, Breitestraße 116, Leinen= u. Wäschegeschäft. Hulger
Feihgaus Nachk, V. V. Schiberg,. 46, Galanterie, u. Spielu. Higers, Heirich, Laxenburgersr. 70,
Feldheim Nachf.,., Minoritenstr. 27, Kurz= u. Modewareugesch.
Feloheim 24 c12g 7 T8#chhdla u vein Herrengarderobe.
Bonselln, Geschio, Grandach 10 Iu, Porzeaun*
Bonten,., Ehrenfeld, Herkulesstr. 103, Dampffalzziegelfabrik.
Bonvie, Mich., Blindgasse 43, Vogelhandlung.
Bovenschen, Hch., Ehrenfeld, Venloerstr. 287, Wohnungseinricht.
Bosch, Karl, Breitestr. 12—14, Gas= u. Wasserlaitung
Brand, Hubert, Schildergasse 50, Hutgeschäft.
Brandenberg&amp; Tillmann, Luxemburgerstr. 21, Weinhandlg.
Brandenburg,., Jahnstr. 4, Weingroßhandlg.
Brauscheidt, Kerl, Herzogstraße 8, Zuckerwarenhandlung.
Brassart&amp; Cie., Richmodstr. 13, Werkzgmasch., Transmissionsteile 2c Braunkohlen=Brikett=Verkaufsverein, G. m. b.., Salierring 1.
Breinersdorf, Frau., Streitzeuggasse 25, Altbücherei.
Brems. L.., Komödienstraße 32—36, Hotel Fränkischer Hof.
von Broek, W.., Weidengasse 25, Geldschranfabrik,. Franten&ap; Lang, Ecke Köngstr, Journatsesezsrfl.u
Broichhagen, Bernh., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B, Kohlenhdlg. Frau##, Max, Breitestr. 42, Eisen=, Stahl= u, Messingware Bröders, Wilhelm, Altermarkt 34, Samenhandlung. Friedländer., Hohestr. 3. Abzahlungsgeschäft.
Friesenbräu, Friesenstr. 26.32, Restaurant.
“.—iLe Gohr Hohestr. 5/7. Soll—Haben=Haus. Friedrichs Gevr., A, 133 Uhren= u. Goldwarenhandlung.,
&amp; Conen Nachf., Obenmarspforten 27, Tepp. u. Möbelstoff., Stoguch#.#ee Am Weidenbach 4, Schreiner u. Möbelhandlg.
Trute sechrenfeld, Venloerstr. 171, Präperat, Tierausstopferei.
Fuchs, J.., Berlich 10,
Gallone, Giuseppe, Am Hof 8, Goldwaren= u. Korallenhandlg.
Broichhagen, Bernh., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B, Kohlenhdlg.
Bröders, Wilhelm, Altermarkt 34, Samenhandlung.
Brüggemann, Friedr., Mittelstr. 8, Herren=Garderobe.
Bucher,., Lindentha., Dürenerstr. 75, Gummi= u. Asbestwarenhdlg.
Bügler, Jakob, Kl. Budengasse 20, Immob.= u. Hypothekengesch.
Bühring, Friedr., Ww., Limburgerstr. 6, Kohlenhandlung.
Bülle, Ed., Fabrik Ehrenfeld, Färberei u. chem. Wäscherei.
Bündgen&amp; Bittner, Gebr., Vorgebirgstr. 25, Mech. Tepp.=Rein.=W.
Bündgens,., Mühlenbach 534, Möbelhandlung u. Stuhlfabrik.
Bungard=Court,., Severinstr. 96, Beten= u. Betsedernfabrik.. giziseun, u—
Bungart&amp; Scheidt,., Herzogstr. 41, Leinen= u. Wäschegeschäft. Gallone, Vlrsetgr, It. Apernstr. 36, Damenschneider. Burgemeister, Rob, Hohestr. 55, Lurus= u. Spielwarengeschäft, Greisteu pan, Geschw, Hohestr.19, Leinen=, Wäische= u. Ausst.=Gesch
Busch, Gustav, Hohepforte 21, Kolonialwaren, Südfrüchte usw.! Geisten, van, Geschw.,
Heuckeshoven Sohn,., U. Sachsenhau
Hewel&amp; Veithen, Luxemburgerstr. 34, Schokoladen= u. Zuckerwibr. Hieb'l, Jos., Gr. Neugasse 9, Bettfedern 2c. Engros.
Hilger, Karl, Friesenstr. 63, Chirurg, Ipstrumentenmacher. Hilgers, Heinr., Nippes, Sechszigstr. 28, Farb= u. Materialwhdlg. Heinrich, Luxemburgerstr. 70, Flaschenbierhandlung.
ugers, Limburgerstr. 20, Seifen=Spezialgeschäft.
Fnnser. S H Breitestr. 45, Tuchhdlg. u. fein. Herrengarderobe. Himmelreich, Adolf, Ehrenstr. 69, Delikatessengeschäft. este, SS.,8 Manfaktur= u. Putzwarenhandlung, Hirschbrauerei, Atien=Ges, Köln=Bayenthal.
4 Kartosfikaudiug, Hocherz, Jegz, Sigelsei, 3, Vorvoreugusf, u. Maodenbsg.
ei ie. Keter e ese, sehlalste. Lechesaget Sstarent
Seslcht i. Schelehe e, Set ee. a.
Hörchner, Hch., Mittelstr.—4, Korb=, Holz= u. Bürstenwfabr. Hoffmann=Groß, Neußerstraße 222, Schirme, Stöcke Hollender&amp; Cie., I. Th., Wolküiche 18, Oefen= u. Herdefbr..=Hdlg. Hollmann, Adele, Ludwigstraße 16, Stickereigeschäft.
Forsbach,., Kolunbastraße 1, Hdlg, in relig. Kunstgegenständen.
Holstein&amp; Düren, Obenmarspf. 38—40, Kristall=, Glaswaren usw. Hücker, Wilh., Süddeutsches Bierhaus, am Bismarckdenkmal. Hüllen, Winand, Poststraße 48, Destillerie und Likörfabrik.
Jos. Breitestr. 133, Uhren= u. Golowarenhundtung. Hüskens, Fr. Aug., Apostelnstraße 12, Haus= u. Küchengerätehdig. Venoen Nachf., Obenmarspforten 27, Tepp. u. Möbelstofh. Hundgeburth, Th., Immobiliengeschäft. Ssopuich eh. Schreiner u. Möbelhandlg, Hunziuger, E, Verlich 5, Fabrik orthopäd. Appargte.
Hundert. Mar, Gereonsdriesch 2, Konditorei und Café. Husmann,., Bürgerstr. 22, Kurz=, Galant.= u. Pfeisenwaren.
Jacobs, Nik., G. m. b.., Bismarckstr. 61, Elektr. Installat, Jahn, W. Aug, St. Agatha 24, Fabrik für Ladeneinrichtungen.

Seit- 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293— Bonnlug, 25. October 1904.
Jaussen, Wwe., P.., Breitestr. 147, Anstands= u. Tanzinstitut. Joerger,., Hohenstaufenring 11, Weinhandlung. Johnen Nachf., Alb., Gereonsdriesch 12, Weingroßhandlung. Joseph. A.., Schildergasse 59, Schuhhaus. Jost Wwe.,., Steinweg 16, Holl. Dampfkaffebrennerei.
Israel, Joh. Jos., Martinstraße 39, Tapetenhandlung. Justen, Joh., Hohestraße 16, Schuhmachermeister.
Kaesmacher, Hch., Altermarkt 62, Maler= und Anstreicherartikel.
Kaiseröl=Niederlage, Löwengasse 7 u. 9
Kalb, Matth., Trankgasse 51—55, Kohlenhandlung.
Kalker. Frz., Luxemburgerstraße 7, Samenhandlung.
Kallen. Jean, Burgmauer 15, Mechaniker u. Elektrotechniker.
Kaltenborn, Gebr, Palnstr. 14, Luxus= u. Relamewagensabrik
Katsch, Alex., Obenmarspforten 9, Alfenidenwarenfabrik.
Katz, Phil Ehrenfeld, Installationsgeschäft für Heizungsanlagen. Kaufmann., Brüderstraße 8, Auktionator u. vereid. Taxator. Kaufmann, Gotfr.&amp., Brückegstraße 14,
Keripre, Pr, Naczenrst. 91, Spezag hisehe shenct
Kirsch=Hagedorn, Herzogstr. 13, Magazin f.
Klaes,., Sternengasse 79—81, Iusitut für Orthopädse.
(leßisch Jah. Unter Hutmacher 29, Eier= u. Butter=Großhdlg.
Kleint, Chr. Jos, 6. u. b. H, Bugnagr 24, Teuretgishtel.
Alein Hub, Marzelenstr. 61, Uhren= und Goldwarenhandlung. Kleinenbroich, A. Unter Taschenmacher 7, Hüte, Mützen,
Klett, Ferd., Triererstr. 47, Generalvertr. f. Wurms Magendoktor. Klimke, Wilh., Nippes, Siebachstr. 39, Haus= u. Küchengeräte usw.
Knipschaar, Jul., am Zoolog. Garten, Holzhandlung.
Koch, Peter., Weyerstraße 47, Schlossermeister.
Köchling,., Machabäerstr. 3, Agtr. in Landeserzeugn. u.
Köken, Ant, Herzogstraße 20, Bäesteurgggsgunug. Kasinostraße 3, Höhere Mädchenschule.
Runge. Frz., Hohestraße 9, Café=Restaurant.
Rüther, Bernh., Breitestraße 25—27, Damenhütehandlung.
Marr, Fritz, Mittelstr. 38, Maler= u. Anstr.=Ortnti#.
Matern, Win=Lindenhal, Witgenseinsr. 42. Uhren u. Goldv.
Meder, Ics., jun., Merovingerstr. 5, Mechan. Teppichtlopwerr.
Köllen, Regina, Kasinostraße Kölner Bürgergesellschaft, Appellhosplatz Kölner Filzindustrie, Cäcilienkloster 11.
Kölner Manzanil=Gesellschaft m. b..,
Kölner Meierei vereinigter Landwirte, Moltkestraße 43.
Kölner Parkettfabrik, Köln=Lindenthal, Kringsweg.
Kölnische Unfall=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft.
Kohn, Jak.&amp; Jos. Kohn, Hohenstaufenring 27, Möb. a. geb. Holz.
König, Klem., U. Fettenhennen 4, Zigarrenyandlung. Könia. Peter, Wollküche 14—16, Möbelfabrik und=Handlung. König, Rudolf, Follerstr. 76, Material= und Farbwaren. Kolvenbach, Eintrachtstraße 59, Maschinenbrotbäckerei.
Koopmann, Ed., Hohestraße 60. Seidenhaus.
Kottfe.., Brüsselerstr. 85, Plakatfabrik.
Krähmer, Eduard, Ehrenstr. 10—, Pianoforte=Magazin.
Krämer, Geschw., Brückenstr. 21, Elsässer Woll= u. Baumwollstoffe.
Krämer, Frau, Jos., Cäcilienkloster 91, Tanz= u.
Kraenkel, Phil., Kaiser Wilhelmring 2, Gen.=Vertr. d. Pils. Gen. Bi.
Krall, Peter, Mühlenbach 8, Patent=Bett=Sofas.
A. 1 40 Cronorie
2, Parfümerie u. Wachswaren.
Bese Aalc a. al. bee as chentee,
Meyer, Chrift, Schildergasse 66/68, Möbelfabrik u. Dekor=Gesch.
Meher, I f, Reungop, Li, Hrexr zud Ligchesgertzeuose
Meyer, Jul., Kunibertskloster 3, Kohlengroßhandlung.
Mever... Hohestraße 74, Weißwarenhandlung.
Meyer&amp; Co., Ludw., Severinstr. 157—159, Wäsche= u. Bettw.=Gesch. Mener=Schriever, Schilderg. 61—63, Herren= u. Knabengarderoben.
Michel&amp; Cie., Hohestraße 40, Manufaktur= und Bettwarenhdlg.
Michels, Jos., Ehrenstraßze 2, Herren= und Knabengarderoben.
Mies,., Sohn, Schildergasse 61—63, Bandagist.
Mol, Meich, Thiebolbisg. 146, Zum Spmicher Hof.
Mödis, Alsiech, Vreitestraßse. 105, Schelolode und Zackrwaren.
Moeker, Ursulastraße 20A, Buchdruckerei. Muders. Anna. Hohenzollernring 28, Korsettgeschäft.
Michens, Heixr, Sederist, I3, Schreib=I.
Müller, Chr. Karl, Nippes, Seifenfabrik.
Miler, Korcdh, Schidergas 42, Ugen u. Cobdgren. Müller, R. amp;, Hoheftraße 1340, Uhren= u. Goldwarenhdlg,
Mütschenisch., Propsteigasse 21, Tanz= u. Anstandsinstitut. Mundhenk,., Eigelstein 60, Schirmfabrik.
Nethe,., Eigelstein 88, Herren= u. Knabengarderobe. Neugebauer, Max, Breitestr. 64, Schuhwarengeschäft. Neukirchen,., Brückenstraße 5, Warenhaus.
Neukirchen, Th., Blindgasse 29, Stuhllager.
Neumeyer, Aug., Hohestraße, Pschorrbrau=Bierhallen. Neuß, Geschu, Heumarkt, Eckell. Käster, Kölner Austattungshaus Niederstein, Karl, Ecke Bürgerstr., Tapeten=, Wachstuchlager usw Niemann&amp; Cie., Jos., Holzmarkt 73, Spedition.
Norden, von,., Breitestr. 48—50, Haushalt.=Gegenst. u. Oefen Nordische Fischhalle, Glockengasse 10.
Nowotny, Rob., Breitestr. 39, Schuhwarengeschäft.
Oestreich,., Kolumbastraße, 11,
ane. Fr., Perlenpfuhl 12, Patent= u. techn. Bureau. schafhausen scher Bankp, Köln, Depositenkass=Ehrenf..Lindenthe schäfer, Franz, Friesenstraße 31, Hutfabrik.
schäfer, Heinr., Drususgasse, Hotel=Restauraut Höfer.
ae Leiser, Lungengasse 19, Möbel= u. Dekorgtionsgesche scheifgen&amp; Klee, Geschäftsst. z. Verbr. kath. Schriften, Friesenstr. 39 schen Karl. Ehrenfeld, Venloerstraße 328, Kolonialwareuhdlg
schiefer.., Eigelstein 126, Kolonialw.= u. Delikatessenhandlung schieren&amp; Co., Seb., Brabanterstraße 79, Bauverglasungen usw Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14, Vogel= u. Vogelfutterhdig. Schiffer, Quirin, Löwengasse 17, Pferdemetzgerei u. Hanblung.
Schiffgen,., Höhle—10, Spez.=Gesch, f. Petzol.= u. Gasbel. Schlösser, A. Aut., Ehrenfeld, Ohstbaumnschgleuhesitzer. schlösser, Clemens, Rinkenpfuhl 18, mech. Werkstätte. Schlösser, Wilh., Lungengasse—11, Möbelhandlut..
schmandt. Max, Schildergasse 94, Damenhüte, Putzartikel. schmidt. Eduard, Kaffeeimportgeschäft u. Großrösterei.
Schmidt, Ferd, Nippes, Neußersr. 281, Mauf, Kurz=., Welly. ., Obenmarspforten 24, Färberei u. chem. Waschanstalt.
schmidt, Louis, Steinpeg 11, Fsch, und
achmittmann,., Mühlengasse 16, Weinrestaurant.
Schmitz, Fr., Ehrenfeld, Venloerstr. 209, Fabrik für Aufzüge.
Schusz, Helar, Aader Taisheangather, Mansok u. Bespurn.
Schmiß, Joh. I, Meisser Gerhgardftr. 2, Imnnov= u. Hpp=Gesch,
Schmitz&amp; Zündt, Jean, Kaufhausgasse 4, Tapeten, Linoleum usw. Schnabel, Gust., Streitzeuggasse 52, Möbelhandlung.
Schnapp,., U. Seidmacher 9, Spez.=Gesch. f. feine Herren=Moden. schneider, Aug., Louisensaal, Ehrenstraße 18.
schneider,., Breitestr. 44.—46, Manufaktur= u. Modewaren.
schnittger, Paul, Gereonstraße 42, Zahn=Atelier.
eD r 01 Gächereii
Schoß, J.., Hansaring 133, Weinhandlung. choth, Johann, Limburgerstraße 7. Tapeten. uramm Julius. Breitestraße 40, Teppiche,
Kraus, Thodor, Kreuzgasse 26, Blunen= und Plauzengeschest
Krauß=Seidenfaden, Marspl. 7/9, Dam.= u. Kindermäntel, Kost. usw. Krautwurst,., Ehrenstr. 52, Schuhwareghandligg.
Kreitz,., Hosengasse 2, Kofferfabrik und=Handlung.
Krelhaus,., Pfeilstraße 35, Seisen= u. Kaffeegroßhandlung. Kremer, Th., Wollküche 26, Möbelfabrik und=Handlung. Kreutzpoald, Hub, Ehrenfeld, Venloerstr. 316, K Krewel&amp; Co., G. m. b.., Fabr. sert. Kuchenm., Rodenkirchen Krieger, Karl, Herzogstraße 44, Wachs= und Ledertuche usw. Krips,., Nippes, Florastraße 56, Roßschlächterei.
Kruppenbacher,., Schaasenstr. 27, Fahrradhaudlung,
Kuckelkorn, Medard, Friesenstr. 34, Beerdigungsanstalt.
Künning, Heinr., Mühlenbach 4, Farb= u. Materia
Kürten, Phil., Alterm. 6, Seifen-, Parfüm.= u. Eau de Colognefabr. Kutsch, Otto, Breitestraße 94, Damenmäntelgeschäft.
Lachenmeyer,., Schildergasse 29, Uhren und Goldwaren. Lamberti&amp Taphorn, Schilderg. 5 1/53, Str.= u. Trikotw.=Fahr. u. Hdlg. Lämmert,., Mauritiuswall 81—83, Vertr. der Dortm. UnionLaymann, Herm, Ehrenfeld, Venloerstr, 343, Butter=.Kösegeschäft. Lebens=Versicher.=Gesellschaft Leipzig, Filiale: Marienplatz
Leers,., Neumarkt 31, Weinhandlung.
Lenz, Daniel, Hohepforte 16, Betten= und Ausstattungsgeschäft. Lenz, Jean, Weyerstraße 20, Schuhwarengeschäft.,
Leopold, Hub., Marzellenstraße 9, Wildbret= und Geflügelhdlg. Lesmeister, Karl. Passage 22B, Relig. Kunstanstalt.
Leufgen,., Unter Käster—7, Chem. Wasch= u. Reinigungsanst Levin, Gebr., Ehrenstr. 20, Wäsche= u. Kleiderstoffgeschäft. Lindau, Albert, Martinstraße 24, Kränkel=Restaurant.
Linde, Gottfr., Gr. Spitzengasse—6, Blockeisfabri..
Fr, Wilh=Motlurer
1. Severinstr. 140, Drogerie.
Lohr, Severin, Marzellenstr. 62—04, Herrenw.= u. Putzgeschäft.
Löltgen, Wilh., Hunnenrücken—4, Hotel=Rest. Gutenberg Lörick,., Breitestraße 80, Lederwaren u. Toiletteartikel.
„orz. usw. Hdlg
Ossendorff,.., Waiomarti, Geschäfts- u. Gersandh. f.
Oswald, Eugen, Thurnmarkt 1, Drog.=,Kol.=, Farb.= u. Matwydlg.
Panorama International, Breitestr. 96.
Paar,., Zülpicherstr. 12, Waschmaschinen.„, 1 Schrieber&amp; Romers, Ehrenstt. S/ Sp, oi
Paas, Gebr., Verkaufsläden, Naturbutter= u. Eiergroßhandlung. Schütte, Th., Breitestraße 38, Färberei u.
Pätigen. Ang., Hohepforte 2, Juwelier u. Goldwarenhandlung. Schützendorf&amp; Co., Hansaring 81, Vertr. d. Pilsener Akt.=Brauere Läfgen, J. B, Röhrergasse 12, Kunserschnied u. Metallhandlg. Thrsenv/stIca Mhaizstr, gagenist. 22. Autaut v. alten Papie
Parsimonia“, Deutsche Rabattgesellschaft, Schildergasse 112. Pellmann, Anton, Eigelst. 104, Schuhmachermstr. u. Schuhw.=Hdlgl.
Pennig, Joh., Heumarkt 50—, Schuhwarenhaus.
Verlstein, S.., van, Hohestr. 109, Lotteriegeschäft. Lesch, Gotfr, Peterstr. 30, Lolonial=, Farb= u. Materialparen.
Peters, Karl, Breitestr. 113—123, Kaufhaus für Kleiderstoffe usw.
Peters,., Hohestraße 48, Gold= u. Silberwarenhandlung.
Pfeifer, Rubensstraße 15, Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Pfleumer, Anton, Poststraße 52, Schuhklinik.
v. Lilsener Akt.=Brauerei.
Schulze, Ernst, Moselstr., gegenüb. 22, Ankauf v. altem Papier. Schumacher, Ferd., Marzellenstraße 42, Sattler.
Schumacher, Peter, Apostelnstr. 6, Leder= und Galanteriewaren. chuster&amp; Co., Ernst, Heumarkt 5, Käse=Großhandlung.
echs,., Große Sandkaul 30—32, Buchdruckerei und Lithogr. eelig&amp; Co., Rud., Brückenstraße 6, Japanhandlung. segall, Eduard, Mingritenstr. e— 214, Kleider, Kleiderstoffe usw.
Hohestraße 41, Italienische Schuhwarenfabrik. Pilartz, Margarete, Bonnerstraße 17, Weiß= und Wollwaren.
„„„ onsfbe 10 Uhrmacher
Lohmar,., Nippes, Neußzerstr. 328, Kolomw.= Lohmüller, Rich., Schildergasse 78—80, Goldwarenhandlung. Loosen, Alb., Kreuzgasse 20, Trauerausst. f. Damen.
Lorent, Jean, Luxemburgerstr. 11, Schuhwarenhandlung.
Lückger, H.., Malzmühle 8, Wollwarenhandlung.
Ludwig, Johannes, Hohestr. 53, Badeanstalt.
Mahr, Karl, Friedrichstraße 58, Uhrmacher.
Malsbenden, Jak., Kolumbastraße 13, Ochsenmetzger.
Marcan, Jul., Schilderg. 84A, Glas=, Porz.= u. Küchenger.=Hdlg Mandt, Peter, Severinstraße 183, Sattlermeister.
Marenbach, Severinstr. 157—159, Photogr. Atelier.
Pitsch, Richard, Aachenerstraße 10, Uhrmacher.
Plaat,., Rotgerberbach 16, Korken=, Staniolkapseln= 2c. Fabrik. Pohl, August, Krefelderstraße 20, Aeskulap=Drogerie.
Pohl,., Barbarossaplatz 2, Traiteur. Pohl, F.., Große Budengasse, Restaurant.
Pommer,., Wwe., Mauritiussteinweg 24, Delikatessenhandlg.
Poppe&amp; Wirth, Breitestraße 100, Leder= und Wachstuche. Porträt=Gesellschaft m. b.., Apostelnstraße 12.
Porzelt, Paul, Sionsthal 31, Marmorgeschäft Prein, Friedr., Viktoriastraße 11, Pianofortefabrik u. Handlg. Prinz, Joh., Breitestraße 35, Putz= und Modewarenhandlung. Prosperi Nachf., Herzogstraße 24, plastische Kunstanstalt.
Prümm, Th., Sandbahn 2, Fabrik in Wagen usw.
Pütz, Herm., Schaafenstraße 13, Fischhandlung.
Quack, Ferd., Kalk, Hauptstr. 160, Kolonialwaren u. Konserven Queisser, Gustav, Gertrudenstraße 37, Herrenschneider.
Quensel,., Richmodstraße 27, Wäschegeschäft.
Rameken, Toni, Friedrich=Wilhelmstraße 1, Uhren u. Goldwaren. Raueiser&amp; Co., Waidmarkt 14, Kurz=, Woll= und Trikotwaren. Reichenbach,., Breitestraße 2, Hutgeschäft.
Reinartz, Hch., St. Agatha 26, Weinhandlung und Restaurant. Reinhold Nachf., Alb., Schilderg. 9 u. 11, Haus= u. Küchengeräte. Reisdorff, Ant., Sterneng. 34, Kleider=, Koffer= u. Militäreffektenh. Reisinger, Emil, Friesenwall 81, Weinhandlung.
Rettberg,., Kleine Neugasse 1, Kaviar= u. Austernhandlung. Rhey, Joh. Wilh., Zollstraße 19, Toupfeifenfabrik.
Rhein. Bauernverein, Altenbergerstraße 12.
Rhein. Betriebsgenossenschaftskasse, e. G. m. b.., Machabäerstr. 42 Rheinische Brauerei=Ges., Köln=Alteburg.
Rhein. Chamotte= u. Dinaswerke, Venloerstraße 30.
Rhein. Disconto=Gesellschaft, Agrippastraße 14.
Rhein. Telegraphen= und Gasglühlichtfabrik, Herzogstraße Richartz, J.., Breitestr. 175, Rhein. Korbwaren=Industrie, Rick Nachf., Adolf, Brückenstr. 2, Papier= u. Schreibwarenhdlg. Rinas Franz. Sülz. Maschinenfabrik.
Segall, Eduard, Minoritenstr. 21—21k, Kleider, Klewerstesse unSeligmann, Herm., Friedrich=Wilhelmstr.—, Herrenkleidergesch. Sesiani&amp; Zamboni, Altermarkt 40, Zinn=Britanniametallwaren. Seiute, Richard, Poststraße 61, Fluß= u. Sefischölg., Käse uswp. Siegberg, Matth., Weyerstraße 68, Korbwarenhandlung. imon, Siegfr., Gereonstraße—3, Bankgeschäft. imon,., Ehrenfeld, Venloerstr. 188, Elektr. Bedarfsartikel. Simons, Max, Elstergasse 24, Auktionator und, Taxatgr.
Singer Co., Nähmaschinen=Akt.=Ges., Schildergasse—12.
Sinn, Andr., Altermarkt 36—38, Groß= u. Kleinhdlg. i. Garnen usw. Sörensen, Arnold, Heumarkt 40, Zahntechniker.
Speditions= und Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft, Leystapel 49. Speiers Schuhwarenhaus, Hohestraße 133.
Sverber&amp; Co.,., Jahnstraße 2, Inkassogeschäft. verber, Phil., Severinstr. 50A u. Schaafenstr. 27, Schuhwarenhdlg. viecker, Jean, St. Apernstraße 14, Damenschneider Spindler,., Färberei und chemische Waschanstalt, 3 Läden. Spohr, Fr., Ulrichgasse 180, Kohlenhandlung.
Stahl, Friedr., Breitestraße 109, Wurst= und Fleischwaren. Stavenbräu", Eigelstein 121—123, Restaurant. Steiger, Arnold, Breitestraße 41, Fahnen= u. Paramentenfabrik. Stein. Theo, Schildergasse 23—25, Herren= u. Knaben=Garder. Steinbach, Aug., Unter Goldschmied, Hotel=Restaur. Im Römer. Steingaß, Joh., Nippes, Florastraße 70, Brikettgroßhandlung. Stiel, Albert, Severinstraße 644, Weiß= u. Wollwarenhandlung. Stockheim, Franz, Severinskirchplatz, Fabrik relig. Kunstgegenst. Stolz, Jos., Am Hof 1, Hotel=Restaurant.
Straeten, Louise, von der, Neue Langgasse 1, Korsettgeschäft. Streng, Kath., Waisenhausgasse 33, Fachschule f. Kostümschneiderei. Strick, Adolf, Altermarkt 41, Juwelier. Strophff, Carl, Karthäuserwall 4, Klempner und Installateur.
Tack&amp; Cie., Breitestraße 103, Schuhwarenhdlg.
Teeke, F.., Mauritiuswall 15, Zigarrenhdlg. u. Loseverkauf. Tellenbach, Georg jr., Kl. Budengasse 7, Wildprethandlung. Tengelmanns Kaffeegeschäfte.
Thelen, P.., Komödienstr.—25, Belgischer Hof.
Thelen, Th., Marzellenstr. 8. Ochsen= und Schweinemetzgerei.
ten u. Instrumentenhdlg.
Torshy, Jak. Jos, Seperinstraße, 97, Welnteghiusiezeamet
Troisdorf,Wilh., Friesenstr. 42, Schornstein= u. Ventilationsaufsätze. Türffs, Louis, Schildergasse 65, Eisen- und Stahlhandlung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Fonntag, 23. October 1904.
Seite 7.
Uebel&amp; Lechleiter, Blaubach 21, Pianofortefabrik. shl., Steinweg 9, Wildprethandlung.
Uhlenbroch, Herm., Altermarkt 42, Wildprethandlung,
Ulmer, Emil, Elogiusplatz 3, Papier= u. Altpapiergroßhandlung. Umé,., Steinweg—5, Delikatessenhandlung.
Valentin, Fr.., Johannisstr. 62, Fisch= und Kolonialwarenhdlg. Banderstein=Bellen, Heumarkt 20, Hotel=Weinrestaurant. Paupel, Fr., Ehrenfeld, Venloerstraße 316, Spielwarengeschäft. Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37, Agenturgeschäft.
Lickus, Wilh., Volksgarten=Restaurant.
Virnich, P.., Hohestraße 132, Spielwarenhandlung. Vögels, Franz, Komödienstr. 105, Lederwaren=Spezialgeschäft. Vossen,., Weyerstr. 88, Herren= u. Knaben=Garderoben. Vowinckel, Gust., Lindenstraße 28, Kohlenhandlung.
Vries,., St. Apernstraße 2, Musikalienhandlung.
Waag, Louis, Berlich 7, Nähmaschinen. Wagner, Karl, Hohepforte 22—, Juwelier.
Wahl, Franz, Pfälzerstr. 70, Fleisch= u. Wurstwaren.
Waldenrath, Ferd., Eigelstein 80, Eisenwarenhandlung. Wallach-Pickardt,., Minoritenstr. 14, Kleiderstoffe, Seide, Sammete. Wallrath, Anton, Poststraße 60—62, Bäckerei.
Walter, Apostelnstraße 23, Uhren= und Goldwarenhandlung. Weber, A.., Bürgerstraße 21, Bettwaren und Leinen.
Weber, Heinr., Friesenstraße 81, Drechsler.
Weber&amp; Co., Karl, Rothgerberbach 33, Stempelfabrik.
Weber, Rich., Benesisstraße 29, Verkaufshaus für Kinderwagen. Weber, Steph., Händelstraße 2, Winninger Weinstube.
Weidner, Gust., Mauritiuswall 54.56, Turn=Lehrinstitut. Weiden,., Richmodstraße 31, Fröbels Kinderspiele. Weingarten, Kl., Severinstr. 134, Herren= u. Knabengarderobe Weisheim, Jak., Herzogstraße 40, Optische Anstalt.
Weißweiler&amp; Co., Spichernstraße 6, Ofen= und Herdfabrik. Welsch, Jos., Ehrenfeld, Stammstraße 73—77, Möbelgeschäft. Welter, Wwe., Wilh., Kuffhäuserstraße 1, Wildprethandlung. Werkzeugmaschinen=Aktien=Gesellschaft. Spichernstraße 8. Westhoff, Karl, Friesenstr. 46—48, Kohlenhandlung.
Wewer, Wilh., Hohestraße 131, Uhrmacher und Juwelier.
Weyers, Ang., Neue Langgasse 3, Haus= u. Kücheneinrichtungen. Weyter&amp; Co., Blaubach 34, Bettfedernhandlung.
Wichmann, Rich., G. m. b.., Moselstraße 44, Kohlenhandlung. Wiedenbach,., Kreuzgasse 17, Waren=Spar=Rabatt=System.
MEEAL 000..!
#. iernen, Geschirre.
Wimmersberg Nachf.,., Große Witschgasse 1.
Wind&amp; Süßmann, Hohestr. 80, Spezialhaus f. Sammet= u. Seidenw. Wingen, Franz, Ehrenstraße 29, Möbelhandlung.
Wirtz, Chr., Eigelstein 111, Eisenhandlung.
Wischet, Mich., Martinstr. 32, Weinhandlung u. Weinrestaurant. Wolf, Friedr., Hotel=Restaurant Bayerischer Hof.
Zaun,., Sternengasse 3, Fahnen= usw. Fabrik.
Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau=Akt.=Ges., Kölu=Ehrenfeld.
Zimmermann, Karl,(Eug. Schweinem Nachf.) Friedrich=Wilhelmstr.9.
Zimmermann, Pet., Glockengasse 15, Koch=, Heiz= u. Badeeinr. „Zoologischer Garten“,.=., Riehl.
Locales.
Referendar Dr. Giese wurde zum Gerichts'
A Personalien.
ixe Militärisches. Generalleutnant Roth, Kommandeur der 2. Fußartillerie=Brigade, wurde an Stelle des auf sein Gesuch mit der gesetzlichen Pension zur Disposition gestellten Generalleutnant Bauer zum Inspetteur der 2. Fußartillerie=Inspektion ernannt. Unterarzt Dr. Wehn vom Infanterie=Regiment Nr. 16 wurde zum Assistenzarzt befördert.2 87 8
8 Städtisches Kinderhospital in der Buschgasse. Mit der nun eingetretenen Erweiterung findet eine Aenderung der unentgeltlichen Sprechstunde für kranke Kinder der Unbemittelten statt. Die allgemeine Poliklinik(Prof. Dr. Siegert) wird täglich von 10—12 Uhr und von—4 Uhr abgehalten. Die chirurgische Poliklinik(Dr. Castenholz) von—9 Uhr. An Sonn= und Feiertagen findet keine Poliklinik statt.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, erste Etage, ist von heute Sonntag an eine Novität ausgestellt, die allgemeines Interesse finden dürfte: Die Kieler Woche diese Jahres, jene großartigen Segelregatten, die durch die Beteiligung des Kaisers zu den glanzvollsten Schiffahrtsfesten geworden sind.
In diesem Sommer verlieh der Besuch des Königs von England auf seiner Jacht Vittoria and Albert den Kieler Tagen erhöhte Bedeutung. Sehr interessant ist auch die Beobachtung des Lebens und Treibens auf den großen Ozeandampfern der Hamburg= Amerika=Linie, welche unter anderen Festgästen die Minister und höchsten Würdenträger des Reiches beherbergen. Kriegsschiffe in voller Ausrüstung vervollständigen diese aktuelle Serie.
1 In Castans Panoptikum an der Hohestraße hat der dort auftretende Zauberkünstler Mohamed Sacki seit einigen Tagen mit seinem Programm vollständig gewechselt. Erregten schon seine früheren Vorführungen bei allen Besuchern berechtigtes Staunen,
o will nunmehr die Spannung und Bewunderung, die seine Kunststücke wecken, kein Ende neymen. Mit einer unbegreiflichen Fixigkeit bringt er einen von den Zuschauern iym gereichten Ring auf einen an beiden Enden durch die Besucher gehaltenen Stab. Auf einen Wink seines Zauberstabes wandert der Ring von einer Umhüllung in eine andere, die der Besucher glaubt fest geschlossen zu
haben, oder er zieht ihn aus dem durch eine Hand fest verschlossenen Mund. Nicht minder großartig sind seine Leistungen im Knotenlösen. Er läßt sich an den Handen mit einer Handschnur fesseln, und wenn sich alle von der Unlösbarkeit der geschurzten Knoten überzeugt haben, schwingt er in einem Nu mit der gelösten Hand vergnugt sein Käpplein. Dieselbe Prozedur leistet er sich auch bei den Besuchern, und seine sorgsam verknüpfte Kette von Schlüsseln löst sich auf einen Griff. Ihm dürfte auch die Lösung des Gordischen Knotens ohne Schwerthieb gelungen sein. Zwischendurch führen die Odalisken ihre zierlichen Tanze auf und die
entzückt durch einen Tanz in rhythmischen Bewegungen. Niemand sollte in diesen Tagen den Besuch des Panoptikums versäumen.
Der Zoologische Garten hat trotz der vorgeschrittenen Jayreszeit noch eine ganze Anzahl interessanter Tiere erworben. Woyl das wertvollste ist die junge Wisentkuh, welche bei ihren amerikanischen Verwandten, den Bisons, Unterkommen gefunden hat. Früher bewohnte der Wisent, der auch fälschlich Auerochse genannt wiro ganz Europa. Sinnlose Nachstellungen haben aver zu seiner fast volligen Ausrottung geführt und nur wenige hundert Stück *<space> l e b e n<space> h e u t e<space> n o c h,<space> s o r g f ä l t i g<space> g e h e g t,<space> i n<space> d e n<space> k a i s e r l i c h e n<space> F o r s t e n<space> v o n<space> Nielowjesha des russisch=littauischen Bezirks Grodno. Von dort stammt eine kleine Herde, die in freier Wildbahn, im Jagdreviere des Fürsten Pleß in Oberschlesien gepflegt wird, sowie die wenigen Fiere, die in den zoologischen Gärten zu finden sind. Sonst ist das gewaltige Tier überall ausgerottet. Der letzte Wisent in Ostpreußen fnurde im Jahre 1755 zwischen Tilsit und Labiau, wo heute noch ein anderes dem Aussterben nahes Wild, das mächtige Elentier haust, von einem Wilddiebe erlegt.— Im Katzenhause des Gartens sind zwei niedliche Tigerkatzen hinzugetommen, die Herr Karl Zörnsch aus Columbien in Sudamerika mitgebracht und dem Garten
geschenkt hat.
1 □ In der Anktion Beurgeois in Köln wurden am Freitag
hauptsächlich für die Email= und Arbeiten in Glas hohe Preise erzielt. Das teuerste Stück(Nr. 433) war ein silbernes Meßpulk, ziseliert und vergoldet, die Buchplatte mit der Krönung Mariä geschnitten, mit Wappen in Grubenschmelz; es gehört wahrschein—<space> l i c h<space> d e r<space> z w e i t e n<space> H ä l f t e<space> d e s<space> 1 3.<space> J a h r h u n d e r t s<space> a n<space> u n d<space> m i ß t<space> 6, 5 X<space> 31X27,3 Zentimeter; für 48500 M. erstand Seligmann in Paris das Prachtstück. Ein 31 Zentimeter hohes Emailaltarkreuz aus Mastricht um 1170(Nr. 361) kam auf 9200., drei Reliquienkasten mit Grubenschmelz, Limoges(Nr. 362. 563,## ramen 7000, 8500 und 6000 M. Eine kupfervergoldete Buchdeckelplatte mit Grubenschmelz(Nr. 368) ging für 5000., wie auch die letztgenannte Nummer, nach Paris.„Dorthin lamen auch eine Schale aus dem 16. Jahrhundert mit biblischen Tarsfellungen, ein Wert
des P. Retginond in Limgges(40c) und eine Schmelghlatte mit
Perseus und Andromeda(407) fur 3350 und 2100 M. Eine flache Schale mit Reiterschlacht, 21,7 Zentimeter Durchmesser, aus dem
17. Jahrhundert kam auf 7000., nenn Staatenwappen, Silber.
* und Gold mit Email=, Stein und Perlenbesatz, deutsche Arbeit aus
dem 19. Jahrhundert(414 bis 422), wurden mit 4020 M. bezahlt. Von den Gefäßen und Gegenständen des christlichen Kultus erzielten eine kupfervergoldete, von zwei Engeln getragene Monstranz, eine flanderische Arbeit aus dem Ende des 1. Jahrhunderts(445), 6100., für welchen Preis sie nach Brussei ging. Die 38 Zentimeter hohe silbervergoldete Krümme eines 2# stabes aus dem 15. Jahrhundert(431) kam auf 4550., ein
silbervergoldetes Reliquiar in Form eines Armes, aus dem 15. Jahrhundert(427), auf 4250 M. Das Kölner Kunstgewerbemuseum kaufte zwei Melchkelche aus den 14. und 16. Jahrhundert(435 und für 2220 und 2650., ferner den sog. Thewalt=Römer, ein Kölner grünes Glas um 1600(319), für 300 M. Nach Mainz gingen zwei Monstranzen aus den 16. und 17. Jahrhundert, wahrscheinlich spanische Arbeiten(442 und 446), für 2860 und 1160 M. Eine Kunsttafel mit Darstellung des Pfingstfestes in Niello, Mailänder Arbeit aus 1450(457), ging für 2500 M. nach Paris. In Aner Besitz gingen zwei Hostienbüchsen aus den 14. und 15. Jahrhundert (452 und 454) für 1550 und 1250 M. Das Museum in Dortmund erwarb einen kupfervergoldeten Meßkelch mit Schmelz, eine italienische Arbeit aus 1480—1500(439), für 2000 M. Ein 17 Zentimeter hoher Altarleuchter aus Silber und Bergkristall(432) kam auf 1950 M. Von den Arbeiten in Glas erzielte eine hohe in Schmelz dekorierte Moscheelampe, sarazenische Arbeit um 1300(303), 7250., sie bleibt in Kölner Besitz. Eine Flasche mit langem Halse und Schmelz malerei, venetianisch um 1500(304), brachte 6250., ein 20 Zentimeter hoher Pokal in blauem Glas mit Schmelzmalerei, gleicher Herkunft, kam für 3650 M. nach Florenz. Von den Majoliken wurde eine Prunkschüssel mit Schlacht, italienisch um 1530—40(94), mit 7150 M. von einem Londoner erworben; eine Schussel mir Vulkan, italienisch um 1540(95), kam für 3100 M. in Pariser Besitz, ebenfalls ein Leuchter mit Apollo und Daphne. Urbino 16. Jahrhundert(98), für 2620 M. 3000 M. brachte eine italienische schalen förmige Schüssel mit Davids Sieg über Goliath um 1530(92) und
ein kleiner flachen
eller im Durchmesser von 21 Zentimeter, italienisch, um 1520 kam auf 2360 M. Das Gesamtergebnis der zweieinhalb Tage stellt sich auf 422 783 M.
Vereins=Nachrichten.
0- Die Literarische Gesellschaft in Köln hatte am Freitagabend ihre Mitglieder zu der diesjährigen ordentlichen Generalversammlung in den Quatermarttsaal berufen. Der Voxsitzende Hr. worrat Fastenrath wies darauf hin, daß die demnächstigen 12 Vorträge hervorragende Kräfte gewonnen seien, so daß man mit froher Zuversicht das neue Vereinsjahr beginnen könne; weiterhin verlas er das Schreiben einer Dame aus den ersten Kreisen, welche zur Vorsicht bei Auswahl der Vorträge mahnte; hoffentlich mit dem Erfolge, daß die von dem Locallnzeiger gerügten Entgleisungen im Vorjahr nicht mehr zu verzeichnen sein werden. Fünf Mitglieder sind im verflossenen Jahre gestorben, zur Ehrung ihres Andenkens erhob man sich von den Sitzen; erfreulich sei es, daß 176 neue Mitglieder beigetreten seie sodaß der Verein nunmehr 756 Mitglieder zähle und der Kunozay 1000 nahe sei. Schriftführer Ohrem erstattete den Bericht über das Vereinsjahr, und Schatzmeister Schulz erklärte sich in der glücklichen Lage, einen überaus günstigen Kassenbericht vortragen in; es seien 8951 M. vereinnahmt worden und nach Deckung Rechnungen, auch der großen für„wei Jahrgänge der Jahrbücher, könne die Gesellschaft mit einem Ueberschuß von 780 M. rechnen. Hr. Wuni## zollte als Rechnungsprüfer dem Hrn. Schulz für die umsichtige Tätigkeit warme Anerkennung und beantragte Entlastung, welche erfüllt wurde. Auf Antrag des Hrn. Wach wurden Vorstand und Rechnungsprüfer, sowie die Prüfungskomvurden Sorsugunie Blumenspiele durch Zuruf
wiedergewöhlt. Hr. Hofrat Fastenrath beantwortete noch mehrere
Anstragen bezüglich der Sazungen, Hr. Josef ach gr., dantenswerte Anregungen hinsichtlich des geselschaftlichen Zusammenschlusses, welche der Vorsitzende lebhaft aufnahm, und zum Schluß trugen Deklamationen, u. a. des Hrn. Wunsch, zu fideler Stimwung bei.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Oktober 1904.
Was erklärt die in ihrer Art einzig dastehenden Erfolge von
Vitello?
Die bis zum Verwechseln übereinstimmende Aehnlichkeit mit Butter im Geschmack und Aussehen. Die konkurrenzlose Herstellungsart der Vitello durch Zusatz von frischem Eigelb (D. R. P. Nr. 97057). Der hierdurch bedingte hohe Nährwert von Vitello. Die Anerkennung der Vorzüge von Vitello vor allen anderen Margarinearten durch zahllose praktische, verstandige Hausfrauen, Männer der Wissenschaft und Sachverständige.
Man verlange überall nur„Vitello“ und achte auf obige
Schutzmarke.
Van den Bergh’s Fabrikate sind mit über 60 goldenen, silbernen und Staats-Modaillen, Ehrenund Städtepreisen ausgezeichnet.
Hutfabrik Heinr. Görner
Eigelstein 30, RekeNachalderstr.
empfiehlt Neuheiten.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.: Preise wie bekannt billig.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
4% Anleihe der Rheinprovinz
571. 0 desgl
3½% desgl., Reihe III und IV,
5% desgl., Reihe X,XII-XVII ZAZ
3½% desgl., Reihe XIX 313% desgl.
4 9 Anleihe d. Prov. Westlalen
desgl. desgl.
desgl.
Anleihe cer Stadt Köln
desgl.
101.504% Pfandbr. d. Preuss. Central89.30 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.00
desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102. 20
dcsel. 894,80
101.30
103.0012% desgl., unkündbar bis
fdhr„
101.00
99.20
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.30 Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00
4 0
312·0
3%
4% 312% 3½% 3½%
Anleihe u. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
% desgl
92 404 2 desgl.,.VIII, unkab.1910101 40 94.20|1% desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 192.30
000.00— desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.00 % Plandbriefe d. Westdeutsch Bodenkredit Anstall 101.20
% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101,00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101,60 % deer'.VI, unkündb. b. 1910102.10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1013102,60
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80
101.50
99.40 88.75
102.60 99.25
98.40
4% Geskl. K. III,
135.80 3½2% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 96.90
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
es9eay—. Harmalfach 10 a pro Jahr.
gint schönsten Bügelglanz
Droguerie moderne
Minoritenstrasse
Diebesgefahr C
23.

Seite 3.
Verzeichni.
S
toral=Anzeiger Nr. 293 X Sonntag, 25. October 1902.
I. Oberlehrer Dr. Bermbach: Einführung in die Elektrochemie. Montag—8 Uhr. Laboratorium.
Stunde.
Lellor de Bourg eois: Letues erplgusen, 1 Stunde Sanstag
Lektor Carpenter: Readings(rom Jerome and
Stunde. Mittwog).*:####leschule: Die Seele des Kindes.
Dr. Cüppers, Direktor der Haxssleichsif, Beginn 25, Oktober.
Stmnde. Dienstog., Hrazesgr HI. Crdmann: Schopenhauer und
Kuturgeschichte Vorderindiens(Gut, Gezirllegr Haigbernor.
-9 Uhr abends., Jteygigtegeg, Besinn 25. O. Verfasungsgeschigte
in 19. Jahrhundert, 2 Stodes, Mosteg. 122. 1hr,Zisglch.
Nur noch bis Ende dieses Jahres!
E<space> w e s e n<space> v o l l s t a n d i g e r<space>
-AusVerkauf Geschäfts-Aufgabe.
Sämtliche Kleiderstoffe, schwarze und farhige Seiden,
Sammete, Waschstofe, Sowie fertige, Blusen und Röcke, zu ganz ur ausserordentlich billigen Preisen.
24 S 8- en mätte der bisherigen Preise.
— Reste aller Art spottbillig.
Wallich-Pickardt, Minoritenstrasse 14.
Laden-Linrichtung, Regale, Spiegel etc. billig zu verkaufen.
Hassert: Entdeckung, Erforschung und politische Auf
10.
II.
12.
14.
15. 16.
18.
19
esse. 1) Künkel: Das Zeitalter Napoleons l. 2 6—8 Uhr. Hörsaal VI. Beginn 25. Oktober. or Linnell: The English at home. 1 Stunde. Mi
sonnerstag—8 Uhr. Stunden. DiensMittwoch—8 Uhr.
20.
21.
23.
Prefessor Dr. Hasserl. teilung Afrikas(mit Lichtbildern).
Aula. Beginn 27. Oktober Professor Dr tag 6—
Lektor
Dr. So r9, 20 zihr gbenige,=Aila. Begiunn 26, Oktoder.
mannsgerichte, 1 Stunde.„Pittwog) 9. am Hberlandesgericht: Deutsches Patentrecht, 1 Stunde. Dienstag-9 Uhr abends. Hörsaal).
Profesor Dr. Schröer: Lord Byron. 1 Stunde. Donnerstag-9 Uhr
Professor Dr. Schulte: Der deutsch=französische Krieg 1870/71. 1 Stunde. vonnerstag-.9 Uhr abends. Zorlgz,..— gölner Stadtheater: Das Theat, der Gegenwo 1 Stunde. Mittwoch—-9 Uhr abends. Aula.
Lektor Tijour: Les colonies françaises et leur importance pour la Metropole. 1 Stunde. Donnerstag—9.), Tag.—7 Uh, Aula.
Dr Tischer: Dos beutsche VeZzitglied der Provinzialstenerdirekton:
Wirtschaftsgestaltung an der Wende des 19. Jahryunderts
Dienstag-9 Uhr abends.—..nZihzue der Cölner Handelskammer: 24. Prosessor Dr.##r,###,#%. u.25 fagiglon Theorien. 1 Stunv#. Donnerstag-—9 Uhr abends. Aula.
Uebungen.
usenten), 2 Stunden.„Mitwoch.—9 Uhr.
D ausgeise sie Pecküters,. 1 Sthode Donnerstag.) ühe scbenbe
Eine Oorerharte, die Ztigt, hostete 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte fündig, 9 Mark, wenn sie zweiständig v.. Li, Hospitantengebühr von
tätigkeit erbringen, auf 5 Mark für die Wochenstun
die Venutung der Biblothzes und des Vetsriterighesegalge, der
Har elshochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu
Zenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Pret sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Der Studien direktor:
Professor Dr. iur. et phil. Eckert.
Haupf-Niederlage In CÖLN
J. HENSE
SPECIALGESCHAFT FÜR CORSETS Obenmarspforten 22.
6 28 2
Herbst- und Wintersalson. Unter Konkurenz für Brauleute!
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf.
Wohnungseinrichtungen
von 1500—10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster-.Dekorationsgeschäft
Aufarbeiten u. Modernisieren älterer Möbel u. Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftliche Anerkennungen.
Köln, Lungengasse-11, am Neumarkt.
50 Musterzimmer.
bestehend aus: 2 Betten mit Wollmatratzen, 1
Fernsprecher 8196. Möbel-Kaufhaus Th. Neukirchen Fernsprecher 8196.
un-Anade- Brzaid, Chaselaungen. Biüten, Sotgelg, Nerien, Kiusen. Piansut.
ounse Austelng in Verken ione Lioseraunte feauts Meuz,. Gelksaute Möbe, Könner
sC else Alse ele heisen Seschtel, Frlichersesie is ereorcheten
Diwans. Chaiselongues, Bildern, Spiegeig, 4er Gekaufte Möbel können bis zur Lieferung stehen bleiben.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauer gaft. und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer auf weisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.c
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Tran.
Iick- Hoholden. Siterges greie.e Pisge ses gace selie. ie.
astsascen Vverezsehegz, eseshengtele Kealaler asershgeie le
klein ohne Widerwillen genommen. Looteter uud-Beiedtheit, Viele
20.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und v. 60 letrtarg
baste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, K.
Grösse für längeren Gebrauch prostlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma de kanten Apotheker Lahusen in Bremen..., giones
Saliering 64. Mauritius, otheke.
Abothake. Sererinstrasse 160.*#
Bringe mein Geschäft in empfehlende Erinnerung.
ff. Rauchtleisch, Pökelfleisch, Fleischwurst, Knoblauchwurst.
Täglich fr. Schlachtung.
Quirin Schiffer,
Köln, Löwengasse 17.
Telephon 1254.
Haus= und Rüchenkohlen jeder Art,
Union=Briketts, la. Zechenkoks, Steinkohlen=Briketts, beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre zu billigsten Tagespreisen:
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. b Fernsprecher 944.

11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 25. October 1904.
ist jede Hausfrau
wenn sie nicht schleunigst unser
Salmiak-Terpentin=
versacht. Aüleinige Fabeisanten:
Kölner Scifenpulverfabrik Aug.
G. m. b.., Köln=Ehrenfeld.
Frau J. Antweiler, Rheingasse 21.
G. m. b.., Köln=Ehrenfeld Zu haben in Köln bei:
„1 1 Onten Eren
Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31. Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co, Pfeilstraße 16. Hubert Fischer, Kämmergasse 47. Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. W. Geißler, Ursulastr. 14.
Franz Geppert, Annostraße 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85. Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Carl Heckmanns, Lindenstraße 5. Jos. Hendrichs, Marienplatz 20. Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Gel. Mrahsteigalle 1
AMon. Rallkkouuf, G
Hubert Koch, Triererstr. 18.
Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Frau J. Krumm, Gereonswall 122. Ald. Kühn, Kölhofstr. 5.
Frau Eugen Koep, Blaubach 66. Wwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 1
Anton Kreppel, Gr. Griechenmarkt 119. Jean Kappler, Apostelnstr. 8. Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
Peter Linder, Aachenerstr. 73.
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 35. Jos. Malberg, Engelbertstr. 21. P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Frau Mönnich, Alte Wallgasse 22. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
August Nattermann, Augusta=Drogerie,
Stephanstr. 13.
Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Julius Raix, Blaubach 67.
ilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. Jak. Schutt, Peterstr. 450.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1.
Joh. Schmitz, Eifelerwall 44. Hub. Schomers, Rosenstr. 13. Herm. Stenzhorn, Thieholdsgasse, 31. Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86. Arthur Wellner, Aachenerstr. 12.
Frau Chr. Zimmermann, Niedrichstr.14.
ich kaufte ta.
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
0
Deut:
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A.
ettrauteid: 1
Frau Th. Buschhorn, Venloerstr. 462, Karl Gemünd, Theßäerstr.
Dr. Eich Hstigtge, Venloerstr..1. Frau J. Fau, Overbeckzstr. 80.
Gust. Füchs sen, Hansengnstr. 5a. Haul Reuter, Keplerstr. 2.
Karl Fehlemann, Leostr. 41.
N. Betz, Eintrachtstr. 21.. Theodor Saak. Mülheimerstr. 24.
Hern. Heister Garenstr.. Wiheluige Heritze Higrtustr.
Gtur Lindenthal:.„„„6
Fro 395) Lndgens Herderstr, 334, Frau Th. Welesen, Dürenerstr. 84.
r Ww. M Püttmann, HansSachsstr.4
v. Mälheim a. Nh.:
3. Ostwald, Ronstraße 19.„ W. Winterschladen, Gladbacherstr.14
Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Frad c. Hofmnann, Merheinerstr. 123, M. Zander, Christanstr. 31.
###r(ransch Borrenratherstr. 198.
Nuche,
Ledertuche, Auflegestosse, Linoleum, Gummibetteinlagen,
sowie einen großen Posten abgepaßter
Wachstuchdecken, Wachstuchwandschoner, Linoleum=Teppiche, Lauser, Vorlagen, Wachstuchschürzen
und ca.
100000 Rollen
Tapeten,
wovon größere Sendungen täglich ein treffen, und werden diese Waren zu den in meinen vier Schaufenstern ersichtlichen, staunend billigen Preisen verkauft.
Auch günstige Kaufgelegenheit
für Wiederverkäufer, Möbelschreineru.
Polsterer, Tapezierer, Hausbesitzer usw.
SSS Vei—
IIXG HLA beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern
ausgestattete
##imark-Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehungam 24. Oktober
und folgende Tage.
Auf 20 Lose 1 Gewinn!
500000 Lose 25000 Gew.
im Werte von M.
70000
Haupt-Gewinn Wert Mark
P
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschungen der
Wissenschaft entsprechend zuzaumm jeg grppole hervorragend bewährt und wird ärztlich emptonien:
Preis pro Flasche M..50.
hemische Fabrik
HIöhle 18
’reis pro Flasme ba:
m Pritz Schulz, Leipzig,
Verkaufsstellen u..: M. Lcmp&amp; U
. Schnellschu.,
mit Kraftbetrieb
24292 Gewinne Wert
Tano à 1 M Porto und Liste 30 Pf
Lose a 1M. extra, zu haben in
Niederst
Medeistenn Bürgerstraße Altermarkt— Taschenmacher* Budengasse. 65
extra, zu haben in allen Lotterie- und
Zigarren-Geschäften.
am allen Lotterte- und
ILose 10M Zie
Perlengraben 72
ücer
sauber, so stark wie
für M..40, Absätze 60, Fg zom.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
General-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORE
Bei Blasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewähries, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt
50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen
General=Depot: Glockengasse 2,
stehr unter sierer Kontrolle, eines Chemikers und lautet das a
gemeine Urteil:„Der Kognak ist gut.
zu M41.60 per Flasche.
„„.90„„
„„.20
...50„
.50
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Zum Lackieren u. Bronzieren von Kreuzen, Gittern u. s. w. empfiehlt 9
Eisenlack,
matt und glänzend,
Goldu Silberbranze
hochglänzend und dauerhaft,
uchreste,
AATAR-Ein
Hochprima italienische Trinkeier, frisch, serbische Trinkeier frisch,
i, deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Schweizer und Holsteiner billigst.
Geflügel.
bei hohem Lohne gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei u. Weberei.
Stets Eingang der neuesten Platten Abgesp. Platten werden umgetauscht
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten=Ausstellung
Kaiserin Augusta=Halle 17•23.
VVerrugker.
junge Gänse, Enten, Hahuen, Kühner, Brüsseler Vonlarden 5 Jedem Zeinschmecher emzsdle
Maß. gelaßsch Koumarkt. I##msiae., Maadebuug. Murst
V. Sscheleschien Gbeser äche
Joh. Klefisch, Heumarkt. Rugust Hönigs.#1 S
Eisenphosphat=Biskuits i3
S meine o berühmte
O a. w. ff. mag. J
##„ ff. Delikat.=Leberw.
3.. f. gewürzte Mettwp. ff. Zervelatwurst1.10 ff. Madb. Janersche..20 5 liefere gegen Nachnahme nur ganz reelle Qualitäten, welche regelmäßigen Nachbestellunzu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzügen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farven vin. PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.-Cheviots, solid u. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken
.6 Mi per Maeter In... 2. 2.
Hohmann=Pfeisser, Nr. 4.
EEFempfehle
zu regeimapgge% □
e 5i. e cisechsen.eaencees
erk th der Sadt, Ia empsetz, Erwacsene, Pate 30 Big. fleischmeugergasse 51.1
Oft. u. Nr. 1714 an die Gesch. d. B1.

Leite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 1 Sonntag, 23. October 1904.
Ga b de Fabeliamarlen
Pfg. pr. Woche kostet unsere Mappe A 4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Standesamt der Stadt Köln. 2. 11
a Geburten. Maria, T. v. Jak. Müller, Grubenarb., Badorf. Franz. S. v. Franz Giltz, Schutzm., Neue Mastrichterstr., 18.-„Rosa, T. v. Ant. Brüls, Vizefeldwebel, Streitzeugg. 90.- Joh., S. v. Ant. Ortmann, Fuhrm., Bonnerstr. 349.- Kath., T. v. Det. Mückens, Schlosser, Metzerstr. 15.- Maria, T. v. Joh. Didier, Schuhm., Eintrachtstr. 163.Ludw, S. v. Wilh. Urbach, Hausknecht, Severinstr. 239.= Elisad., T. v. Arnold Schneppenheim. Postb., Hildeboldpl. 24.— Magd., 2. v. Aug. Ztrobel, Musiklehrer, Eiselstr. 18. Gertr., T. v. Joh. Steinweg, Buchdrucker, Kl. Sandkaul 4.. Friedr., S. v. Friedr. Stursberg, Konditor, Eigelstein 124.= Elisab., T. v. Friedr. Meurer, Postschaffner, Niederichstr.
Ueber Land u. Meer Dahelm
Romanblbliothek Die Gartenlaube Deutsche RomanZeitung Fliegende Blätter Das Buch für Alle Sonntags-Zeitung Die Modenwelt Zur guten Stunde Universum
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln. Schildergasse—12.
Severinstrasse 33.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3 Kalk, Hauptstrasse 71.
Empfehle als
Spezialitüt
Journal-Lesezirkel
Franeken Gplang
Ecke Königstr.
Tel. 4721.
Spezial-Saus für Damen-Putz
Max Schmandt
24 Schildergasse 24.
*
Anerkannt grösste und vielseitigste Auswahl elegant u. schick garnierter
Damen- und
Kinder-Süte
Sammet-Hüte Plumes-Süte Sapotten
vom einfachsten bis hochelegantesten Genre.
Sport- und Reise-Hüfe
schicke Neuheiten in engl. und Wiener Genre.
Bel meinem grossen Betriebe und den zur Verfügung stehenden großen Verkaufsräumen ist es mir ermöglidtt, eine von kelner anderen Firma erreichte Auswahl aller nur denkbaren Formen, Sarnituren und Preislagen vorrdtig zu
halten. illein Seschäft ersreut lich seit Jahren des Renommees, nur wirklich elegante und aparte Sachen in den Verkauf zu bringen und lind auch die billigen Preislagen schick und geschmackvoll ausgeführt. 574
Meine Preise werden
bei gleicher Qualität und Ausführung von keiner Seite erreicht!
Bestellungen nach Hngabe und Modernislerungen werden unter Leitung erster Kräfte schnell, elegant und preiswert ausgeführt und ältere Zutaten mit verarbeitet.
Gußeiserne
en gros u. en détail
von 6 Mk. an.
Aufstellen auf den Friedhöfen
gratis.
Gradschilder in allen Ausführ.
Grablaternen, Modelle,
In 30 verschiedenen Mustern.
I#aternenständer, Modell,
verh., Restaurateur, 50., Sachsenring 5.„ Kath. Fischer, geb. Menninger, 55., Löwengasse 16.- Peter Weiler, 6., Hahnenstr..= Elise Kirfel, geb. Lentges, 72., Brunostr. 8.
a Heiraten. Hubert Mertens, Stellmacher, v. Oberholzweiler, u. Gertr. Köllejan, v. Alstädten.- Bernard Bellinghausen, Postbote, v. Bellinghauserholn, u. Karolina Hof, v. Fischbach.-Karl Lindenvorn, Apoth., v. Odenhausen, u. Marg. Willmeroth, v. hier. Wilh. Döring, Dekorateurgeh., u. Joh. Saat, beide v. Herford.- Heinr. Odenthal, Tagel., v. hier, u. Hulda Gohmann, v. Immenrode.- Jos. Dederichs, Tagel., u. Marg. Abels, beide v. hier. Gerhard Gymnnich, Wwr., Tagel., v. Kerpen, u. Klem. Esser, v. Speick.- Franz Christoph, Hausd., v. Lauchstädt, u. Marg. Spang, v. Kreuznach.- Konr. Schieffer, Buchdruckereigek hier, u. Wilh. Röhre, v. Volkmarsen.-Aug. Beckmann, Kelln., v. Detmold, u. Chr. Malling, v. hier.- Peter Söntgen, Dachdeckermstr., v. Sechtem, u. Gertr. Odenthal, v. Bensberg.
0 Leirats=Ankündigungen. Wilh. Wickardt, Schlosser, u. Gertrud Vorent, beide Zwirnerstr. 10.- Friedr. Scharbach, Tagel., Brühlerstr. 233, u. Gertr. Fuß, Raderthalerstr. 68.- Friedr. Held, Fuhrm., Gr. Telegraphenstr. 7, u. Anna Gröschen, Vondelstr. 33. Alfred Grah
mann, Restaurat., zu Essen, u. Christina Thomas, Triererstr. 35.- Nicol. Höhner. Feuerwehrm., Weichserhof, u. Helena Kühn, Kl. Spitzeng. 16A. - Anton Nolden, Bankbeamt., Obenmarspf. 31—33, u. Barb. Bullesfeld, Follerstr. 15.- Herm. Malzmüller, Anstreicherges., Follerstr. 19, u. Wilhelm. Kelz, Kl. Spitzeng. 18.— Engelb. Thiele, städt. Diätar, Lyskirchen 14, u. Maria Strauch, Hohestr. 30.- Friedr. Stremme, Kellner, Vor St. Martin 1. u. Elise Vernards, Straßburgerg..-Karl von Trodtorff. Eisendr., zu Essen a. d. Ruhr, u. Marg. Priesterath, Sternengasse 87.= Heinrich Böller, Schlosser, Biberstr. 68, u. Kathar. Klütsch, Neußerstr. 69.- Wilh. Greuel, Metzger, zu Köln=Ehrenfeld, u. Elise Klauß, Weidengasse 66.
cc
.—
6
2
EE5
□
6
□□
□
—
Metallkränze, Grabschild., Kranzkasten Metallpflanzen.
Kirsch-Hagedorn,
M
Enorm billiges Ingebot.
Ein grosser Posten und einzelne Muster
besserer und allerfeinster
Damen-Wäsche
sowie sehr eleganter
Spitzen- und Fesion-Röcke
aowet Vorret reicht
wirklich selten billig.
Wüsche-Haus
Thekla un Felbert,
∆ Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
28 Wilh. Dünner?8
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Kohlenbahnhof Nippes.
Fernsprecher 345. Gegründet 1867.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier
Kohlscheider 28 Anthrazit- X Nusskohlen
in allen Korn-Grössen.%
Anerkannt erstklassige AnthrazitNusskohlen.
Sämtliche andern Kohlensorten. Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
Lieferung in jedem Quantum zu den billigsten Preisen.
Man verlange Preiskourant.
Köln=Deutz.
(Vom 14. bis 20. Oktober.)
6 Geburten. Barb. Elisab., T. v. Anton Faver, Kür.=Vizewachtmstr., Düppelstr. 25.- Wilh., S. v. Wilh. Klein, Fabrikarb., Poll, Volpertusstraße 10.- Joh., S. v. Joh. Manns, Maurer, Freiheitstr. 81.- Anna,
T. v. Albrecht Witscher, Fabrikarb., Nassaustr. 4A.- Peter, S. v. Joh. Müller, Tagel., Usingerstr. 21.= Heinrich, S. v. Wilh. Piron, aufseher, Siegburgerstr. 51.- Aug. Walter, S. v. Jakob Konen, Bäckermeister, Tempelstr. 109.- Wilh. Karl, S. v. Karl Wilh. Heinr. Vergfried, Schlosser, Ferdinandstr. 9.- Anna, T. v. Josef Dertum, Eisenbahnarb., Ferdinandstr. 23.— Emil, S. v. Albert Jos. Edmund Hammel, Tagel.,
G Sterbesäu Wilhelm Riebau, 47., Kalkerstr. 39.: Sibylla Hochholz, 3., Poll, Müllergasse 15.- Andr. Linzen, 24., Benediktus0 Heiraten. Jakob Wiest, Schlosser, Grabengasse 24, u. Emma Wirtz, Köln, Hahnenstr. 33/35.- Heinrich Josef Par, Fabrikarb., Poll, Siegburgerstraße 263, u. Christine Maus, Schneebergerstr. 12.„ Ferdinand Roßbach, Eisenb.=Güterarb., Pferdchengasse 9, u. Elisab. Kremer, Walberberg.- Ernst Rick, Tagel., Pferdchengasse 8, u. Frieda Arnold, geb. Weil, Pferdchengasse 12.- Wilh. Richmann, Güterbodenarb., Poll, Müllergasse 24, u. Anna Kessel, Poll, Salmstr. 92.- Ludw. Brambusch, Fabrikarb., u. Johannetta Elisab. Becker, beide Heribertusstr. 6.- Joh. Josef Donmann, Volksschullehrer, nu, u. Helena Werner, Poll, Wein
0 Heirats=Ankündigungen. Anton Müller, Monteur, Brohl u. Kath. Bleser, Zinnenstr. 27.= Joh. Klein, Rang., Ruperrusstr. 9, u. Kath. Otten, U. Seidmacher 16.= Franz Weißenvach, Eisenbahnarb., Poll, Weingartengasse 9, u. Elisab. Piaseczun, Poll. Siegburgerstr. 376
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Tagelöhners, welche alZeugin geladen war, wurde wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht zu einem Tage Haft verurteilt.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Viehwärter einen Tag Gefängnis.— Ein Knabe aus Hürth, welcher dem Wilde mit Schlingen nachstellte und ein Reh einfing, wurde zu drei Wochen Gefängnis, und wegen Angabe eines falschen Namens zu einem Tage Haft verurteilt.— Ein Monteur verübte Lärm, beleidigte die Polizei und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf vier Tage Gefängnis und 10 M. Geldstrafe Zu Kalk verübten mehrere Personen ruhestörenden Lärm und ein Tagelöhner mißhandelte einen anderen Mann. Das brachte iym drei Tage Gefängnis ein. Der Larm wurde mit je 3 Mark Geld strafe geahndet.— Ein Tagelöhner und seine Ehefrau, welche in ihrer Speisewirtschaft ein Glücksspiel duldeten, erhielten Geldstrafen von 25 M. bzw. 15 M. Ein Betonmeister stahl von einer Haustur ein Fahrrad. Er wurde zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt. Ein Kutscher schlug sich auf der Straße mit einem anderen, grisf einen Schutzmann tätlich an, trat ihn gegen den Unterleib, daß er hinstürzte und beleidigte den Beamten. Bei derselben Gelegenheit bedrängte ein Hausknecht einen Schutzmann. Der Kutscher erhielt 40., der Hausknecht 12 M. Geldstrafe.— Ein Bäckermeister hatte seinen Gesellen mißhandelt. Er muß 5 M. Strafe zahlen.— Zu
Ehrenfeld hatten sich ein Kohlenhändler und ein Tagelöhner gegenseitig mißhandelt. Jeder muß 10 M. Strafe zahlen.— Mit 3 M. wurde ein Anstreicher bestraft, weil er einen Architekten beleidigt hatte.— Zu Kalk hatten mehrere Knaben an einem Budenwohnwagen die Fenster eingeschlagen und Sachen aus demselben gestohlen. Drei von ihnen wurden mit einem Verweis bestraft.— Eine Ehefrau ist geständig, an der Eisenbahn Eisenteile gestohlen zu haben. Da sie aus Not gehandelt, wurde auf einen Tag Gefängnis erk it— Eine Näherin stahl einem Manne ein Zwanzigmarkstück aus der Tasche. Sie wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt. — Ein vorbestrafter Tagelöhner lag auf der Severinstraße. Einen ihn fortweisenden Schutzmann stieß er unter das Kinn und drohte ihn anzugreifen, sodaß der Beamte ihm zwei Säbelhiebe versetzte. Vor Gericht benahm sich der Bursche sehr frech. Wegen ungebührlichen Benehmens erhielt er eine Haftstrafe von drei Tagen und wegen Angriffs und Mißhandlung drei Monate Gefängnis.
Ein Fabrikarbeiter versuchte unter der Vorspiegelung, er habe einen erlittenen Unfall sich bei der Arbeit zugezogen, Unfallrente zu be5
2
*
1
*
9
—
KT
12
70
6
Prr
3
#
*
kommen.
Er wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Abrador!
Beste Seife für Küche, Werkstatt, Bureau, Fabrik! Bitte probieren!*d Ueberau zu haben, 10 Pfg. per Stück.
B
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl.
Einziges Geschäft Kölns
dus als Anthrazit-Nusskohlen nur die Mitjodomänd Mrkungnene Freunde Esen=Wenasteinnährendes,
— MitseormenP hlutbild. Kräftigungsm. Probeb. 253. 1 8, P..20. Erh.:
S
*
jenigen der Vereinigungs- Gesellschaft im Wurmrevier führt und zwar seit dem Jahre 1870.
Otto Blecke, Weyerstraße 98 C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
undem,Prerer.
H. Gerstner, Breitestraße 177.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Orogerie, Breitestraße 25. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182.
Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. cd

*<space> 1 1 E 2<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293— Sonntag, 23. October 1904.
.strieh der Dnnamoe
Seite 11.
Dte neue Maschinenbauschule am Übierring
in Köln.
Unter der
uter der vun 91. Tachschulen der Stadt Köln so rasch, daß das
9 datg oe 7886 bezogene Schulgebäude am Salierring, von im Joyre„okauht hatte, daß es auf lange Zeit allen Anfordedem man getaupt hetze, halß ansing zu klein zu werden. Unter rungen enfbrechen, burve,.. zan genstigt, die wenig pasenir Schulgzrct, u berwonueg, Hostgshulgezünge en der LocherBangewerkschule in dem neuen Volkeschug.., zige Raume aber ot sde de Kolschslgerecke Feizgend, heisiger wurde,-634h
Päas äut dor wesigeder gtage den vording., auten Alerianerlichen Abteilung der gewerblichen Iamtantgzueue am Salierrigg
stellen und in die hierdurch freivergen....n zurückzuverlegen.
die in der Lochnerstraße, urtergerkgershat bag gehäude am Salierdere die Maschinenbauschise für ihre Meiterentwickelung ganz
Leastur Pescher cgeishine oer 3. Kesheit sad eis hen
gangen durch zahlreiche Ersudunge., den Hinzutrit ganz neuer
schs cehsceche e eschesce sechcelie
Um de banliche Anordung und Eimrichtung ährlscher, neuzeit
haus, in welchem eine Dampfmaschine zum Antrieb der Dynamos und Transmissionen, sowie eine Versuchsdampfmaschin.###ug
sind, hierneben liegt das Kesselhaus
des Maschinenhauses liegt an der Maternusstraße. gtr, zezeggguges Wohngebäude mit Dienstwohnungen. Mit Ausnahh#er#####,####en werden alle Gebäude durch eine Niederdruckdarpe'gfeggrzichen
Kessel unter der Aula liegen, erwärmt und wit, sehertften gampen. beleuchtet. Zur Beleuchtungsanlage sind die verschiedenisten Lamp sorten und Installationsformen verwandt, die gleichzeitig Studienobjekt dienen sollen... 4 2214 uon Juli 1902 bis
Die umfangreiche Bauanlage ist in der Zeit von Kurz E# Oktober 1904 nach den Plänen des Stadtbauinspektors Schilling
unter künstlerischer Mitwirkung des Litestrstesz, Pezites tentstanden rungsbauführer Spoelgen und Architekt Felix, Firen guägfuhrt und größtenteils durch Kölner Handwerker und Firmen ausgefuh
orden. Die örtliche Bauführung laa unter Oberleitung des Stadt
bauinspektors Schilling bis zum April 1904 dem städtischer,##en; tekten Karl Sittel, jetzt Stadtbaumeister in Neuß, von
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Dygagsvoljzes Zohann Schmälling, Schlosermeiser in
Grundbuche auf den Namen des Johann Schmüllng, Schlosermeiter in
n Flur 63, Nr. 467482, Sühbuxgtraße
a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Schlosserwerkstatt, c. Abor.,
17,19 Ar groß, Nutzungswert zusammen 2570 M.
am 23. Dezember 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links
erstescoert verden. Pönigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
A AeIS Schilling dir hu...„
tekten Karl Sittel, jetzt Stadtbaumeister in Neuß,
Architekten Eduard Bodewig ob......— inneren
Die gesamten Baukosten belaufen sich einschließlich, der in Einrichtung, elektrischer Lichtanlage, Zentralheizung, Hofbefestigung usw. auf 1 356,000., wozu die Kosten des Grundstuckes
500000 M. und später noch der Bau eines Diezschtagftzahrigaie hinzukommen. Mit dem am 24. Oktober unter gleich##shulen
des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der gevgikicger, Gopräg.
erfolgenden Einzuge in das neue Haus sind für die so prüchtig emporgewachsene Maschinenbauschule, die seit dem 1. April vom Staate als Staatsanstalt übernommen worden ist, die raum lichen Voraussetzungen zu weiterer Entwickelung und Slute geschaffen. Möge diese Entwickelung dem Kölner HandwerrWirtschaftsleben reiche Früchte bringen.
„<space> F o n i g l i c h e s<space> A m i r g e e..,<space>
Zwangsversteigerung
Wo, Der. Aungnrgaus Ver Pastelk.s Pauunternechmere Mario
belegene, im Grundbuche auf den Namen des Baunnternehmers Martio
17.12 Ar groß, mit a. Wohnhaus mit Hossgug und Hausgarten, b. Stall, c. Stall, Nutzungswert 180 Mark, am 20 Dezember 190=, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
versteigert werden.„äliches Amtsgericht, Abteil. III,
i Stuhus#. ian arhneren Anformatil
sist Aus besen, Pratiliänge von i5 hleter, wähes 0, Julsch
eran antohandte Vestait Peiechere ster der Hauzibaur st m
Enden von risalitartigen Flügelbauten eingefabt,. niehrigen
Sestan eselile eait heie Cchescheles ele dle
Ssen dve. Persheint kerasteste Ghersichste. Die greigen
Weinsberger Sandstein hexgestelte, Voo 4geschoy.. Marden beFensterflächen verraten, daß es hier, galt,.hrezz.grag ueber dem
legenen Zeichensälen gicheticht, viel Lichr Auzufüthr, Mansarddach,
Led ene geckrie lsesleshasce Kelce Cehanls eld Hesches
des Maschinenbaues
Haler Aldsen, medeller, Mazerlatit, Maschinendean, Gelrotchat
Ein säulennnrahmtes Miteltor mit daneben liegenden kleineren
Sesche esescescce
Seschescscecscece
dienen soll und bei der deshalb Wert darauf gelegt wurde, daß
Kehren wir durch die Eingangshalle zurüch, so führen beiderseits
Konferenzzimmer, Sekretariat und Zimmer des Direktors, rechts die für den physikalischen Unterricht angeordnet, während nach dem Hore zu die Räume für den chemischen und elektrotechnischen Unterricht liegen und jeweils aus einem Vortragssaal, einem Vorbereitungszimmer nnd einem Laboratorium bestehen und durch eigene kleine Treppen mit einer Reihe von Nebenräumen, die im UnterKat al Heidgrnigent, 2/6 Mldre Kriste Grasinresieni Se else lange, ohin Aich lice Senrstesgete. ehen.
sie unmitelbar von den Treppenhaus.
uren aus Bigangich hwd,„eso Hoß die Echaler sederzeit während
De, Dachstuhl des Hauptgebäubes besteht im unteren Teile aus Eisen und ist so konstruiert, daß hier später noch vier große hellbeleuchtete Zeichensäle geschaffen werden können.
An den 2164 Quadratmeter Grundfläche be
tgrahes
sch echchcheh c ece
∆. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarten die ansfelderstraße von Brühler= bis Raderbergerstraf
3. Rovember ab auf zwölf Wochen und. a ktpphunl grichuimer
Straßenbauarbeiten der Große Griechenmarkt;„ung. Büchel bis Haus Großer Griechenmarkt Nr. 5 und„0 Oetaher ab gasse von Mauritiussteinweg bis Frankstraße vom 20, Tietzope g
auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge 1
sowie für Reiter.
K Köln. 22.0kt. 1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80,
380 de 49 bu.—.294 Prosessor Dr. Aschaffenburg in
wonach derselbe als Arzt an die Irrenaureitung„tademie beruten
werden sol, daß die Angelegenheit aber endgültig noch nicht entschieden ist.
„ Königliches Amtsgericht, Kontl.—
Zwangsversteigerung
Im Weg., der Zuranggpohitr Golu ggle
Flur 71, Parzelle 156560, Ottostraße, Hausgarten, 11,13
am 2. November 1902, vormittags 9½ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— Glockengase 9, Hinterhaus linksErdgeschoß,
versteigert werden....8 Amaaericht. Abteilung II', Coln.—
#s' Möbelfabrik
01
S 6
20-10,00 Trummstron
a“ Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
elen
seaum und Gichen V; Chen Mitezh ühr-gzigge zeiggn
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
tück bilder, ist auf den aurgaß, Ju. Jepyen., anern und slattern bängen noch teilweise an den Iu. Stadtoäter oder der VerkehrsSschsog bich Kchestaslch Ais d. u. ceashe i. 43
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a
in einem
Zuge in den Hauptbahnhof einfuhr, sagte ein Herr in
sorner Frau beim Anblick
bteit zu seiner Vrau vein„Ersguders Horgstelt., Mas meinst
Also ier
muß irgend eine Aenderung getroffen werden.
Hobe Kölns teuerse un9 Bu.;..
Besohlungs=Maschine
Herren=Sohlen M..70 Damen=Sohlen m..2...
Dito großes Schuhlager=Lokal
" u5 Scheitte tang.
Weil Doppelgeschaft extra gut und billig.
*1AKE
Auton Pellmann,
Lang-nese Cakes
gesetzlich geschützt
120
Handarbeiten!
Vernardi, Ecke Ehres- u. Alberiusstraße
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinergg######
Phantasie-Arbeiten neuenigert Figzj ung
und Kreuzstich, Pomnt-Lo. Läng. durch. Teneriffa, sowie leichtgzu. ager##
lochte Arbeiten für Kinger.
.
An den 2164 Quadratmeter Grundfläche bedeckenden Hauptbau
borgeführt werden sol während das
Räumen zur Veranstaltung von Meisterkursen für Ins
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Kählräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
Taym-O
7. N. Feltmann,
gegr. vor 1790. e
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Berlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen,„eili;, F. Reutter,
den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in
Ges. gesch.
aus Bronze,
und an eis. Stän
Friedhöfe.
Grabschilder in Krostzisp egur gute garmngrpnsaten als kopfteine
aus Bronze, Aresing u. grachte=duhersz, bilig u. schön, halte stets vorrätig und an eis. Ständern angebracht, äußerst biuig 1guL, hrift. Einlagen werden und bringe dieselben in empfehler
und oringe dieselben in empfehlende Crtust, Merr,— bP)“,.; größ. Plätzen
damu sauder u. bilig angefertgt. Geignete= Lertregter, Be ocera= 35.
gesucht. Zu beziehen durch Franz Börner sen., Frievenzrug

20
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonntag, 25. October 1904.
„
Königlicher Hoflieferant
INDUSTRIE-“ LAEF UND GEWERBEer= AUSSTELLUNG NFERNEINLANID-WESTEALEN R8 VERBUNDEN MITEINER DEUTSCH-HATIONALEN KUNSTAUSSTELLUNG, M DüSSELDORF• 1902
oflieferant
5 Ernst Schulze, Cöln(Phein),
* Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r#or
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern,## S Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Okt. 1904.
S- Durch Vornen.
(15] Roman von H. v. Schreibershofen.
Der Senator lachte auf.„Torheit! Weil ich ihr sagte, wir seien verwandt, was ja der Fall ist, wenn auch nur weitläufig, nahm Lenchen an, Sie führten auch denselben Namen.
man wechselt seinen Namen nicht wie einen Handschuh. Und nun bitte, beantworten Sie mir ernstlich meine Frage. Was denken Sie zu tun?. Mein Himmel, Sie müssen doch irgend eine Idee, sich etwas vorgenommen haben.“ Er sprach unge duldig, aber er sagte sich zugleich, sie sei wie ein Kind, das nur heute kennt und nichts von morgen weiß.
Eisabeth erschrak.„Bitte, seien Sie nicht böse mit mir. Ich
— ich wollte, ich wäre nicht hergekommen— nein, das ist nicht wahr! Aber— ich wußte mir ja sonst nicht zu helfen. Und gestern waren Sie doch so freundlich— Agnes kann mich ja nicht gebrauchen, sie hat ja selbst nichts und muß sehen, wie sie durchkommt, und— und—“ sie fing an zu weinen—„ich bin allen lästig, weil ich kein Geld mehr habe, und kann doch nichts
dafür!"
Wie allen Männern, war auch dem Senator das Weinen einer Frau schrecklich.„Kein Mensch macht Sie für den Verlust Ihres Vermögens verantwortlich,“ sagte er schnell,„aber Sie scheinen selbst zu glauben, Sie wären nur etwas durch das Geld gewesen. Das wäre sehr schlimm, wenn nichts Besseres in Ihnen steckte. Eins haben Sie jedenfalls schon gelernt, auf wie schwachen Füßen ein Glück ruht, das nur auf Geld aufgebaut ist. Es verdient die Bezeichnung Glück gar nicht, das wahre Glück ist weit edler und höher, Geld beschmutzt es nur. Vergessen Sie vor allem endlich den Maßstab des Geldes, den Sie augenscheinlich bisher allein angelegt haben an die Dinge in Ihrer Umgebung. Hier ist niemand reich, hier schätzt man den Menschen nach dem, was er ist und leistet, nicht nach dem, was er hat. So, nun fragen Sie Leuchen, was Sie vorhin von Ihnen wollte, denn über Ihre Zukunft haben Sie nicht nachgedacht, das sehe ich schon.“
Elisabeth blieb einen Augenblick unschlüssig stehen, dann sagte sie leise und mit bittendem Blick:„Bitte, helfen Sie mir dabei, ich will alles tun, was Sie mir raten.“
Mit freundlicherem Ausdruck sah der Senator ihr nach, als sie das Zimmer verließ. In Elisabeth war ein großes Vertrauen zu ihm erstanden, es war etwas in Wort und Wesen des alten Herrn, das sie wie ein kräftiger Wind umwehte. Es war anders, als alles, was sie bisher gehört und erfahren hatte. Rechenschaft jab sie sich nicht darüber, sie fühlte sich nur leichter und zugleich sicherer. Hätte sie sich ernstlich zur Rechenschaft ziehen wollen, so hätte sie im Hintergrunde ihrer Seele die Hoffnung gefunden, daß Werben sie trotz allem suchen und auch hier finden würde.
Doch ob sie gleich mit ihm gehen würde—— Armes Kind,
das noch mit dem Glücke spielte, das es schon eigenmächtig zerDer Senator forderte sie etwas später auf, einen Besuch in
Koch
und Tafeläpfel, nur beste Sorten zum Lagern; gepflückte Ware. Billigste Bezugsquelle.
Derkum, Schildergasse 70, Hahnenstraße 27.
KOGNAK,
hochf, franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Tr. Brennholz Tannen)
Blöcke a. Ofenl. p. Ztr. M..80
Kleingemachtes„„„.10
bei 5 Ztr. M..— frei Haus.
Holstrahuenfabrik Gebr. Kürten
Josephstraße 43.
seiner Begleitung zu machen, bei einer Dame, mit deren Tochter sie einen angenehmen Verkehr haben könne.
Sie gingen denselben Weg, den der Senator am Abend zuvor eingeschlagen hatte, und die schönen Bäume sahen ernst auf da schöne Menschenkind nieder, das noch wie einer der Schmetterlinge hier durch das Leben gaukelte.
Ich habe eine sehr große Bitte," begann Elisabeth schüchtern und sah den alten Herrn etwas ängstlich von der Seite an.
„Würden Sie mich nicht du nennen?“
Er blickte befremdet auf sie herab, doch in ihrem Blick und in ihrer Stimme lag etwas, das ihn rührte und bewegte. Sie kam ihm auf einmal so jung, so unschuldig und hülfsbedürftig vor.„Ich tne diesen Schritt eigentlich nicht gern so ins Dunkle hinein, es kann die Rene darüber leicht nachkommen, und dann ist es zu spät,“ sagte er halb im Scherz, halb ernsthaft.„Man muß sich dazu doch erst etwas kennen. Es verliehe freilich der ganzen Sache— ja— na— also, dann kann es ja geschehen. Aber es muß natürlich gegenseitig sein. Ich bin also dein Onkel Walter, so nennt mich Susanne, das junge Mädchen, von dem ich vorhin sprach, und die wir gleich sehen werden. Da steht sie schon in der Gartentür.“ Er lüftete den Hut und grüßte.
Wie schön, daß du da bist, Onkel! und das in—“ Susanne blickte entzückt auf Elisabeth, der ein leichter Zug von Schwermut einen besonderen Reiz verlieh. Susanne betrachtete das schöne Oval, die zartgefärbten Wangen, die glänzenden blauen Augen unter den fein gezeichneten dunklen Brauen, die gerade Nase, den schön geschwungenen roten Mund, und ihr Herz fühlte sich zu dem schönen Mädchen unwiderstehlich hingezogen. Sie war gewiß, sie würden Freundinnen werden, und lächelte Elisa beth freundlich an.
Das ist meine Nichte Lisa,“ ergänzte der Senator schnell, der Susannes Blick bemerkte und sich darüber freute.„Gebt euch die Hände, Kinder, schließt Freundschaft. Die Mama ist doch da, Suschen, daß sich Lisa ihr gleich vorstellen kann?".
Gewiß, Onkel, sie ist doch immer für dich da. Sie ist im Gartenzimmer auf der anderen Seite.“ Suschen eilte voran und öffnete die Haustür.
Auf dem Herwege hatte der Senator mit einigen kurzen Worten die beiden Damen, Mutter und Tochter, beschrieben, sie zwei„vornehme Naturen“ genannt. Bisher hatte Elisabeth die vornehme Erscheinung in der Toilette und der Umgebung gesucht. Wo sollte sie die Vornehmheit hier suchen? Was konnte einfacher, nein, ärmlicher sein, als die Kleidung der Damen und die ganze Einrichtung! Wie ein lähmender Druck legte es sich auf „Nichte Lisas“ Herz, während der Senator sie der Dame vorstellte, die mit einer groben Näharbeit am Fenster saß. Nirgends zeigte sich etwas, worauf ein verwöhntes Auge ausruhen konnte, nichts Elegantes, Schönes, nicht eine von den hundert Kleinigkeiten, die ihr unentbehrlich erschienen waren. Kein Luxus, keine Wanddekoration— nichts. Enttäuschung und Angst regten sich zugleich in Elisabeth. Wartete ihrer auch von jetzt an ein solches Leben?... Wie, war es nicht besser, wieder zurückzugehen? Dann mußte sie Erklärungen geben— nein, das Netz, in das sie verstrickt, konnte nicht so leicht zerrissen werden—
wenigstens nicht gerade jetzt, nicht gleich.— Und sie fürchtete des Senators Güte und Teilnahme wären einer Enthüllung nicht gewachsen.— Elisabeths Erröten und Verlegenheit gefielen Frau von Kerff wie dem Senator, beider Blicke ruhten gern und
Im Wohnzimmer, in das Susanne ihren jungen Gast führte, stand eine Nähmaschine, ein Stapel Weißzeug lag daneben auf einem Tische, auch ein Strickzeug— wie bei armen Leuten.
Arbeiten Sie diese Sachen?" fragte Elisabeth halblaut, als zögere sie, die Frage zu tun, als könne es eine Beleioigung sein.
Nur abends, wenn ich nichts anderes mehr leisten kann,“ antwortete Susanne unbefangen.„Ich habe mein Stübchen oben.
Wollen Sie es sehen?"
Sie lief voraus, die Treppe hinauf und öffnete die Ture zu einem hellen, luftigen Raum. Am Fenster stand eine Staffelei, der große Mitteltisch war mit Malutensilien bedeckt, Blumen in Töpfen, Vasen und Gläsern standen überall, Skizzen bedeckten die Wände und dazwischen hingen einige Holzrahmen mit Nachbildungen guter Bilder. Kostbares gab es auch hier nicht. aber es sah hier doch anders aus.
O. Sie malen,“ sagte Elisabeth freier aufatmend.
Susanne nickte und ihr Blick lief wieder erfreut über Elisabeths schöne Züge.„Sie wären ein köstliches Modell.“
Ich stehe Ihnen ganz zu Diensten, wenn Sie mich zeichnen oder malen wollen,“ antwortete Elisabeth sofort.„Soll es für
ein größeres Bild sein?“"
Susanne setzte sich auf die Tischkante, und ihr frisches, freundliches Gesicht trübte sich etwas.„Mein Talent ist leider dazu nicht bedeutend genug, obgleich meine ganze geht, größere, selbständige Arbeiten zu schaffen. Ich illustriere.
„Sehen Sie, jetzt habeich schon Weihnachtsbücher vor, Märchen, sie sah wieder prüfend Elisabeth an,„und in Ihnen, Fräulein Lisa, die schönste Königstochter, die ich mir nur wünschen kann. Susanne nahm ein Buch vom Tische und ließ die Blätter schnell durch die Hand gleiten.
Das machen Sie? Ich dachte immer— nein, ich dachte gar nichts"— Elisabeth lachte etwas verlegen und wiederum enttäuscht, daß sie nur für ein Kinderbuch gezeichnet werden sollte. „Warum machen Sie solche Sachen?"
„O, es wird ganz gut bezahlt,“ sagte Susanne leichthin,„und es freut mich immer, daß meine Befähigung zu etwas gut ist. Wie viele Menschen haben gar kein Talent, das sie verwerten können! Sie sehen aus, als hätten Sie eine Menge Talente, und da Sie aus einer größeren Stadt kommen, sicher auch in allem tüchtig ausgebildet. Sind Sie musikalisch oder— vielleicht malen Sie auch?“
Schon schwebten die Worte:„Mein Mann malt viel“ auf Elisabeths Lippen, sie konnte sie gerade noch zurückhalten.„Ich — ich kann nichts, ich hatte es niemals nötig,“ stieß sie hervor. Und dann fragte sie sich, ob sie wirklich gar kein Talent habe. Nein, sie konnte nichts entdecken.„Das brauchen meine Töchter nicht,“ hatte ihr Vater regelmäßig gesagt, wenn von einer gründlichen Ausbildung die Rede gewesen war, und gedankenlos hatte sie es jetzt wiederholt.(Forts. folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293— Sonntag, 23. October 1904.
PH MAIIA
Seite 13.
8
95
Maltoneria für das hatz, Veuschland
Bezirk Köln-Nord.
S 03 1
Philharmonie
großen Saale des Fräntischen Hofes(Komsdienstr.) eine
9 große Versammlung
gat in weilcher derr Rehssanmalt Stein über:
#att iun wecher Herr Rechtsanmat Ston#
8„welche Aufgabez. Por, ie. chesfrodeu
auf dem Gebiete der wohnungstager“
Pprechen wicd. Das Thena verichet une zur jeden Moiner
tprechen, wicd. Does Abeno Ha hah,esie 1. der che 8
äusierst wichtige Frage und hoffen wir, daß die Miigmer. unseres Vereins vollzählig erscheinen werden
Der Geschäftsführer und die Pfarrvorsteh von Köln=Nord.
" Sei von Köln=Nord. 6
an""—„ D 21
Zodlogischer Garten.
1.„ionz. nachmittags 4 Ul
Täglich abends 3 Uhr.
große amerikanische Sensationsschauspiel:
Die zwei Waisen.
Vom Publikum und Presse in ausgezeichneter Weise besprochen.
„.. 4
Neues Stadt=Theater.
den 23. Oktober 1904. 50. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Hugenotten.
it Ballett in 4 Aufzügen von Giac
— M
Publtrum und Brene In uuonegim...—
Nur noch 4 Aufführungen.
Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Grosse Kinder= und Familien=Vorstellung.
Die Puppensee.
Zauber=Märchen in 3 Akten.
Zauber=Märchen in 3 Akten. Preise der Plätze: 20, 40, 50, 75 Pfg. Kassenöffnung: vormittags 11—1 Uhr, nachmittags von 3 Uhr ab.
Große Oper mit Vallett in.: Aufzügen von Grargrreg Weigethegt. b
Hheren: Lordmann, vom Scheidt, Nowach, Kuhner, Liezensky,
Ba
Bauer.
—. Große Preise.22 10
Aetene L Aüit un uld ser. Pe
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise
Altes Städt=Theater.
Sonntag den 23. Oktober 1904. 46. Vorst.
Sonntag den 23. Oktober 1904, nachmittags 4 Uhr:
——
unter Leitung des Köngl. Musik-Dirigenten Herrn W. BeezSonntag den 93. Oktober 1904, nachm. 3½ Uhr:
Sonntag den 23. Oktober 1904. 46. Vorst.
3. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Macbeth:
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
puireg: Wahse, Lhndner, Saar, Vorcherdt, Siebert. Hischof.
Gulad? Borz, muentiag sen d. Hülckter vonu. 13. Josel“:
Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freitag.
Mittel=Preise.
1
1. Mit Bomben und Granaten, Marsch von Bilse.
Ouvertüre Zar und Zimmermann von Lortzing.
4. 2. Hambarger Gavote, von Czibalka, b. Siamesische Wacht5. Fantasie aus der Oper Hoftnanns Erzällungen von Offenbach.
6. Unsere Wiener Herzen, Walzer von Ertl.
II.
1. Ouvertüre zum Drama Mozart von Suppé.
2. Fanfare militaire von Ascher.
3. Lied von Fr. Abt.
d. Fantasie aus der Oper Aida von Verdi.
n. Kaiser-Walzer von Strauss. 6. Armee-Marsch Nr.
Täglich nachmittags 4 Uhrg Hanzerg#
in rtuzzchsene v. Ppfg., Kinder 25 Pfg.
Die Folkunger, Krönungsmarsch
Leonoren-Ouvertüre Nr. 3 Die Königin von Saba. Vorspiel * Der fliegende Holländer, Spin
e Konigin von SanasVornrier.
a. Der fliegende Holländer, Spinnerlied
b. Hoffmanns Erzählungen, Gondellied
zinnaic-dur(Einlage a..)
J. Rolrmanns-Ayeanange..
Polonaise-dur(Einlage a. W.
Aida, IIvinne und Triumphmarsch
K.
7. Wilhelm Tell, Ouvertüre
8. Die Teufelszunge, Trompeten-Solo(Herr’öpperl) 9. Die Walküre, Fantasie
10. Benvenuto Cellini, zwei Motive„„
11. Stradella. Potpourn
12. Faust. Walzer
Kretschmar.
Beethoven
Goldmarck.
Wagner.
Offenbach.
Liszt.
Verdi.
Rossini.
Schmidt.
Wagner.
Berlioz.
Flotow.
Gounod.
Konzert. Eiutritt 50 Pis., Kinder 25 Pig.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
#estorn, v. tag. 5g, Ab. Vorft. Serie. Lahmék. Mittwog:
Herie B. Die Zeche. Hierauf: Fedgrg, Farstas goz,. Verft, Zaupersiste.
Saunagz. Peasle. Phaesenz, ta. Baskr Kaosten, Gian. mut.
tag: 52. Vorst. Die Journalisten.
Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Köln
(Eingang Appellhofplatz,
nur
reitag den 28. Oktober, abends 8 Uhr:
Hr. Honzerte Hintr 7—
Panorama International.
##., on. 1, Etage. Haltest. Berlich.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
—0h1 nachm.* 9 Uhr. Eintritt 30 3, Kinder 20).
Geöffnet tägl. pro;Hans hont2 21#. Aatober ao: Neu!
Hochinierehau: J.# 4414### Großartige Marineund Scebilder.
Hochinteressanter Kuonavon.=
Kieler Woche 1904
Begegnung der Kaiserjacht Hohenzollern mit d. Jachr d.
v. England
Großer Saal,
den 25. Oktober 1904
3. Abonnements-Konzert
k Mastfäl Infanterie=Regim
Köln, Unter Fettenhennen 11, 1.
oln, Unter genennreelic
Vorführungen und Erklärungen sind täglich
Vormitags b,.Poat, 5o%, Basz 20.3 Kiunder die Häste.
UUrP——Radium
Experimental-Vortrag von Hermann Scheffler-Thomas, Dres
Vorverkauf in F. G. Schmitzsche Buch- und Kunsthandlung, Passage. d
für die Stadt Köln
(veruzals Kölner Rettizuagsgesgllschaft)
Maximinenstraße—5.—ben mieder neue
2blreich err
Eintritt: 1. Platz 30
Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ v. V. E. Ouvertüre zu„Der Vampyr“ von H. Marschner.
Ungarische Fantasie für Violoncello von F. Grützmacher.
(Herr Stange.)
Sinfonie Nr. 4 von W. A. Mozart.
Allegro vivace, b. Andante cantabile, c. Menuetto,
9
d. Allegro molto,
2. Teil.
Capriccio Italien von P. Tschaikowsky.
a. Abendlied von R. Schumann. h. Pizzicato=Gavotte von C. Latann. Fantasie über Schubertsche Lieder von A. Schreiner. An der Elbe“, Walzer von Joh. Strauß.
Einladung stattfindenden Wohltätigkeits=Aufführung
des historischen Dramas
Krankenpflege=Rursus
bereits ausgebildete Samariterinnen können noch jederzeit An
für bereits ausgebildete Samariterinnen können noch jederzeit AnmelEinschreibegebühr 1 Mark, im übrigen kostenfrei. d“
Geheimer
H. Strauß.
9n.n O Uh. Eintrittspreis 50
0 ahl.— auch für Fremde- 30
Abonnements-Achtzehner-Karten für Fremde 9 Marh.
Lmnd Genst am Dienstad bett 1.
TIIIN Zohenzollern-Garten
on des Herrn Richard v. Bischoff, Mitaliad IS 0
Das 4. Abonnementskonzert findet am Dienstag deu.„Navember(Allerheiligen) statt. Die
Rege und Mitpiguaß, Pha. hzeren Richard Freise der Pläze: Aumerirter platz M. 150. Saa.
89 Pieo. Einlaßz 2 Uhr
am Riehlertor.
den 23. Oktober 1904:
Anfang 8 Uhr.
Go gehen Gür hin?
Castans Panoptikum
—„„„„*
Der Marokkanische Harem
84se
Brauhaus„Im Kaiser
Sontag den 2i. Ttober 1904:
Großes humoristisches Konzert
des internationalen italienischen Ensemble
SSOtttadk Den 5o. Soer.
Großes Ball-Kräuzchen.
siter spiegelglatter Tanzsaal. Elektrische Beleucht
Größter spiegelglater Tausaal. Elektrische Beleuchtung,
E tadct ergsbenft en Friedr. Holck.
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki
Zauberer vom Sultau von Marokko. Tanz der Favoritin.
Dekorationen und Kostüme echt arabisch. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
einschliesslich der freien Besichtigung des Panoptikums. r
Extra-Entree wird nicht erhoben.
Nenzo e Lucia.
Deutscher und italienischer Gesaug und Musik.
Austreten iu
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Helles Bier.
Reine Weine. Inn.
Hotel Mittelhäuser,
Marzallenstrasse 5. 9
Marzellenstrasse 5. 5
Behagliches Wein-Restaurant.
Anerkaunt vorzügl. Köche. Beine Weine. Laltige rauchireie Räume.
Hotel St. Paul.:
Meine neu eingerichteten 8
Speise-Säle
tatte ich mir in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gute Küche und Weine, mässige Preise.
Rud. Häussling.
Stadt=Garten.:
Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
1 1<space> I T h<space><space>
* nachmittggs von'glür an..
Militär=Konzert.?
5 Westf. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7.#
X% Breuer&amp; Strauß.„ n* 1
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Süßer Sraubenmost,
" 01• In
direkt aus m. Weinbergen, à Ltr. 505, täglich frische Sendung
Weinglobus Nik. Kornely II, Trutzenberg 1.
Weinmost
#ane frisch angekomt
Rheiugauer frisch angekommen.
Weinrest.
" St. Agatha 26, Nähe Tietz. Resellschaftssaal renoviert mit Klavier.
öbl. Zimmer an ordentl. zu vermieten. Elstergasse 5.

Seite 14
X Kunstausstellungen in Köln.
Im letzten Saale des Kölnischen Kunstvereins, Muteum sind über fünfzig Entwürfe zu Plakaten ausgestellt, welche
die von der Champagnerfirma Matheus Müller(Eltville a. ausgeschriebene Konkurrenz veranlaßt wurden. Zu diesem Wettbewerb sind über tausend meist sertige Skizzen eingereicht worden.
Unter den fünfzig ausgestellten Entwürfen befinden sich auch die preisgekrönten Arbeiten von Hans Deiters(Düsseldorf) und Ernst Stern(München). Einen ganzen Saal hat man der Sammlung von 34 Oelgemälden eines jungen Kölners, Hans Kempen, eingeräumt, der in München studiert. Er hat sich auf allen Gebieten versucht und malt Porträts, Landschaften, Interieurs und Tierstücke, die erkennen lassen, daß er in stetem Fortschreiten begriffen.. Man kann ihm nur raten, sein Talent natürlicher weiterzubilden. Mit den Extravaganzen geht es glücklicherweise langsam zu Ende. Er mag sich ein Beispiel an Eugen Kampf(Düsseldorf) nehmen,
dessen Bilder kürzlich auf mehreren Ausstellungen prämiiert wurden
Der Künstler ist hier vertreten mit einigen stimmungsvollen Eise landschaften, die jetzt modern sind. Auch F. v. Wille hat für seine Landschaften Eifelmotive verwertet. Holländische Motive behandelt H. Hermanns(Düsseldorf). Eine wundervolle Stimmung ist über Petersen=Angelns(Düsseldorf) Bild Im Fischergafen ausgegossen. Landschaften sind weiter zur Stelle von E. Harders(Karlsruhe), G. Grobe(Düsseldorf), zwölf Aquarelle und e Oelbild. Genrebilder, die immer seltener werden, sind diesmal in größerer Anzahl vorhanden. Eine ergreifende Tarstellung ist 9. Buschs Eingang zum Friedhof. Eine Witwe um dem verstorbenen Gatten einen Kranz auf das Grab zu legen. Ganz nett sind Lindemanns(Köln) Dorfschneider und Liebling, ferner C. Mückes(Düsseldorf) Antrag, H. A blattler usw. Innig empfunden und gut gemalt sind Karl Ber lings Pieta und Immaculata. Trefflich komponiert und auch modelliert ist Gottlob Deihles(Düsseldorf) Bronzegruppe Mutter und Kind.
Locales.
Eine Musik- und Festhalle. Weite Kreise der Bürger schaft sind in der letzten Zeit lebhaft beschäftigt worden durch die Frage des Ankaufs des Kaisergartens. Dieser wurde von den meisten freudig begrüßt als erster Schritt zur Schaffung einer würdigen Musik= und Festhalle, nachdem man sich schon seit längerer Zeit darüber klar war, daß der Gürzenich den heutig Ansprüchen als Konzerthaus nicht mehr genügt, und nachdem noch
n diesem Jahre aus feuerpolizeilichen Gründen die Zahl der z elassenen Besucher weiter eingeschränkt werden mußte. Das entdickelte Musikleben der Stadt, auf das man mit berechtigi. blicken kann, verlangt ein modernen Ansprüchen genugendes daus. Daß der Kaisergarten von allen in Frage kommenden
Ktadtgegenden weitaus am günstigsten Liegt, dartene, eegrers bz ge. illseitige Einigkeit. Volksgarten und Stadtgarten können sich in er Lage mit ihm nicht messen. Wollte man das Konzerthaus Stadtaarten, der heute schon in seiner Größe dem Bedürfnis als
boch ein heuer Ersgaspark geschassen werden, Auch die dennächstige
ironere oder auch nur die gleichen Vorzüge darböte. Die Lage Rhein an der schönsten Uferstraße aller rheinischen Städte, am kaiter=Friedrich=Ufer, stellt das Grundstück von vornherein außer
Wlectbewerd mit zedem anderen. Rachden woszgagrescenishtr Birken Frage des Ankaufs des Kaisergartens nahergetreten wur, w
sthafte Bedenken laut, als man die finanzielle Seite in Betracht
per beträchtlichen Kaussumme von 2 Mil., ag. Pinzzetagtrpen, Zor egen wurde allerdings geltend gemacht, daß eine Staor
eedentung Kölns derartige Aulages, tz, Oeguhurst, iesferreneie pg.
Slade hat gewalige, Auswendungen, beschlosen und
Kölner Joral-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 23. October 1904.
dieser unglücklichen Konstellation der an sich treffliche Geo
Fachschule
Zur Jubelfeier des Gewerbevereins und der
erins awen, Br.... Tee dex, Gewerbeberein an
Grabe enes ehsenaligen Eirendbrisbenter,. Seteiegte, Plaume
Anglicsall. Dr dr Megersegishgege eir het.
Charlier in Deutz geriet gestern em 20/07,/9:,, Lrustorb eindie Puffer zweier Waggons, wobei ihm der#uf georuitt wurde. Tödlich verletzt, wurde der Mann ins Krankenhaus
gebracht.
Vereins=Nachrichten.
0 Der St. Josef-Kirchenchor Ehrenfeld veranstaltet am 30. Oktober im großen Saale des Leo=Bau sein diesjähriges Familienfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, Theateraufführung und nachfolgendem Tanz. Karten sind nur durch Mitglieder erhältlich. Das Programm ist auch in diesem Jahre wieder ein sehr gediegenes und reichhaltiges.
* Windthorstbund. In der am Freitag abgehaltenen Versammlung der Ortsgruppe Köln=Mitte entwickelte Hr. Kipper in einem von großem Eiser zeugenden Vortrage eine Reihe von Gedanken zur Schulfrage. Redner gab eine Entwickelung des Schulwesens im allgemeinen und des preußischen im besondern, umgrenzte die Forderungen, welche der Staat, die Eltern und vor allem die Kirche an die Schule stellen und streifte auch den Schulkompromiß der Konservativen und Nationalliberalen, soweit dies sein Thema verlangte. In der Diskussion, die dank der verhältnisnäßig großen Zahl der Besucher anregend und vielseitig sich gealtete, kam noch mancher andere ins Gewicht fallende Gedanke als Beitrag zur Schulfrage zur Besprechung. Die beiden letzten Versammlungen mit ihrem starken Besuche lassen erwarten, daß in der Srtsgruppe Köln=Mitte das eben begonnene Minterhalbsahr en reiches Maß politischer Arbeit seben wird.
Direktor Romberg=Feier.
Köln, 23.Okt.1904.
Mit der Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der gewerblichen Fachschulen begeht Hr. Direktor Romberg sein silbernes Amtsjubiläum. Seine Mitarbeiter auf dem Gebiete des Gewerbewesens, seine Schüler und seine Freunde bereiteten ihm gestern abend eine Ehrung von besonderem Glanze.
Um 7 Uhr begab sich eine stattliche Anzahl Herren in das festlich geschmückte Schulgebäude am Salierring, wo sich um den Jubilar seine Familie in der Wohnung versammelt hatte. Als erster Redner sprach Hr. Beigeordneter Jesse namens des Oberbürgermeisters, des Kuratoriums der gewerblichen Fachschulen und der Stadt Köln dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche aus. Fünfundzwanzig Jahre der mühevollsten Tätigkeit, führte Redner aus, liegen hinter Ihnen, und mit Stolz und Befriedigung dürfen Sie auf das Geleistete zurückblicken. Klein genug war der Anfang der gewerblichen Fachschulen, aber unerwartet schnell und vorzüglich haben sich die Anstalten entwickelt dank Ihres energischen wissenschaftlichen Geistes, getragen von der Gunst der Verhältnisse und der Zeiten, unterstützt von einem tüchtigen Lehrerkollegium. Mit tolz kann Köln sagen, daß in keiner Stadt das Gewerbeschulwesen besser geleitet wird. Wie hoch die Staatsregierung Ihre Tätigkeit einschätzt, geht daraus hervor, daß es kein Gebiet im Gewerbeschulwesen gibt, wo nicht Ihr Gutachten eingehol und auch daraus, daß die Schulen vorerst mit Ausnahme der Maschinenbauschule vom Staate übernommen wurden. Solch ein Leben, reich an Arbeiten, reich an Erfolgen sieht man selten. Redner schloß mit warmen Wünschen für die Zukunft.
Hr. Fachvorstand Karch überbrachte die Glückwünsche des vereinigten Lehrerkollegiums, Hr. Architekt Körner namens der Meisterkurse, Hr. Rektor Bakes namens der Fortbildungsschulen.
Hr. Berghausen gab den Wünschen des Gewerbevereins herzlichen Ausdruck; der Gewerbeverein wolle den festlichen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne dem Jubilar ein Erinnerungszeichen zu widmen zum Andenken an die gemeinsame Arbeit. Redner überreichte ein sinnreiches Geschenk, bestehend aus einer vom Bildhauer Johannes Degen entworfenen Colonia=Fiaur mit Postament. Erst ist gegossen in der Bronzegießerei Vorwärts der Herren BenteleKleesisch hierselbst; das Postament, aus historischem Eichenholz, einem der Rammpfähle, worauf die alte Römerbrücke gestanden und die man vor einigen Jahren aus dem Rheinbette gehoben, ist in kunstvoller Weise nach dem Entwurf des Bildhauers Degen von Bauschreinermeister Nikola Hörsch hierselbst gefertigt. In dem Postament ist die Spitze des Pfahles mit dem alten eisernen Rammschuh sinnreich eingefugt; im Oberteil des Postaments ist folgender Dentspruch, verfaßt von Notar Georg Barthel Roth, eingegraben: „Colonia schirmt als gold'nes Erbe,
Das Handwerk und das Kunstgewerbe.
Mit ihrem Aufblüh'n eng verwebt, Der Name=Friedrich Romberg= lebt. Dies Werk soll Dank und Denkmal sein,
In Treue Der Gewerb'=Verein.“
Hr. Regierungsrat Noak(Darmstadt) verlas im Verbandes der deutschen Gewerbevereine eine warm gehaltene Adresse. Hr. Abg. Kommerzienrat Vorster sprach namens des
Vereins der Industriellen, Hr. Geh. Baurat S Hprg p ehee des Vereins der Architekten und Ingenieure, Dr. Direktor Deeg namens des Bezirksvereins deutscher Ingenieure, Hr. Dr. Esser namens der Kölner Gartenbaugesellschaft, Hr. Maschinenabrikant Blecher namens des Bergischen Bezirksvereins, Hr. Ingenieur Fellenbera namens der ehemaligen Schüler, Hr. Hausmann namens der jetzigen Schüler. Ferner hielten Ansprachen die Vertreter der Elektrotechnischen Gesellschaft des Deutschen Technikerverbandes, der Kölner Gewerbebank, de Erfurter Gewerbevereins. Ein bemerkenswertes Geschenk überreichte die Tischlerabteilung der Meisterkurse, darstellend eine Staffelei, auf der eine in Tafelform gehaltene, mit künstlerischem Geschmack ausgeführte Adresse ruht. Auch viele andere Angebinde, teils sinnige Erzeugnisse des Kunstgewerbes, teils duftende Blumenspenden waren überreicht worden.
In schlichten,Worten dankte der Jubilar für die dargebrachte Ehrung. Als gewissenhafter Mann müsse er in seinen Tagen daran denken, das Fazit zu ziehen aus seiner Lebenstätigkeit, an seinem Geiste vorüberziehen lassen, was in den Jahren geworden sei. Sein Verdienst aber sei überschätzt worden; es habe ihn tatkräftig unterstützt ein gewissenhaftes Lehrerkollegium und die Freunde des geverblichen Unterichtes, die zerstreut sind u den gerschiedegen gewerblichen und technischen Korporationen. Noch besondere Dankes
worte richtete Hr. Direktor Romberg an Hrn. Beigeordneten Jesse
Inzwisck, war ein statlicher Fackelzug, bestchend aus mehreren Hundert Fackelträgern, frühere und jetzige Schüler, am Salierring unter Begleitung zweier Musikkorps erschienen; in
malerischer Aufstellung gruppierten sich die Teilnehmer auf der
freien Platze vor dem Schulgebäude. Als der verehrte Jubilax an Fenster erschien, umgeben von seinen Angehörigen, ertönten Hochrufe. Ein Chor trug einige stimmungsvolle Lieder vor. Dann bewegte sich der Fackelzug wieder durch die Straßen der Stadt zun Neumarkt, wo unter den Klängen des Gaudeamus die Fackeln z
Hierauf fand im Fränkischen Hof ein großer Festabend mit Kommers statt.
Zeit gelang es nach dielen Umfragen, den wahren Namen des Schwindlers und damit seine häufigen Vorstrafen festzustellen. Der Staatsanwalt beantragte acht Jahre Zuchthaus. Der Gerichtshof beschloß, den Angeklagten für einige Zeit einer Irrenanstalt zur Beobachtung seines Geisteszustandes zu überweisen.
n Abevdt, 21.Okt.1904.
Im Innern eines Neubaues brach ein Brett eines Gerüstes durch und drei Arbeiter stürzten etwa fünfzehn Meter ab in den Keller. Einer davon wurde schwer verletzt, während die beiden anderen mit leichteren Verletzungen
davonkamen.
** St. Couis, 22.Okt.1904. Fast sämtliche Aussteller der deutschen Nahrungsmittelabteilung wurden auf der Weltausstellung prämiiert. 9 Weinfirmen erhielten einen Ehrenpreis,
19 Firmen goldene und 17 silberne sowie 6 eine bronzene Medaille.
* Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bureaugehülfe unterschlug 200 M. Ferner entlieh er ein Fahrrad und verkaufte es. Tann unterschlug er einem Metzgermeister 400 M. und reiste nach Hamburg. Hier wurde er festgenommen. Es stellte sich dann auch noch heraus, daß er einige Lieferscheine gefälscht hatte. Das Gericht bestrafte ihn mit sechs Monaten und fünf Tagen Gefängnis.— Ein Gußputzer wurde wegen Verbrechens aus§ 1/0, Absatz 5,
zu einem Jahre Zuchthaus und zu der üblichen Nebenstrafe verurteilt.— Wegen Kuppelei und Schutzmannsbeleidigung erhielt eine Händlerin eine Woche Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde gegen einen Aushülfskellner auf fünf Monate Gefängnis erkannt — Ein vorbestrafter Tagelöhner, der hier zwei Diebstähle verübt hat, wobei ihm 47 bzw. 18 M. in die Hände sielen, wurde zu 15 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurteilt.— Um die Österzeit wurde zu Raderthal in der Notkirche der Versuch gemacht, den Opferstock seines Inhaltes zu berauben. Den Opferstockdieb ermittelte man später in der Person eines vorbestraften Tagelöhners. Er wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und junfjährigem Ehrverlust, sowie zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Ein vorbestrafter Heizer erhielt sechs Monate Gefängnis, weil er einem Arbeitskollegen eine größere Geldsumme unterschlagen hatte.— Ein Maschinist zog im Lande als Gelegenheitsarbeiter umher. Er betrog zu Erft einen Ackerer um ein Fahrrad, und zu Mülheim am Rhein stahl er eine goldene Uhr und eine goldene Kette im Werte von 300 M. Bei seiner Festnahme gab er einen falschen Namen an. Das Gericht bestrafte ihn mit 15 Monaten
Gefängnis und drei Tagen Haft.
2e Schöffengericht. Zwei Laufjungen hatten wiederholt in einem Schreibwarengeschäfte Ladenartikel gestohlen, der eine sich auch der Unterschlagung schuldig gemacht. Er erhielt vier Tage Gefängnis, der andere einen Verweis.— Ein Tagelöhner hatte seine Ehefrau mißhandelt und beleidigt. Der Mann muß 10 Strafe zahlen.— Ein Händler erhielt von einem Bekannten, der angetrunken war, Uhr, Kette und 12., unterschlug die Sachen aber. Er muß 30 M. Strafe zahlen.— Wegen groben Unfugs und Teilnahme an einer Schlägerei sind acht Personen angeklagt. Vier erhielten wegen Unfugs je 5 M. Geldstrafe, einzelne wurde. im Wege der Kompensation für straffrei erklärt, ein Tagelöhner aber, der sich beim Angriss eines Messers bediente, lärmte und Schutzleute beleidigte, zu 15 Tagen Haft und einer Woche Gefang nis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
# Düsseldorf, 21.Ott.1904. Infolge eines früher aus der Stadtverordnetenversammlung heraus dem Hochbauamt gemachten Vorhalts, die Stadt Düsseldorf baue bei der Errichtung von Volksschulbauten zu teuer, hat das Hochbauamt bei mehreren Städten eine Rundfrage über die Höhe der Baukosten bei Bauten dieser Art erlassen. Eine Durchschnittsberechnung der Angaben über die Gesamtkosten des Klassengebäudes, der Summe Kubikmeter umbauten Raumes und der Kosten für das Kubikmeter umbauten Raumes ergab für sämtliche in den befragten Städten vorhandenen 81 Bauten 15,08., für sämtliche 16 in Düsseldorf seit 1896 aufgeführten Neubauten und Anbauten 13,41 M. Düsseldorf bleibt also inbezug auf die Kosten für das Kubikmeter umbauten Raumes um.67 M. unter dem Durchschnitt.„„
E Münster, 21.Okt.1904. Ein Schwindler im Greisenalter nahm heute die Anklagebank der hiesigen Strafkammer ein. Es war der zweinndachtzigjährige Johann Richard aus Nancy, der es anscheinend als Spezialität betreibt, als Pseudo=Pater durch die Welt zu ziehen, um Klöster und Geistliche zu brandschatzen. Am 8. Februar d. J. tauchte der Schwindler im Gewande eines esuitenpaters in Köln auf, wo er bei den Franziskanern vorsprach. Auf eine Empfehlung der Patres logierte er einige Tage in einem Kölner Hotel, aus dem er aber mit Hinterlassung der Hotelschuld verschwand. Sein Ziel war Münster, durch eine Depesche von Köln aus kündigte er seine Ankunft den hiesigen Franziskanern an, die den Gast bei sich aufnahmen. Am Tage nach seiner Ankunft nahm die Polizei, welche von der Polizeibehörde in Köln in Kenntnis gesetzt war, den falschen Missionar fest. Seine Namensangaben erwiesen sich im Laufe der Untersuchung als falsch. Erst vor einiger
Was gibt's
Abgeordneter Dr. Karl Bachem hat der Leitung dee Zentrumspartei in Krefeld seinen Wunsch mitgeteilt, wegen Vermehrung der Arbeiten des Reichstages und Verminderung der eigenen Leistungsfähigkeit von seinem Landtagsmandat entbunden zu werden: einstweilen aber werde er letzteres noch beibehalten.
Dr. Lueger. Der Name Lueger wird am 24. Oktober in ganz Oesterreich wieder einmal in alle: Mund sein. Von Zahllosen wird er dankbar und jubelnd, von vielen Tausenden im Grolle genannt werden, aber auch viele der letzteren werden ihn in Ehren nennen; denn ein wirklicher Flecken ruht nicht auf ihm, allenfalls Staub, wie er den Schild eines jeden Kämpfers auf dem Schlachtfelde deckt. Am 24. Oktober vollendet er sein 60. Lebensjahr. Unter Lueger ist, allen Gegenprophezeiungen und aller Gegenarbeit insbesondere des Großkapitals und der Geldinstitute zum Trotz, die Stadt Wien zu ungeahnter Blüte entwickelt worden, das Land Niederösterreich aber wird, allen anderen Kronländern zum Muster, verwaltet. Eine Riesenarbeit lag dabei auf den Schultern Luegers, der auch als Bürgermeister Wiens, seinem Versprechen treu, nicht aufgehört hat, Führer und rastloser Agitator zu sein. Lueger genießt heute hohe Anerkennung, auch in Sereisen, die sich das nur schwer abringen ließen. Sein Charakter, seine Liebe zum Volke, seine Treue zum Vaterlande und Kaiserhause, sein unerschrockenes Eintreten für den christlichen Gedanken, seine Selbstlosigkeit und Arbeitskraft, sein Verwaltungstalent und nicht zum geringsten sein caritatives Wirken und sein echter Wiener Humor— sie haben ihm jene Hochachtung und Liebe erworben, gegen die der Groll der unterlegenen Gegner nicht aufkommen kann, und die sich an seinem 60. Geburtsfeste wieder in einer gewaltigen Volkskundgebung bewähren wird. Ihm selbst wird zumal das Bewußtsein Freude bereiten, daß die christlichsoziale Idee, der er sein Leben geweiht hat, in Wien, Niederösterreich und Vorarlberg bereits zur vollen Herrschaft gelangt ist und auch in andern Kronländern, in Steiermark, Kärnten und neuestens auch in Tirol feste Wurzeln gefaßt hat. Oesterreichs Zukunft liegt in der Gründung einer christlichsozialen Reichspartei, im Luegerschen
Lärmsitzung im römischen Gemeinderat. In der am
21. d. stattgehabten Sitzung des Gemeinderates kam es nach einer Rede des Bürgermeisters Fürsten Colonna, worin dieser seinen Rücktritt und den des Gemeindeausschusses aukündigte, zu Lärmszenen. Der für das Publikum bestimmte Teil des Sitzungssaales wurde durch Munizipalgardisten geräumt.
Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 22.Okt.1904.(Drahtber.) Ein heute vom Generalkonsulat in Kapstadt eingegangenes Telegramm meldet: Die Komvaanie Wehle wurde am 5. Oktober im Lager von Sturmäswer beim Wasserfall(Hurub) bei Tagesanbruch durch Morenaa mit 150 Gewehren angegriffen. Der Feind wurde in die Karrasberge zurückgeworfen; eine Verfolgung ist ohne Verstärkung unmöglich. Der Feind hatte eif Tote zurückgelassen, sein Verlust ist aber zweifellos erheblich stärker. Major v. Leugerke beabsichtigt, vorläufig in Warmbad und Sandfontein zu bleiben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293— Sonntag, 25. October 1904
Seite 15.
Offene Stellen.
Ein kath. Mädchen, i. Nähen gründlich erfahren, sucht Stelle
zur Stübe der Hausfrau.
Näheres unter A D Mechernich, Höfchen Nr. 3.
Inspektor
findet bei großer, durchaus konkurrenzfähiger Versich.= Gesellschaft mit diversen gunstigen Branchen(auch Feuer)
guldof. dauerndepostion.
Festes, steigendes Gehalt, Reisespesen, Pensionsverecht. und Barprovision.
Nichtfachleute werden schnellstens eingearbeitet. Diskretion zugesichert. 50
Angebote unter Nr. 836 an
Daube&amp; Co., m. b.., Cöln.
Arbeits-Gesuche.
Neußerstraße 2,
am Deutschen Ring.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an einz. Herrn oder Dame oder kl. Familie zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11, Part.
1. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde 60#4 Krefelderstraße 42.
St
chönes Ladenlokal Poststraße 22,
passend für Kolonial= und Material= waren, zu vermieten. Bescheid
daselbst oder Hohepforte 9A.
— Kalk.
Zwei große luftige Zimmer zu vermieten. Daselbst auch Stundenmädchen gesucht für zweimal in der Woche
weste.40, Kostümrock von.50 an, morgen. Laradiesstraße 20.
Taille von.00 an. Sonstiges nach#nnsg 8 Ottoplat
Uebereinkunft. Die Sachen werden Ollbstraße u. Ottoplanz
Kut möbl. Wohn= nebst Schlafzim0 mer 2. Etage zu vermieten.
Mauritiussteinweg 118, dicht a. Laach.
1 Mansarde vermieten.
Kupfergasse 6 8, Besch. I. Et.
Schön möbl. Zim. Nahe Bahnh.
Post, Handelshochsch, z. v. Ursulakl. 8.
Chemische Reinigung!
1ahor 1 50 Rock 1 30 Hofe.80
( wei schöne Zimmer an stille Leute 4) auf dem Gereonswall zu verm Bescheid Hamburgerstraße 1.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an,
1 65.122## 3 Zimmer, Küche, Mans.,
1. Elng“, alle Bequeml., sofort zu vermieten. Friedensstraße
kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann.
Dreikönigenstr. 6. a. d. Eiche. Tel. 6670.
Portier.
Pensionierter, noch rüstiger Staatsbeamter von stattlicher Erscheinung als Portier gesucht. g
Schriftliche Offerten mit Lebenslauf, Zeugnissen und Saläransprüchen u. Nr. 1745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflasterer
wird für dauernde Beschäftigung auf der Kleinbahnstrecke Kalk=Königsforst gesucht. Tüchtige, selbständig arbeitende Personen belieben ihr Gesuch einzureichen an die Direktion d. städt. Vorortbahnen, Cöln, Mauritiussteinweg 59.
Wiener Modistin,
ältere gebild. Damenschneiderin, 20 J in d. Br. tätig, Salonatelier u. Lehr institut in Köln im J. 1898 aufgeg Während der Zeit in London u. in New York gewesen, jetzt wiederum anfangend, jedoch nur klein.
Frau Anna Harttopf, Mühlenbach 17.*
lüchtiger
auf sofort gesucht.
..Schipperges Söhne
Kleinenbroich t. M. Gladbach.
Illgem. Arbeitsnachwei
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Ehrenfeld.
Abg. Wohnungen von 3, 4, 5 u. 6 Räumen u. a. Beg. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Ottostraße 52.
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Vier senerstraße 14, hochp., Nohlstraße 11.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne
Dame zu vermieten.
.n Abgeschl. 3. Etage, 4 Z. u. Küche mit Spind, Gas, Erker, Jalousien 2c. in vom Eigent. bewohnten Hause f. 35 M. zu verm. Luisenplatz 30, geg. der alten Kirche. a. Waidmarkt.—
welche den Stoffselbst haben,
Anzüge mit dem Stoff fert an, mit gutem Futter; tadelloser Sitz nach neuester Mdde, äußerst billigen Preis. Aendern, Ausbessern, Auf bügeln, auch von nicht bei mir gemacht. wird prompt und billig besorgt,
chneidermstr. Böhmer,
Benesisstraße 3
9 gr. Marsarden mit Klosett 24 9
* in bess. Hause Aquinostraße 27 stille Familie zu vermieten.
Lübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimm.,
9# 1. Et., in ruh. Hause p. sofort zu
vermieten.
Ulrichgasse 31.
Sch. möbl. Zim. Person billig zu vermieten. Triererstraße 35, 1. Et.
zöhl. Zim z Hahnenstr. 5
Zimmer zu verm. Preis 16.4. * 52. II., d. a. Rudolfpl.
Kapitalien.
Spar= u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3½%
bei 3tägiger Kündigung. c
Geldkräftiger stiller Teilnehmer
für ein sehr rentables Kompagniegeschäft in Köln gesucht auf bald. Beste Empfehl. von einem Geistlichen Fr.=Off. u. A 1096 an die Gesch. d. Bl.
*) kleine Zimmer * vermieten.
1. Hypothek auf ein Haus
Mark
im südl.
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Ofenlack
für Mantelösen, Herde, Ofenrohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936. Ein noch gut erhaltener
Kindersitzwagen
auf Gummirädern ist versetzungshalber billig zu verkaufen.
Rippes, Steinbergerstraße 9,
I. IIdethen Wa.—
r an stille Leute zu Stadtteil sofort gesucht. Agenten verb Alte Wallgasse 13. Gefl. Off. u. Nr. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
9) Zim. 2. Et. an kl. Fam. billig zu verm. Wollküche 4, Besch. 1. Et.
.— Nuui Adtk, Haus in Rippes,
gute Lage, gesucht. Agenten zwecklgs.
4 Zimmer 1. Etage an anst. Per
hrau Anna chpetrgi„ E IA zu vermieten. Gertrudenstraß
Pihentach i. 6t, a. Bodnatitl schäue abg. 3. Etage, Kas u. Jogis. Stolkgasse37.
Nobes und Konfektion, 5 Räume mit allen Bequemlichk. an..
c
gesucht, 11.&am Greesbergstr. 16, 1. Off. u. Nr. 1741 an die Gesch. d. Bl.
Eras2,„224 1 Kapital Selbstdarleiher als erste
vermieten. Bobstraße 30.....Iucht mit Zinsangabe
anst. Person Hff. u. Nr. 1757 an die Gesch. d. Bl.
ausgesuchte Oberländer Ware, zum Eintellern billigst, franko Haus.
3. Mohlberg., J. Müller
Lindenstraße 92. Fernsprecher 4145“
engron. erßpsensenenremi..
für Bäcker Nikolapfeifen u. Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey,
Zollstraße
u. ausl. Ateliers erst. Ranges, fertige an. Arrangem. apart, eleg., prakt. u. graziöse Ausführung, Schnitte eig. Entw., wodurch jede Figur bedeutend verschönert. Bill. Berechn. im Hause, auch außer dem Hause p. T. M. 2,50. Mühlenbach 17, 3. Et., Ecke Hohepforte.
Nippes.
1. Etage 4 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten.
Schenkendorsstraße 13.
Zimmer billig zu verAachenerstr. 16.
m zippes. Abg. 4, 5 u. 6 R. m. a. Bequ. U zu verm. Besch. Nohlstr. 34, par..
Zu verkaufen.
Ponntersteaße 13. Zesch, I. El. Iu bester Torstraße
Damenhüte
werden nach der neuesten Mode elegant garniert. Federn gekräuselt.
Klingelpütz 45, 2. Et.——
Kappusschaben Möbl. Zimmer
..VI#+. Wee Gllahlmann. n anar ohne Monnon zu vermiete
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Büreaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
Schönes sep. Zim., part., möbl. oder
D unmöbl., zu verm. Jakobstr. 24.
Mainzerstraße 16, mit oder ohne Wohnung.“
ut möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
Eckladen
G
Toreinfahrt, Hintergebäude zum Fabrikbetriebe eingericht.(Fabrikschorn= stein vorhanden) zu verkaufen. Günstiges Objekt für Fabrikbetriebe, Engros= u. Detailgeschäfte, die große
19. am Stapelhaus.
Naturbutter,##5. S4.
5 Pfd. Honig M..—.
Koch 34 Tluste via Schlesien.
Harzer Kauarienhähne
u. Weibchen wegen Aufgabe der Zucht billig zu verkaufen.
Elven, Mathiasstr. 12, Hinterhaus.
Wabenhönig.
Kalk, Marienstraße"
Oefen I: Mark an
empfiehlt sich Karl Mallmann, Kalk, Marienstr. 1B. Karte genügt.
Namanhüte werden schick garDamenhule niert, Zutaten bill.
Stolkgasse 37
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Hahnenstraße 45, 2. Etg. rechte.
schönes Zimmer zu vermieten. Igeschafte.—.
I Hamburgerstraße 1. an die Geschäftsst. d. Bl.
Lagerräume benötigen, Haushaltungs
geschäfte usw. Fr.=Off. u. 9
Schöne Mansarde an ord. Person bill.
zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
u. Tapeziererarbeiten w.
Volsttr= billigst übernommen. Metzerstraße 16, 1. Et. r. Karte gen.
Eine gewandte
Verkäuferin
für Aushülfsstelle in ein Pelzgeschäft gesucht, die auch in Buchführung etwas bewandert ist.
Off. u. Nr. 1753 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen für alle Hausarbeit
in kleine Familie gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Zur Leitung e. Kondit.=Filiale
wird eine zuverlässige kath. Person gesucht. Eintritt per 1. November. Näheres Christophstraße 3.
Zu vermieten.
Karolingerring 24,/3 sPon=zippez, Holbeinstraße
72 1. 6 Zimmer, Küche, Bade=!" Rerer 2)
I. Ell. raum, Balkon, 2 Mansard.,
2 Keller, alle Bequemlichkeiten.
Ecke Piusstr., abg. Wohnung, 1. Et.,
"<space> R ä u m e,<space> K ü c h e<space> m i t<space> V o r r a t s k a m m e r<space> u. 1 Mans. zu verm. Besch. 2. Et.
Miet-Gesuche.
1719
an die Geschäftst. d. Bl.
Baustellen in Nippes,
Hartwichstraße,
.40 Meter Front, 16 bis 22 Meter Tiefe. Bescheid Gereonstraße 15.
Dunkel Mahagoni=
Empire-Salon
iedener Systeme von
Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
gin f. u. Ueberz. u. Rock, schm. Fig.,
6 zu 12 M. zu v. Das. e. Strickm. bill. zu verk. Otto Fischerstraße 37.
gast neuer Winterhut billig zu verkausen. Triererstraße 16, 3. Et.
Tunge Hühner zu verkaufen.
Nippes, Jonserstraße 10.
Kauf-Gesuche.
Güterbahnhof Zollstock
in Sülz
2 Wohnungen v. 4 u. 3 Zim.
Luxemburgerstraße 416, in Raderthal
1 Zweifamilienhaus, 8
Schulze=Delitzschstr. 52 p. 1. Nov. z. v. Besch. Arbeiterwohnungs=Genossensch. Köln=Süd, Köln, Friedrichstraße 7
Solider Herr findet
hübsch möbl. Zimmer
in bess. ruh. Hause bei u. Familie Alleinmieter. Weidenbach 33, 2. Et.
Kine mit allem Komfort ausgestattete
—<space> W o h n u n g<space> v o n<space> 7— 8<space> R.<space> u.<space> Z u v e h.,<space>
Wolnung CUn
Stall. f. 2 Pferde u. Remise z. m. ges. Off. u. Nr. 1750 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Zwei Zimmer
Auf der Aar 8 zu vermieten. Bescheid bei Frau Cöllen im Hause
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie geg. Vergütung in ein hies. bess. Goldwaxengesch. ges. Off. u. Nr. 1758 an die Gesch. d. Bl.
welches gut kochen kann, gesucht.
Kalt, Hauptstraße 151.
32.
Herrschaftl. Hochp. Bädez,
Küche und Zubehör zu M. 1500 an stille Familie abzugeben. Parkettboden, Kachelofen, Leucht= und Heizgas, Garten.
Bescheid 1. Et. oder Lindenstr. 69.
Für Stundenarbeit son gesucht.
Lupusstraße 35, 2. Etage (an der Agneskirche).
Hin braves Mädchen zur Stütze der Hausfrau sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 171
für zweimal in der Woche gesucht Deutz, Freiheitstraße 100, 2.
Et.
Schöne abgeschl. Wohnung 1. Etage,
4 Räume und hübsche Mansarde, in anst. Hause, für 36 M. monatlich zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsanger straße 47, nahe bei Köln.
Unterricht.
Ein einfach möbl. Zimmer
mit zwei Betten zu vermieten.
anz-Lehr-Institut Otto Guckeisen
Tülpicherstr. 34, I.
Fernsprecher 7866.
vermieten..„„ Ein neuer
Dentz 1 EtageDienstags- und Preitagskursus
1. Ct#“] beginnt am 11. Oktober.
zu vermieten. Düppelstraße 9. Separater Einzel-Unterricht zu
jeder gew. Zeit, auch für ältere
Damen und Herren.9
Sonntags-Kursus von—10 Unr.
Otto Guckeisen, Gertrudenstrasse 2.
Mauritinssteinweg 47.
2. Etage 4 Zimmer und Küche zu vermieten. Bescheid dort 1. Etage.
Betten mit Einlage, Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikows, Tische, Stühle, Spiegel, Diwaus, Paneclsofas,
englische Schlafzimmer
In Eichen, Nußb. u. Mahag. von 200—1200 M
Küchen=Möbel,
einzelne Möbel sowie komplette Einrichtungen von 400—5000 M wegen Renovierung meines Hauses sehr billig.
L. Geerling,
Suhnsgasse 13.
Neutables
zu kaufen gesucht. Angeb. v. Eigent. unter Nr. 1730 an die Gesch. d. Bl.
211öbel, Antik Ahöchsten
Pianos werd. 3
Zerte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
fl. Säng. 6, 7, 8, 9. 10.4 Sing= u. Ziervögel.
Vogelkäsige gr. Ausw. 10% Nab. Goldfische Dutzend 1## Goldorfen, Bitterlinge, Zuchtpaar 35 usw., Aquarien 18 Liter K..50.
Ritters Vogelhandiung, Venloerstr. 197, Nippes, Siebachstr. 14.
1. Etage
an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Kl. Hartwichstraße 9
Schönes großes Ladenlokal in ver kehrreicher Lage, an der kath. Kirche, nebst Wohnung, zu jedem Geschäft od. Filiale geeignet, zu vermieten. Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
Schöne abgeshtz, Stage, Englische, grindich erteil
Selberzsezirgse, ges utersekhundauer erteilt
Besch, Lütticherstr. 7, I. Et.....ülfe
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe. s
Möbel:
aller Art, als kompl. Betten,## Büfett und Kleiderschränke,—. Waschkommode, Trumeauspie= e
gel, Tische, Stühle, Diwans usw.—
Alles bedeutend unter Preis.
Aletianerstraße 14.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 23 J. alt, Reservist, fleißig und zuverlässig, mit schöner Handschrift, sucht Stelle als
Packer, Kassenbote od. dergl.
Kann eventuell Kaution stellen.
G. Julitz, Am Salzmagazin
Balthasarstraße 39,
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr., herrschaftl. abgeschl. Etagen zu verm., 4., Küche, Badez. u. Mans. 1. Et. 80, 3., Küche u. Mans. 2. Et. 60, großer Lagerkeller mit Kontor. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
neece##### gründliche Nachhülfe.
1M. oßferten u. Nr. 1749 a. d. Gesch. d. B1. Grntern.„ Zim. 15., I 9
Perlengr. 76, Hinterh., 3 Zim. 1 Severinskl. 6. ar. Zim. 1. Et. 11 M.
Unterricht
i. Deutsch.(Auss., Rechtschr., Grammatik) a. Erwachsene w. erteilt
in Arbeiter sucht für ganze oder
% halbe Tage Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1733 an die Gesch. d. Bl
Oc. Mann s. St. a. Stadtreis. od. Verk.
Off. u. Nr. 1756 an d. Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
großes, 2 kleine Zimmer, Küche, 1. Bescheid b. Eigentüm Hpt
1 Räume mir Bequrmeh„„—
vermieten. Poniakonspol A4. Unterricht
Abaeschlosseue bess. 1. Etage in Mathem., Französ, Engl., Latein °s.##ner 1 ar Küche u. Mans.,
M.
15 291 Bescheid b. Eigentümer, 42 Maln. Hansaring 43
Werkstelle zu vermieten. Alppes. Besch. Kempenerstr. 44, v.
4 Zim., Erbeg,„I. 9r, Huuchrastrage 37 Off. u. Nr. 1754 an die Gesch. d. Bl.
Feinste BernsteinFußbodenlacke
in 6 Farben, garantiert in 8 Stunden auf trockenem Grunde hart werdend, per Kilo=Büchse.60.
Merkur=Drogerie, Kalk.
1.
Vetterfeste Lacke, Blattgold, echt u. Ersatz, Bronze u. Lacke in all. Farb., Tinkturen u. Pinsel sow. Grablichter empfiehlt Merkur=Drogerie, Kalk, Hauptstraße 287.
und
Eisen-Lacke
für Kreuze etc.
Ehrenfeld, Venleerstrasse 318.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Old Chile Port superior. Old Port of California, Original Malaga(alt),
Blutarmen und Bleichsüchtigen bestens empfohlen
Karl Kuth, Felephon 8136.
chods. 50 M. ArrIe. Sc#ler brin
Sauterram=Lager S uenerg. Schulmann durch gründl.
ee I. iglgr. Nachhülfe z. Ziel. Garantie.
II. Beraunrbmen, Aue ehete
u. erfolgr. Nachhülfe z. Ziel. Garantie.
Off. u. Nr. 1734 a. d. Gesch. d. Bl.
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. ber
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Pfänder.
e baldigst abholen.
Ulrichgasse 28.
Leute, welche u. mir haben, selbige Frau Schlitzer,
E Uirschesi ad. Uchiosegzishrenen

40
Seite 10.
Sesitoer Sechl-Briechger Nie ruch. Potenag Ml. hetiober 905.
Königlicher Hoflieferant.
P. W. Ossen
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstaitungen.
Grösste Auswahl
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Niekel- und Lukuewuren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen Permanente Ausstellung. von Musterküchen in allen Preislagen.
Prachtkatalog kostenlos. d
1e
Naue, Turtieren,
Besonderer Gelegenheitskauf
seiulten Sauitäts= u. Kinder=Nährwieback
holl. Tafel=Zu. achener%ge Feich
ius und eete Aeatersal hergestell enpsieht die. 8
Brot=, Fein= und Zwieback=Bäckerei von Heinr. Unkel. Severinstraße 153. Lernspr. 5714.
e Hobe nich in
Köln=Lindenthal
AIHAINDANS 31
Restpaure Gardinen, bedeutend unter Preis.
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause.
SS
Früher
GEBR. BUNDGEN
„„nl.„. Haeinfahtinncand
ech. Teppich-Reinigungsnerk. u. Deziunfektionsaustalt
Vorgebirgsstrasse 25, Kölner Krippe.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln.Rh. Frankfurt.M
Ehrenstr. 1. Moltkeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtrans aktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypotheken angelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen,
I Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessions gesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssek und Grundbuchführer.
Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
Geibelstraße 30
als prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen. r
Dr. Hackenberg.
Sprechstd.:—9½ und 12—3 Uhr.
Dr. med. Hotmeis
Kinderarzt.
Ich verlegte meine Sprechstunden auf
.. 5 Uhr,
ausgenommen Sonn- und Feiertags.
Dr. med. k. Siegert
Professor der Kinderheilkunde. Aerztl. Direktor des städtischen Kinderhospitals
wohnt
Salierring 48.
. MDantan- Treitag
urgebirgsstrasse 25, Köiner Krippe..
Mottenvernichtung. Kunstslopferei. Geruchlose Desinfektion.
Volle Garantie.
Keule 70 Pfg. Schulter 65 Nacken 50 Pfg. Brust 60 Pfg. Rücken 65 Koteletts p. Si. v. 15 Pfg. an
Ralbsleisch
65—30 Pfg
a. Ochsenfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
„Lassen Sie sich nicht täuschen“
durch ähnliche Angebote!
Harttrocken=Glanz=Oel„Reform“,
das Ideal aller Fußbodenanstriche,
trocknet in einigen Stunden und klebt
nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist vollständig frei von Geruch und eignet ich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möveln, Türen 2c. Per Pfund 60 Pfg. Anein echt bei 0
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidm. G. 7355.
Sonstige Artikel zum„Anstreichen in feinster Qualität zu billigst. Preis. Handw. u. Wiederverk. Engrospreise.
Sprechstunde: Montag— Freitag vo —5 Uhr.
Fernsprecher 8224.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
M I. Iung vastattet.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Hohestrasse 35-37
vis a vis Bismarck-Denkma
Oswald Nauimani,
Gerconsdriesch
ges
täglich Eingang von Neuheiten in Wäsche, Krawatten, Handschuhen, Unterzeugen, Wollene Socken und Strümpfe, garantiert nicht einlausend, Mieg,. 2. N.
Wäsche-Aufertigung nach Mak=
Ecke Alte Wallgasse. 9] im Hause in kurzester gerist
30 Jahnstt.
OBi: Feh obuige
an
Jahnstr. 30
Sek g
BIl
Hohestrasse
schräg vis à vis Gustav Cords
Juwelen
Seichveren. fB, PIER TERS
Taschenuhren
5% Oesterr. 500 Gulden:
Staats-Lose
DI Gewinnziehung 2. November
P Hauptgewinn Kronen:
600000
unter nur 5400 mitspielenden Losen 5400 Treffer in Bar daher aufb
jedes Los ein Treiler.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle:
Kronen: 1200.—
Niemand versäume so9 fort Prospekt gratis u. fko. zu verlangen
von Friedrich Esser.
Bankgeschäft Frankfurt a. M
Winzer=Verein Dattenberg
empfiehlt Original=Weine.
Niederlage Köln, Eintrachtstr. 14.
Für Schneiderinnen
verstellbare Drahtbüste, noch nicht ge braucht, unter Einhaufspreis abzug.
Off. u. Nr. 1744 an die Gesch. o. Sl.
Am Montag den 22. U. Dienstag den 25., nachmittags von 41 Uhr ab,
versteigere den Nachlaß von Prof. F. von Kaulbach. Die Gemälde sind im Lokale Hohestraße 164 zur Besichtigung ausgestellt. 6
Alois Baldauf,
Auktionat. f. Kunstgegenstände,
Köln, Hohestraße 164.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckeren
Marzellenstrasso 37—41
liefert in kürzester Zeit
Todten-Zettel und
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Trauer-Circulare
zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung.
Fernsprecher No. 204.
Anzeigen(erste und I und Arbeits Wohnungen
8 Ofg. d
11##ird täglich
E
Dororten
Postpreis: M.
Nr. 43.
Feuilleton des
Vit
Aus mein
Wenn ich seine geben sollte, so steht jedoch fest vielseitiger Mann Ich lernte ihn Jahre her sein Großstadtgewühl für einige Tage mutter geflüchtet einigen Tagen ei schaute ich über buchen= und tan verfehlte nicht il ich nach meinen ungestörter Ruh ist keine Ironie, sich die vorgefas halten.
Aber eines 9 hatte meinen ge gemacht und kar sah ich, als ich bare Gestalt in hinter der Orge wöhnlich neben hatte etwa die war aber von im Knie fast ei kehrt war, wäl nach außen zei unverhältnismä Gesichtserker in Auf dem Kopf hut mit breiter sein mochte. und verwasche chen geplättet.
Das Vorha klar, als ich und in der blickte. Mir w Geiste stieg Fenster, Türes Als ich in lebhafter Unte bemerkte er 1 Behendigkeit Fuß einen rec Rechten seine graziösesten 2 Bald ware selige Männd des Morgens verschönere Samstagsnac nämlich auch bartbesitzende Lehrer, wovc näckig seine Rasierer in ihn nicht ver er die Weg töchterchens schon jedes I bange, es m Und dann Rafaels— kommen. I auch etwas äußerlich se jämmerlich fälle wie al ich als stich in Person umsomehr fuhr, daß seite des H Hier sah Quasten au staunenerre sein linkes der Genaui