Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die emwaltige Zeile.
Seuztigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Aeklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und fast allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 15. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
Spezial-Geschäft HuyATAUS-VVABNA HOIN, Hohe S
für Damen-Kleiderstoffe Mulstau Gords und Berlin
Alle Seidenstoffe und Sammete zu herabgesetzten Preisen.
Größte Auswahl
Billigste Gelegenheit.
Roben und Coupons aller neuen Woll- und Baumwolstoffe, Seide und Sammet
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
Weihnachts-Katalog franko zu Diensten.
Singung von Frühjahrs-Neuheiten 1900.
zu ganz enorm billigen Preisen!
Dumenblusen
la. reinwollene Stoffe, hübsch verziert, vollkommen weit und 9250 lang, alle Farben—————————————
la. reinwollene Stoffe, mit eleg. Seiden-Garnitur, modernste### 50 Verarbeitung———————————————
Hocheleg. Tuchröcke in reichster Auswahl——— von.50—18.50.fl.
Neuheit“, in modernsten, mehrfarbigen Dessins.———— von 10.50.f an
la. reinwoll. Kinder-Strümpfe, echtschwarz.#### 2211 verstärkte Fersen und Spitzen, engl. lang——— von##an
la. reinwoll. Damen-Strümpfe, gestrickt, echt- GRX.
Unterröcke
. reinwollene Stoffe, ganz gefüttert, in eleganten#####
Dessins, tadelloser Sitz————————.fU,.85.
Hochelegante Wollblusen, letzte Neuheiten——— von.50—10.50.
Seidene Blusen in bekannt geschmackvollster Ausarbeitung—————— von.85 an.
„ Unterjacken in bekannt soliden Qualitäten, für Damen,####3
Unterzeuge Herren und Kinder——--———— 250,.50,
nterbasen in vielen, soliden Qualitäten, in allen Grössen und#00 Weiten————————————.00,.80,
Normalhemden in Maco, Halbwolle und Wolle, alle Längen##45 und Weiten——————————.00,.50,.50,
Pallaa-Unterzeuge, Allein-Verkauf für Köln, rationellste Unterkleidung.
Echte Normal-Unterzeuge von Prof. Dr. G. Jaeger.
- la. Lammieder, mit Druckknöpfen, in allen apm
Ginee-Hundschuhe Farbeu, garantiert solid,———.75, 1225,
a. Ziegenieder, mit Druckknöpfen, alle Farben,
hochelegant und solid——————.65,—.
senheitskauf“.45, 95 3.
Gefütterte Herren-Glacé-Handschuhe„Gele,
Gefütterte Damen-Glacé-Handschuhe
Extra-Kassen-Rabatt
Extra-Kassen-Rabatt
Mädchen-Garderobe
Bis Weihnachten gewähre ich trotz meiner wirklich billigen Preise
auf sämtliche Artikel, selbst beim kleinsten Einkauf.
Blusen in Seide u. Sammet, schwarz iu aussergewöhnlich billigen Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 15. December 1904.
Locales.
Wahl des Raufmannsgerichtes. Nachdem die vom Wahlkommissar für die Kaufmannsgerichtswahl festgesetzte Frist von zwei Wochen vor der Wahl, die bekanntlich am 28. Dezember d. J. stattfinden sollte, mit Dienstag den 13. d. M. abgelaufen ist, und sowohl für die Beisitzer aus den Kaufleuten, wie auch fur diejenigen aus den Handlungsgehülfen nur je eine Kandidatenliste beim Oberbürgermeisteramt eingereicht worden ist, kommt die Wahl am 28. d. M. in Wegfall und gelten die auf den beiden Kandidatenlisten verzeichneten je 26 Beisitzer als gewählt. Ein Wahlkampf ist hierdurch vermieden worden und wird auf der anderen Seite allen berechtigten Wünschen Rechnung getragen dadurch, daß die Kandidatenlisten von allen betreffenden Faktoren gemeinsam aufgestellt waren.
(9 An den rechtsrheinischen Hafenanlagen herrscht gegenwärtig bei der milden Witterung noch eine lebhafte Tätigkeit. Eine große Anzahl Arbeiter ist teils bei den notwendigen Abgrabungen, reils bei den Anschüttungsarbeiten für das Planum der neuen Strecke der Siegburgerstraße bis am Fort Rauch vorbei beschäftigt. Für die Bodenbewegung sind zu beiden Seiten des Schnellert Lokomobile mit Kippzügen in Tätigkeit. Im Schnellert werden durch einen Trockenbagger Abgrabungen vorgenommen. Fur die Arbeiter ist über den Schnellert eine Brücke geschlagen. Auf der in Fortfall kommenben Strecke der Siegburgerstraße werden gegenwärtig die Bäume, welche sich noch verpflanzen lassen, ausgehoben. Die neue Werftmauer ist von der Pferdchensgasse bis zum Hafenmund vollendet und die dem Rheine abgewonnene Werftstrecke kann schon zum Teil von der Hafenbahn befahren werden; auf dem übrigen Teile derselben sind die Pflasterarbeiten im Gange. Einund Ausladungen von Schiffen in Waggons und umgekehrt werden täglich vorgenommen.
8 Philharmonie. Donnerstag und Freitag finden zwei Volksvorstellungen zu den kleinen Sonntagsnachmittagspreisen statt. Am Donnerstag werden Die zwei Waisen aufgeführt, am Freitag Die kleinen Vagabunden.
me Frecher Diebstahl. Einer Dame wurde gestern mittag in einem Warenhause ein Täschchen, enthaltend ein Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage und einem Bund Schlüssel, gestohlen; sie hatte das Täschchen neben sich auf einen Stuhl gelegt.
Mittels Nachschlüssels drangen Diebe vorgestern in Wohnung an der Martinstraße, erbrachen Kommoden Tischschubladen und erbeuteten mehrere Schmuckgegenstände. Sparkassenbuch ließen sie unberücksichtigt.
m Taschendiebstahl. Einem jungen Manne wurde in
eine
und
Ein
der
10 flahfs. Sillentfa..nf...
Langgasse das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.
7 Raminbrand. Im Restaurant des Neuen Stadt=Theaters entstand gestern abend ein Kaminbrand, der von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Der erste Pilgerzug aus Rom traf gestern um 6,43 Uhr nachmittags mit wenigen Minuten Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Diesen Sonderzug benutzte auch der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer mit den Herren Domkapitularen Pingsmann und Düsterwald. Zur Begrüßung des Herrn Kardinals und der übrigen Pilger hatten sich mehrere hundert Personen auf dem Bahnsteig eingefunden. Auch der gegenwärtige Sonderzug bestand aus sieben=Zugwagen 1. bis 3. Klasse. Die Pilger zogen unter dem Geläute der Glocken zum Dome, wo das Domkapitel am Westportal den Herrn Kardinal empfing. Vor ausgestelltem Sanktissimum wurde hierauf eine Dankandacht abgehalten. Der Herr Kardinal richtete an die Pilger noch erbauende Worte, erinnerte nochmals an die feierlichen Tage, die sie in Rom verlebt, und forderte zum Dank gegen Gott für die glücklich vollendete Pilgerfahrt auf.
Vereins=Nachrichten.
G Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt Dienstag abend im Apostelnbräu seine Monatsversammlung unter sehr großer Beteiligung ab; gleichzeitig wurde der Namenstag des verdienten Präses, des Hrn. Kaplan Schlösser, gefeiert. Hr. Kaplan Esser hielt zuerst einen Vortrag„Kreuz und quer durch die Weltstadt London“ mit Lichtbildern. Nachdem der Präses dem Redner gedankt, wurde die Namenstagsfeier eingeleitet mit einem Solovortrag des Hrn. Kroth: Mein Herz ist imsHochland, worauf eine Ouvertüre von Hrn. Strung folgte. Die Festrede hatte Hr. Stadtverordneter Frank übernommen, welcher in formvollendeter Weise die Verdienste des Gefeierten schilderte. Weitere Ansprachen hielten die Hrn. Pfarrer Savels und Kaufmann Schönen. Der Kirchenchor von St. Aposteln trug viel zur Hebung der Feier bei. Hervorzuheben ist noch das wirkungsvolle Duett der Hrn. Kroth und Paffen. Der Präses dankte für die ihm bewiesene Ehre und versprach, auch ferner seine Kraft in den Dienst des Pfarrvereins zu stellen.
Köln-Ehrenfeld, 15.Dez.1904. In der am 1. Dezember in der Restauration Heukeshoven abgehaltenen 7. Versammlung des 8. Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland machte der Vorsitzende Hr. Karl Heimbach unter lebhaftem Beifall der äußerst zahlreich erschienenen Mitglieder zunächst die erfreuliche Mitteilung, daß der 8. Bezirk in den letzten 6 Wochen einen Zuwachs von 42 Mitgliedern erhalten(seit Juni d. J. 72 Mitglieder), so daß der Bezirk heute 166 Mitglieder zähle. Der Vorsitzende gibt dem Wunsche Ausdruck, daß sich recht bald dieser Bezirk zu dem größten Ehrenfelds entwickeln möge! Alsdann hielt Hr. Brein einen vortrefflich ausgearbeiteten Vortrag über:„Konfessions= oder Simultanschule"; es schloß sich an dieses sehr wichtige Thema eine ausgedehnte Diskussion an. Die sich hieran beteiligenden Herren Röttgen, Kaplan Boschbach, Kochs, Wilden, Inspektor Bächler und Dreesbach waren darin einig, daß die Katholiken energisch für die Forderung der konfessionellen Schule eintreten müssen. Nachdem der Vorsitzende den Anwesenden nochmals die notwendige Unter stützung der katholischen Presse warm ans Herz gelegt, schloß der selbe die in jeder Beziehung anregend und schön verlaufene Sitzung.
à Köln-Bocklemünd, 14.Dez.1904. Wenn der Geschäftsführer der Sektion Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland jüngst auf einer Versammlung der Vertrauensmänner mit Genugtuung feststellen konnte, daß die Notwendigkeit des Zusammen schlusses der katholischen Männer im Volksverein und die Wichtig keit des letzteren für die Katholiken immer mehr erkannt werde, so läßt sich ein gleiches auch von hier sagen. Dank der Tätigkeit der hiesigen wackeren Vertrauensleute steht der Verein auch hier in Blüte; das bewies die jüngste, am Sonntag abgehaltene Versammlung, die eines sehr guten Besuches sich erfreute. Hr. Kaplan Boschbach aus Ehrenfeld verbreitete sich unter lebhaftem Beifall über die Zwecke und Ziele des Volksvereins. Hr. Hub. Linden aus Mülheim am Rhein schilderte in längerem Vortrage seine Reiseerlebnisse im Heiligen Lande; er verstand es meisterhaft, die Aufmerksamkeit seiner Zuhörer durch die Erzählungen über Bethlehein, Nazareth, Tiberias usw., sowie über die Grabeskirche, den Oelberg und die sonstigen heiligen Stätten zu fesseln. Der Vortragende erläuterte seine Darlegungen durch Vorführung von Lichtbildern. Auch ihm wurde lebhafter Beifall zu teil. Nachdem der Vorsitzende ein begeistert ausgenommenes Hoch auf Papst und
Kaiser ausgebracht und die Anwesenden zu treuem Festhalten am Volksverein ermuntert hatte, wurde die Versammlung, der am 15. Januar eine weitere folgt, mit der Absingung des Liedes: Wir sind im wahren Christentum geschlossen.
Das 21. Stiftungsfest des Rheinischen Kochkunstvereins Gasteria nahm Dienstagsabend im großen Saale der Lesegesellschaft einen schönen Verlauf. Der weite Raum war bis zum letzten
Platz dicht besetzt. Auf der Bühne war neben einem Christbaum ein Gabentempel aufgebaut, welcher eine Menge von nützlichen und angenehmen Gegenständen aller Art, u. a. Frühstückskörbe, Bowlen, Servicen, Kaffee= und Teemaschinen, Zigarren, Rauchtische, Bestecke, Süßigkeiten, Dessertweine usw. enthielt, die von Mitgliedern, Freunden und Gönnern des Vereins für eine Tombola gestiftet waren. Einleitend boten die Kapelle des Pionierbataillons und eine ungarische Kapelle abwechselnd musikalische Unterhaltung. Der Präsident des Vereins, Hr. Schäuplein, hieß die Ehrengäste und Freunde herzlich willkommen und wies auf die allgemein anerkannten Grundsätze des Vereins hin, die Kochkunst und den Stand der Köche zu heben, und nach Kräften Wohltun zu üben. Sein Hoch galt dem weiteren Blühen und Gedeihen des Vereins und den Gästen. Die Herren Opernsänger Julius vom Scheidt und Petter, Schauspieler Alten und Wahlen vom hiesigen Stadttheater erfreuten die Gesellschaft mit Liederspenden bzw. Deklamationen. In die Klavierbegleitung teilten sich die Herren Weyersberg und Kapellmeister von Albrany. Um 12 Uhr verdunkelte sich der Saal und der Christbaum erstrahlte in magischem Lichterglanze, während ein Engelchor(Mitglieder des Stadttheaters) das Lied: Stille Nacht mit Harfenbegleitung sang. Es war ein reizendes Bild, das sich den Teilnehmern darbot, die darauf das Weihnachtslied: O du fröhliche Weihnachtszeit sangen. Die Herren Opernsänger Julius vom Scheidt, Hoflieferant Heinr. Schorn(Köln) und Wilh. Bürkle(Koblenz) wurden zu Ehrenmitgliedern des Vereins ernannt und ihnen kunstvolle Urkunden überreicht. Eine Tombola zu gunsten der trebungen des Vereins und zur Unterstützung verschämter Armen brachte vielen Gästen angenehme Ueberraschungen.
Aus Dororten und Umgebung.
7 Mülheim a. Rh.,#.2ez.1904. Jugls. Bei der heutigen
Stichwahl zwischen dem Kandidaten des Zentrums, Biesenbach, und dem Kandidaten der Liberalen siegte letzterer. Dem Zentrum ist es also diesmal noch nicht gelungen, die Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung zu erringen.
3 Mülheim am Rhein, 14.Dez.1904. In der Jabrik der
Mülheimer Draht=Industrie von Schüller&amp; Kölle an der Dünnwalderstraße brach gestern ein Brand aus. Putzwolle hat sich im Maschinenhause entzündet, und bald schlugen die Flammen zum ache hinaus. Die freiwillige Feuerwehr, die schnell zur Stelle war, griff das Feuer mit zwei Strahlrohren an und wurde in Zeit von anderthalb Stunden Herr desselben. Der Dachstuhl ist gänzlich abgebrannt. Der Betrieb der Fabrik wird, wie wir hören, keine Störung erleiden.
die erste BeDer Kostenpolitische Betätigung der italienischen Katholiken. Rom, 14.Dez.1904. In diesen Tagen finden## Besprechungen zwischen Meda, Crispolti, den Grafen Santucci, Soderini und anderen führenden Katholiken statt behufs Organisation der italienischen Katholiken.
Das Urteil gegen die Mörder des Ministers Plehwe. St. Petersburg, 13.Dez.1904. Das Urteil im Prozeß gegen die Mörder Plehwes wurde gegen Abend verkündet. Sassanoff wurde zu lebenslänglicher und Sikorsky zu zwanzigjähriger Zwangsarbeit verurteilt. Die Verhandlung ist ruhig verlaufen.
Argentinien und Paraguay. Buenos Aires, 13.Dez. 1904. Der Friedensvertrag zwischen Argentinien und Paraguay wurde an Bord eines argentinischen Kriegsschiffes in Gegenwart des diplomatischen Korps unterzeichnet. Gaoma wird Präsident von Paraguay.
—
Der Krieg in Ostasiten.
* London. 14.Dez.1904.(Drahtber.) Der hiesige japanische Gesandte, Baron Hayashi, dementiert die vom Standard veröffentlichte Meldung eines in London lebenden russischen Geheimagenten aus Kopenhagen über das Schicksal des deutschen und französischen Militärattachés in Vort urthur. Nach dieser Meldung sollte der Gesandte aus Tokio die Meldung erhalten haben, daß eine Dschunke unter französischer Flagge, in welcher sich die beiden Attachés befanden, den Versuch gemacht habe, aus Port Arthur zu entkommen. Japanische Torpedoboote hätten auf die Dschunke geschossen und den deutschen Attaché sowie zwei Chinesen getötet. Nachdem hierauf die Dschunke von einem japanischen Offizier durchsucht worden sei, sei sie von einem Torpedoboot in den Grund gebohrt worden, obgleich sich der französische Attaché an Bord befand.
* Tschifu. 13.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet: Ein aus Dalny gekommenes Boot berichtet, ein japanisches Kriegsschiff, das mit zwei anderen aus den Ge wässern von Wladiwostok gekommen sei swoher weiß man denn das so genau?), sei am oder um den 30. September vor Port Arthur durch srussische] Torpedoboote in den Grund gebohrt worden, dreihundert Mann seien ertrunken. Das Schiff habe drei Kamine gehabt. Berichte von Eingeborenen bestätigen diese Nachricht mit dem Hinzufügen, daß das Schiff größer gewesen sei, als das(schon als untergegangen gemeldete) japanische Kanonenboot Saygen. Es sei entweder die Shikishima oder ein großer Kreuzer gewesen.— Am 25. September seien zwei russische Torpedoboote durch einen japanischen Kreuzer versenkt worden.
Aus den Parlamenten.
cOo Im Reichstage begann am Mittwoch ratung der neuen Militärpensionsgesetze.
aufwand, den die beabsichtigte Erhöhung der Pensionen erfordern würde, ist ein ganz erheblicher. Um so mehr muß es, wie der Redner des Zentrums, Abg. Speck, hervorhob, Verwunderung erregen, daß die verbündeten Regierungen gerade zu einer Zeit der allerungünstigsten Finanzlage mit solchen Forderungen an den Reichstag herankommen und daß sie die so überaus wichtige Deckungsfrage als Nebensache behandeln. Das ist umsomehr auffallend, als bekanntlich die verbündeten Regierungen den Wünschen des Reichstages auf Besserstellung der Veteranen nur notgedrungen Folge leisten. Das Zentrum ließ deshalb durch seinen Redner erklären, es werde bei der Erhöhung der Bezüge keinesfalls über die Hauptleute der ersten Klasse hinausgehen, und auch in diesem beschränkten Umfange werde es der Vorlage nur dann zustimmen, wenn die Deckungsfrage in durchaus befriedigender Weise geregelt sei. Die ganze Rechte steht natürlich der Vorlage durchaus wohlwollend gegenüber, betrachtet dieselbe sogar in vielen Punkten als nicht weitgehend genug. Auch der nationalliberale Redner nahm diesen Standpunkt ein. Die Befürworter der Vorlage möchten dieselbe an eine besondere Kommission verweisen, weil sie offenbar von einer solchen eine wohlwollendere Behandlung erwarten. Abg. Speck dagegen beantragte Ueberweisung an die Budgetkommission, und diesen Antrag werden voraussichtlich die Freisinnigen und Sozialdemokraten unterstützen. Von der Besetzung des Hauses am Donnerstag wird es abhäugen, welcher von den beiden Anträgen zur Annahme gelangt.
Ein Erfoig der ungarischen Opposition. Pest,
14.Dez.1904. Abgeordnetenhaus. Die oppositionellen Abgeordneten erscheinen in geschlossenem Zuge schon um##2 Uhr unter Führung Apponyis und Kossuths im Hause. Es hatte sich in der Stadt nämlich das Gerücht verbreitet, daß die Regierungspartei schon um 7 Uhr morgens eine Sitzung abhalten wollte. Deshalb hatte die Opposition beschlossen, dem zuvorzukommen. Im Saale fehlen die Ministersessel. Auf dem Präsidentenplatz steht ein gewöhnlicher Sessel, weil der des Präsidenten gestern zertrümmert worden war. Die Parlamentswächter sind im Saal nicht anwesend, sondern in einem Nebensaal untergebracht. Die oppositionellen Abgeordneten halten die PräsidentenEstrade besetzt, als Graf Theodor Andrassy(Dissident) die Zusicherung erteilt, daß Perczel nicht prasidieren(!] und die Parlamentswache nicht in den Saal kommen werde. Um 9¾ Uhr erscheint Graf Tisza an der Spitze des Kabinetts im Saal und nimmt in der ersten Bankreihe Platz, da die Ministersessel fehlen. Der Einzug des Kabinetts vollzieht sich in vollständiger Ruhe. Punkt 10 Uhr erscheint der Vizepräsident Jakabffy auf der Präsidenten=Estrade. Der Ministerpräsident meldet ein königliches Reskript an, das bei größter Stille verlesen wird. In dem königlichen Handschreiben wird die Eröffnung der Session kundgegeben. Das Haus nimmt das mit Ehrfurcht zur Kenntnis und beschließt, das Handschreiben dem Oberhause zur Kenntnisnahme zu übersenden. Darauf wird die Sitzung ohne weiteren Zwischenfall geschlossen. Auf dem Platz vor dem Abgeordnetenhause hatte ein Ring von Polizei und eine Anzahl berittener Polizisten Aufstellung genommen. Gruppen Neugieriger standen dort, doch waren die Ansammlungen nicht bedeutend
der Stadt Köln. 13. Dez. 1901.
6 Geburten.
- Maria. T
Fabrikarb., Achterstr. 67.= Irma, T. v. Karl Gülker, Subdirektor, Ubierring 19.- Paula, T. v. Jakob de Jong. Schreiner, Severinskl II.
= Christine, T. v Bernh. Krögel, Tagel., Buschg. 3.- Agnes, T. v. Phil. Schneider, Straßenbahnschaffn., Karthäuserhof 35.- Juliana, T. v. Jak. Jung, Schlosserges., Hartwichstr. 61.- Heinrich, S. v. Peter Willms, Schuhm, Eintrachtstr. 2.- Peter, S. v. Peter Frangenheim, Dachd., Arnoldstr. 1.- Joh., T. v. Kasp. Fasen, Kelln., Dagobertstr. 77.- Jos., S. v. Jos. Wimmer, Schneidermstr., Landsbergstr. 9A.- Kurt, S. v. Mar Weinert, Schlossermstr., Vogelsangerstr. 46. Stephan, S. v. Sebast. Daym, Stellmachergeh., Lorenzstr. 20.- Johann, S v. Jos. Wexel r, Eisenbahnbremser, Hamburgerstr. 16.- Andreas, S. v. Josef Dünzer, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh.- Johanna, T. v. Max Thelen, Kelln., Norbertstr..= Sib., T. v. Ant. Suermann, Schlosser, Luxemburgerstr. 47.
= Michael, S. v. Karl Clemens, Goldschmied, Eulengarten 3.- Wilh., S. v. Leon. Porschen. o.., Körnerstr. 33.- Maria, T. v Jos. Echer, Lederzurichter, Stavenhof 10.= Heinr., S. v. Jos. Kuhlhüser, Schreiner, Hohenstaufenr. 2.- Hubert, S v. Matth. Zwick, Heizer, Florastr. 131.Karl, S. v. Martin Küpper, Oberpostschaffner, Bremerstr. 4- Berta, 2. v. Franz Bender, Kommis, Johannisstr. 61.- Johanna, T. v. Peter Noll, Straßenbahnschaffn., Ritterstr. 47.- Gertrude, T. v. Gust. Büttgen, Kommis, Krefelderstraße 48.- Gertrud, T. v. Wilhelm Leers, Wirt, Johannisstraße 31.- Maria, T. v. Franz Jieliuski, Tagel., Stavenhof 7.
= Max, S. v. Max Hilgers, Notar, Wadern, Kreis Merzig.- Wilhelmine, T. v. Heinrich Hölscher, Fuhrm., Unter Kahlenhausen 5.- Heinr. S. v. Heinr. Hildebrand, Kgl. Baurat, Tsingtau im deutsch. Pachtgeb. China.
. Karl, S. v. Karl Stupp, Ingenieur, Minoritenstr. 17. Herm., S. v. Winand Dünnwald, Ober=Telegr.=Ass., Gülichsplatz 1.- Petronella, 2. v. Franz Fritzen, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 133.- Georg, S. v. Georg Isenhöfer, Metzgermstr., In der Höhle—11.- Antoinette, 2. v. Bernh. Möres, Anstreicher, Hahnenstr. 31.- Martha, T. v. Jos. Peters, Gerichtsassistent, V. d. Siebenburgen 57.- Wilhelm, S. v. Heinr. Heiermann, Ingenieur, Stolzestr. 24.- Josefine, T. v. Heinrich Wingen, Mittelschullehrer, Burgunderstr. 2.
am Stervefälle. Emil Rogaczewsky, 1., Bayardsg. 33.= Wwe. Franziska Schmitz, geb. Küpper, 70., Apostelnstr. 9.- Alfr. Müller,
3., Ulrichsg. 12.- Marg. Thran, 65., Rothgerberb. 174.= Maria Stork, 11., Severinstr. 62. Kath. Höffgen, 2., Agrippastr. 83.Karl Dierse, 1., Alexianerstr. 20.- Wwe. Anna Leuthe, geb. Hüsch,
38., Biberstr. 31.- Josef Seiig, 6., Blindg. 6.= Elisab. Nowakomski, 3., Elsaßstr. 50.- Martha Henkel, 51., Habsburgerring 1.
* Wwe. Elisab. Batzem, geb. Darscheidt, 80., Neußerstr. 51.
6 Heiraten. Nikol. Knips, Wwr., Sandsormer, v. hier, u. Margar. Flohr, geb. Schuster, Wwe., v. Brühl.- Joh. Schulze. Schlosser, v. hier, u. Kath. Drimborn. v. Commern.- Adolf Linden. Wwr., Zimmermstr., v. Pingsheim, u. Magd. Wüst, geb. Wahlen, Wwe., v. Esch.„ Friedr. Krantz, Bauarb., v. Jülich, u. Margar. Kaiser, v. Mülheim a. Rh.= Wilh. Martin, Stuckaturerges., v. Oberzenzheim, u. Gertrud Mertens, v. hier. Franz Schiefer, Bauarb., v. hier, u. Reindina Bleckmann, v. Oberhausen.= Eugen Feisenthal, Metzgerges., v. Hochstätten, u. Rosalia Leyn, v. Bitburg.- Jos. Fath, Verputzer, zu Hemsbach, u. Auguste Freißler, geb. Erbe, zu Werbellin.
a Heirats=Ankündigungen. Helmut Jöller. Ingenieur, Mathildenstr. 14, u. Bernhardine Zahn, Maximinenstr. 50.- Eduard Mivach, Güterfakt., Friesenwall 28/30, u. Alwine Kaiser, Bremerstr. 1. Friedr. Kempen, Schuhm., An der Linde 27, u. Anna Gauser, geb. Klotz, Unter Krahnenbäumen 93.- Joh. Vinnemeyer, Zeugfeldw., zu Straßburg, u. Elisab. Eickmann, Klapperhof 36.
Rheinhöhe am 14. Dezember, abds. 7 Uhr: 2,64 m.—.20.
Kaufe„Fays Sodener“!
Das ist in dieser Jahreszeit der wichtigste Imperativ! Kause
ecur un bu ue auzun au. Fays Sodener, denn du weißt nie, wann du sie nötig haben wirst, kaufe Fays Sodener, denn sie schützen dich vor all den Erkältungen, die sie, wenn erst vorhanden, bekämpfen. Also präge dir's ein und vergiß es nie: Kaufe Fays Sodener! Die Schachtel zu 35 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Patent- und techn. Bureau 2ec. Friedr. Sasse, Perlenptahl 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Vonnerstag, 15. December 1904.
Seite 3.
Zwichtige Fragen!
Womit mache ich meinen Angehörigen eine Freude? DDas wünsche ich mir?
Nuch Kussen
bieten unsere Schaufenster und
im Innern
unsere Weihnachts-Ausstellungen
eine vielseitige Auswahl
nützlicher
preiswerter
Geschenke für jedermann.
Es empfiehlt sich zu jetziger Zeit, Einkäufe wenn möglich schon in den Vormittagsstunden zu besorgen.
nnaCo
Hohestrasse 73-75 Köln neben Café Bauer.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Praktische Neihnachtsgeschenke
aus der Spezial-Abteilung für
Wohnungs-Einrichtungen: Teppiche, Felle
Tisch-, Reise-, Chaiselongue-Decken Schreib-, Schaukel-, Klub-Sessel.
Phantasie- und Beisetz-Möbel
zu Geschenken besonders geeignet. 1
Weisslackierte Chiffonièren
in jeder Grösse und Preislage.
Arbeitsständer, Sofakissen u. Deckchen. Alle Arten Holz- und Polster-Möbel.
Gegründet 1838.
dem sozialen
Kalk, 14.Dez.1904. Man schreibt uns:„Es soll nicht wahr sein, daß die christlichen Gewerkschaften Zentrumsorganisationen seien,“ so antwortet die Rhein. Ztg. auf unsere Widerlegung ihrer falschen Behauptung, daß die christlichen Gewerkschaften bei politischen Wahlen„Zentrumsarbeit verrichtet“ hätten. Mit der steten Wiederholung einer falschen Behauptung wird dieselbe noch lange nicht wahr gemacht. Es wird dadurch nur die in weiten Arbeiterkreisen herrschende Ansicht befestigt, daß man sich auf sozialdemokratischer Seite immer mehr des Mittels konfessioneller Verhetzung bedient, um die christlichen Gewerkschaften zu bekämpfen. Denn vor allen Dingen sollen ja mit jener falschen Behauptung die evangelischen Arbeiter, die in ihrer Mehrheit jedenfalls nicht der Zentrumspartei angehören, von dem Eintritt in die christlichen Gewerkschaften abgehalten werden. Genau dieselbe Taktik, wie sie hier wieder von der Rhein. Ztg. beliebt wird, haben eine Reihe sozialdemokratischer Blätter schon im vorigen Jahr vor und nach der Reichstagswahl angewandt, und noch fortgesetzt bedienen sie sich derselben. Da ist es um so erfreulicher, daß gerade von evangelischer Seite diesen unwahren, auf purer Erfindung beruhenden Ausstreuungen energisch entgegengetreten und ihre Haltlosigkeit aufs schlagendste nachgewiesen wurde. So schrieb bekanntlich der angesehene evangelische Pfarrer Lizentiat Mumm im christlich=sozialen Wochenblatt„Die Arbeit“ Nr. 28. v. Is.:„Die christliche Gewerkschaftsbewegung hat die parteipolitische Neutralität in der vergangenen Wahlbewegung nirgendsgebrochen. Schreiber dieser Zeilen hat ihre Gewerkschaftsblätter auf das aufmerksamste daraufhin verfolgt und nichts gefunden, was Anlaß zu
gerechtem Tadel bieten könnte.“ Auch an das entschiedene Eintreten des evangelischen Pfarrers von Ehrenfeld, Hrn. Pellmann, für die christlichen Gewerkschaften auf der großen Versammlung im Kolosseum am 21. Juli ds. Is. möchten wir bei dieser Gelegenheit erinnern. Hr. Pellmann versprach„im kommenden Winter im Ehrenfelder evangelischen Arbeiterverein die Gewerkschaftsfrage erneut aufs Tapet zu bringen, wie er hoffe, mit gutem Erfolg". Diesem Wunsche möchten wir uns gern anschließen und noch den weiteren aussprechen, daß das Beispiel des Hrn. Pfarrers Pellmann recht viele und eifrige Nachahmer finde. Das würde nicht nur der evangelischen, sondern der ganzen christlichen Arbeiterschaft zum Segen gereichen. Der zahlreiche Anschluß evangelischer Arbeiter an die christlichen Gewerkschaften würde zudem die beste Antwort auf die sozialdemokratischen Angriffe sein und sie am ehesten zum Schweigen bringen. Zum Schluß wollen wir noch auf ein Zeugnis von evangelischer Seite aufmerksam machen, das erst vor ganz kurzer Zeit abgegeben wurde und gerade für die Beurteilung der sozialdemokratischen Angriffe von größtem Werte ist. Das evangelische Blatt„Das Reich“ schreibt nämlich in Nr. 49:
„Ein besonders beliebtes Mittel, den evangelischen Arbeitern die christlichen Gewerkschaften zu verleiden, ist das, daß man ihnen aufbindet, dieselben ständen im Solde des Zentrums und müßten die Geschäfte dieser Partei besorgen. Leider lassen sich ja auch immer noch manche Arbeiter dadurch in die Irre führen. Aber mehr und mehr erkennt man doch auch in Arbeiterkreisen die Haltlosigkeit solcher Beschuldigung. Die christlichen Gewerkschaften sind in Wirklichkeit freie Gewerkschaften, die von keiner Partei abhängig sind, sondern einträchtig — Protestanten und Katholiken Hand in Hand— nichts anderes erstreben, als die wirtschaftliche und soziale Besserung ihrer Lage. Dagegen sind die sogenannten=freiene Gewerkschaften in Wahrheit von der Sozialdemokratie ganz und gar abhängig.“
Damit werden unsere ganzen bisherigen Ausführungen in dieser Sache vollauf bestätigt und haben wir dem nichts mehr hinzuzufügen.— Wir hatten der Rheinischen Zeitung auch vorgehalten, daß sie über die bei der Stadtrats=Hauptwahl vorgekommenen Wahlbeeinflunsungen nichs, und über die bei der Stichwahl vorgekommenen nur wenige Zeilen gebracht habe. Sie sucht sich nun damit herauszureden, daß ihr über die Vorgänge bei der Hauptwahl nicht zu Ohren gekommen wäre, und daß sie über die Wahlbeeinflussungen bei der Stichwahl mehr berichtet haben würde, wenn ihr nur mehr Material zugetragen worden wäre. Das mag ja sein. Aber das ist auch wohl sicher, wäre die Sozialdemokratie in die Stichwahl gekommen, die Rheinische Zeitung würde schon für genügendes Material gesorgt haben. Da es aber in diesem Falle keine Parteiinteressen zu vertreten gab, verzichtete man auch auf die Vertretung der Arbeiterrechte. Durch ihr Verhalten bei dieser Angelegenheit hat die Rheinische Zeitung von neuem bewiesen, daß sie das Parteiinteresse über das allgemeine Arbeiterinteresse stellt. Die Arbeiter werden sich das merken.
K Rom, 14.Dez.1904,.45 vm.(Eig. Drahtber.) Der zweite Kölner Pilgerzug ist heute morgen abgefahren.
a; Ordensjubiläum. Die Schwester Maria Theresia im Karmeliterinnenkloster in Lindenthal begeht heute die Wiederkehr des Tages, da sie vor 25 Jahren in den Orden eintrat. 1896 hat sie die hiesige Niederlassung des Ordens in der Steinfelderstraße mitbegründet; das Kloster wurde bekanntlich vor fünf Jahren nach Lindenthal verlegt. Der heutige Gedenktag wird in aller Stille begangen.
Locales.
ers Wie„Schäng“ das Kinderschutzgesetz auslegt. In den
hiesigen Volksschulen wurden kürzlich Erhebungen in Sachen des Kinderschutzgesetzes angestellt.„Schäng", der zehnjährige Sohn eines Vaters, dem die Arbeit ein Greuel ist und der die Unterhaltung seiner Familie deshalb seinem armen Weibe und guten Leuten überläßt, hörte den Auseinandersetzungen des Lehrers mit einer bei ihm sonst nicht zu beobachtenden Aufmerksamkeit zu. Die kleinen häuslichen Verrichtungen, zu denen seine Mutter ihn bisher
angehalten, waren ihm bereits längst zuwider, und so war denn sein Plan schnell fertig. Kaum zu Hause angelangt, fordert die Mutter ihn auf, einen Eimer Wasser zu holen.„Mutter, ich rann der kein Wasser holle!“„Woröm dann nit?“ entgegnete die Mutter. „Ich darf et nit!“ antwortet der Schäng.„Woröm darfs do dann nit? Soll ich dich op der Trab bränge, do Lotterbov?“ ruft die Mutter in wachsender Erregung.„Mutter, ich darf nit! Der Lährer hätt et gesaat!“„Do soll dinge Lährer...“ Mit Mühe hält die Mutter an sich, um den Segenswunsch nicht zu vollenden. „Wells do jitz maache, dat dä Emmer Wasser erop kütt! Ich der eine der Lährer härt et gesaate gevve!“ fährt sie auf ihren hoffnungsvollen Jungen los. Dieser läßt sich aber keineswegs einschüchtern.„Mutter, der Lährer hätt uns hück meddag gesaat, mer dörfe nitt mie arbeide, dat wör gesetzlich verbodde; jede Jung, dä arbeide möt, möt en Arbeitskaat vum Kummissär hau, un der hau ich er kein; meinst do, ich wollt' durch'nen dommen Emmer Wasser en de Blech kumine, un weil ich ohne Arbeitskaat arbeide? Gangk nohm Kummissär und holl mer en Kaat, eher arbeiden ich nit mie!“ beharrte der Schäng. Indes soll er schließlich, nachdem die Mutter ihn„eines besseren belehrt“ hatte, doch zum Wasserholen sich bequemt und bedauert haben, daß das Wasserholen nicht unter Strafe gestellt sei.
Die Kriminalpolizei verhaftete einen Schleichdieb, der in der Trierer= und Balduinstraße je einen Diebstahl ausgeführt hatte.— Die Einbrecher, welche in der Kreuzgasse eine Anzahl Uhren gestohlen, wurden ermittelt und festgenommen. Es waren ein Kutscher und ein Schmied. Den größten Teil der Uhren hatten sie bereits verkauft; einzelne konnten bei ihnen noch beschlagnahmt werden. Auch trugen sie noch einen Teil vom Erlöse der verkauften Uhren bei sich.
1 Unglucksfälle. Gestern vormittag fiel im Hafen einem Arbeiter ein schwerer Holzbalken auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde.— In einer Fabrik in Ehrenfeld fiel einem Manne ein Gewichtstein auf einen Fuß, wodurch dieser gebrochen wurde.— Auf dem Mühlenbach wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und schwer an einem Arm verletzt.— Vorgestern nachmittag fiel auf dem Filzengraben ein Fuhrmann beim Abladen einer Kiste vom Fuhrwerk und erlitt einen Schulterbruch.
u Brandfälle. Vorgestern abend explodierte in einer Spinnerei an der Cäcilienstraße eine Petroleumlampe, wodurch Hobelspäne in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— Gestern vormittag enstand in einem Hause an der Severinstraße ein Schornsteinbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.
1 Verhaftet wurde vorgestern in einer Wirtschaft ein Hausdiener von hier, der seinem Prinzipal in Düsseldorf Geld unterschlagen hatte und seit einiger Zeit steckbrieflich verfolgt wurde. Ferner nahm die Kriminalpolizei in Deutz einen Arbeiter von auswärts wegen Fahrraddiebstahls fest.
19 Jugendlicher Messerheld. Gestern nachmittag gerieten auf
dem Übierring mehrere Knaben im Alter von 12 bis 13 Jahren beim Spielen in Streit. Einer der Knaben ergriff ein Taschen messer und stach damit seinen Gegner in die Seite. Dem Verletzten wurde im israelitischen Asyl die erste Hülfe geleistet.
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Weihnachten, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen wieder von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet, außerdem für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikeln und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr.
Mellin's Nahrung
gewann auf der Welt-Ausstellung St. Louis vor allen
anderen Kindernährmitteln
als einzige
die höchste Auszeichnung, den
„Grand Prix
Mellin’s Nahrung-Biscuits:„Die Goldene Medaille“.
Mellin's Nahrung-Schokolade:„Die Goldene Medallie.„

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 2 Ponnerstag, 15. Pecember 1904.
Erzeu
Herren-Hemden von.50,.70,.80 Mark usw.
Herren-Jacken von.00,.15,.30 Mark usw. Herren-Hosen von.15,.25,.40 Mark usw.
Damen-Jacken von.95,.10,.30 Mark usw.
sämtlich solide, langjährig bewährte Qualitäten.
Grösste und vielseitige Auswahl eines Spezialhauses ersten Ranges.=
Die grossen Bezüge von Waren für unsere Grosshandlung machen uns
besonders leistungsfähig und billig im Kleinverkauf.
Lamberti&amp; T
un
Alwerer a
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung eese Spezialgsschäft Schildergasse 51 und 55, gegenüber der Herzogstrasse.
R
STE
Gustav von
43 Ehrenstrasse 43
Axminster-Ter
Fror
ie Truthähne Truthühner Gäuse
41
— Sollds-Gualiti
Grösse ca. 130X195 170X225 200X295 265X325 cm Preis
29.— Mk.
urs
Grösse ca. 130X195 170X240 200X300 cm
29.50 Mk.
Grösse ca. 130X195 170X240 200X300 cm 16.50 25.— 36.— Mk.
.— 14.50 22.—
Tapestry-Teppiche nur moderne Dessins
rcse ca. 130X195 17 Preis 13.— 18.50
Velour-Teppiche
Preis
Läuferstoffe, grosse Auswahl
per Meter von 50 Pfg. an
sowie
Bettvorlagen, Felle. Tischdecken Gardinen, Schlafdecken und Steppdecken
in grösster Auswahl und billigsten Preisen.
-10 -7 %-6 -12
Prima Italien.-12 5 Junge Hähne-3 Suppenhühner-3„ e
Brüsseler Poularden 2 Schwere Waldhasen M..50-.20
Alles in hochprima Qualität.
Feruer feinste Italienische und Trinkeier, Russische, Serbische und Kalkcier.
Allerfeinste Süßrahm=, Schweizet
u. Holsteiner zum billigsten Preise bei
als Weihnachts=Geschenk geeiguct,
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> r<space>
Wilh. Joh. van Broek
Weidengasse 25.
Albanin
Wäsche-Clanz
bei den öffentlichen Vorträgen viel bewundert u. erprobt. Origl.= Paket 40.(frische Ware nur in Blaudruck) zu habeng Drogerie Kemp&amp; Wessel, In der Höhle, Neumarkt=Drogerie, Mittelstr. 30,„Albanin“= Humboldstr. 30.
Medger, Prauer, Bäcker!
Hutmacher 29.
„Wonoc
nur echt und praktisch, wenn vorne doppelt gestrickt, daher ohne Futterbelag zu tragen.
Gesetzlich geschützt.
B. J. Lückger
Bmathiasstr. 4 Malzmühle 8.
Das Geschäft ist seit 1817 in der Mathiasstr.
taschen, Koffer,=Necessaires, Tamen=, Hand=, Gürtel=, Ketten= u. Umhängetaschen
„ in besonders großer Auswahl überraschend billigst.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, Nähe Hauptbahnhof.
Bis Weihnachten gewähre 10% Extra=Rabatt.
ReiseTransvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer. Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen. Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen, Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.

110/115 Zentimeter breit
Farben: schwarz, marine, rot, bordeaux, braun
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 15. Dez. 1904.
8. □ Der Türmer von Vonn.
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Sind am folgenden Tage auch lustige Schelme gewesen, die haben gelacht und gewitzelt über die Franzosenfurcht und ein Spottliedchen ersonnen; die Jungen haben es aufgegriffen und singen bereits abends auf allen Gassen den Knittelreim:
Was ist denn los?
Vor dem Franzos
Sinkt klein und groß
Das Herz in die Hos'
Zwei Eskadrons waren's bloß.
Ca ira, ca ira, ca ira,
’argent vaut mienx Que des ass gnats.
Das letztere haben sie den französischen Plänklern abgelauscht.
Den 9. des Weinmonats.
Die Franzosen sind wieder da: diesmal sind's ihrer mehr. Ihre Regierungsform haben sie eingeführt und an den Straßenecken ihre Plakate aufgeklebt.
Ein wunderliches Gevölk ist in unsere Stadt eingezogen. Die Sansculotten sind's, ein abenteuerlich Geschmeiß, mißlicher gekleidet, wie weiland Lazarus vor der Tür des Reichen. Der hat einen Dreimast auf dem zerwühlten Kopf, der eine Mütze, der eine Zipfelmütze oder ein Weiberkopftuch. Zerrissene Kittel und Wämser tragen sie, und wer keine Stiefel hat, läuft barfuß.
Patrioten nennen sie sich und wirbeln ihre Reitersäbel in der Luft und schreiten durch die Straßen wie Magistratsherren. Trommler sind dann durch die Stadtviertel gezogen und haben die Bürger aufgefordert, Kleidungsstücke auf den Markt zu bringen für die„braven Patrioten“.
Gegen Abend ist der ganze Trupp den Rhein hinaufgerückt.
Winter 1794.
Und so ist nun der Winter gekommen und hat manche Veränderung gebracht in unsern rheinischen Landen.
Große Reiter=Regimenter sind im Herbst in unsere Stadt eingezogen; alle kommen aus dem Frankenland drüben. Ein finsterer General befehligt sie, Marcean geheißen. Mit dem Bösen soll er im Bunde stehen, der düstere Mann, und neulich sagte mir einer von seinen Reitern, er sei der Höllenfürst in eigener Person. In der Schlacht sei er wie ein grimmiger Bär, und wer nicht vorwärts dränge, den stoße er selbst nieder.
Neulich ist er mit seinen Begleitern den Kreuzberg hinaufgeritten und hat, als er die mächtigen Föhren sah, befohlen, aus dem größten Baume einen Freiheitsbaum herzustellen, und dann haben die Franzosen ein verrücktes Schauspiel aufgeführt.
Auf dem Markte vor dem Rathause haben sie den Baum aufgestellt und mit farbigen Bändern und Fahnen geziert. Dann
hat sich die Garnison aufgestellt in mehrfachem Kreis, und als endlich der Stamm stand, sind sich die Kerle in die Arme gestürzt, haben geschrieen: vire le peuple franças! haben den Baum umtanzt und die Musik hat gespielt, die Trommler haben gewirbelt, der General aber hat den Hut gelüftet und mit seinen Offizieren in feierlicher Prozession den Freiheitsbaum umschritten.
So haben sie alle getanzt und geschrieen bis in die Nacht hinein, an die Fontäne haben sie brennende Pechfackeln gesteckt, Bier und Wein herbeigeschleppt und geschrieen wie tolle Hunde — die Bürger aber haben mit Schmerz in der Brust dem wüsten Treiben aus den Fenstern ihrer Häuser zugeschaut und Gott in der Stille angefleht, daß er sie bald befreie von dieser freiheitstollen Bande.
*
Im Frühjahr 1795.
Die Franken sind noch immer in unserer Stadt.„Krähenfresser“ nennt sie das Volk; alles nehmen sie weg, was sie an Eßbarem finden. Sie sind vor einigen Tagen in großen Trupps in der Umgebung herumgestreift, haben den Bauern alles Federvieh weggenommen, und ist auch ein Bäuerlein gewesen, das hat sie gebeten, sie möchten doch um Gottes willen seine armen Hühner verschonen, drüben im Gehölz sei reichlich Federvieh, das würde ihnen guten Ersatz bieten. Daraufhin sind die Franzosen ins Holz gezogen, haben aber nichts als Krähennester gefunden, und, sintemal nichts besseres vorhanden, sind sie auf die Bäume geklettert und haben alle vorhandenen Eier an Ort und Stelle ausgetrunken.
Die Bauern haben darüber gelacht und sie seither die Krähenfresser genannt.
Der Meister Matthias Fischer“) hat in vergangener Nacht vor seinem Gehöft an der Sternenburg zwei Wölfe geschossen.
Die Franzosenherrschaft wird immer drückender. Die Stadt kann die verlangten Lieferungen nicht mehr aufbringen, und die Fremden stellen ihre Forderungen immer höher. In den Straßen treibt sich mancherlei Gesindel herum, die Lazarette sind voll von Verwundeten. Auf dem Lande haben sich ganze Banden zusammengefunden, welche die Leute auf der Landstraße überfallen, berauben und totschlagen.
*
Am Abend.
Kein grünes Hälmlein will emporsprießen, kein Finklein will singen, auf den Straßen liegen schmutzige Lachen Schneewasser und schwemmen den Unrat fort, den die fremden Söldner dort angehäuft haben. Vor meinem Feuster hat ein Lepkojensträuchlein gestanden, das hat mir der Frühreif zerstört, und der bunte Distelfink in dem Käfig am Ofen ist mir auch gestorben und hat mich allein gelassen. Mein Stübchen, aus dem mir die Franzosen den größten Teil der Sachen weggenommen, blickt mich so leer und trübe an, daß ich schier weinen möcht' vor Herzeleid.
Alles haben sie mir geraubt, die Stühle und die Bettücher,
*) Scharfrichter und Abdecker.
die alte Wanduhr und den Spiegel über dem Lehnstuhl; meine treue Pfeife hat ein wüster Gesell in den Mund genommen und dann mit einem wilden Fluch auf den Boden geschleudert. Ich habe nichts gesagt und die Scherben aufgelesen, sie haben ca ira gesungen und sind zur Tür hinausgestürmt wie wilde Türken.
Einsam bin ich jetzund, am liebsten möchte ich aus dieser Welt scheiden, die so voll des Leides. Auch der Hunger hat schon bei mir angeklopft; das Schwarzbrot kostet zweiundzwanzig Stüber, dreimal soviel als in früherer Zeit.
Abend ist's auch da drinnen in meinem alten Herzen; wenn es so weiter geht, kann ich mir einen Bettelsack kaufen und über Land gehen, um zu betteln. Eine Hundenot ist's, aber aushalten will ich bis zum Ende.
*
Die Franzosen haben ihre Weiber kommen lassen, um behaglich zu leben in Feindesland. Mit ganzen Karawanen sind sie angekommen, und liederlich sind sie alle. In der Jesuitenkirch hat man sie untergebracht und dort leben sie schlimmer wie Zöllner und Heiden. Große Feuer sind angezündet in dem Hauptschiffe; Altäre, Bänke und Beichtstühle haben sie verbrannt und an die Pfeiler der Seitenschiffe haben sie ihre Pferde angebunden. Tag und Nacht hausen sie da drinnen, kochen und singen ihre Schelmenlieder.
Im Münster hat eine Bande Soldaten vorige Nacht eingebrochen und Leinen und Altarvorhänge geraubt; aber der alte Gott hat endlich seine Hand ausgestreckt und sie mit der Seuche geschlagen. Schrecklich haust der Tod unter dem fremden Kriegsvolk; im Poppelsdorfer Schloß sterben täglich mehr als zwanzig.
Ich habe gesehen, wie man die Toten herausbringt zur letzten Ruhe, und werde den Anblick nie vergessen. Draußen am Tannenbusch hat man Massengräber hergestellt, zehn Fuß tief und für fünfundzwanzig Mann berechnet. Zwei Menscheu haben die Franken gedungen für das grauenhafte Gewerbe, rüde, schauererregende Gestalten. Ein Dutzend oder mehr Leichen, meist halb oder ganz entblößt— die Kleidungsstücke sind zu wertvoll für die schauerliche Totengruft— laden sie auf ihren Stürzkarren, setzen sich dann auf's Brett vorn über den Wagen, stopfen sich die Pfeife und fahren in scharfem Trabe hinaus... und die Leute, die vorbeikommen, lüften den Hut, bekreuzen sich und beten ein Vaterunser. An der großen Gruft angekommen, stürzen jene den Kippkarren um, und die Leichen fallen wüst ins offene Grab, das, wenn es gefüllt ist, mit Sand zugeschüttet wird. Tausende Soldaten liegen dort weltvergessen an schauerlich stiller Stätte, und ihre Gebeine bleichen fern von der Heimat, die sie nie mehr wiedersehen.
Vom frühen Morgen bis zum späten Abend fährt der Fuhrmann hinaus auf den Leichenacker, und immer noch muß dieser vergrößert werden. Neulich— so hat er mir erzählt— sind in der Nacht einige Wölfe gekommen, haben den gefrorenen Erdboden aufgewühlt, Leichen hervorgeholt und gefressen.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 15. Pecember 1904.
Seite 5.
Locales.
* Berichtigung. In der gestrigen Nr. heißt es auf Seite 7, Spalte 1, Zeile 34, infolge eines Druckfehlers Ziffer 6. Es muß heißen Ziffer b. In Zeile 35 muß es statt Absatz 5 Absatz 2 heißen.
Auszeichnung. Dem Zahnarzt Rudolf Schubert zu Köln, früher in Mütheim am Rhein, wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
# Eine Verkehrsstörung entstand vorgestern am Hohenzollernring für den Straßenbahnbetrieb dadurch, daß ein Baum, der gefällt worden, quer über die Straße gefallen war und die Leitung der Straßenbahn beschädigt hatte.
Vereinigte Stadttheater. Wegen Erkrankung mehrerer Mitglieder muß der Spielplan des Alten Theaters dahin abgeändert werden, daß am Freitag eine volkstümliche Aufführung der Journalisten stattfindet und am Samstag Shakespeares Julius Cäsar in Szene geht. Am Sonntagnachmittag findet dann die Erstaufführung des Weihnachtsmärchens Schneewittchen statt. Am Freitag, den 23.., nachmittags 5 Uhr, findet im Neuen Theater eine
Kindervorstellung zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Humverdincks Hänsel und Gretel.
1 Der Gewinn des großen Loses. Die Berliner Börsenzeitung muß eine recht neugierige Tante sein; sie fühlt sich ganz unbehaglich in der Ungewißheit darüber, wer denn eigentlich in unserem Köln der Gewinner des großen Loses der Preußischen Klassenlotterie sein könne. Die Zeitung schreibt:„Die Lotteriesaison hat diesmal eine psychologische Merkwürdigkeit gezeitigt; eine Merkwürdigkeit, die wahrscheinlich noch nicht da war, sicher aber sehr selten vorkommen wird; die Gewinner des großen Loses der Preußischen Klassenlotterie sind unbekannt geblieben. Es ist nur verraten worden, daß der Gewinn nach Köln gefallen ist, aber der Beneidenswerte, der ihn bekam, hat seinen Namen nicht genannt. Man muß sich in die Verhältnisse hineindenken, um die Seltsamkeit des Falles zu würdigen. In einer Provinzstadt, die zwar gewiß an sich sehr respektabel ist, in der aber für gewöhnlich kein Nachbar darüber im Zweifel ist, was sich der andere als Belag auf die Butterstulle legt. in der jeder einigermaßen gut informierte Bürger weiß, wieviel der Krimmerkragen der Amtsgerichtsrätin vis--vis gekostet hat, in einem solchen
Milieu fällt auf einmal, bums, ein großer, großer Batzen Geld in einen Hanshalt. Und der Gtückliche bekommt das Kunststück fertig sich zu verstecken, geht mit List und Phlegma in der Stadt herum und lacht im schwarzen Herzen über die guten Freunde, die nichts ahnen. Normal ist ein solches Benehmen nicht.“ Für eine Wür digung Kölns fehlt dem Verfasser jedes Verständnis, sonst würde er es unterlassen haben, das über 400000 Einwohner zählende Köln als Provinz= und Klatschstadt hinzustellen. Berlin braucht sich nicht gar so groß zu machen, wir in Köln sind wirklich nicht einmal so neugierig wie die Berliner Börsenzeitung, die es nicht aushalten kann, weil sie„den“ Gewinner des großen Loses nicht kennt. Dieser Gewinner ist übrigens bekanntlich eine Vielheit, so daß die Suppe des Gewinnes für den Einzelnen ganz merklich verdünnt worden ist.
Tü
1
K
Fernspr. 7662.
röbel
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346# Vonnerstag, 15. December 1904
ch
Das schönste
1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik
wie nebenstehendes Modell
und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75mm Durchmesser
15 Monate Kredit!
10 Mark pro Monat!
Apparat laut Abbildung mit patentiertem Dispositif, grösster Fortschritt seit Erfindung der Phonographen, eingerichtet für kleine Walzen und
Mittelwalzen.
Die Mitterwalzen bieten vollwertigen Ersatz für die viel teurern Konzertoder Graud-Walzen und sind den kleinen Phonographen-Walzen an
Klangfülle überlegen und vorzuziehen.
Kollektion von 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen nach meiner
Sssce
1 9
e
Nur Breitestraße 99. Nur Breitestraße 99
Von direkten Zufuhren empfehlen täglich frisch:
Allerfeinsten Holländ. Angelschellsisch u. Kabeljau
zu den billigsten Tagespreisen, sowie Schollen 20 J. Rotzungen 45 J, Seezungen.00, Steinbutt 60
70 J, Zander 80 5, Barsch.50, Backsische 35 5,
Schleien 30 J. Karvfen 60 J. Seehecht 45„, Salm Pfund K.
grüne Heringe, füße Bratbückinge 6 3.
ferner von täglich frischer Räucherung
Hochfeine Kieler Sprotten vei###iste 35 Hochfeine Kieler Bückinge vei 5 Kisten K..30.
andereng räuchert. u. mariniert. Fischw. u. Konserv.
nc täglich einigemal frisch eintreffend.
Früe
98
Hamburget
99.
Frrusprecher Nr. 5536.
muer Solland. und Östender Tafelware
in vorzüglicher Elspackung.
Kleiner Schellfisch 20 S, Portions=Schellfisch 25 5, mittel 35 5, groß 40 -8 Gid. 30 5, blütenw. Kabeljau im Schnitt 40 5, kl. u. gr. Scholle 25-40 h, gr. Knurrhahn 25 3, Rotzunge wie Seezunge 50 5, Rheinbackfische 40 h, uer Stocksisch:3 das Pfd., süße Bralbückinge-6 Telephonische Bestellungen werden prompt besorgt.
Auswahl zum Beispiel:
Gesangswalzen
besangen von erstklassigen Kräften der Berliner Hofoper, des Central-Theaters usw., u..:
Bariton: Glühwürmchen-Idyll:„Meine einzige Liebe“ aus Lysistrata. Tenor:„Das Vergssmeinnicht“ von Suppé.„La Paloma“, Merikanisches Volkslied. Bass:„Will einst das Grätlein; a. Firos Hochzeit“.„Im tiefen Keller“ von Fischer. Sopran:„Blümtraut“ aus Faust.„Pagenarie“ aus Hugenotten. Ductte: Duett a. d. Liebesinsel.„Der lustige Ehemann“ von Oskar Strauss. Jodler:.„Der Auerhahn“, österreichischer Bravour-Jodler. Couplets: Hans und Gretchen usw.
Orchesterwalzen
Märsche: Aufziehen der Schlosswache. Parademarsch.„Ueberbrettl’l- von Kroppenstedt.
Opern: Ouvertüre zu„Tell“ von Rossini. Phantasie aus„Martha“.
Tänze: Wal er„Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„Ungarischer Rheinländer“ von Vöris-Misk’a. Mazurka„Blaue Augen“. Polka„ur die Kleinen“.
Weihnachtslieder:„O du fröhliche Weihnachtszeit“. Instrumentensolos: für Pikkoloflöte, Klarinette, Xylophon, Piston, Glasophon usw. usw.
Friesenwe
Der Preis für den Phonograph mit 50 Atlas-Hartgusa-Mittelwalzen beträgt nur 150 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit, 135 Mark bei sofortiger Barzahlung.
Oder
Seaa 1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
montiert auf elegantem Nussbaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif, eingerichtet für kleine und
Mittelwalzen
Peterk
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
Monate
15
* Knedit!
6 Mark pro Monat!
Der Preis für diesen vorzüglichen Phonograph mit 50 kleinen Hartgusswalzen bei Gewührung von 15 Monaten Kredit. 80 Mark bei sofortiger Garzahlung
Sendung franko jeder Bahnstation in Deutschland.
15 Monate
*<space> K r e d i t<space>!<space>
Pathé-Atlas beträgt nur 90 Mark Verpackung wird nicht berechnet.
Sendung fanke jeder Bahnstattorin
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-47
Telephon Nr. 1660.
Besichtigung und Vorführung der Phonographen ohne Kaufzwang. Kleine Hartgusswalzen Pathé-Atlas.20 A per Stuck. Pathé-Atlas-Hartguss-Mittelwalzen.50 Mk. per Stück.
Nur echt, wenn auf der Walze und im Text derselben der Name„Atlas“.
AP RUTTRLTN
Fer
spr. 247, empfiehlt
Büfetts Trumeaur
Vertikous
Schreibsessel
Bücheretageren
Notenetageren
Ferlspr. 247.
Büfetttritte
Gondeln
Servierlische
Rittertische
Nähtisch
*
Lüstenständer
Phantasiesessel
passende Weihnachtsgeschenke.
887
Carl Hochherz, Eigelstein
Schreibpultemit wichtiger Verbesserung: Vol’ständige Auflage des rechten Armes bis zum Ellenbogen.
Bettrückenlehnen Bettische, Bettschirme Rollschutzwände
Liegestühle, Reformstühle Laden- und Kontorstühle Verstellbare Kinderstühle Ladentritte und-Leitern
zinger-Möbel
Kinder# Puppen-Ghiihle
Kinder-SLEIIE Notenpulte und-Ständer
Krankenwagen
Handwagen
Reisekörbe
Rohrplattenkoffer
Handkoffer
Handtaschen
Papier- und Arbeitskörbe Frühstückskörbe Zeitungshalter Zeitungsmappen
Garderoben m. Spieg. v. 18-an
.6
Flur-Garderobe
kinder-Bettchen
Nachtsessel von 8 Kan.— Schaukelsessel von K 11.25 an.
Preisliste kostenlos.
Scht=Liegnitzer
Bomben
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Ufg.
Friesländ. Honigkuchen
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg
Dresdener Mandelstriemen
12 und 25 Pfg. 6
Niederländischer
Spekulatius
N..20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Echt Nachener
Printen und Printenfiguren
Pflastersteine, Pfeffernüsse
Lürnberger
0
kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzivan
allbeliebtes und bekanntes Weihnachtsgeschenk, zum Versand nach auswärts empfiehlt die Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10, Fernspr. 1143. a
Schneibwaren-Handlung
Adolph Riek Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier. Briefumschläge, Briefordner usw.
Salzgurken
Essiggurken
mit besten Kräutern und Gewürzen eingemacht
in Fässern und Töpfen.“
C. Gesse, Fernsor. 768.
Einen noch guterhalt., feuersicheren
Geldschrank zu kausen gesucht,
sowie eine gebrauchte Babewanne, m. od. ohne Ofen. Fr.=Off. u. M V6263 a.
von Haeberlein.
Pitz
Nürnberger Spitztugeln Pfd. M..—,
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte
M. 1 bis M. 1,0 in.Mischungen
M.
Herzogstrasse 5
Tel. 792. an der Schildergasse.
in jeder Preislage unter den günstigsten Kaufbedingungen. Nu erstklassige Fabrikate von
Steingraeber, Schmidt, Krauss usw.
0 0 Klavierspiel-Apparat O 0
„Apollo“.
A. Sauerwald,
Königlicher Hoflieferant. b
Breite Strasse 118, pt. u. 1. Et.
Wwe. Pet.
Friesenstraße 23 empfieht Friesenstraße 23
zu prakt. Weihnachtsgeschenken:
Reste zu Kleidern und Blusen,
Unterröcke, Schürzen, Taschentücher,
Wäsche für Damen und Herren eigener Anfertigung
zu äußerst billigen Preisen. 5
Ferd. Schumacher,
Marzellenstr. 42, gegenüb. d. Posteingang,
empfiehlt selbstverfertigte Schultaschen und Tornister, sowie Reise= und Damentaschen, Hand= und Kettentäschchen, Hosenträger, Portemonnates, Zigarren Etuis, Brieftaschen und Reise=Necessaires
sowie alle Lederwaren zu billigen Preisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 15. December 1904.
7.
Telephon
1201.
et
EEEEE
7 Il. Aug. Sam,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
aulenster-Liuricht
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hoch-legant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene schiosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Rsieranzen.
Nur noch wenige Tage!
Total-Ausverkauf Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14.
Alle Waren ohne Ausnahme werden zu wirklichen Spottpreisen abgegeben, da das Ladenlokal vermietet ist.
w Eigene Schreinerei und
Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene#asschleiferei
Spiegelbelegerei.
Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannschi
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, „ Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen anzusehen.
Grösste Auswahl am Platze.
e a a o. i e En gros— en detail. e
G Tari Jos. Schmilz, Weyerstr. 45.
Fritz Remper
Aachenerstraße 87 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Loden- und Schaufenster=Einrichtugen
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für b
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Car&amp; Mittelstrass, Köln
Breitestrasse 133
Spezial-Korsettgeschäft I. Ranges
bringen ihr reichhaltiges Lager für den
Weihnachts-Einkauf
in empfehlende Erinnerung.*
Spezialilät: Korsetts für starke Damen sonie Ausgleichung hoher Schultern und Hüften
in höchster Vollendung.
Bedienung nur durch fachkundige Damen.=
Anfertigung nach Mass
05
MIIN
90
45
Christophstr. 31
Fernspr. 616 Gegründet 1880
Jean Frings, Köln
empfiehlt neue Konserven letzter Ernte. Uebernehme für jede Dose vollste Garantie. Ferner Kompott-Früchte, 2 Pfd.Dose Mirabellen 75 S. bei 10 Dosen 70 J. Aprikosen, Pfirsiche Melange, Rtineklanden, Kirschen mit und ohne Steine,
Erdbeeren, Birnen, Pflaumen, alles nur in bester Qualität.
Tee, Kakao, Schokolade, Kaffee
von.— bis.80 M, Haushaltungs-Kaffee von 1„ sehr zu eipfehlen.
Echte Aachener Printen von Henry Lambertz in allen Sorten vorrätig.
Punsch-Sirup von Jcsef Seiner, Arrak, Rum, Burgunder, Ananas. Liköre von Cusinier und Kognak, sowie sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen
empfiehlt nur in bester Ware hochachtungsvoll*e D. O.
Erhielt heute von großer Treibjagd
1090 schwere Waldbasen!
Offeriere solche zu.00—.20 Mark.
Es kommt nur sch dere Ware zum Verkauf.
Hasenpfesser vom ganzen Hasen G0 pfg. per Pfund
empfiehlt Wild= u. Geflügelhalle
Wilh. Uhlenbroch, Altermarkt 42,
Ecke Zollstraße. 3 Telephon 5607.
&a8p Friedr. Bühring Wwe. 28
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
* in d
Zechenkoks für Zentralheizung
Sattlerme ster,
Kolumbastraße 11, empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause. g
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstrasse 6
Matthias Kalb, Köln
Trankgasse 51/55. Fernspr.=Nr. 8043.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Unthrazit=Nußkohlen von Langenbrahm, Zechenkoks für Zentralheizungen# Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen. h
Postkarten=Album, Briefmarken=Album, Musikmappen, Schreibmappen, Bücherträger, Tornister und Schultaschen, Neißzeuge, Farbkasten und Federkasten in guter Ausführung zu ansfallend billigen Preisen.
Baum-Ermke, Martinstraße““
Payier= und Schreibwaren=Handlung.
0
#hm# Oehla Co.
!“ Cognacbrennerei
" Frankfurt4 M.
Hub. König, Köln a. Rh.
Johannisstrasse.
0
M. Herkrath
Uhrmacher
24 Eigelstein 24
empfichlt*
Taschenuhren Hausuhren Wanduhren Kuckuckuhren Weckuhren Ketten Goldwaren Trauringe
" Gute Ware. Billige Preise.
Bohnwachs Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Tinktur Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Hlch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. b“ Tel. 1307.
Verzogen von Rhein nach
Köln, Karolingerring 5,
Part., am Chlodwigsplatz.
Dr. med. Frz. Strerath.
Augenarzt.
Sprechstunden: 10—½1,—4, Sonntags bis 11 Uhr. 1
St. Pauluspfarre
Mariahilfkirche.
Die Verpachtung von Kirchenstühlen auf die nächsten drei Jahre findet Dienstag den 20. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, in Mariahilf (Rolandstraße) statt.
Bedingungen sind in der Pfarrwohnung einzusehen.
* Der Kirchenvorstand.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Auswahlsengungen bareitullliget.
Streng reell! Billigste Preise!

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346# Donnerstag, 15. December sv.
Henry Lambertz,
Könial, Hoflieferant, Aachen.
Hermann Henlein
0
Hohe Strasse 105—107
0 6
0
5
Grosse Auswahl
solider Neuheiten
in jeder Preislage.
0
wegen Aufgabe der Artikel auf samtliche Nickelwaren
wie Kaffeeservice, Teemaschinen, Tortenplatten, Kipcoh„Lagofapn
Weinkühler etc., ferner Mangelmaschinen, PKIrsch-Hadedern
Schirmständer, Blumentische, Badewannen, sowie 1 Herzogstrasse 13.
eine grosse Partie zurückgesetzter Haushaltungsgenstände u. Lampen.
Geffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 14.Dez.1904.
In der gestrigen Sitzung der Handelskammerwurde mitgeteilt, dass die Kölner Maklerkammer für 1905 die Herren Albert Rothe, bzw. Heinrich Weyers zu ihrem Vorsitzenden, bzw. dessen Stellvertreter gewählt hat.
Bezüglich der Frage betreffend Erhebung von Abgaben auf den natürlichen Wasserstrassen fasste die Kammer einstimmig folgenden Beschluss:
„Die Handelskammer spricht sich— im völligen Einklang mit ihrer am 10. Nov. 1903 abgegebenen Erklärung— erneut gegen die Wiedereinführung von Schiffahrtsabgaben auf den deutschen Flüssen, insbesondere auch auf dem Rheine, aus. Sie kann, in Uebereinstimmung mit ihren im Jahre 1892 gemachten Vorschlägen in bezug auf die Vertiefung des ganzen Unterrheins zum Zwecke seiner Fahrbarmachung für Sceschiffe, die Berechtigung von Abgaben grundsätzlich nur insoweit anerkennen, als diese Abgaben zur Deckung der Kosten solcher Verbesserungen des Fahrwassers dienen, welche über die Unterhaltung und die gewöhnliche Verbesserung erheblich hinausgehen, und welche der Schiffahrt solche besondere Vorteile bieten würden, dass die aus ihnen etwa abzuleitenden Abgaben nur einen kleinen Bruchteil dicser Vorteile bilden. Solche Verbesserungen würden daher besondere Leistungen darstellen, an welche bei Festlegung der die Abgaben betreffenden Bestimmungen der Rheinschiffahrtsakte und der Reichsverfassung zweifellos nicht gedacht wurde.
„Dagegen ist die Handelskammer der Ansicht, dass die Kosten der auf Grund der jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen zu bewirkenden Instandhaltungen und Verbesserungen des Flusslaufes keinerlei Ausgleich durch Abgaben finden sollen. Insbesondere muss die Handelskammer entschieden gegen diejenigen Strömungen im preussischen Abgeordnetenhause sich aussprechen, welche auf Beseitigung der Abgabenfreiheit des Rheines hindrängen, dabei aber nicht das Interesse der Rheinschiffahrt und des Verkehrs überhaupt im Auge haben, sondern lediglich verkehrserschwerende Absichten verfolgen.
„Die Handelskammer verkennt indessen nicht das Gewicht derjenigen politischen Erwägungen, welche die preussische Staatsregierung zu dem Entschlusse drängen, im Interesse des Zustandckommens des Rhein-Hannover-Kanals der durch Kommissionsbeschluss in die Vorlage hineingebrachten Bestimmung zuzustimmen, nach welcher mit Inbetriebsetzung des Kanals auf den natürlichen Binnenwasserstrassen Abgaben zu erheben sind. Die Handelskamnner hält deshalb auch den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für geeignet, Schritte zur Bekämpfung der die Abgabenfreiheit der Flüsse betreffenden Bestimmung des Kanalgesetzentwurfes zu tun, umsoweniger, als die Entscheidung dieser Frage nicht bei Preussen liegt, sondern beim Reiche, welches eine Aenderung der Vertassung herbeiführen müsste und ebenso eine Abünderung der von den Rheinuferstaaten abgeschlossenen Rheinschiffahrtsakte.
„Die Handelskammer ist aber der Ueberzeugung, dass für die Aufrechterhaltung der Abgabenfreiheit durchschlagende sachliche und politische Gründe sprechen, und hofft auch, dass die gesetzlichen und vertraglichen Hindernisse, welche der Beseitigung der Abgabenfreiheit im Wege stehen, stark genug sind, um Aussicht auf Aufrechterhaltung des jetzigen Rechtes zu bieten.“
Für eine Verbesserung der Zugverbindung nach den Hansastädten sind mehrere Anregungen erfolgt. Die Handelskammer zu Lübeck hat die hiesige Kammer gebeten, ihren Antrag auf Herstellung einer Schnellzugverbindung im Nachtverkehr auf der Strecke Warnemünde— Lübeck— Hamburg beim Reichseisenbahnamt zu unterstützen. Der Antrag ist bereits von den Kammern zu Hamburg, Hannover, Rostock, Breinen und Düsseldorf unterstützt worden. Die hiesige Kammer schloss sich diesen um so bereitwilliger an, als diese neue Zugverbindung für Köln die Bedeutung hätte, dass dadurch erreicht würde, dass der gesamte Verkehr aus Dänemark usw. nach Westdeutschland dann nicht mehr über Berlin geleitet würde.
Die Bremer Handelskammer hat beantragt, auf der Strecke Hamburg—Bremen— Köln ein neues Nachmittags-Schnellzugspaar einzulegen. Dabei wird darauf hingewiesen, dass in der Zeit von 2 Uhr 47 Min. nachmittags bis 11 Uhr 28 Min. nachts kein Schnellzug nach Köln und von 1 Uhr 49 Min. mittags bis 11 Uhr 27 Min. abends kein Schnellzug von Köln nach Hamburg verkehre. Die hiesige Kammer wird den Antrag unterstützen, dagegen von der Befürwortung mehrerer anderer damit in Zusammenhang stehender Wünsche absehen.
Die westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute ist vorstellig geworden, für den Schnellzug 68 von Hagen nach Neuss. in Elberfeld.18 Uhr nachmittags, einen Anschluss nach Köln einzurichten und den Zug 68 bis.-GladbachRherdt durchzuführen. Der Vertreter der Kammer im Eisenbahnrat wird für die Angelegenheit eintreten.
Der Verein Kölner Warenagenten hat bei der Kammer sich beschwert, dass der Unternehmer für die Gepäckbeförderung am Hauptbahnhofe die Gebühr für Aufbewahrung von Gepäck seit einiger Zeit von 10 auf 20 Pfg. das Stück erhöht habe. Herr liel beklagte, dass die Gepäckträger die Reisenden der dritten Klasse recht stiefmütterlich behandelten. Beide Punkte wurden behufs weiterer Besprechung in die vertrauliche Sitzung verwiesen.
Der Vorsitzende gab dann einer Klage der Westerwalder über schlechte Zugverbindung Ausdruck. Auch dieser Gegenstand wunie in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Kammer ist von der Oberpostdirektion zur gutachtlichen Aeusserung über die Frage aufgefordert worden, ob die Einführung von Freimarkenheftehen zur Erleichterung des Wertzeichenbezuges, wie sie in manchen ausserdeutschen Ländern bestehen, sich empfehle. Diese Heftchen sollen etwa 8 Zentimeter lang und 4½ Zentimeter breit sein, so dass sie leicht im Portemonnaie oder Brieftaschen mitgeführt werden können. Sie sollen Abschnitte zu je 6 Marken(zwei Rehen zu 3 Marken) enthalten und mit einem kleinen Aufschlage verkauft werden. In England bestehen diese Hertehen schon seit längerer Zeit. Nun wird Auskunft erbeten, ob das Bedürfnis diese Einrichtung auch bei uns erheischt, und ob die Heftchen nur Marken einer oder verschiedener Sorten enthalten sollen. Die Kammer sprach sich für die Ausgabe der Heftehen aus und empfahl, dass dieselben Marken zu 10 und zu 5 Pfg. enthalten möchten und bei sämtlichen Verkehrsanstalten zu haben nen.
Praktische Weihnachtsgescheuke!!
Vogelküsige, Papageienkäf., Käßigständer,
über 100 Muster auf Lager,
über 6 Mk. ein Badehaus gratis.
Alle Arten Lampen für Gas und Petroleum.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Wringmaschinen, Brotschneiden, Mangelmasch., Rüchenwagen, Kaffeemühlen, Rüchenuhren, Gaskochöfen, Petrolösen, Gemüse= Etageren, Petrolheizöfen, emailliert, von M. 13.50 an. Kindertüchen, Kinderkochherde, Rochgeschirre.
auf sämtliche Nickelwaren, wie: Kaffecservice, Tortenplatten.
a Cabarets usw., sowie Mangeln, Schirmständer und eine große Partie zurückgesetzter haltungsartikel.
C
#e# oehl# Co.
00“ Cognacbrennerei
Frankfurt“ M.
F. A. Klienbach Wwe., Kölna. hn rleischmengergasse
Rabatt
Kirsch-Hagedorn Verzggsl.
6991
Feruspr
□
ünder
ab
chmodst
Moosrahmen und gut änse.
fertigt. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am
Telephon 4230.
Passende Geschenke!
Reichenbachs Filzhut„Edward“ kleidsamste Winterform.
J. Reichenbach
Breite Strasse 2. f
: Ernst Schulze, Cöln(Phein).
20)
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r 692=
##
Ankauf von alten Geschäftsbüchern,
* Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.
von.50—20 K Bl.=Pyramiden in div. Preis.
Puppenwagen.50—23 J. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
Puppen-Sportwagen
von.25—12.50 M.
— alle aus Hartholz!—
Sessel von—22K Kindersessel von.50—##. Nachtsessel von.50 c. an.
Triumphstühle—.50 J. Brillantstühle.50—27 K
und Eische
.50—10.00 MK.50—.50 M. 2
Zu beunkzen dls hoher Skuh und Fahrsfahl # alt grossen
verstellbar,
in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
den Welt=Ruhestuhl Nen!
D. R. G. M. 211082.
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber, Benesisstr. 29.
Telephon 4231.
Dettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl.
1 Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden'

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 15. December 1904.
Seite 9.
Folgende Firmen in der
Haupt-Markthalle
halten sich bestens empfohlen:
sarterre Stand 18.
Fabrikation mit elektrischem Betrieb.
Wilhelm Lohre.
Empfehle nur Ia. Qualität
Schweinefleisch, ff. Wurstwaren 2c.
unter streng reeller Bedienung, wie auch im
Hauptgeschäft Ursulastraße 16.
Parterre Stand 14.
Bernh. Benjjamin.
Ochsen=, Kalb=, Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen unter streng reeller Bedienung.
Nur hiesige Schlachtung.1
Hauptgeschäft Pfälzerstraße, Ecke Triererstr.
Parterre Stand 16-17.
Wilh. Kup
Empfehle seit Eröffnung der neuen Markthalle Ia. Ochsenfleisch von 50 Pfg. an, Schweinefleisch in vorzüglichen Qualitäten, garantiert feine Wurstwaren; Aufschnitt von 60 Pfg. an. Anbei bringe dem geehrten Publikum auch mein
Hauptgeschäft Lindenstraße 59
bei durchaus reeller Bedienung in stete Erinnerung
Die Samenvertaufsstelle der Firma
Frz. Rud. Vliersbach
empfiehlt in nur Ia. Qualitäten
gutkochende Hülsenfrüchte sowie alle Sorten Hühner=, Tauben=, Vogelfuttersämereien.
Hauptgeschäft: Deutz, Freiheitstraße 27—. 1°
Galerie Stand 1. Telephon 663..
Wilh.
(vorm. Martin König) 1
Wildpret u. Geflügel. Zollstraße 15.
Wild=, Geflügel=, Rhein= u. Seefischhandlung
m Philipp Tellenbach,
Markthallenstand 12 und Pantaleonswall 75,
empfiehlt 300 extra schwere blutfrische Hasen, per Stück von M..— bis.20. Haseupfeffer vom ganzen Hasen Pfd. 60 Pfg. Feinste Frankfurter Fleischgänse, Pfd. 70 Pfg., sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel in bekannter prima Qualität zu den billigsten Preisen.
Telephon 8090 und 7839. 1
e
Hammel-Engros=Schlächterei Schweine
Verkauféstelle:
8
nN
Neue Markthalle
Parterre Stand 34.
Für Wiederverkäufer, Hotels, Restaurateure, Speisewirte, Private
.„ empfehle bestens
Vollen, ganz M..70, Schulter M..65, Brust M..55.
Bestellungen werden prompt und korrekt ausgeführt. Fried. Dau, Schafhändler,
Parterre Stand 13 Hauptmarkthalle
Thlesen,
Schweine=Grsssschlächterei. ## spezial-Engros für Mebger, Hotels und Wiederverkäufer.
Ganze und geteilte Schweine„mit und ohne Eingeweide.
#
der Ochsenmetzgerei
Weidengasse 30 und Neue Markthalle Stand 30 verkauft soweit der Vorrat reicht: Ochsen= und Rindfleisch 50 bis 60 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. billiger. Roastbeef, gerollt 80 Pfg., Gehacktes 60 Pfg., Knochen 15—20 Pfg., Filet ganz 85 Pfg., im Schnitt 90 Pfg., Fleisch ohne Knochen und Fett 75—80 Pfg., Kalvfleisch 55, 60, 65 Pfg., Kalbfleisch ohne Knochen 80—85 Pfg., Gerollter Nierendraten 75 Pfg.
Spezialität: Kalbsragont 50—95 Pfg. 91 S. Baum, Wei engasse 30 und Neue Markthalle Stand 30. Jeder Käuser erhält einen Suppenknochen gratis.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold. Trauringen
ohne Lötfuge,
Schutz-" Marke.
D. R. P. 1 E. P
No. 99299 E7b No. 46°9
u. 102 709
welche ich in 10 mod. Fassons, 750. 535, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Thren, Geld- uud ui
78
ETGCL
und Silbe
Wewer,
Thrmacher n. Juwelier.
Fanen 191.
schon ist
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M.*
Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius. Munchen.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Ge eonstr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Ein horn-Apoth.,Glockengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; HonenzollernApoth., Hohenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichsadler-Apoth., Salierring; Schwanen-Apoth., Breitestr.; Ehrenfeld: Gutenberg-Apoth., Engel-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nippes: Flora-Apoth., Feiges Apoth.
Brückenstrasse 7
Spezialhaus allerersten Ranges
Nuswahl in Platten- und Filmcameras.
Nur allerneue
e
in allen Preislagen.
Fachmännische, kulante Bedienung.
Nicht konvenierende Apparate werden bereitwillig umgetauscht. — Unterricht gratis.—
Gemeindebeschluß
betreffend das Feilbieten von Fleisch in den städtischen Fleischverkaufshallen.
Auf Grund des Artikels 1§ 2 Ziffer 5 des Gesetzes zur Abänderung und Ergänzung des Gesetzes vom 18. März 1868 betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser vom 9. März 1881 wird in Verbindung mit dem Ortsstatut, betreffend Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Cöln einschließlich der Vororte vom 31. Januar 1895 für den Stadtbezirk Cöln folgendes an. geordnet:
S 1.
In den öffentlichen, im Eigentum und in der Verwaltung der Gemeinde Cöln stehenden Fleischverkaufshallen darf frisches Fleisch von Schlachtvieh nur dann feilgeboten werden, wenn es im öffentlichen Schlachthause ausgeschlachtet ist.
Ausgenommen hiervon ist solches frische von auswärts eingeführt Fleisch, welches dem städtischen Beschauamt zur Untersuchung vorgelegt worden ist und für welches die festgesetzten Untersuchungsgebühren entrichtet
worden sind.
Nach§ 14 des obengenannten Gesetzes wird für jeden Uebertretungsfall mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bestraft, wer den Anordnungen zuwiderhandelt, welche durch die in§ 2 erwähnten Gemeindebeschlüsse getroffen worden sind.
§ 3.
Dieser Gemeindebeschluß tritt am Tage nach der Veröffentlichung in
Kraft.
Genehmigt in der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage Cöln, den 10. November 1904.". Der Oberbürgermeister.
J. V. Pelman.
Der Vorsitzende des Bezirksausschusses zu Cöln B A 1467 Cöln, den 9. Dezember 1904. Genehmigt!
(L..) J. V. Dr. Blauckenhorn.
9
„, komm, siehe, staune und kaufe die schönsten
IIANNTU und apartesten Geschrüke in Korallen, Mosaik, Schildpate zu Engres=Preisen bei Giuser pe Gallone aus Neapel. Am Hof 3. Antiquitäten in Elfenbein und Silber.
Lebende
IIRSA
Kinder0
—
M. Nelles,
2 Köln, he
5 Dominikaner 19.
Feinate Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebende kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte,
Hechte, Zander, Aale, Schleien, Hummer, Langousten und Krebse
sewie alle anderen Sorten Rhein- und Seeffsche empfichlt die
Inton Lulsdork
Fernsprecher 562.
Ileumarkt 73.
Freunden
eines guten Trankes empfehle meine vorzüglichen Sorten cd CP im Preise von
Der Bis 10
*.. im Preise von .80,.—,.20,1.40, .60,.80 per Pfd.
Chintef. Ohee S 3. 8 5, 565.
letzteren in Paketen v. ¼ u. 1/10 Pfd.
W. J. Antoni,
92
Düreneratrasse 179. Fernspr. 3281.
De- r e r
Echt chinesischer 9#
Tee##
fein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,2.40,.-,.-,.Kakao
S5
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Koch- und Tafeläpfel,
Jos. Derkum, Fahnenstraße 27.
nur prima Winterware,
billig abzugeben.
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 M
Schokoladen
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean
Eigelstein 141. Tel. 2936.
RTE
G
0
Oehlt Co.
00• Cognacbrennerei
* Frankfurt“ M.
Jch. Hosver. Köln a. Rh.
Friedrich Wilheimstrasse.*
Piano.
wenig gebraucht, billig abzugeben.
Breitestraße 118.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. 8c
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg
detail!
Grünstädter An- und Durchraucher.
Joh. Wilb.Rey. Zollstr. 194, a Stapelb.
Ausverkauf
Es kommen z. Verkauf große Partie
Damen=,
und Kinderschuhe
in nur solider Qualität sowie große Posten
Ueberzieher
Die Preise sind konkurrenzlos billic gestellt und bietet sich eine selten wiederkehrende Gelegenheit zu vorteilhaften Einkäufen. Partiegeschäft
24 Mühlengasse 24.
Vom Alten Markt aus letztes Hausrechts
SC
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
pro Liter zu 15 Pfg. an Bäcker in Köln und Nippes abzugeben.
Fr.=Off. u. K 230 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Donnerstag, 15. Pecember 1904.
Zoologischer Garten.
Donnerstag den 15. Dez. 1904, nachmitt, 3½ Uhr:
Konzert,
□
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
1. Ouvertüre zur Oper Benvenuto Cellini von H. Berlioz.
2. Sinfonie Hr. 1 von L. van Beethoven.
3. Variationen aus der Fantasie op. 80 von L. van Beethoven.
4. Capriccio italiano von Tschaikowsky.
II.
1. Ouvertüre zur Oper Rienzi von R. Wagner.
2. Andante für Violincello von Goltermann.
3.'Arlesienne, Suite in vier Sätzen von Bizet.
4. Trau, schau, wem, Walzer von Joh. Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
Donnerstag den 29. Dezember: II. Sinfonfe-Konzert.
Philharmonie.
Donnerstag u. Freitag, abends 8 Uhr, zwei große
zu ganz kleinen Preisen. Aufführung der großartigen Sensationsstücke:
Donnerstag:
Großer Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 18. Dezember 1904:
. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
1. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Ch. Gounod.
2. Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Potpourri aus„Die Puppensee“ von J. Bayer.
4. La Screnata(Der Engel Lied) von G. Braga.
5. Traumbilder, Fantasie von H. C. Lumbye.
2. Teil.
6. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
7.„In der Christnacht", Charakterstück von W. Hanekam.
8.„Fröhliche Weihnachten", Tongemälde von E. Koedel.
9. In lauschiger Nacht, Walzer aus„Der Landstreicher“ von C. M. Ziehrer.
Eintrittspreis 50 Ufa — auch für Freinde— 00 Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 12. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 3. Januar 1905 statt. Die Direktion.
Anfang 8 Uhr.
Die zwei Waisen.
Freitag:
Die kleinen Dagabunden.
Preise zu diesen beiden Sensations=Abendvor= stellungen: Balkon 30 J, Saal 50 L, Parkett 75%, Sverriik
Köln=Ehrenfelder Haus=u. Grundbesitzerverein
Generalversammlung
Zeitag den 16. Dezember 1904, abends 8½ Uhr, bei hrn. Jak. Reller, Restaur., Venloerstr. 265.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht.„
2. Vortrag des Hrn. Dr. jr. Kauthold, Generalsekretär der Haus= u. Grundbesitzervereine von Rheinland und Westfalen: Zweck und Aufgade der Hausbesitzervereine.
3. Bezug der Westdeutschen Bürgerzeitung als Vereinsorgan.
4. Wahl zweier Revisoren.
5. Verschiedenes.
Um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen bittet 6
annea—.„ Der Vorstand.
Alle Hausbesitzer, auch Richtmitglieder, werden zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag, 15. Dezember 1904. 98. Abonnements=Vorstellung. Serie P
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Vidron; die Herren: Batz, vom Scheidt, Nowack, Kutzner, Köhler.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Freitag, 16. Dezember 1904. 99. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Neu einstudiert:
Das Rheingold.
handlung in 2 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Heumarkt 4 Heumarkt 4
am Malzbüchel gegründet 1800 am Malzbüchel
empfiehlt sich bei Bedarf in
Kolonial=Waren
in besten und billigen Qualitäten bei niedrigst gestellten Preisen,
u. G.
Mehl, best. Vorschuß 13 Pfg. per Pfd. Mehl, Blüten. 16„„„
Mehl, Kaiser=Auszug 2o„„„ Remy=Mehl 5 Pfd.=Säckchen 110 Pfg. Zitronat 85 Pfg.
Palmin 65 Pfg. Pfind
bestes Pflanzenfett zum Kochen und Braten.
Rüböl 50 Pfg. per Liter.
Back= oder Butteröl
gebrauchsfertig 65 Pfg. per Liter. Griesmehl von 15 Pfg. per Pfd. an. Kartoffelmehl 20 Pfg. per Pfd. Maizena und Mondamin.
zeringe Dutzend 45 Pfg.
Korinihen, gereinigt 25 Pfg. per Pfd
Sultanin=Rosinen 30„„„
Mandeln, neue, süße 100„„„
Prinzeß=Mandeln 90„„
K 21•.
per Pfund
Birnen, calif. 60 Pfg. per Pfd Birnen, französ. 70 Aprikosen 65„
Pflaumen von 15 Pfg. p. Pfd. an Gemüse=Nudeln„ 22 Suppenteig„ 22„„„
Apselgelee, versüßt 23 Pfg. per Pfd.
„ 10 Psd=Kesselchen KK.20
Rollmops mit Gurken 5 Pfg. p. St.
Neue Preiselbeeren 35 Pfg. per Pfund. Salz- und Esüg-Gurken, eingemachte Zwiebel.
Spekulatius 45 Pfg. per Pfd.
Clever Mandelspekulatius 15 J p. A
Bari=Feigen Printenschnitte kloster=Printen
Apfelsinen 3 Stück 10 Pfg. Haselnüsse 35 Pfg. per Pfd.
28 Pfg. per Pfd. Walnüsse 35 Pfg. per Pfd.
45
65
Auf meine vorzüglichen
Baumlichte, Renaiss., 35 Pfg. per Schachtel.
Schokolade und Kakao.
von 75 Pfg. bis Mk..80 per Pfund
mache ich ganz besonders aufmerksam.
Violinen mit Bogen, Kasten, Reservebezug Saiten, Kolophonium und Schule:
Anfängergeigen von M. 10 an.
Gute Geigen mit Ebenholzgarnitur von M. 16 an.
Sehr gute„„„„„ 19,
Meister-„„„„ 20, 30, 35.
Konzert-„„„„„ 39, 44, 50 und höher.
Gute Arbeit. Umtausch bereitwilligst.
Reparaturwerkstätte im Hause. 0
Reichhaltigstes Lager aller Musik-Instrumente und Bestandteile.
Illustriertes Instrumentenverzeichnis kostenfrei.
Altes Stadt=Theater.
Donnerstag den 15. Dezember 1904. 97. Vorstellung.
Im weißen
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Die Damen: Köchl, Verden, Lipski, Sachs, Romberg; di Herren: Weinmann, Portz, Wahle, Aßmann, Saar, Straßmann,
Lehndorff.
Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Freitag den 16. Dezember 1904. 98. Vorstellung.
16. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freyta.
Donnerstag den Is. Dez. 1904, abends 7½ Uhr,
im Saale des Konservatoriums(Wolfstraße)
zum Besten einer kranken früheren Sängerin.
Mitwirkende:
Frau Pester=Prosty(Gesang)
Frau Schelle(Klavier) Herr Konzertmeister Eldering(Violine)
Herr Konzertmeister Grützmacher(Cello). Konzertflügel: Rud. Ivach Sohn.
Billetts im Vorverkauf in I. Webers Hosmusikalienhandl., Schildergasse à 3 und 2 Mark und abends an der Kasse zu haber.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Philharmon. Konuert.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und ver brauchen sehr wenig Brennstoff.
P. J. Tonger
Köln a. Rh.
Am Hof 3436 Fernspr. Nr. 395
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II
I Hutfabrik Schäfer
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl 5 in Filzhüten.
ziliase Preile.
-e
###, Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Beste Bezugsquelle für alle in: und ausländischen Weine.
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
in allen Größen von 5 K an sowie alle Ersatzteile billigst. r
v. S. Leger Nachf.,
Bürgerstr. 13, am Rathaus
Gieiss
Oehla Co.
Cognacbrennerei
Frankfurk“ M
Heinr. Knott, Koln a. Rh.
Herzogstrasse
empfiehlt die Optische Anstalt
Josef Krause
Schildergasse 96A
(gegenüber dem Kolosseum)
Mod. Barometer, Operngläser Feld= u. Jagd=Perspektive Brillen u. Pincenez
— in großer Auswahl.—
Elektrische, mech. und optische Lehrmittel
und Gebrauchsgegenkände.
Reparaturen prompt und billig.
Vis Weihnachten
bewillige auf mein großes Lager in
Preisen, Meerschaum= u. BernsteinZigarren- und Zigaretten=Spitzen,
Spazierstöcken in jeder Art 9
20% Rabatt. 8
Wilh. Hahn(Iuh.: J. Schwit)##
„<space>„<space>„<space>„<space> W a l l r a f s p l a t z<space> 9.<space><space>
Franz Voegels
Komödienstraße 105
Spezialgesch. in Lederwatet
empfiehlt
Portemonnates, Damentaschen, Schultornister, Reisetaschen und Kosser, Hosenträger 2c. in bekannter Güte.
Bis zum 15. Pezember 10% Extra=Rabatt.
*

Rolner Socal-Antige 2 346 4 Vonnerstag, 15. Verember 1904.
Seite 11.
*easan
Offene Stellen.
K A
Einen tüchtigen, selbständigen
Feuerschmied
sucht
Duisburg, Hohestraße 34.
44
und 3. Elage
durcheinandergeh. Zimmer, Küche, Spind und Mansarde, sofort zu vermieten. Weißenburgerstraße 20 gegenüber der Agneskirche.
Ladengehülsin, Kulg.,
zu Auf. nächsten Jahres nach Vonn gesucht. Offert. nebst Saläranspr. u. Zeugnisabschriften u. Nr. 2026 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Kleißiges prop. Mädchen f. Stunden1 arbeit(morgens-10) gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 34.
Jung. br. Mädchen sof. gesucht.
Waisenhausgasse 58, part. Juverlässige Waschfrau für jede dritte Woche gesucht.
Angeb. u. Nr. 2031 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
3
Gurchausord. fl. Pers. f. g. od. h. Tage z. sof. Eintr. ges. Breitestr. 122.
Graves Mädch. v. morg. 8 b. nachm.
6 Uhr ges. Im Weichserhof 31.
8 ges. Nippes, Wilhelmstr. 22, III.
Stellen-Gesuche.
Militär=Anwärter,
gelernter Kaufmann, sucht vorübergehende Beschäftigung als Sch bis zu seiner Einberufung.
Offerten u. JC 18 a. d. Anna W. J. Antoni, Lindenthal.
Sec
EIETENN
Arbeits-Gesuche.
oplwaschen I.
ten Haarmir ne
Damen
Troch
und kalte Luft) empfehlen sich
Zeigebrachter Stoff sowie mit dem Stoff fertige gutsitzend und billig an. Vei Ausbessern, Reinigen, Aufbü und billig. Schneidermeister Benesisstraße 3.
Alle
Nepara uren
an Küchengeraten und Blechböde emaill. Kesseln werden prompt
billig ausgeführt.
Schmitz, Burgunderstr. 36.
Tüchtig. Schneiderin
sucht noch Kunden in u. außer den Hause. Allerheiligenstraße 23, part.
Alle Anstreicher= u. Tapezierarbeiten # werden gut und billig ausgeführt. H. Eich, Achterstraße 30, III.
Tapezieren à Mone 25 h. Al &m Maler= u. Anstreicherarb. gut billig. Pantaleonswall 64-66.
S
Zu vermieten.
Fit
nebst zugehöriger## nung sofort zu verm
Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Balthafarstr.
Nähe Deutscher Ring u. Rie
4 Zimmer, Küche, Badezim. u. 1. u. 3. Et., 3 Zimmer, Küche, Hochpart., ca. 200 gm Lage
event. mit Kontor.
39,
Möbl.
1. Etage, groß vermieten.
Zimmer
und hell,
sofort
—2 möbl. Zimmer mit voller ision, womöglich Nähe der Komöistraße. Offerten mit Preisang. er Nr. 77 an die Hauptvertr. der
A ssche
In einem Hause, welches von rdensschwestern geleitet wird, finden
junge Mädcen
bevolle Aufnahme zur Erlernung r<space> K ü c h e<space> u n d<space> d e s<space> H a u s h a l t e s<space> s o w i e<space> ler weibl. Haus= und Handarbeiten. Pensionspreis 240 M. Fr.=Off. u. A 1077 an die Gesch. d. Bl.
Musiklehrerin gesucht
Verbandsmitglied) für weit hrittene junge Dame. Angeb. sferenzen u. Gehaltsansprüche
vergoldete, große Pfeilerspiegel mit Konsolen,
sehr schön, gebraucht, aber gut erhalten, billig zu verkaufen.“
Gereousmühleng. 15.
Gelegenheitskäufe
in Gold= und Silberwaren.
speziell zurückgek. Pfänder vom städt. Leihhause, gold. und silberne Uhren, Ketten, Brillant=Ringe und dergl. in großer Auswahl. Fr. Czichon, Köln,
Krebsgasse-8.
Schöner
u. kl. Säulenofen billig zu verkaufen. Stammheimerstr. 19, 2. Et., a. d Flora.
nteiter Hosen und Aeberzicher.
wenig getragen, sehr billig zu verk. Benesisstr. 3. Schneidermstr. Böhmer.
Anzahl
neuer
Tan
Kapitalien.
an GE TOET
Kirchengelder
Bescheid Reinoldstraße 2.
8000 M. auf
Sealk
* Gafunden.
SOETEET
Abnehmer f Land=Eier
gesucht, 100 St. 11 M. J. Müller, Berg.=Gladbach, Wiesenstraße 59.
echt Gold, gesetzlich gestemp. R. Antonsg. 3, a. Leihamt.
Tocales.
Die Vorbeten des Weihnachtsfestes. Immer näher rücken die Weihnachtstage. Wer's noch nicht gemerkt haben sollte an den Heimlichkeiten, die einzelne Familienglieder sich zuflüstern, an dem gewaltigen Verkehr, der sich allabendlich durch die Geschäftsstraßen und an den hellbeleuchteten Schaufenstern vorbeiwälzt, dem tun es sicher die Weihnachtsbäume kund, die an verschiedenen Plätzen, so besonders auf dem Heumarkte, seit einigen Tagen ihrer Bestimmung harren, das Licht und den Segen der Weihnacht in die Häuser der Menschen tragen zu dürfen. Ein würziger Duft strömt von ihnen aus und zaubert mit einem Schlag die Erinnerung an all' die schönen Weihnachtsabende vor die Seele, die wir schon erlebt, besonders in der Jugendzeit. Zu den Vorboten und Begleitern des Weihnachtsfestes pflegen wir auch Schnee und Frost zu rechnen; vorerst herrscht noch eine feucht=milde Witterung, die freilich zur Weihnachtsstimmung schlecht paßt. Doch ermöglicht es diese Witterung Tausenden von Händen, noch im Freien zu arbeiten und damit zu verdienen.
a Selbstmord. Ein hiesiger Einwohner hatte sich seit einigen Tagen von Köln entfernt. Am Sonntagnachmittag fanden Spazierganger in Düsseldorf seine Leiche, er hatte sich kurz vorher das Leben genommen. Die Polizei benachrichtigte die hier wohnenden Angehörigen desselben. Der Beweggrund zur Tat ist unbekannt.
K Köln, 14.Dez.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,80.— Heu 7,8010,20, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.80 die 100 Kil.
olide Küchen=Einrichtung, Büfett, Anrichte und Tisch zu verkaufen, Cäcilienstraße 34, Hinterh., 2. Et.
Schöner solider Diwan
bill. zu verk. Gereonsmühleng. 22, II.
„Fassiv Eichen=Schreibtisch, neu,
We mit Aufsatz, billig zu verkaufen.
Eulengarten 8.
Gr. Griechenmarkt 138.
Rinterjachett, mit Pelz besetzt, bill. 2 zu verk. Karolingerring 32, II.
Neue
Jacke
billig zu verkaufen. Quirinstraße 20.
Geihnachtsgeschenk. Pelz=Stola 4 bill. zu verk. Burgmauer 16.
#a
11
Nippes, Wilhelmoder Neußerstraße it Inhalt u. Billett.
Nippes, Wilhelmplatz 53, Hchp
ung. Hund zugelaufen
Wenn innerhalb 3 Tagen nicht abeholt, wird derselbe verschenkt. Ehrenfeld, Simarplatz 18, II.
Zu
9 □
kaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Zaustellen in beliebiger Größe aus nserem Grundbesitz an der Ittostrasse, direkte Verbindung mit er elektrischen Vann(Marktbahn), ind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Lignidation,
Everbardstraße 53.
fast neu, zu verkaufen. Gereonswall 5B.
lasschrank, emaill. Herd bill. Nippes, Florastraße 5.
a
auf-Gesuche.
Söbel, Antiksachen, Pianos, werden
zucheng
Sei.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir Fhierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Freitag den 16. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von Bickendorf, Alpenerstraße 16 aus statt, wozu ergebenst einladet
h. Der Vorstand.
schte e e
Danksagung!
Für die aus Anlaß des Hinscheidens unserer lieben unvergeßlichen Tochter und Schwester bewiesene Teilnahme, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, insbesondere denjenigen, welche zur Verschönerung des Begräbnisses beigetragen, unsern tief empfundenen Dank aus
Familie Bünigen.
Die in der Gemeinde Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. Nr. 133 ie Excau und 133a gelegenen Häuser mit Stall=é Wwe. H. Heydhues, ge und Abortgebäude sollen auf Abbruch# Maria Hunold, finden Fritag verkauft werden, wobei die Materia=##den 16.d.., morg. 9 Uhr, seitens lien dem Unternehmer zufallen. IEs der Marianischen Bürger=SodaDie innere Besichtigung der Häuser#lität in d. Pfarrkirche St. Mariaz. höchst. W
ichen, rte ang
k. Achterstr. 4.
dreyerling, Nippes.
Altmaterial k. Dreyerling, Nippes.
AS
Vermischtes.
MTT
Das haus Schuurgasse 29
ist teilungshalber zu vertaufen.
Ausverkauf
sämtl. Haus= u. Küchengeräte. Lackierte Kohlenkasten, sonst bis 4., jetzt M..50. Brikettkasten, Kohlenfüller,
Wringmaschinen,
Kaffeemühlen,
Wäschetrockner, sonst.50 jetzt 1.,
Rickel- und Pali-Bügeleisen,
Tisch= u. Hängelampen, bedeut. herabges.
M. Waldenrati
Eigelstein 30.
der Ochsenmetzgerei Weideng. 30 und Neue Markthalle Stand 30 verkauft soweit der Vorrat reicht Ochsen= und Rindfleisch 50—60 3 bei Abnahme v. 5 Pfd. billiger. Roastbeef, gerollt. 80„
Gehacktes 60„
Knochen 15—20„
Filet, ganz 85, im Schnitt 90„ Fleisch ohne Knochen u. Fett 75—80„ Kalbfleisch 55, 60, 65„
„ ohne Knochen 80—85„ Gerollter Nierenbraten. 75„
Spezialität Kalbsragout 50—55„ S. Baum, 30 Weidengasse 30 und Neue Markthalle 30 Stand 30. Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
für
Sauerkraut
für Wiederverkäufer c in großen u. klein. Gebinden.
C. Gesse, Heumarkt 18
Fernsprech=Nr. 766.*
s
kann nach vorherigem Benehmen mit dem Herrn Reg.=Baumeister Brabandt, Baubüreau am Köln.=Mindener Bahnhofe in Mülheim a. Rh., wochentäglich von 10—12 Uhr vorm., vorgenommen werden.
Grundrißskizzen und die Beschreibungen der Gebäude sind im bezeichneten Baubüreau in Mülheim einzusehen, wo auch das Angebotsformular u. die näheren Bedingungen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 30 Pfg. bezogen werden können.
Die Oeffnung der an das Baubüreau Mülheim einzusendenden Angebote erfolgt daselbst am 22. Dezember vorm. 11½ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Sänial Eisenb.=Lanabteilung.
Köln=Deutz.*6
Flurgarderobe,
ca. 40 Muster.
Berlich 24.
u. Buckskin=Reste zu Herren= u. Knab.=Anzüg. z. Hälfe d. Wert. Marsilstein 20.
Handschuhe
nur eigener
anch nach Maß.
.Brandes, Höhle12
Rat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtsuonsulenten, Bayardsgasse 23.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 66a und der zugehörige Höhenplan bezüglich der Straßen= und Baufluchtlinien, sowie der Höhen für eine Projektstraße in der Verlängerung der Rückertstraße bis zur verlängerten Kerpenerstraße, und einer Parallelstraße zur Gleuelerflraße, südlich der letzteren, ferner bezüglich der Veränderung der Straßen= und Baufluchtlinien der verlängerten Kerpenerstraße vom Lindenthalgürtel bis ca. 50 m von der Freiligrathstraße nach Erledigung der erhobenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 5. Dezember 1904.•6
Der Oberbürgermeister.
J. V. Lauc.
AHimmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Agnes Frechen, Josefstraße 31, finden statt Freitag den 16. Dezember a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedachtnis
für Herrn Bauinspektor
Wilhelm Janssen
findet Samstag morgens 9*
Pritius statt.
SSFE
den 17
##morgens 9 Uhr, in St.
d.., MauEmpfehle in lebendfr. Ware:
feinste Egm. Schellfische, Kabeljau. Seczungen, Rotzungen, Schollen, Heilbutt im Ausschn. ff. Rheinsalm, Blaufellchen, Hechte, Zander, leb. Karpfen, Backsische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ff. ger. Lachs, Aale, echte Sprotten, pr. frischen Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ff. alten Gouda=, Emmenth.=, Chester=, Parmesan=, Tilfiter Käse und alle Konserven 2c.%6
Louis Schmidt,
Steinweg11. Feruwp. 6201.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Wisdorf=Kiederich
ist Donnerstag den 15.., morgens ½10 Uhr, in St. Gereon.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Audreas.
Die Exequien für Fräulein
Karia Katharina
finden statt am Freitag den 16. Dezember, morgens 9 Uhr.
7
1
W
1
Einmal. Weihn.=Offerte! Porto u. Verp. frei.Nachn. 2 ganze fette frische
½ Pfd. fff. Lachs, 1 Dos. 100 beste Sardellenher., ca. 2 Pfd. 1 Dos. ff. Aal t. Gelee, 1 Dos. sf. Lachs i. Gelee! 1 Dos. ff. Oelsardinen, 1/8 best. N. Caviar.
1 Dos. besten Kronhummer u.*6 1 Pfd. echte Ostsee=Sprotten Alles zus. 6¼ M. franko. Nord- und Ostseefischerei=Export E. Degener, Swinemünde 55.
Für Aerzte 2c.
Beamter besorat die Einziehung der Außenstände gegen mäßiges Honorar. Gefl. Angebote befördert E. Runge, Blumenthalstr. 85. II.
Lieder usw. werden
Reden,
schnell und billig angefertigt. Off. u. Nr. 2024 a. d. Geschästsst. d. Bl.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 5 Vonnerstag, 15. December 1904
Kira-Verkaufstage
zu hervorragend billigen Preisen!
Donnerstag
IS. Dezember.
Freitag
16. Dezember.
Samstag
17. Dezember
Minoritenstrasse 21-21A.
Handschuhe
Damen-Ringel-Handschuhe
Paar 45 und 32 Pig. Damen-Trikot-Handschuhe, gefüttert,
38 und 25 Pig. Herren-Glacé-Handschuhe m. Druckknopf und wollenem Futter.....60 M.
Damen-Glacé-Handschuhe
feinster Qualität 3 Paar in Präsent-Karton
.75,.75
Strumpfwaren
Damen-Strümpfe, Wolle plattiert, schwarz 70 und 40 Pig. Damen-Strümpfe, reine Wolle, schwarz
u. lederfa big.65 M. u. 95 Pfg. Herren-Socken, Normal 85 u. 65 Pfg. Gestrickte Männer-Winter-Socken
Paar 35 Pfg. Schwarze Kinderstrümpfe, Wolle plattiert Gr. 1 2 3 4 5 6 7 S 9 Paar 18 23 28 33 38 43 48 53 58 Pfg.
Wollwaren
Gestrickte Kinderkleidchen, rot und modefarbig 65 und 40 Pig. Gestrickte Kinderjäckchen,
reine Wolle.25 bis 78 Pfg.
Gestrickte Damen-Seelenwärmer
.50,.65, 85 Pfg.
Gestrickte
Damen-Unterröcke
spottbillig 2 25,.25
Herren-Sweaters
glatt und geringelt.90 und.45 Knaben-Sweaters 95 Pfg. und.45
Echarpes
Chenille-Echarpes..45 und 85 Pig. Seiden-Chenille-Echarpes
.75 und.25
Ball-Echarpes
elegante Neuheiten 295 und.45 Lama-Echarpes..95 und.75
Tapisserien
Canevas-Läufer, fertig gestickt
.75 und 235 Bettdeckenhalter mit Stab, fertig gestickt
.95 und.75
Parade-Handtücher, fertig gestickt
.65 und 75 Pfg. Streichholzbehälter, fertig gestickt
.35 und 78 Pfg. Plüsch-Kragen-Kartons, fertig gestickt .25 und 68 Pfg. Journal-Halter, fertig gestickt
.90 und 95 Pig.
Point-lace-Handarbeiten
1 Posten Schoner 80 Pfg.
1 Posten Läufer.50
1 Posten Eisdeckchen Dtzd..10
Bisouterie- und Luxus-Artikel
Schuppentäschchen.05 und 245
Jett-Zier-Ketten 85 und 42 Pfg.
Neuheiten in Medaillons und Berlockes 95 und 48 Pfg. Neuheiten in Broschen, Simili und Oxyd 48 und 35 Pfg. Haarschmuck-Kämme in neuen Formen Paar 50 und 25 Pfg. Damen-Ledergürtel mit aparten Metallschlössern.....75 und 95 Pig.
Strauss- u. Gaze-Fächer.50, 2,.45
Seidene Tücher
Damen-Cachenez, uni und schottisch
.10 und 58 Pfg. Damen-Lavallieres mit Hohlsaum und
Applikat..45 und 95 Pfg.
Damen-Lavallieres, Satin und Seidenfoul.
1 75 und.15
Kinder-Lavallieres, hübsche Dessins
48 und 14 Pfg.
Seidene HerrenCachenez
.75,.50,.45
Schleifen-Jabots
Chiffon-Schleifen in allen Farben
65 und 25 Pfg. Chiffon-Jabots mit seid. Plisses u. Bandgarnituren 1 10 und 68 Pfg. Damen-Krawatten-Knoten
75 und 42 Pfg. Flitter-Tüllkragen.75 und.65 Flitter-Tüll Stolas.20 und 95 Pfg. Spachtel-Stolas 65 und 42 Pfg. Spachtel-Kragen..35 und 95 Pfg.
Herren-Artikel
Seidene Kragen-Schoner
.45 und 85 Pfg.
Herren-Selbstbinder, neue Fassons
95 und 65 Pfg.
Herren-Oberhemden aus Elsässer Levantine.85 und.50
Krawatten-Nadeln, Neuheiten in Oxyd und Doubie 95 und 25 Pig. Kragen- und Manschetten-Garnituren
75 und 40 Pfg.
Herkules-Gummihosenträger
45 und 48 Pfg.
Herren-Filzhüte, neue, weiche
Formen.25
Knaben-Jockeyu. Tellermützen
Jockey-Stoff-Mützen 65 und 35 Pfg. Jockey-Sammet-Mützen
.15 und 55 Pfg. Prinz Heinrich-Mützen
.15 und 72 Pfg.
Mädchen-Teller-Mützen
95 und 48 Pfg.
Trikotagen
Normal-Herren-Hemden
.60 und.10
Normal-Herren-Hosen.35 und.15 Normal-Damen-Jacken
.25 und 55 Pfg. Normal-Herren-Jacken
.15 und 55 Pfg.
Reform-Damen-Beinkleider
.60 und.25
Leinen-Waren
Kaffeedlecken, weiss-rot kariert,
gesäumt, 140 cm lang..15
Damast-Kaffeedeckenmit Franse.25
Bunte Abenddecken mit Franse.75 Hohlsaum-Tee-Servietten gesäumt½ Dtz..10
Taschentücher
Linon-Taschentücher ½ Dtz. 60 Pfg. Hohlsaum-Taschentücher im
Karton. ½ Dtz. 00 Pfg.
Batist-Taschentücher mit AtlasBordüre½ Dtz..50
Bilder- Kinder-Taschentücher
½ Dtz. 24 Pig Bunte Herren-Taschentücher
½ Dtz..20
Schürzen
Kinder-Kittelschürzen
75, 60, 50, 35 Plg.
Siamosen-Träger-Schürzen 75 Pfg. Siamosen-Reform-Schürzen.50
Batist- Zierschürzen, ringsherum mit Stickerei..... 40 Pfg.
Levantine-Zierschürzen 75 u. 55 Pfg.
Schirme
Damen- und Herren-Regenschirme auf solidem Stahlgestell mit Futteral.95
Damen-Schirme aus prima Satin de Chiné.45
Wasserleitungsschoner 9 Pfg.
Kokosmatten 50
Lapplandfelle.25
Echte Angorafelle.45
Steppdecken mit Reformfutter,
soweit Vorrat.95
Ferner
auf
Extra-Tischen
Damen-Zuavenjacken 900
mit Chenillekragen.. CM
Damen-Zuavenjacken 250
mit schwarz-weisser Seidentresse.—
1 Posten
Blau-grüne Cheviot-Karos und Plaidstoffe
in neuen Stellungen, grosse Breite 100
Meter.4
Damen-Pantoffel
aus Hansaleder
Damen-Kamelhaar-Pantoffel Damen-Filz-Pantoffel mit Eilzsohle
70
65
65
Minoritt strusse 21-218,
gegenüber der Minoritenkirche.
2