Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Sinhiigen Perts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TSSSSF
Sm arssen. uner am per rn ein
Nr. 80.
vernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 22. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten.
uffallend billigl
Jacketts.
„<space> P a l e t o t s<space> u.<space> K r a g e n.<space>
Jacketts, schwarz,.50,.75, 11.50 bis 181 Frauenkragen, sewharz,.50, 13.50, 18 bis 45
Frauenpaletots, schwarz, 14, 19.50, 25„ 75
in Wolle und Seide, hochelegant gearbeitet,
Staubpaletots u. Kragen.75, 11.75, 18.50 bis 29
Jackeits, schwarz u. Jarbig Tuch, 17, 23 bis 27 Jacketts, leine Schneiderarbeit, 21, 27, 35„ 65
Tuch auf Seide gearbeitet.
zum Teil unter Garantie wasserdicht.
Hohestrasse 20—25
4
ssche
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Celephon 3249. Filiale: Domiginaner s, an der Hauptpost.
Filiale: Leverinstrasse 123/125.
Neu eröffnet Filiale: Eigelstein 22.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13. Ecke Lintgasse. Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße 47.
L. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Apeth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Waliraf, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Reinr. Hecker, Duffesbach 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße. 20
Heinr. Kiefernagel, Ehrenfeld, Ottostraße 61.
Weitere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht
Grösste Auswahl in allen Grössen, ∆ auch für stärkste Figuren.
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Flechten
Porös-regendichte mit Wasserperle imprägnierte
Mäntel und Pelerinen Gummi-Mäntel
— für Damen u. Herren.—
Kutschermäntel.
F. Gerke Nachf.,
Köln, Hohestr. 120/2, Ecke der Salomonsgasse.“
Geschäftsgründung 1790.
Aus
Japan
sind
Kommunion- und Konfirmationstücher Namenstags- und Östergeschenke
reizende Neuheiten
eingetroffen.
Rud. Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderdeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perudalsam je b, Eigelb 30, Chhrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“. Schildergasse 69.
Neumarkt 45. Glockengasse.
Für Brautpaare!
Prima Hausbrandkohlen jeder Art
beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen Briketts, Rots, Industriekohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon u. Fuhre
zu billigsten Tagespreisen. a
Inlius Meyer
Kontor Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Gardinenwäscherei u. Spannerei Vertilgung von Motten
und deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk, Matratzen usw. u. Garant. Auch Spannen von selbstgewaschenen Gardinen, sachgemäße Behandlung, mäßige Preise. Ablieferung in kürzester Frist. Karte genügt.
H. Schülzgen, Erftstraße 54.
Fahrrad=Zubehörteile.
Laufdecken unter Garantie M..— Luftschläuche„„„.25
Fußpumpen.20, Taschenpumpen 60 Pfg. Fahrradlaternen.20,.80,.90,.50
Fahrradsättel M..25
Fahrradsättel M. 2. Glocken 25, 50, 75 4
Pfg.
Carbid=Büchse 20, 45, 70 Pfg. Beste Hosenhalter, Pr. 10 Pfg. Schmieröl, Brennöl, Lack sehr billig.
65 Schildergasse 65
(neben Ecke Antonsgasse).
ohne
Lötfuge D. R. P.
Größte Auswahl, bill. Preise. Großes Lager in c“
Uhren,
Gold= u. Silberwaren.
Jos. Frings,
Breitestr. 133 Preitest.
Von der Reise zurück!
Dr. Pincus, Augenarzt. Gut! Billia! und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff lief., Anzüge u. Ueberzieher nach Ma
angefertigt. 68 Friesenwall 6r.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Dinstag, 22. März 1904.
8 Herr Peter Brendgen*,
Mitglied der Redaktion der Kölnischen Bolkszeitung und langjähriger Redakteur des Kölner Local=Anzeigers, den er bis vor einigen Jahren auch verantwortlich zeichnete, ist gestern morgen einem schmerzhaften und schweren Herzleiden erlegen. Ein geborener Kölner, am hiesigen Marzellengymnasium vorgebildet, widmete er sich zuerst dem Studium der Theologie, um später in der Erkenntnis, daß der priesterliche Stand nicht sein Beruf sei, zur Journalistik überzugehen. Nachdem er einige Jahre das Ermländische Volksblatt in Braunsberg geleitet hatte, übernahm er 1887 die Redaktion des damals begründeten Local=Anzeigers, der seinen Erfolg größtenteils der Tätigkeit des Verstorbenen zu verdanken hat. Mit enormer Arbeitskraft verband er rastlose Arbeitslust; seine ungewöhnlich scharfe Auffassungsgabe, mit der er sich fast spielend in Gebiete hineinarbeitete, die ihm ursprünglich ganz fern lagen, machte ihn nicht nur zu einem ausgezeichneten Berichterstatter, sondern befähigte ihn auch zu einer Behandlung namentlich städtischer Angelegenheiten, die in weiten Kreisen, und keineswegs bloß in der Kölner Zentrumspartei, Aufsehen erregte. Die umfangreichen, einschneidenden Artikel, in welchen er, namentlich in den neunziger Jahren, die städtischen Verhältnisse beleuchtete, haben auch in der liberalen Partei gebührende Beachtung gefunden. Ganz besonders haben seine Ausführungen zur städtischen Steuerpolitik und zur Frage der Straßenbahn auf die Entschließungen des Stadtverordnetenkollegiums einen starken Einfluß geübt, das Vorgehen der Zentrumsfraktion wirksam unterstützt und demselben auch bei den liberalen Stadtverordneten Bundesgenossen geworben. Nach seiner Veranlagung, namentlich auf finanzpolitischem Gebiete, war der Verstorbene zu eigener Tätigkeit im Stadtrat wie geschaffen, aber die früh auftretenden ersten Anfänge seines Herzleidens haben dies unmöglich gemacht. Oeffentlich trat er fast gar nicht hervor, und nur einem verhältnismäßig kleinen Kreise wurde bekannt, wer die vielgelesenen Artikel des Local=Anzeigers über die wichtigsten städtischen Fragen schrieb. Lange hat der Verstorbene sich gegen die Krankheit gewehrt; viel Mühe und Ueberredung war nötig, um ihn zu einer gründlichen Kur zu bewegen, und dann kam er zu früh wieder an den Arbeitstisch zurück. Schonung kannte er eben nicht. Nach einer schweren Krankheit, die er im letzten Winter durchmachte, nahm er seine Tätigkeit wieder auf, sobald seine gesunkenen Kräfte es eben gestatteten, und hat dann bis vor wenigen Tagen, trotz allen Vorstellungen, bis zur letzten Grenze der Möglichkeit gearbeitet. Die Nedaktion der Kölnischen Volkszeitung und des Local=Anzeigers verliert in ihm einen ausgezeichneten, hochverehrten Kollegen, den nur seine frühe Erkrankung verhindert hat, auch im öffentlichen Leben seiner Vaterstadt eine hervorragende Rolle zu übernehmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3079] Der Hochaltar in der St. Apostelnkirche fand an dieser Stelle eine anregende Besprechung, der ich folgendes anreihen möchte. Sobald es sich um die Herstellung eines Hochaltares handelt, ist die Frage nach seinen Größenverhältnissen in sich und zur umgebenden Architektur des Hochchores von ausschlaggebender Bedeutung. Einen Mißgriff der Verhältnisse kann nicht das kostbare Material noch die künstlerische Detailarbeit gut machen, diese Eigenschaften sind in zweiter Reihe erforderlich, aber zuerst ist die Frage nach den Verhältnissen zu beantworten. Wie faßt die Kirche den Hochaltar auf? Sowohl aus den liturgischen Vorschriften als aus der gesamten praktischen Ausführung geht hervor, daß der Hochaltar als eigentliche Opferstätte der aller Augen auf sich lenkende aufs wirksamste gestaltete Vereinigungspunkt aller Beter sein soll. Um dieser Opferstätte willen ist das Gotteshaus als schützendes und festlich gestaltetes Obdach gebaut. Alle anderen Altäre sind diesem einzigen so untergeordnet, wie die Priester dem Bischofe.
Nicht nur in den Hauptkirchen, auch in weniger umfangreichen ganz Italiens und besonders Roms ist diese Verwendung des Baldachinbaues über dem Hochaltar verbreitet. Die Baldachine der älteren Zeit zeichnen sich aus durch ihr feines Verhältnis zur Architektur. Groß genug um aus der ganzen Kirche die Blicke auf sich zu lenken, sind sie zierlich und durchsichtig gebaut, um den nicht immer einfachen, sondern auch den reicher gegliederten Ehorraum in seinen Linien wirken zu lassen. Z. B. S. Lorenzo fuori le mura mit seinen Emporen seitlich reich gegliedert, öffnet auch die Rückwand in drei Bogenöffnungen, welche auf Säulen ruhen. Der Baldachin überschneidet dieselben.
Die Verhältnisse der Architektur im Chorraum von St. Marco in Venedig zeigen eine durch vertiefte Nischen mit Säulen gegliederte Apsidenwand, der Gliederung des Hochchores in St. Aposteln nicht nachstehend. Einen Baldachin hier aufzubauen in einfachen wuchtigen Formen, hat man kein Bedenken getragen. Allerdings unterscheiden sich alle diese alten Baldachine in einem wesentlichen Punkte von den heutigen bei uns gemachten Versuchen, diese Form anzuwenden. Im Gegensatz zur Konstruktion des Baues sind diese Werke der alten Zeit sehr leicht und durchsichtig entwickelt. Man könnte fast sagen, sie haben als Ausstattungsstücke den Charakter des Möbels behalten. Auf den zierlichen Säulen ruhend ist der obere Aufbau meistens aus Marmorplatten durchsichtig bis zur Spitze gebildet, seltener mit einem Gewölbe versehen.
Die Breite des Baldachins steht zur Chorbreite ungefähr im Verhältnis von ein Drittel oder ein Viertel der letzteren. Das aus Papier und einigen Latten aufgerichtete Modell in St. Aposteln kann nur als ein erster Versuch dienen, wie weit bei Anwendung der Maße von einem Drittel Chorbreite die Durchsichtigkeit der Architektur gewahrt bleibt. Daß der für die Apostelnkirche vorgesehene Altarbau noch weit umfangreicher ist, als der von Maria im Kapitol, ist ein Irrtum. In letzterer Kirche verhält sich die Breite des Baldachins zur Chorbreite wie fünf zu elf, in Aposteln aber wie drei zu neun. Wenn man in Kölns romanischen Kirchen die neueren Hochaltäre vergleicht, so bleibt trotz der schweren Gestaltung doch der in St. Maria im Kapitol der würdigste und imposanteste. Wenn auch von den alten Ziborienaltären in Dentschland nur wenig erhalten ist, so wissen wir doch, daß viele existierten; zum Beispiel im reichgegliederten Chor des Limburger Domes stand bis zur vorletzten Restauration ein solcher. Auf vier Marmorsäulen ruhte die steinere Bedachung, deren Mittelpunkt die Reiterstatue des h. Georg krönte. Der Baldachin in Hamersleben(noch erhalten) lehnt sich an zwei Wände des Kreuzarmes an; nur eine Säule steht frei. Freistehend ist der romanische Baldachin in Maria Laach, unter ihm steht heute das frühgotische Grabmal des Stifters; er ist ganz in der leichten Art der italienischen Baldachine durchbrochen gebaut, in seinen Formen ein Beispiel echt rheinischer Kunst des Uebergangsstiles. Welch ein Kontraft zwischen ihm und dem schweren neuen Baldachinaltare!
Die hervorragende Bedeutung des Hochaltares kann nur dadurch zum Ausdruck kommen, daß er in entsprechender Weise die ihn umgebende Architektur überschneidet. Ueberschneidungen und Durchblicke erhöhen den malerischen Reiz eines Kircheninnern. Allerdings heißt es Maß halten. Die in alten Basiliken Roms später eingebauten barocken Baldachins überschreiten oft ums Doppelte die vorher angeführten Maße der früheren Anlagen.
Seit wir aber den barocken, maßlos großen Altar in den Kirchen abgebrochen haben und die Erhaltung der architektonischen Wirkung als Devise ausgaben, ist das rechte Maß der Größe und Bedeutung des Hochaltares oft auch ins Gegenteil verkehrt worden. Der bei uns noch viel erhaltene Schreinaltar, ausgestattet als Hochaltar mit Doppelflügel, nimmt geschlossen ungefähr ein Drittel der Charbreite ein und seine geöffneten Flügel füllen die Chorbreite so weit aus, daß ein an den Seitenwänden befestigter Wandarm den geöffneten Flügeln als Stütze dient. Eine solche Massenentwickelung, einen großen Teil des Chorraumes füllend, überschneidet stets bedeutende Teile der reichgegliederten gotischen Architektur. Dazu aber hat ein Hochaltar sein Recht, denn seinetwillen ist die Kirche gebaut. Wenn man bei den Seitenaltären sich mit einer einfachen Mensa, Kreuz und Leuchtern und allenfalls einer mäßigen Retabel begnügen kann, besonders wenn solch ein Seitenaltar, in einer Nische eingebaut, die in derselben angebrachte Darstellung auf der Wand als wirksames Altarbild erhält, so genügt dies, denn der Seitenaltar hat nur auf kürzere Entfernung zu wirken.
Der Hochaltar dient für alle feierlichen Angelegenheiten und soll auch dem entfernt Stehenden in eine wirksame Erscheinung treten. Daß ein Baldachinbau die Mensa und ihre Ausstattung den Blicken entzieht, wie in der Stimme 3052 gesagt wird, ist etwas neues und wird von denjenigen, welche solche Anlagen haben auf sich wirken lassen, schwerlich geteilt werden. In den neuen romanischen Kirchen in München ist in der Bennokirche der Baldachin etwas schwer gehalten; in St. Anna hat Architekt Seidl in leichter durchsichtiger Art einen ebenso maßvollen wie wirksamen Baldachin aufgerichtet; auch im Mainzer Dom im Westchor hat ein Baldachin Verwendung gefunden. Die goldschimmernden Flächen der musivisch ausgestatteten Architektur sind ein allgemeiner Schmuck der Kirche, aber kein besonderer des Hochaltares. Diesen aber für sich auszuzeichnen, ihn innerhalb der Architektur als heilige Opferstätte hervorzuheben und abzusondern, ist das Ziel aller Vorschriften, welche die Ritenkongregation in so umfassender eingehender Weise erlassen hat, und deren Studium für die Gestaltung ebenso notwendig ist, wie aus den praktischen Ausführungen die Wirksamkeit derselben und der künstlerische Sinn, in welchem sie gegeben sind, erkannt wird.
Was die farbige Erscheinung der alten Baldachinaltäre angeht, so ist in St. Maria in Trastevere und in S. Lorenzo fuori le mura der dunkelrote Porphyr für die Säulen und die Mensafüllung verwendet; die übrigen Teile der Mensa sind aus weißem griechischen Marmor, wie auch die Sockel und Kapitäle der Säulen, der obere Aufbau und die Stufen, teilweise mit opus cosmatum eingelegt. Aus Porphyr Serpentin und weißem Marmor besteht auch der reich eingelegte Fußboden. Eine ruhige gleichfarbige Erscheinung steht da vor unseren Augen, wie aus dem Boden herausgewachsen. Gegenüber dieser koloristisch so einheitlichen Lösung steht eine verworrene moderne Praxis, welche Marmor und Sandstein, Holz, Bronze, Mosaik, Hinterglasmalerei und Email bei einem solchen Werke nebeneinander verwendet, ohne die Verbindung der einzelnen Materialien durch eine gleichmäßige Verteilung über das Ganze zu einer einheitlichen Erscheinung zu verarbeiten. Es wäre besser, sich auf wenige Materialien und Farbenkontraste zu beschränken und sorgsam diese zu einer groß angelegten farbigen Erscheinung voll Ruhe und Würde durchzubilden. Wie wenig Empfindung für diese herrliche Seite der alten Kunst ist heute bei uns zum Durchbruch gekommen! Wie reich ist die alte Kunst in den so mannigfaltigen und so verschiedenen Lösungen derartiger koloristischer Probleme! Wie die Kirche die Farbe schätzt, beweist sie durch ihre Vorschriften über die liturgischen Farben für die verschiedenen Feste. Nicht nur der Priester, alle Teile des Altares sollen den Ausdruck der Zeiten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1904.
S Vater und Sohn.
[18) Erzählung von A. von Hahn.
Sie wollte das Geld diesem unschuldigen Kinde anvertrauen“ dessen treue Anhänglichkeit an ihren Benedikt sie kannte, und das auch klug und geweckt genug war, um einen Auftrag zu erfüllen, der Ueberlegung verlangte. Bis der Benedikt kam, was noch heut' oder spätestens morgen geschehen konnte, war's in ihren Händen gut bewahrt.
Greti kam herbei, und als die Wurzerin in die frommen Augen des Kindes blickte, kam's wie eine Offenbarung über sie, daß sie jetzt den rechten Weg gefunden.
„Greti,“ hob sie an,„ich mein', ich soll den Benedikt nicht wiederseh'n, und ich fürcht', dein Vater könnt's dem Wurzer vermelden, was ich mit dem Büchli vorhab'. Du hast's doch angehört? Denk' an, wenn der arme Benedikt keine Mutter mehr hätt', und vom Vater verstoßen blieb und auch kein Geld hätt', um die Leni, die er so gern mag, zu freien, gelt, das wär' doch gar zu schlimm für den Benedikt. Meinst' nicht, Greti, du könntest das Büchli solange bei dir behalten und vor den andern verstecken, bis der Benedikt zurückkommt?“
„Ei freilich,“ sagte das Kind zuversichtlich.
„Kind," betonte die Wurzerin beklommen,„es ist eine große Sach', die ich in deine kleinen Hände leg'. Wirst' keinem davon sprechen und es keinem zeigen. Hörst'? keinem! Auch dem Vater nicht und der Leni nicht!“
„Keinem, Wurzerin," beteuerte Greti.„Gebt's nur her, ich will's dem Benedikt schon gut bewahren!“
„Mein gut's Kind,“ seufzte die Wurzerin und brachte das Buch unter ihrem Brusttuch hervor.„Knöpf' dein Leibel auf und tu's Büchli'nein.“
Greti folgte der Weisung, und die Kranke sah ihrem Tun mit bekümmertem Ausdruck zu.„Wirst's auch gut ausrichten, Kind?“
„Fürcht' Euch nicht, Bäuerin,“ tröstete Greti zuversichtlich und zupfte ihr kleines Brusttuch zurecht, daß nichts zu merken war.
„Ziehst' dich auch allein ans? Vielleicht kommt der Benedikt erst morgen zurück. Gelt', du wirst das Büchli nicht von dir tun und es auch über Nacht gut bewahren?" mahnte die Leidende mit versagender Stimme. Das Sprechen wollte ihr gar nicht von statten geh'n, bei jedem dritten Wort hatte sie Luftmangel.
„Ich will's schon gut besorgen und immerfort auf das Büchli passen, bis ich's dem Benedikt geben kann. Das soll schon ganz gewiß geschehen. Braucht Euch nicht zu grämen.“
„Noch eines, Greti. Es darf's auch keiner erfahren, daß du heut' bei mir gewesen bist, gelt', merkst' dir auch? Und weißt', vielleicht ist gut, du kommst solang' nicht herüber, bis der Benedikt zurückgekehrt und's Büchli in seinen Händen ist, damit kein Verdacht aufkommt und sie dir's nicht etwa gar fortnehmen.“
„Nein, ich will lieber drüben bleiben und passen, bis der Benedikt konmt.“
„So ist's recht, Greti. Der liebe Herrgott soll's dir lohnen, daß du mir diese Stund' erleichtert hast. Geh' nur jetzt heim
— ich will ein bissel schlafen. Mir ist'rad' so leicht und gut, als könnt' ich jetzt einen gesunden Schlaf machen. Der Balsam hat mir den Krampf aus der Brust gezogen.“
Sie legte dem Greti die Hand auf den blonden Kopf.„Nimm auch meinen ganzen Segen für mein' einzigen, geliebten Benedikt mit! Auf dein unschuldiges Haupt leg' ich ihn nieder, und von dir soll er auf den Benedikt übergehen, so mir's Gott versagt, meinen Sohn noch einmal zu sehen. Dreifacher Segen und reiches Glück soll auf ihn überströmen, wenn er dein Haupt berührt. Komm, gib mir deine Hände und laß uns ein Gebet zusammen sprechen.“
„Herrgott," betete die Wurzerin laut,„beschütz' meinen Sohn, führ' ihn in die rechten Wege und laß ihn Frieden und ein ruhiges Leben auf dieser Erde finden. Leite seine Schritte, Herr, und gib seinem frommen Herzen das bissel irdische Glück, nach dem es verlangt. Laß mein Gebet durch die Seel' dieses reinen Kindes zu dir gelangen! Herr, erbarme dich! Herr, erbarme dich!“
Darauf sank sie erschöpft zurück und schloß die Augen. Greti sah bang' und befangen auf ihr wachsbleiches Gesicht. Es ging dem Kind wie ein leiser Schauer durch die jungen Glieder, die Ahnung, daß es etwas gar Trauriges und Heiliges zugleich sei, an das der liebe Gott ihre kleinen Hände gelegt.
„Greti— liebes Greti— lieb's Kind— flüsterte die Bäuerin wie im Traum.„Verlaß ihn nicht mit deinem Herzen,
— bist sein guter Engel! Ach!— Ach!— Wie herrlich machst du's mein Gott!“
Dann war die Wurzerin still.
Eine ganze Weile wartete Greti noch. Als die Bäuerin aber immer weiter schlief und es dem Kinde einfiel, daß der Wurzer heimkehren könnte, und sie hier nicht antreffen durfte, schlich sie leise auf den Zehen zur Tür, warf noch einen zärtlich scheuen Blick nach der Schlafenden hinüber und trippelte ungehört durch die Hintertür in den Garten. Unbemerkt gelangte sie in das väterliche Gehöft, wo sie die Treppe, die nach ihrer kleinen Kammer führte, emporstieg. Dort setzte sie sich auf die oberste Stufe und wartete getreulich, wie sie's der Wurzerin versprochen, auf die Heimkehr des Benedikt. Von hier aus konnte sie den vorderen Hauseingang durch die gewundene Treppengalerie bequem übersehen, und dort mußte doch der Benedikt hereinkommen.
Unten war lautes Leben. Lenis Mutter war noch im Haus, und ihr lustiges Kreischen schallte herauf. Auch Leni schien heut' besonders guter Laune zu sein. Greti sah, daß ihr ganzes Gesicht lachte, wenn sie über den Flur in die Küche hinüberging und wieder zurückkam.
„Sie hat eine Freud', weil sie bald mit dem lieben Benedikt Hochzeit macht,“ dachte das kluge Greti und dabei kam's wie ein Weh über ihr kleines Herz, als wenn sie den Benedikt für sich verlieren müßte, sobald er Leuis Mann wurde. Die kleine Eifersucht, die ihr Herz gegen Leni hegte, war wohl auch die Grundlage ihres unbesiegbaren Widerwillens gegen jene.
Niemand kümmerte sich heut' um das Kind. Selbst beim Mittagessen, zu dem sie immer, oft von der Dorfstraße weit her, gerufen wurde, war sie heut' nicht vermißt worden. Greti verspürte plötzlich einen argen Hunger, als Leni mit der großen vergoldeten Kaffeekanne, welche die Mutter nur an besonderen Festtagen in Gebrauch genommen, aus der Küche trat und in der Schankstube verschwand.
Wenn sie jetzt auch einen Augenblick hinunterging und ein Schlückli Kaffee mittränk, das war gewiß kein Unrecht gegen ihre Pflicht, dachte Greti und stieg die Treppe hinunter.
Zu ihrem Erstaunen fand sie den großen Mitteltisch in der Schankstube fein weiß gedeckt und sah einen mächtigen Napfkuchen darauf stehen.
Der Vater saß mit der schmatzenden Alten davor und Leni füllte die bunten Tassen.
„Komm her, Greti,“ rief er, als das Kind eintrat.„Hab' dich ja heut' noch gar nicht zu Gesicht bekommen. Geh' daher, kannst mitmachen. Gelt', das wird dir schon passen, einen Kuchen mitzuessen?“
„Hol' dir eine Tasse und setz' dich her,“ sagte Leni.
Dem Mädchen aber war so beklommen ums Herz, es wußt' selbst nicht warum, daß ihm der Hunger ganz verging, und es wünschte, es wär' auf der Treppe geblieben. Zugleich stieg ein Groll gegen Leni in dem Kinderherzen auf. Die hatte dem Greti bisher immer den Eßnapf oder den Trinkbecher hereingebracht und jetzt tat sie, als wenn Greti die Magd im Haus und nicht sie es wäre. Das kam dem Kinde schwer an. Sie hatte sich seit der Mutter Tod gewöhnt, sich neben dem Vater als Hauptperson im Hause zu sehen.
Der Vater sah sein Greti eine Weile an, das da so verschüchtert an der Tür stand, den Finger in den Mund klemmte und bekümmert herübersah.
Am Ende merkte er, was in dem Kinde vorging. Denn gerade kam die Küchenmagd herein, und da befahl er ihr, eine Tasse für Greti hereinzubringen.
Greti sah's recht gut, daß es dabei wie ein böser Schatten über Lenis Gesicht huschte, und daß es mit einer Gebärde des Widerwillens geschah, als sie ihr ein Stück von dem Kuchen hinschob.
In dem Augenblick klopfte eine Hand ans Fenster und des Wurzers finsteres Gesicht sah herein. Er winkte dem Wirt, herauszukommen. Die anderen schien er geflissentlich nicht zu sehen.
Der Sternenwirt folgte dem Ruf behende.
„Wie steht's mit Euch?“ fragte ihn der Bauer gespannt, als er herauskam. Seid ihr jetzt einig?“
„Freilich,“ schmunzelte der Wirt.„Eben feiern wir Verlobung.“
„Da kannst' gleich das Aufgebot bestellen. Komm nur gleich auf der Stell' mit.“
„Brennt's denn?“ rief der Wirt überrascht und sah ihn kopfschüttelnd an.„Das hat doch alleweil' Zeit bis morgen.“
„Warum kann's nicht gleich geschehen?'rad' hab' ich Zeit mitzugehen und ich möcht' dabei sein, damit ich auch gewiß bin, daß das Mädchen mir vom Halse kommt.“
(Fortsetzung folgt.)
— 1#

Seite d.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 1 Vinstag, 22. März 1904.
in dem schönen bedeutungsvollen Farbenwechsel finden; die Mensa, die Leuchterbänke, die Behänge an den Säulen des Baldachins, alles ein einheitlicher Festton!
Deshalb bildete man die Mensa wohl aus einem edlen Gestein, aber verhältnismäßig einfach. Aber der reichste Glanz war der Kirche gerade gut genug, um Weihnachten, Ostern und Pfingsten strahlend im Schmucke des Altares zu verherrlichen. Ist die heute beliebte oft so komplizierte Ausstattung der Mensa mit vielerlei Bildwerk etwas Besseres?
Man hat dem Baldachinaltar vorgeworfen, er sei nicht zu schmücken. Wer das sagt, muß die alte Praxis nicht kennen. Gewöhnlich steht in Italien das Kreuz und sechs Leuchter auf der Mensa, einfach und würdig; das verhältnismäßig kleine Repositorium ist mit dem vorschriftsmäßigen Kannopeum umgeben. Durch unsere Art der Anordnung ist meistens diesen Vorschriften zu genügen nicht möglich. Für einfache Exposition sind einfache Vorrichtungen getroffen; für große Feierlichkeiten ist die Möglichkeit gegeben, auf und hinter der Mensa einen hochaufsteigenden Aufbau hinzusetzen und Platz für hunderte Kerzen zu schaffen. Für wechselnde Feste stellt man ein Gemälde oder emaillierte Retabeln oder Statuen der Heiligen auf und die Festbehänge geben eine weitere Gelegenheit, durch Figuren= und Ornamentschmuck dem Ausdrucke des Festes zu dienen. Die Möglichkeit, den so anregenden Wechsel als Ausdruck des Festes zur Erhöhung der Andacht der Beter zu gebrauchen, ist beim Baldachinaltar noch größer, als wie dieser Wechsel beim gotischen Kastenaltar vorgesehen war.
Ganz geschlossen als Malerei grau in grau für die Fastenzeit, einmal geöffnet als farbige Malerei für Feste secundse classis, zum letztenmal wieder diese Malerei zurückgeschlagen, als vergoldetes Schnitzwerk höchste Pracht entfaltend, gab er dreifachen Wechsel vom Antependium angefangen bis zur Spitze des Schreines, jedesmal ein anderer aber stets ein einheitlicher Farbeneindruck. Was ist aus unseren Nachahmungen des Flügelaltares geworden, seitdem die Flügel nicht mehr den ganzen Kasten schließen und die Mensa den Farbenwechsel nicht mitmacht? Ein in Einzelheiten zerfallendes Stückwerk! Die Liturgie ist ein lebendiger Ausdruck des Mitlebens der Gläubigen der Geburt, des Lebens und Leidens Christi; alle die so weisen und dazu hoch künstlerischen Vorschriften der Kirche zielen dahin, dieses Leben in Christus bei den Gläubigen wachzurufen und lebendig zu erhalten. Die bestgemeinte und reich gehaltene Ausstattung eines Altares, die diesen Absichten der Kirche nicht Rechnung trägt, bringt abstumpfendes Einerlei an Stelle des Leben weckenden Wechsels.
Soll durch eine Konkurrenz die Lösung der Altarfrage für St. Aposteln herbeigeführt werden, so müssen inbetreff der zu stellenden Aufgabe sich die Anschauungen möglichst klären und ein scharf umrissenes Programm die Aufgabe präzisieren. Es müssen hinreichend lohnende Preise ausgesetzt werden, um den entwerfenden Künstlern einigermaßen die Mühen zu ersetzen, die ein eingehendes Studium der so vielseitigen Frage verlangt und ohne deren erschöpfende Behandlung eine gute Lösung nicht zu erwarten ist. Möge auch dieser Beitrag zur Klärung der Meinungen dienen. A.
Was gibt's Neues?
Zum Ausgang der„Jesuitenschlacht". Sehr gedrückt fühlen sich die liberalen Kulturkämpfer offenbar über den Ausgang der letzten Abgeordnetenhausdebatten. Allgemein gesteht man ein, daß die Freunde des§ 2 schlecht abgeschnitten haben und die Herren v. Eynern und Friedberg vom Reichskanzler und den Abgg. Dr. Bachem und Dr. Porsch übel zugerichtet worden sind. Hrr Friedberg ist freilich erheblich schlauer, als sein Wupperthaler Parteigenosse, aber er wand sich wie ein Fuchs im Eisen, als ihm der Kanzler lachenden Gesichtes vorhielt, daß er doch im Jahre 1896 für Aufhebung des§ 2 gestimmt habe. Wer sich nach den Direktiven des Prof. Friedberg richten will, weiß nicht, ob er seinen Worten oder seinen Werken, seinen Reden oder seinen Abstimmungen folgen soll. Im übrigen ist nach dieser parlamentarischen Erörterung der ganze Streit inhaltlich als erschopft zu betrachten. Neue Gründe oder Vorwände als die bereits widerlegten, wissen auch die Freunde des§ 2 nicht mehr vorzubringen. Es ist doch zu albern, wenn man z. B. einwendet, die Jesuiten„möchten“ gern alle Nichtkatholiken auf Scheiterhaufen verbrennen. Wir wollen ganz davon absehen, daß dies Unsinn ist, aber—„wenn schon". Im Deutschen Reiche können sie's doch nicht; sie haben auch nach Aufhebung des§ 2 nicht die geringste Gewalt über alle diejenigen, welche von ihnen nichts wissen wollen, am allerwenigsten über die Protestanten. Warum also dies feige Schlottern der Kniee? Der Protestantismus kann sich ja gar kein größeres Ohnmachtszeugnis ausstellen, als durch diese überkindische Jesuitenangst. Gegen Leute freilich, die der Ueberzeugung sind, daß man nur mit einem Jesuiten unter einem Dache zu logieren braucht, um protestantisch einzuschlafen und katholisch wieder aufzuwachen, kämpfen auch Götter vergeblich, aber wir sehen mit Erstaunen, daß selbst die Vertreter der voraussetzungslosesten Aufklärung und des lautersten Evangeliums mißtrauisch auf die Kraft ihrer geistigen Rüstung gegenüber der jesuitischen„Kunst" sehen. Hochkomisch ist auch, daß die Hetzer gegen die Jesuiten so gern die Glocken des konfessionellen Friedens läuten. Wenn die Organe des Evangelischen Bundes, der Alldeutschen usw. von ihrer unbezwinglichen Leidenschaft für Erhaltung des konfessionellen Friedens fabulieren, so kann man sich in ihrem Interesse freuen, daß— Papier nicht schamrot werden kann.
Aus der Rede des nationalib. Abg. Dr. Friedberg wollen einige Zeitungen entnehmen, daß eine vollkommene Uebereinstimmung bestehe zwischen der konservativen, der freironservativen und der narionalliberalen Partei hinsichtlich ihrer Stellung zu der Kirchenpolitik der Reichsregierung und der preußischen Regierung. Dazu schreibt die Kreuzzeitung:„Auch uns scheint der
Abg. Dr. Friedberg der Meinung zu sein, als ob zwischen der programmatischen Rede des konservativen Abg. v. Heydebrand und den Reden der nationalliberalen Abgg. Hackenberg und v. Eynern kein wesentlicher Unterschied bestehe. Wir verweisen demgegenüber auf das Stenogramm der Rede des Hrn. v. Heydebrand. Man wird sich daraus überzeugen, daß der konservative Fraktionsredner über die einzelnen, der katholischen Kirche gemachten Konzessionen doch ganz anders urteilte als der nationalliberale Redner, und daß seine Warnungen sich vielmehr auf eine solche Häufung von gesetzlichen und Verwaltungsmaßregeln gründeten, die in der evangelischen Bevölkerung Erregung und Befürchtungen für die Zukunft hervorgerufen haben. Der konservative Redner hat weder die Aufhebung des§ 2 noch die Zulassung der Marianischen Kongregationen grundsätzlich bekämpft. Die Reden der Herren v. Eynern und Dr. Friedberg allein stellten sich in scharfe Opposition gegen das bereits Geschehene und atmeten einen starken kulturkämpferischen Geist.
Papst Pius X. und Frankreich. In seiner Erwiderungsrede auf die ihm durch Kardinal Oreglia namens des versammelten Kardinalskollegiums dargebrachten Glückwünsche zu seinem Namensfeste sprach sich der Papst mit bemerkenswerter Schärfe über das kulturkämpferische Vorgehen gegen die religiösen Genossenschaften in Frankreich aus.„Als ob es nicht unerhört ernst und beklagenswert genug wäre,“ sagte er u..,„was bisher zu ihrer Vernichtung geschehen ist, hut man es für nötig gehalten, noch darüber hinauszugehen, trotz Unserer wiederholten Anstrengungen, dies zu verhindern, indem man ein Gesetz einbringt und durchsetzt, das nicht nur den Zweck verfolgt, in ungerechter und gehässiger Weise jegliche Unterrichtserteilung den Mitgliedern religiöser Institute zu untersagen, und nur aus dem einzigen Grunde weil solche religiöser Natur sind, nein, man bezweckt diese eigeus für den Schulunterricht genehmigten Institute gänzlich aufzuheben und ihr Vermögen einzuziehen. Eine derartige Maßnahme wird, wie jedermann begreift, die traurige Folge nach sich ziehen, daß der christliche Unterricht, das hauptsächliche Fundament jeder bürgerlichen Gesellschaft, von Katholiken begründet und gefördert unter dem Schutze des Gesetzes und mit Hülfe der großmütigsten Opfer, ausgerottet wird. Auf diese Weise werden unzählige Kinder, entgegen dem Willen ihrer Eltern, ohne Glauben und ohne christliche Moral erzogen zum unendlichen Schaden ihrer Seelen. Dann wird man auch von neuem das jammervolle und traurige Schauspiel erleben, daß Tausende Ordensbrüder und=Schwestern genötigt sind, ganz ohne ihre Schuld, aller Hülfsmittel entblößt, in allen Orten Frankreichs oder auf fremdem Gebiet flüchtig umherzuirren. Wir beklagen und mißbilligen entschieden derartige Härten, die der Idee einer vernünftigen Freiheit, den Fundamentalgesetzen des Landes, den der katholischen Kirche ihrem Wesen nach zustehenden Rechten, sowie den Grundsätzen der Zivilisation derart widersprechen, welch letztere verbietet, friedliebende Bürger zu strafen, die unter dem Schutz der Gesetze sich Werken christlicher Erziehung widmen und niemals die bürgerlichen Pflichten und Obliegenheiten unerfüllt lassen. Die ernste Sprache des Papstes hat in allen Kreisen großen Eindruck hervorgebracht. Man hatte sie am wenigsten von Pins X erwartet. Man ist offenbar in Rom zu der Ueberzeugung gekommen, daß nichts mehr zu verlieren und die größte Entschiedenheit jetzt geboten ist, namentlich auch wegen der französischen Katholiken selbst.
Eine neue Enzyklika des Papstes. Der Osservatore
Romano hat Montag abend eine Encyklika über das Jubiläum des Papstes Gregor des Großen veröffentlicht.
Die Sühne der Ermordung Sipjagins. Der zum Tode verurteilte Anstifter des Mordanschlags gegen den russischen Minister Sipjagin, Veterinärarzt Gerschuni, ist hingerichtet worden. Die Meldungen, daß er um Gnade gebeten habe, bestätigen sich nicht. Hingegen hat sein Mitverschworener Artillerie=Stabskapitän Griegorjeff, der später die übrigen Verschworenen verraten hat, ein Gnadengesuch eingereicht, über das die Entscheidung noch nicht gefallen ist.
Gegen die Anarchisten. Die Behörden Barcelonas verhinderten am 20. d. die Abhaltung einer anarchistischen Versammlung. Viele Punkte der Stadt sind mit Wachtposten besetzt. Zahlreiche Anarchisten wurden verhaftet, aber später wieder freigelassen. Ihre Waffen wurden beschlagnahmt.
Dermischte Nachrichten.
sg Solingen, 21.März1904. Der Vorstand der allgemeinen Ortskrankenkasse wurde bekanntlich von der Aufsichtsbehörde aufgefordert, bis zum 19. März zu den sechs beamteten Kassenärzten noch vier weitere Aerzte anzustellen. Der Vorstand ist dieser Aufforderung nicht nachgekommen, hat vielmehr die Verfügung im Verwaltungsstreitverfahren angefochten und dem Oberbürgermeister überhaupt nicht geantwortet. Die Verwaltungsbehörde hat sich nunmehr, da der Vorstand seine gesetzlichen und statutarischen Obliegenheiten nicht erfüllt habe, veranlaßt gesehen, auf Grund des§ 45 Abs. 5 des Krankenversicherungsgesetzes den Vorstand der Kasse avzusetzen. Dem Vorsitzenden der Kasse ist heute mittag eine Verfügung des Oberbürgermeisters zugestellt worden, nach welcher die Aufsichtsbehörde von heute mittag 12 Uhr ab die Geschäfte der Kasse selber führt und der Vorsitzende alle Schriftstücke und Akten, welche die Krankenkassenangelegenheit betreffen, sofort auszuhändigen habe.
Locales.
O Eine rege Bautätigkeit herrscht zur Zeit im Süden der Stadt. Von den Bauten der Garnisonverwaltung ist das sechsstöckige Proviantmagazin an der Ecke Bayenstraße und Zugasse sowie der Futterschuppen an der Ecke Zugasse und Zwirnerstraße fertiggestellt; das Gebäude für die Bäckerei an der Dreikönigenstraße ist bis auf die Dacharbeiten vollendet, und an der Ecke Bayenstraße und Dreikönigenstraße wird fleißig an dem Bau eines Mehlspeichers gearbeitet. Auch sonst sind im südlichen Stadtteil viele Bauten im Entstehen. Am Übierring fällt vor allem der Bau der Maschinenbauschule ins Auge; an dem dreistöckigen Bau, dessen Schauseite aus grauen Sandsteinen hergestellt ist, wird zur Zeit die letzte Hand an die Dacharbeiten gelegt. Außer dem Hauptportal hat das Gebäude zwei Nebeneingänge. Jedes Stockwerk hat 21 Fenster, an denen noch die Verglasung fehlt. Eine Menge prachtvoller Häuser ist fertiggestellt oder im Entstehen begriffen. Die Straßen, welche vom Übierring zum Römerpark führen, wie die Mainzerstraße usw. weisen viele Neubauten auf. Auch nach der Bonnerstraße zu herrscht große Bautätigkeit.
) Einjährig=Freiwilligen Prüfung. Die diesjährigen Prüfungen, welche in der vorigen Woche unter dem Vorsitz des Reg.=Rates Weckbecker im Regierungsgebäude stattfanden, hatten ein klägliches Ergebnis. Von 32 Prüflingen bestanden nur 8 das Examen.
Ein ungeratener Sohn. In einem Hause an der Kettengasse geriet am Sonntagabend ein junger Mann mit seinem Vater in Streit, wobei der Sohn den Vater in den Kopf stach; der Mann wurde so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Brände. Vorgestern abend war in der Waschküche eines Hauses an der Pützgasse Feuer entstanden, das bei Ankunft der Wehr bereits gelöscht war.— In einem Hause an der Hochstadenstraße brach vorgestern abend ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
J Köln=Deutz, 21.März1904. Am gestrigen Sonntag fand hier eine vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften Kölns einberufene öffentliche Versammlung statt, über welche uns zur Ergänzuing unseres gestrigen Berichtes noch folgendes geschrieben wird: Hr. Winterscheid, Mitglied des Kartellvorstandes, eröffnete die Versammlung gegen 11¾ Uhr. Wenn auch der Besuch noch zu wünschen übrig ließ, konnte man in Anbetracht des außergewöhnlich schönen
Wetters im Allgemeinen doch zufrieden sein. Hr. Arbeitersekretär Giesberts hielt einen hochinteressanten Vortrag über die heutige Lage des Lohnarbeiterstandes und über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses in den christlichen Gewerkschaften. Er betonte unter sanderm, daß man den Lohnarbeiterstand, der über 20000000 Menschen, also über!3 der gesamten Einwohnerzahl Deutschlands ausmache, als gleichberechtigten Stand anerkennen und denselben in angemessener Weise an den Kulturgütern teilnehmen lassen müsse. Das zu erstreben, und zwar auf friedlichem Wege, auf dem Boden der heutigen Staats= und Wirtschaftsordnung, sei das Ziel der christlichen Gewerkschaften. Redner schloß mit der nachdrücklichen Mahnung die christlichen Organisationen durch Beitritt und eifrige Mitarbeit zu fördern. An der Diskussion beteiligten sich die Herren KlüberKöln, Ritzerfeld=Kalk und Kurtenbach=Deutz. Dieselben äußerten sich im Sinne des Referenten. Ritzerfeld=Kalk zeigte an einem Beispiel aus Kalk, wo man von seiten der Direktion eines großen Werkes der Einführung eines Arbeiter=Ausschusses noch Schwierigkeiten entgegensetzte, daß ein energisches Eintreten seitens der Arbeiter unbedingt erforderlich sei, und forderte die Anwesenden nochmals zur lebhaften Agitation für die christlichen Verbände auf. Gegner meldeten sich nicht zum Wort. Erfreulicherweise erklärten eine Anzahl der Anwesenden sofort ihren Beitritt zur christlichen Organisation. Nachdem der Vorsitzende bekannt gegeben, daß man nunmehr die Gründung von Zahlstellen der in Deutz noch nicht vertretenen christlichen Berufsverbände in die Wege leiten würde, fand die anregend verlaufene Bersammlung gegen 1½ Uhr ihren Abschluß.
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L 4. d*
Gelegenheitskauf
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
heil. Kommunion und Testgeschenke
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Für alle Waren Garantie.
D. Walter, Goldwaren, Köln, Apostelustr.
K
Gearsed=4 1358.
Zur Kommnnion
und
S
Koufirmation###
bringe mein
Feraspricher 7943.
KI
Carl Hilger, Köln, Friedrichstrasse 18. Garderoben-Reinigung und Färberei.
Gardinen-Wäscherei und Spannerdi.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 4 Uinstag. 22. März 1904.
ölner Geschäftswelt
März
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A. F. 8176 L. Koopel. Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt„Pielät darckuck f.
korn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 3941. Gebr. Pllartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Champag.- u. Schaumw.-Fab.
Damenschneider.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12..6759.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Heiligenfiguren. Gebetbücher und Kerzen.
Anton Ruers. Ulrichsgasse 17.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6
H. Schmitz, Komödienstr. 29. F. 7855.
Herrenwäsche nach Mass.
L. Sussmann, HIohenzollernring 41.
Hotels u. Restaurants.
Brauhaus zum Esel, Breitestr. 114. (Muschelhaus.)
Bristol, H. Temmen, Komödienstr. 2 Aposteln, A. Zabel, Hohestr. 12.
Hutfabriken- u. Huthandlg.
S. Gottschalk, Herzogstrasse 23.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Installation u. Klempnerei.
Lambert Billig, v. Wertstr.16a..5899.
Jalousiefabriken.
H. N. Hülse, Waidmarkt 23. F. 7040 Thills Jalousiefabrik, Inh. J. Rings Gr. Telegraphenst. 18. F. 6304
Jagdausrüstungen.
Journal-Lesezirkel.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75 G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
M. 1. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen, Breitestrasse 100.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekcration
Eduard Krähmer. Ehrenstr. 102.
Dauerwald, Breitest. 118.-6920.
los. Toell jr., Hohestrasse 41
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Marsilstein 29. F. 7327 Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Kognak-Brennereien.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Gafés usw.
losef Scholl, Komödienstr. 33.
I. Merzenich, Schilderg. 100..6369.
Franz Barnickel. Schilderg. 108. Mar zellenstr. 14.
Korb- und Bürstenwaren
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964
Korsettenfabrik..-Handig
Krankenpflege-Artikel.
arl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778 Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Reisekoffer u. Taschen
Hoscng. 2. Grös Ausw. Bill. Preise
Vilhelm Kreitr Rosenz. 2. Grösste
Religiöse Artikel.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
lakob Dahmen. Weyerstr. 64, Werk stätte für Neuarbeit. Reparaturen. lean Dilger, Altermarkt 69.
W. Feiten, Glockengasse 38.
Fr. Jos.Granderath, nomödienstr. 8 Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29 Loevenich, Enrenstr. 91. Grgr. 1886. R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 8 Dinstag. 22. März 1904
Seite 5.
9 Der Volksverein für das katholische Deutschland
hielt am Sonntagabend 6 Uhr im großen Saale des Annohauses eine Versammlung ab. Wie der Geschäftsführer des Bezirks KölnSüd, Herr Werner Schumacher, in seiner Eröffnungsansprache hervorheben konnte, war der Saal dicht gefullt. Der Volksverein blühe auch in Köln kräftig empor; während früher ein Geschäftsführer die Geschäfte des Vereins verwaltet habe, seien nunmehr in unserer Stadt drei Geschäftsbezirke eingerichtet worden, denen sieben Vereine angehörten.
Von den Anwesenden stürmisch begrüßt, sprach hierauf Herr Heneraldirektor Dr. Pieper(.=Gladbach) über die Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschlaud in der Gegenwart. Seit in Deutschland Patriotismus und Nationalgefühl erblüht, seit der Parlamentarismus dem deutschen Volke geschenkt sei, hätten die oeutschen Katholiken auch darauf sich wieder besonnen, daß sie nicht nur Staatsbürger, sondern auch Bürger der katholischen Kirche seien. Mit wachsender Begeisterung nehme das katholische Volk am politischen Leben teil. Aber eines müßten die Katholiken noch lernen, die Betätigung auf sozialem Gebiete. Hier setze der Volksverein ein. Nicht mit dem Beitritt allein genügt es aber, die Mitglieder sollten eine Armee, eine mächtige Eroberungstruppe sein. Der Wert des Volksvereins liege in seiner Organisation, die auf die Kleinarbeit gerichtet sei. Gerade in Köln biete sich für den Volksverein ein weites Arbeitsfeld. Wer sich damit zufrieden zu geben geneigt sei, daß er meine, Köln sei eine katholische Stadt, der moge die Ereignisse bei den letzten Reichstagswahlen betrachten. Der Volksverein solle die soziale und apologetische Fortbildungsschule sein für erwachsene Männer. Das größte Hindernis, das den politischen Fortschritt erschwere, sei die Gleichgültigkeit der einzelnen. Seit dem nichtsozialdemokratischen Arbeiterkongreß am Main, wo zum ersten Male die christliche
in Frankfurt und nationale Arbeiterschaft aufgetreten sei, erweist sich die Bereitwilligkeit der Regierung zur Berücksichtigung der Arbeiterforderungen als viel größer. Vor allem sei es auch die Pflicht der Arbeitervereine, sich als eine Eroberungstruppe zu bewähren, die als ihr Feld die Welt ansehe, sonst hätten diese Vereine ihren Zweck verfehlt. Ferner obliege dem Volksverein die Aufgabe, die gebildeten und besitzenden Klassen für die soziale Mitarbeit im Volksverein zu gewinnen. Einer Organisation wie des Volksvereins könne sich keine andere Partei rühmen; das zeige, daß im katholischen Volke noch Verständnis für seine hohe Aufgabe sei. Bei den einzelnen Mitgliedern liege es, draußen im Leben auch an jene Indifferenten heranzutreten, die dem Volksverein noch nicht angehören und sie für diese edle Sache zu begeistern. Dem nach Inhalt und Form gleich trefflichen Vortrage wurde reicher Beifall gezollt.
Der Vorsitzende verlas dann folgenden Antrag des Herrn Oberkehrers a. D. Roth: Die heutige öffentliche Versammlung im großen Saale des Annohauses beschließt, die Geschäftsführer der Sektion Köln zu ersuchen, es möge in der nächsten großen Versammlung für Köln=Süd die Tätigkeit der Gemeinden, besonders der Stadt Köln, auf sozialem Gebiet behandelt werden. Herr Oberlehrer a. D. Roth begründete seinen Antrag mit dem Hinweis, daß der Vorsitzende des Voltsvereins, Herr Fabrikbesitzer Brandt,
schon im Jahre 1899 in Krefeld über dieses Thema gesprochen, daß untet der Zeitschriftenfolge des Volksvereins eine Broschüre über diese Frage erschienen sei, daß wenn die höheren Klassen von echtem Gemeinsinn beseelt seien, auch die Arbeiter ihrer sozialen Pflichten eingedenk sein würden. Die Zentrumspartei müsse bei der Stadtverwaltung den Antrieb geben, daß auf sozialem Gebiete mehr geschehe. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Herr Pfarrer Christ(Trier) verbreitete sich dann über die Frage:„Christliche oder sozialistische Gesellschaftsordnung?" Die Devise des Volksvereins sei gleich jener des Zentrums: Schutz den wirtschaftlich Schwachen. Der Volksverein sorge auch dafür, daß das katholische Volk in Standesfragen nicht auseinandergerissen werde. Um dies zu verstehen, erinnere man sich nur an die Zolltarif=Debatten. In diesem Verein werde die Mittellinie gezogen, auf der sich alle Interessen begegnen und darin liege der segensreiche Wert dieser Schöpfung Windthorsts. Die Absicht, die wirtschaftliche Not in weiten Kreisen des Volkes zu lindern, habe die genannte Devise hervorgebracht. Verschiedene Systeme seien erfunden worden, der wirtschaftlichen Not abzuhelfen, so der wirtschaftliche Liberalismus, dessen Verlangen nach vollkommener wirtschaftlicher Freiheit durch die Entwickelung unseres Wirtschaftslebens gerichtet sei. Dagegen verlange die Sozialdemokratie die vollständige Aufhebung der wirtschaftlichen Freiheit. Auch dieses Rezept vermöge der Gesellschaft nicht zu helfen, eine Besserung sei nur zu erwarten vom Schutz der wirtschaftlich Schwachen. Das sei die Hauptaufgabe des Volksvereins. Eine weitere Aufgabe des Volksvereins sei die Abwehr der Angriffe gegen unsern katholischen Glauben, durch Widerlegung der Verleumdungen, die gegen Geistliche gerichtet würden. Der Kampf gegen uns sei organisiert; darum müsse sich auch alles, was katholisch heiße, zusammenscharen; wer die katholische Sache in Deutschland gegen alle Angriffe ihrer Feinde verteioigen wolle, müsse dem Volksverein beitreten.
Die Ausführungen des Redners, die oft bei aller Schärfe in der Sache mit urwüchsigem Humor gewürzt waren, wurden oft von Beifallsrufen unterbrochen, und stürmischer Applaus folgte ihnen am Schluß. Herr Schumacher konnte unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden in seiner Schlußrede feststellen, daß während der Versammlung 75 Herren ihren Beitritt erklärt hätten, das sei ein stattlicher Erfolg. Mit dem Wunsche, daß der Volksverein wachse, blühe und gedeihe und einem dreimaligen Hoch auf den Volksverein, schloß die Versammlung.
□ Der Volksverein hielt eine zweite Versammlung am Sonntagabend im Thielschen Saale in Köln=Nippes ab, welche von erwa 600 Männern besucht war. Der Geschäftsführer des Vereins für Nippes, Herr Kaplan Rohe, begrüßte die Erschienenen, legte den Zweck der Versammlung dar und dankte namentlich dem früheren Geschäftsführer Herrn Jos. Könen. Was bisher hier gefehlt habe, sei ein Vertrauensmännersystem. Das sei nun geschaffen, und dem Verein seien in kurzer Zeit bereits 200 Mitglieder gewonnen worden.
Herr Generaldirektor Dr. Pieper sprach über die Fortführung der sozialen Reformen. Wie heute im Heere jeder Soldat für den Massenkampf ausgebildet werde, so will auch der Volksverein den einzelnen schulen; er wolle recht viele katholische Männer in Dorf und Stadt begeistern, daß sie sich für den Kampf für das Christentum, aber auch für die Arbeit, zur Hebung der wirtschaftlichen Lage begeistern. Heute ist der Arbeiterstand von Bedeutung geworden. Unsere Arbeiterschaft ist heute in religiöser, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht der am meisten gefährdete Stand. Darum ist es eine Notwendigkeit, auch im Volksverein der Arbeiterfrage besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Das soll aber nicht den Sinn haben, als wenn nun die Interessen der übrigen Stände vernachlässigt werden sollen. Der Arbeiterstand komme wie ein neuer Stand, wie eine große Masse, die sich erst in der Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte eine Berücksichtigung habe schaffen müssen, während die übrigen Stände bereits eine große Ueberlieferung, große Vereinigungen besaßen. Der christliche Mann müsse sich religiös aber auch politisch und Wirtschaftlich betätigen. Hier aufzuklären, sei die wichtige Aufgabe des Volksrereins. Wir wollen, daß das
Volk im Lande mitarbeite an Gesetzgebung und Verwaltung. Was da zu erreichen ist, haben die letzten Tage gezeigt, wo wohl zum ersten Male ein Reichskanzler erklärte, Politik machen, heißt mit gegebenen Verhältnissen rechnen, mit Parteien rechnen, die da sind. Wir wollen kein Gnadenbrot, wir wollen unser Recht, unsere Freiheit, und das was wir mit unserer eigenen Kraft erreichen. Wir haben nie angegriffen, wir haben für den Frieden manches Opfer gebracht; wenn wir so sviel sozialpolitisches Verständnis hätten, wie wir kirchenpolitisches haben, dann stände es besser um uns. Der Hauptgrund der Existenz der Sozialdemokratie ist, daß Mißstände im Arbeiterstande bestehen und die Arbeiter nicht Interesse und Vertretung derselben fanden. Deshalb ist es jetzt unsere Aufgabe, die Arbeiter zu überzeugen, daß sie im Zentrum ihre Partei finden, die sie als gleichberechtigt voll und ganz mit vertritt. Es stände besser, wenn die anderen Parteien verstanden hätten, die Arbeiter von der Sozialdemokratie fern zu halten, wie es dem Zentrum bei den katholischen Arbeitern noch gelungen ist. Daß es uns noch gelungen ist, ist der Ruhm der katholischen Arbeitervereine. Der Volksverein will den Samen der Belehrung in die Arbeiter, Handwerker usw. hineintragen. Je mehr die christlichen Gewerkschaften sich entwickeln, je mehr die noch bei manchen Arbeitgebern bestehenden Bedenken schwinden, je mehr die Arbeiter zeigen, daß sie auch die Rechte anderer Stände respektieren, wird auch das Mißtrauen bei anderen Parteien schwinden. Der Redner legt das Bestreben der Sozialdemokratie dar, sich durch Hereinbringung ihrer Gesinnungsgenossen in die Krankenkassenverwaltung, durch Anstellung von Aerzten und Agitatoren politischen Einfluß zu verschaffen. Sie habe alle Einrichtungen in diesem Sinne ausgenutzt, und bei den zweifellos kommenden Arbeitskammern würde sie es ebenso tun. Wenn wir in den Volksverein hineingehen als eine Art Exerzierschule und wenn ein Arbeiter sich jeden Sonntag wenigstens einmal fragt, tust du auch als Staatsbürger deine Pflicht, dann wird es besser werden.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Landtagsabgeordneter Postverwalter Busch(Cuchenheim) legte, anknüpfend an die Worte des Vorredners, überzeugend die Notwendigkeit des Zusammenschlusses aller Katholiken im Volksverein dar. Man sollte glauben, heute, wo der Kampf gegen den Unglauben und die Sozialdemokratie alle Kräfte erfordere, würden alle christlichen gläubigen Elemente zusammenstehen und sich nicht befehden; aber leider sehe man statt dessen das Gegenteil, wie die letzten Tage bewiesen haben. Im einzelnen legte der Redner dann dar, wie die Zentrumspartei für alle Berufe und Stände gleichmäßig eingetreten sei. An diesem Standpunkte werde die Zentrumspartei festhalten und auch den Arbeiterstand nicht als einen untergeordneten, sondern als gleichberechtigten Stand anerkennen. Auch das Interesse der Beamten habe bei der Zentrumsfraktion stets die richtige Würdigung gefunden. Wenn z. B. das Petitionsrecht den Beamten gewahrt worden sei, dann sei das ein Verdienst des seligen Windthorst und des Zentrums. Der Redner erinnerte an die unablässigen Bemühungen des verstorbenen Abg. Lingens um die Sonntagsruhe der Beamten, das Eintreten des Abg. Gröber für die Berechtigung der Postassistenten zur Ablegung der Sekretärprüsung, das Eintreten der Abgg. Roeren und Faltin für die Beamten und besonders aber des Abg. Justizrat Trimborn in der Servisfrage. Der Mittelstand habe eine schwere Krisis durchzumachen. Er sei überzeugt, die Beamten würden deshalb auch gern Rücksicht nehmen und gern Forderungen zurückstellen, die augenblicklich noch zurückgestellt werden können. Er dürfe aber auch wohl an die Beamten, seine Standesgenossen, die Bitte richten, nun auch frei und ohne Furcht ihre Ueberzeugung auszusprechen. Dann ging der Redner auf die Debatten des Landtags aus Anlaß der Aufhebung des§ des Jesuitengesetzes und der Aufhebung des Verbotes der Marianischen Kongregationen an höheren Schulen ein. Das Zentrum sei gegründet als eine Verfassungspartei, als eine Partei, die alle Konfessionen mit Entschiedenheit vertrete; es wolle keiner Konfession zu nahe treten, sondern ihre Rechte gewahrt sehen, aber ebenso entschieden werde es alle Angriffe auf die Katholiken zurückweisen. Der Redner entwarf ein Bild der Zerfahrenheit des Liveralismus, indem er der Haltung der jetzigen Führer Aussprüche früherer angesehener liberaler Führer und Aeußerungen liberaler Preßorgane gegenüberstellt. Dann illustrierte er unter lebhaftem Beifall die„Wissenschaftliche Auskunftsstelle" des Evangelischen Bundes in Bonn. Weg mit allem, was uns trennt! Wir werden uns hüten, auch nur den kleinen Finger in Angelegenheiten der evangelischen Kirche zu legen, müssen aber mit gleichem Recht sagen: Hände weg, wenn es sich um Angelegenheiten der katholischen Kirche handelt. Der Redner schloß mit einem begeisterten Appell an das katholische Volk, sich um seine Führer zu scharen, um sie zu schützen und zu stützen und die Fahne des Zentrums hochzuhalten. Der Vorsitzende dankte allen, insbesondere aber den Rednern und teilte mit, daß 100 neue Mitglieder sich in die Listen eingezeichnet hätten. Einstimmig nahm die Versammlung dann folgende Resolution an:„Die heute am 20. März im großen Saal des Tivoli zu Köln=Nippes tagende, zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland spricht der Zentrumsfraktion ihren Dank und ihre Anerkennung aus für die ebenso energische wie versöhnliche Haltung bei Bertretung der Interessen der katholischen Kirche in Deutschland.“
führungen des Redners, mit Ausnahme der letzten, fanden auch
5 dan nachtan Seito Beifall. Kultusminister Studt stimmte
den
c00 Ferienstimmung machte sich gestern auch im Abgeordnetenhause stark bemerkbar, nachdem der Reichstag bereits in die Ferien gegangen ist. Das Abgeordnetenhaus war ebenso schwach besetzt, wie es schlecht aufgelegt war, zum Anhören langer Reden. Glücklicherweise war auch nur begrenzte Neigung zum Halten vieler und langer Reden vorhanden. So gingen die wichtigen Kapitel, Bistümer, Provinzialschulkollegien und Prüfungskommission ohne Debatte vorüber. Erst beim Kapitel Elementarunterrichtswesen setzte eine längere Debatte ein. Aber auch hier schied man von voruherein die Frage der Schulverwaltung, Schulunterhaltungspflicht und der Lehrerbesoldung aus der Erörterung aus, um sie bei späterer Gelegenheit zu behandeln. Die Debatte wurde eröffnet durch den Zentrumsabgeordneten Dr. Dittrich, der ausführte, daß die Schule mehr an der Erziehung der Jugend arbeiten müsse, während bei dem modernen Unterrichtsbetriebe die Lehrtätigkeit ganz einseitig überwiege und die Erziehung hinter der Bildung zurücktrete. Er verlange darum Religionsunterricht auch für die Fortbildungsschulen und den gebührenden Einfluß der Kirche auf die Jugenderziehung, Heranziehung der Geistlichen zur Kreisschulinspektion, von der die katholischen Geistlichen im Gegensatz zu den protestantischen so gut wie ganz ausgeschlossen sind, und allgemeine Uebertragung der Schulaussicht an die Geistlichen, besonders auch in Oberschlesien, selbstverständlich auch konfessionelle Volksschulen. Schließlich führte er Klage, daß es so selten gelinge, in den protestantischen Gemeinden eine eigene kommunale Konfessionsschule für die katholische Minderheit zu erlangen. Die Ausauf der rechten Seite Beifall.
den grundsätzlichen Ausführungen des Abg. Dittrich über die Aufgaben und Mängel der Schule durchaus zu, aber sobald er auf das praktische Gebiet kam, schwenkte er ab. Daß Imparität gegenüber den Katholiken in bezug auf die Schulaussicht herrsche, wollte er nicht zugeben, und für die tatsächlich bestehenden Verhältnisse hatte er Entschuldigungen, wie man sie jedes Jahr vom Regierungstische aus hört. Für die konfessionellen Minderheiten versprach er sich Besserung der Verhältnisse von dem Schulunterhaltungsgesetze. Eine Reihe anderer Redner sprach noch je nach ihrem Parteistandpunkte zum gleichen Gegenstande. Zum Schluß trug der Aba. Stychel(Pole) die Beschwerden der Polen auf dem Schulgebiete vor. Ihn glaubte der Kultusminister widerlegen zu können, indem er sich seinerseits über den Ton des Redners und überhaupt über die Art, wie die Polen ihre Klagen vertreten, beschwerte. Am Mittwoch hofft man mit dem Kapitel Elementarunterrichtswesen zu Ende zu kommen, um dann ebenfalls in die Ferien gehen zu können.
Der Krica in Ostasien.
* Der bisherige russische Gesandte in Tokio, Baron
Rosen, hat einem Mitarbeiter des Journal in Port Said, wo er am 17. d. M. mit dem französischen Postdampfer Yarra passierte u. a. mitgeteilt, daß am Tage vor seiner Abreise aus Tokio eine Bande von Japanern die Gesandtschaft umzingelt und heulend an Türen und Feuster geklopft habe; der Polizei sei es nur mit Mühe gelungen, diese Leute auseinander zu jagen. Am 6. Februar war ich, so erzählte der Gesandte ferner, von dem japanischen Minister des Acußeren Komura in das Ministerium beschieden worden, um dort von dem Bruche zwischen den beiden Ländern in Kenntnis gesetzt zu werden. Der Minister sagte mir, daß die russischen Untertanen beschützt werden würden, daß er mir aber raten müsse, mit dem Personal der Gesandtschaft und mit den Konsuln abzureisen. Ich verstand und reiste ab, ohne auch nur den Mikado gesehen zu haben. Man hat viel über die Daten der Ankunft der letzten diplomatischen Noten herumgestritten. Die Sache verhält sich wie folgt. Die russische Note, die meine Regierung an den Admiral Alexejeff gerichtet hatte, wurde mir am 5. Februar zugesandt; ich erhielt sie erst am Tage nach dem Bruche gleichzeitig mit einem Pakete von Depeschen aus St. Petersburg, die von den Japauern aufgefangen worden waren. Der Kapitän des Wariäa in Tschemulpo hatte keine Ahnung von dem Bruche, ebenso wenig wie die Gesandtschaft in Söul und der Konsul von Tschemulpo. Die Depesche, in der der Admiral Alexejeff dem Warjäg anordnete, nach Port Arthur in See zu stechen, wurde gleichfalls aufgefangen... Der ganze Anfang dieses Krieges besteht nur aus hinterlistigen Ueberfällen; denn ich habe Gewißheit darüber, daß die Schiffe, die Port Arthur angriffen, schon lange vor dem offiziellen Bruche auf dem Wege waren. Hr. v. Rosen sprach sich dann sehr auerkennend über die Macht der japanischen Marine und die Tüchtigkeit ihres Schöpfers, des Ministers Yamanoto aus. Seiner Ansicht nach ist die Regierung des Mikado von den chauvinistischen Militärparteien mit fortgerissen worden, die auf jeden Fall den Krieg wollten. Das arbeitsame Volk im Inneren des Inselreiches habe dagegen nie einen großen Eifer für den Krieg bekundet. Einige Mitglieder der alten Militärpartei wären gleichfalls gegen den Krieg gewesen, weil ihrer Meinung nach das Land völlig ruiniert werden müßte, wenn sich das Glück der Waffen gegen Japan wendete. Die Regierung, die sich gewöhnlich ihren Ratschlägen willig zeigte, hörte dieses Mal nicht auf sie, da sie fürchtete, daß die Chauvinisten, wenn der Krieg nicht erklärt würde, die Revolution herbeiführen würden. Das sei aber nicht zu befürchten, wenn Japan geschlagen würde, denn die Japaner seien nur dann kriegerisch, wenn sie sich stark glaubten.
* St. Petersburg, 20.März1904.(Drahtber.) Der Rittmeister Iwkoff vom Generalstabe, kommandiert zur HauptJutendantur=Verwaltung, ist nach vorheriger Ausstoßung aus dem Heere zum Tode verurteilt und hingerichtet worden. Iwkoff hat militärische Geheimnisse, und zwar die Pläne der Organisation der Feldarmee an Japan verkauft.
* Washington, 20.März190.(Drahtber.) Die Regierung hat auf Ersuchen des japanischen Gesandten den Botschafter in St. Petersburg, Mac Cornick, angewiesen, die russische Regierung zu ersuchen, sie möge den in Sibirien vorhandenen etwa 50 japanischen„Nichtkombattanten“ behilflich sein, nach Berlin zu gelangen, wo die japanische Gesandtschaft sich ihrer annehmen werde.[Alle Japaner, die nach russischer Auffassung noch ein Gewehr tragen können, werden wohl als Gefangene in Sibirien bleiben sollen].
* Die Deutschen Niutschwangs in Gefahr? Niutschwang, 20.März1904.(Drahtber.) Reuter. Der deutsche Konsul in Tientsin ist gestern abend hier eingetroffen. Er erklärte amtlich, sein Besuch bezwecke, festzustellen, worauf die beunruhigenden Gerüchte zurückzuführen seien, daß für die deutschen Einwohner Gefahr bestehe.
* Tschifu, 21.März1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Das aus den Kreuzern Haitschi, Haitschien, Haitien und Haidschu bestehende chinesische Uebungsgeschwader unter Admiral Tsah ist hier angekommen.
Reichenbachs Filzhüte
1304
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig. 0*
Hutfabrik J. Reichenbach. Breitestrasse 2.
Frankenhausen am W u. K. F ö. 25 un i mn un
echnikum
Werkmeister. Modern eingerichtetes Laborato inm.

G.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30 2 Vinstag, 22. März 1904.
Offene Stellen.
SL EE TEEEL
ertretel.
Ich suche für mein Manusakturwaren=Versandgesch. einen tücht. Vertreter für hiesigen Platz. Solche, welche bei Privaten u. Beamten gut eingeführt sind, werden bevorzugt. Brauchekenntnis nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 498 an die Gesch. d. Bl.
Pächerleyrling gesuch.,
kath., sofort oder Ostern, unter günstigen Bedingungen, mit Familienanschl.
Jean Gasten,
Bäckermeister,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 109.
Hervorragendste Reklame
hat für Köln und Umgegend
Akquisiteur
zu vergeben. Gefl. Meldungen nur
allererster Kräfte unt. K 2 U 452 an Rudolf Mosse, Köln. 1
Lehrling
zu Ostern für Kontor und Lager. Fr.=Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für kaufmännisches Bureau gesucht. *<space> E h r e n s e l d,<space> T h e b ä e r s t r a ß e<space> 6 7<space>
Zurchaus tüchtige Rockarbeiter für D dauernd gesucht. Friedrichstr. 27.
On ein Geschäftshaus zu 2 allein1)<space> s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> w i r d<space> e i n<space> tuchtiges kath. Mädchen gesucht. Dasselbe muß Küche und alle Hausarbeiten verstehen und übernehmen. Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d. Bl.
Ein properes kath. Mädchen,
im Kochen und besserer Hausarbeit erfahren, baldigst gesucht.
Ik. Ha
Ra
uptstraße 151.
Lehrmädchen geschäft gesuchts
B. Zimmermann, Hohestraße 118.
Pahes Lehrmädchen von ordentl.
1Ur9. Eltern gesucht. Friesenwall 78, 2. Et. Eing. Palmstr.
Stellen-Gesuche.
L
Erh. Landstuhlschreiner,
der selbständig Stühle und Schläger aller Art machen kann, sucht Stellung in einer Bandfabrik oder größeren Schreinerei als
Meister oder 1. Arbeiter.
Offerten u. P 5538 an die Ann.= Expedition 24. Thisson, Barmen.
Kath., in Küche und Haushaltung erfahrenes
Mädchen
sucht zu Anfang April Stelle in einer Metzgerei, wo es sich im Geschäft ausbilden kann.
Off. u. B 64 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin. Ein bess. kath. MädF' chen, mit langjährig. Zeugnissen, welches in der einfachen und feineren Küche bewandert ist, sucht für jetzt oder später Stelle als Haushälterin in kleiner Familie oder bei einzelnem Herrn. Fr.=Offerten an Therese Flock, Stommeln.
Arbeits-Gesuche.
Chem. Reinigen und Lärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen sertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, h Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
EX Noch vor Ostern W
werden Herren= u. Knaben=Anzüge, sowie Ueberzieher, Anfert.=Preis: Anzug 10.4, m. Zutat. 15.4, Uebg. 10-15 K. gel. Hose u. Weste.4 nebst gut. Zutaten. Für gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Eleg. gewendet, geändert, gereinigt, repariert, schick aufgebügelt, schnell u. billigst. Karte genügt.
25 Krummer Büchel 25, 2. Etage.
Fassaden=Anstrich
bei Verwendung von nur bestem Material 2X 40 Pfg. pro Quadratmeter, 4X 70 Pfg. einschl. Abwaschen. Off. u. Nr. 442 an die Gesch. o. Bl.
von 30 Mark an
lief. hocheleg. gutsitz. Kostüme in nur mod. reinwoll. Stoff u. best. Zutaten. Fr.=Off. u. Nr. 508 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern!
Matratzen v. 2 Mk., Sosas v. 4 Mk. an. Friedrichstr. 21, 1. Etg. Karte genügt!
Gaub. strebs Frau mit vorz. Zeugn. sucht abends Bureau od. Laden zu putzen.
Schmitz, Martinsabteigasse 4.
4.** 4 werden billig garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Cleidermacherin empfiehlt sich in d Kostüms und Jachen zu billigen Preisen. Thürmchenswall 23, Toreing.
Cerren, w. d. Stoff selbst lief., werd.
Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erststraße 60, 3. Etg.
Eine allein stehende Person sucht Kund.
im Waschen außer dem Hause. Besch. Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et.
Ainst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb., 4 gleich welche. Limburgerstr. 35.
Anstreichen, Tapezieren v. Rolle 253 P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
Schneider s. noch einige Kunden in u. D außer d. Hause. Im Laach 13, II.
Zu vermieten.
Es bietet sich Gelegenheit, eine seit 3 Jahren sehr flott gehende Bäckerei, verbunden mit Feinbäckerei, in allerbester Lage, sofort umständehalber bei monatlicher Miete von ca. 100 M zu mieten u. eine Existenz zu gründen.
Angebote unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am Bahnhof Escherstraße 69 u. 71
abgeschlossene Elagen von-5 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, Kochund Leuchtgas, billig zu vermieten. Bescheid Escherstraße 101.
herrschaftliche 2. Ctage,
6 große helle Zimmer(3 an der Straße, 12 m Front), große Küche, Badez., Mans., Heiz= u. Leuchtgas in a.., per 1. April zu verm. Besch. Hochstadenstraße 12, nahe Herz=Jesukirche, 10—5 Uhr. Daselbst 3 gr. helle Bureauräume, Part.
Kirchenkeller,
für Wein= oder Spirituosenhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid bei: Chr. Busch, Isabellenstraße 6, 1. Et.
Herrschaftliche 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Badez., Mägdez. a. d. Etg., Mansarde usw. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, part.
passend für Bureau, Ausstellungszwecke, Engrosgeschäft. nehst trochenem taghellem Lagerraum und Wohnung zu vermieten.
Trutzenberg 46.
Parterre
Nippes, Wilhelmplatz,
Hochpart., 4 prachtv. Zim., gr. Küche, Unterh., Ladenlokal u. 4 Zim., z. jed. Geschäft geeig., sof. od. spät. z. verm. Bescheid Auguststraße 56. 1. Et.
Zu Geschäftszwecken geeignetes Haus Eintrachtstraße 126, in dem bisher Metzgerei betrieben wurde, vom 15. April ab unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 120.
Deutz.
Neuhöfferstraße 10. schöne I. Etage, Räume, Küche,-2 Mans., mit allen Bequemlichkeiten, an bessere ruhige Leute sofort zu vermieten.
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Mansardenzimmer,
geräumig, schön, in bess. ruh. Hause,
an ruh. Derson bill. zu verm. Ursulaplatz 23. Bescheid Ursulastraße 52.
Rippes
I. Etage 4 Räume und Mansarde zu
vermieten. Bleiche am Hause.
Niehlerstraße 55.
Thürmchenswall 69
Nähe Rhein und Deutscher Ring, schöne abgeschl. Etagen v. 2 u. 6., Speisek. u. all. Bequemlichk. z. verm.
CEA
Geiklicher, energ. Schulmann,
nimmt nach Ostern Schüler der juc höheren Schulen Kölns 193 hilentinm Auch dieträgsten Schüler Alraliam. machten bisher mit Er folg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.“
erteilt Fräulein außer dem Hause p. Stunde 759. Zu erfragen bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Etage.
Gründlich. Klavierunterricht
und Nachhülfe in den Elementarfächern erteilt erfahrener Lehrer gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 495 an d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Spanischen durch erfahr. Lehrer in wenigen Mon. Ia. Empfehl. über ert. Unterricht. Stellenverm. u. Spanien kostenlos. Kattenbug 16.
Franenig gründliche Konversation Praneils, und Grammatik. English, gründl. Konvers. u. Gram. Stunde nur 1 Mk.
Off. u. Nr. 529 a. d. Gesch. d. Bl.
10
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinssuß auf gute erste Hypotheken zum Austun bereit. Nähere Auskunft Reinoldstr. 2.
Zu verkaufen.
Nippes.
Haus, 14 Räume u. Mans., 6½% rentierend, in ruh. Straße für 26000 A zu verk. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Schön geleg. Banstelle, Größe S 375 gm, Ehrenfeld, N. n. Everhardstraße, unweit Köln, unt. günst. Bedingungen zu verk. Zu erfragen Lehrer Straub, Stammstraße 92.
Für 75 Pfg. versenden wir nach allen Orten eine elektrische Taschen= lampe, 4½ Volt, mit welcher bis zu
4000 Zündungen
zu erzielen sind.
B. Menchau, Dorimund,
Hoherwall 10, p. -<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> g e s u c h t.<space>
Motor-Lostwagen
zu verkaufen.
Bescheid:
Wagen-Fabrik
Trankgasse 1.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu notwendige Tinktur und Pinsel.
Sch. Kacsmacher, Altermarkt 62.
ardinen, Bettdecken,
Storag Restpaare
OtofES, unter Preis.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best, Jahnstr.30.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41.
Dampfmaschine,
3 HP, mit stehendem Kessel, fast neu, für Kaffeerösterei, Schreinerei oder Wäscherei geeignet, billig abzugeben.
G. Meisenberg, Worringen 45.
Gelegenheitskauf.
Kompl. Bett, Diwan, Tisch, Kleider schrank, Kissen, Deckbett.
Gr. Sandkaul 6, Schirmgesch.
samen,=töpfe u. Dünger. Gras= und Gemüsesamen. Sechzigstraße 28.
Cleg. kompl. Kücheneinricht. 90.5 englische kompl. helle Schlaf zimmer 250— Möbelschreinerei Ehrenfeld, Thebäerstraße 16.
Sch. Kolonialwaren-Einrichtung
ganz od. geteilt, billig zu verkaufen. Besch. Nippes, Neußerstraße 383.
Kommunionkränze,
Braut=, Gold= und Silberkränze bill. Frau 2. Strack, Höhle 26.
Kalbsbraten, Vorderschinken 45).
Schweineschinken 65h. Frau Fleischermeister Samel, Kaukehmen, Ostpr.“
usziehtische, Nußbaum, billig zu
s verkaufen. Vondelstraße 60.
25, neue 65,75 M,
Dähmaschine zu
Ringschiff 100 A
Nippes, Siebachstraße 32.
Abgebrühte grüne Bohnen
zu verkaufen. Johannisstraße 69.
Crockenes Brandholz
zu verkaufen. Engelbertstr. 1, 3, 5.
Kinderwagen mit Sitz billig zu verK kaufen. Martinsfeld 9, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Straußfedern von 50 Pfg. an, auch P waschen, färben, kräuseln, Hurblumen u. Früchtezweige v. 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Vermischtes.
Wann fährt kl. Möbelwagen
leer von hier nach Wiesbaden?
Off. u. Nr. 533 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Plan zur Verlängerung der Straßenbahn(Marktbahn) durch die Luxemburgerstraße vom Bahnhof CölnSüd bis zur Sülzburgstraße liegt gemäß§ 17 des Kleinbahngesetzes vom 28. Juli 1892 vom 24. d. Mts. ab 14 Tage im Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln. den 21. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Im Kopfwaschen f. Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Fran
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
aller
Stellensuchende! Berufe
verlangt per Karte die„Allgemeine Bakanzenliste“, Berlin, Mittel*<space> s t r a ß e<space> 1 9 3.<space>
Deutz, schöne Lage, zu vermieten.
Näheres Freiheitstraße 83.
Vereins=Nachrichten.
§ Der rheinische Kochkunstverein Gasterea besuchte in der vergangenen Woche den städtischen Schlacht= und Viehhof. Die Mitglieder hatten sich zu diesem kleinen Ausflug, der ihnen die Beschaffung eines der wichtigsten Rohprodukte in verschiedenen Stadien zeigen sollte, sehr zahlreich mit ihren Damen eingefunden. Nach einem däftigen Kaffee im Schlachthofrestaurant wurde unter Führung der Inspektoren Herren Buch und Bächler die einzelnen Abteilungen der großen Anlagen besichtigt. Die Teilnehmer folgten mit lebhaftem Interesse den Erläuterungen der Inspektoren. Besonderes Interesse fanden die Einrichtungen des Schlachthofes in seinen verschiedenen Teilen. Alles Vieh, das zu irgendwelchen Bedenken Anlaß gibt, gelangt zur Beobachtung in eine besondere Abteilung. In den Kühlhäusern interessierte namentlich die Abkühlung der Luft durch Entfeuchtung derselben. Auch Schauamt und Freibank wurden besucht. Hier hatten die Besucher Gelegenheit, die Entwickelung der Finnen und verschiedener krankhafter Grscheinungen an sehr guten Präparaten zu schauen. Bei einer trefflichen Bowle fand man sich nach langer Wanderung wieder beisammen. Der Vorsitzende, Hr. Restaurateur Scheuplein, stattete dem Direktor des Schlacht= und Viehhofes und den beiden Inspektoren für ihr freundliches Entgegenkommen herzlichen Dank ab und wies mit lebhafter Genugtuung besonders auf die in allen Räumen herrschende peinliche Sauberkeit und Ordnung hin.
* Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) hält am 23. d.., abends 8 Uhr, ihre Hauptversammlung ab. Nach Erledigung der Geschäfte spricht Herr Postinspektor Weber(Köln) über die ersten deutschen Postanstalten in Ostafrika. Postinspektor Weber war etwa 1½ Jahre in Ostafrika tätig, zur Zeit nach der Niederwerfung des Buschiri=Aufstandes, als die Küste noch formell im Besitze des Sultans von Zanzibar war. Er hat die Uebernahme der Oberhoheit durch das Deutsche Reich mitgemacht und unter Wißmann und Soden seine Tätigkeit entfaltet.
8 Die Stenographische Gesellschaft Köln(System StolzeSchrey) wird am 23. d. M. ihre 13. Vortragsversammlung veranstalten. Es soll besonders die Stellung des stenographischen Unterrichtes im Lehrplane der kaufmännischen Fortbildungsschule behandelt werden.
3 Der Kölner Fußballverein spielte am Sonntag mit der zweiten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Fußballklubs Köln=Lindenthal und verlor das Spiel mit:1. Am nächsten Sonntag steht die erste Mannschaft des Kölner Fußballvereins dem Tüsseldorfer Fußballklub Britannia auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindenthor gegenüber.
Locales.
i0 Schlägereien. In der Nacht zum Montag entstand am Dom eine Schlägerei, wobei ein Mann durch Messerstiche in den Kopf verletzt wurde, so daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Dort suchte in derselben Nacht ein Mann Hülfe, der in einer Wirtschaft auf dem Blaubach im Streite in die Hund gebissen und erheblich verletzt worden war.
L. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Großen Spitzengasse ein zweieinhalbjähriger Junge von einem Dreirad eines Bäckers überfahren und am Kopfe schwer verletzt. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor Ostern, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 bis 11 Uhr. Außerdem ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, für Fleisch= und Wurstwaren, sowie für Vorkost=Artikel und Milch von morgens 5 bis 7 Uhr erlaubt. An dem Feiertag Mariä Verkündigung erleidet der Verkehr keinerlei Beschränkung.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung eines Umbaues des Hauses Minoritenstraße Nr. 21 die Straße Kolumbakirchhof von der Minoritenstraße bis zum Hause Kolumbakirchhof Nr. 2 vom 21. März d. J. ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
*. Gut abgelaufen. Gestern nachmittag geriet in der Merheimerstraße ein unbeaufsichtigtes dreijähriges Kind unter einen fahrenden Straßenbahnwagen. Der Führer brachte den Wagen sofort zum Stehen. Das Kind konnte unter dem Wagen unversehrt hervorgezogen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Kalt, 21.März1904. Heute morgen fand im Krankenhause ein junger Mann Aufnahme, der in einer Schlägerei durch Messerstiche in den Kopf und in eine Hand erheblich verletzt worden war.
8 Hürth, 21.März1904. In einer zahlreich besuchten Versammlung des hiesigen Arbeitervereins in der Restauration Müller, behandelte gestern Herr Strauß aus Köln die Frage: Welche Pflichten hat heute der katholische Arbeiter zu erfüllen auf religiösem und wirtschaftlichem Gebiete gegenüber dem Ansturm der Sozialdemokratie. Reicher Beifall lohnte den Redner. Der Verein, der jetzt schon 120 Mitglieder zählt, steht unter der Leitung des rührigen
Kaplan Cüpper.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 2 Dinstag, 22. März 1904.
Seite 7.
und für Neueinrichtungen empfehlen wir nachstehende Waren in grösster Auswahl und bei gleich guten Qualitäten zu
allerbilligsten Preisen durch den enormen Einkaufsbedarf für 11 gleiche Geschäfte.
Kein Kaufzwang.
— Ansicht empfohlen.
Neu eingetroffen
und ungewöhnlich billig
Orient-Teppiche,
Diwandecken, Tischdecken u. Kelims
für Speisesimmer— ADohnsimmer— Salono— Aertensimmer, Dielen uns Werbindungostücke.
Teppiche
Saal- u. Speisezimmer, gross, neueste Dessins,
in allen Qualitätena 90. 65, 50 u. 55„
Salongrösse.. a 65, 40 30 u. 25 J.
Wohnzimmergrösse a 35, 25, 20 u. 17„
Sofagrösse a 14, 10. 6 u. 5 J.
Gardinen
Neueste Englischer Tüll, per Fenster von 2 50 bis 18 M. Neueste Brüsseler Tüll, per Fenster von.75 bis 22 M. Neueste Spachtel-Tüll, per Fenster von 10.— bis 27 M Neueste Erbstüll Lacet, per Fenster von 12.— bis 50 M
Portieren
Plüsch, gestickt, 2 Schals und 1 Lambrequin,
anfangend von 9.— bis 40.— J. Tuch, gestickt, p. Garnitur anfangend von.75 bis 25.— M. Seidenimitation, Porticre, per Garnitur anfang.
von 12.50 bis 65.— M.
Wolle, gestickt, p. Garnitur anfangend von.— bis 12.— M.
Steppdecken
Exzelsior-Cloth a.M,.K u..— Ml
Seidenart. Lasting, doppelseitig, à 14.—, 12.— u. 10 1/2 M
Wollatlas-Lasting a 24.—, 20.— u. 15.— M.
Seiden-Atlas a 35.—, 30.— u. 19.—.
Stores
Neueste bunte Madras-Tüll, anfangend von.— bis.— M Neueste Relief-Tüll, anfangend von.75 bis 12.— M.
Spachtel-Tüll, anfangend von.— bis 20.— M.
Band(Lacet), anfangend von.50 bis 44.— M
Tischdecken
Wolle mit Franse a.—,.— u..— M
Tuch, gestickt.... a.—,.— u. 2 50 M.
Plüsch mit Stickerei, anfangend von............50 M.
Plüsch mit Application.. à 15.—, 12.— u..50 M.
Diwandecken
Karamani, doppelseitig mit Fransen, enorm billig.— M Gobelin, doppelseitig in neuesten Dessins.50 bis 30.— M. Plüsch-Moquette 110 M. 56 u. 30 A
Läuferstoffe
Kokos-Läufer.40,.75 u..25 J.
Brüssel und Tapestry.-0..80 K u. 95 0
Velour.60,.90 u..25 M.
Holländer.60 M. 90 u. 40%
Wachstuche von 75 c) an, 85, 95 O,.10 M.
S. Guttmann&amp; Co.
31 Schildergasse 31.
A
Tocales.
Köln, 21.März1904. An der
schule beginnen die Vorlesungen und Uebungen am 18. April d. rlesungsverzeichnis ist im Anzeigenteile in Nr. 236 v
städtischen Handelsho
I. von
das Vorlesungsverz
20. d. Mts. wiedergegeben.
K. Festgenommen wurde ein Hausierer, der im Verdacht steht, in den Kreisen Köln(Land), Bergheim, Neuß und Grevenbroich bei Stallschweizern Diebstähle ausgeführt und die gestohlenen Sachen an andere Stallschweizer verkauft zu haben. Der Mann handelte mit Wollwaren. Es wurden bei ihm vorgefunden: eine Lirazither, eine silberne Herrenuhrkette mit Anhängsel, eine Herren=DoubleRementoiruhr mit Nickelkette und Denkmünze, ein Klappportemonnaie mit Inhalt, zwei Manschettenknöpfe und ein Uhrkettenanhängsel. Die Eigentümer mögen sich an den 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, wenden. Ferner wurden festgenommen: eine Verkäuferin wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Ballendiebstahls, ein Maler, ein Feilenhauer und ein Kellner wegen Erbrechens und Bestehlens von Schaukasten, ein Tagelöhner wegen Wäschediebstahls, ein Tagelöhner wegen Hehlerei, ein Kellner wegen Diebstahls.
X Die Obst=Import=Gesellschaft hält ihre nächste ApfelsinenAuktion am Mittwoch den 23. März ab.
0 Der Frühling, dessen Anfang gestern kalendermäßig zu verzeichnen war, hat sich mit angenehmer Temperatur und klarem Himmel eingeführt. Das Thermometer zeigte nachmittags bei Südostwind+ 14 Grad Celsius. Das Barometer war aber wieder gefallen und gegen abend sprang auch der Wind nach Westen um.
. Ueberfahren. Vorgestern wurde am Domhof ein Kind von einem Bäckerwagen überfahren und erlitt anscheinend innere Verletzungen. Es wurde in seine elterliche Wohnung in der Johannisstraße gebracht.
O Der Dauteforscher und=Uebersetzer Oberstleutnant Pochhammer aus Berlin war am Freitag an Stelle des verhinderten Schriftstellers Max Kretzer in der Literarischen Gesellschaft zu Köln erschienen und sprach über die Göttliche Komödie. Nach einer kurzen geschichtlichen Einleitung begann er mit der Würdigung des Gedichtes, das er im Verlauf seines formvollendeten Vortrages mit Goethes Faust in Parallele stellte. Goethe habe das Gedicht des großen Italieners zwar in großen Zügen verstanden, aber eine eingehende Dantekenntnis hatte er nicht. Für den ethisch religiösen Aufbau glaubt der Vortragende eine einfache Erklärung im Parallelismus der drei Teile gefunden zu haben, der Maß und Ordnung in die Dichtung hineinbringt und nach welcher sich in graphischer Darstellung sieben Linien durch Hölle, Berg und Paradies ziehen lassen, die auf ganz analoge Darstellungen treffen. Er vergleicht die Komödie mit einem Triptychon, dessen Flügelbilder dem Gedanken nach dem Mittelbild sich unterordnen. Zunächst führt die dichtung in die Hölle, wo wir die Menschennatur im geistigen Niederstieg kennen lernen, und von den Sündern, die wir hier finden sollen wir Nutzen ziehen. Der Verstand findet den Weg der Sittlichkeit, den Gott vorbereitet und Christus eröffnet hat zur Wiedergewinnung des Paradieses, wird aber später abgelöst von dem reli giösen Gedanken. Nur auf religiösem Boden können wir von der Schuld befreit werden. Dann erhebt sich die Seele zu Gott und das Herz füllt sich mit Liebe, sodaß Geist und Herz sich in Harmonie befinden. Im Anschluß an seine Erklärung, die er durch Tafeln näher zu bringen wußte, las Herr Pochhammer den 100. Gesang den Dante als ersten, erläuternden seinen Werken vorangestellt hat, in der formschönen Uebersetzung des Vortragenden, der nach seiner Ansicht das Programm der Komödie in lückenloser Erklärung enthält.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Fristbestimmung. Eine hiesige Firma hatte mit einem Kaufmann einen Kohlenlieferungsvertrag für 9000 Tonnen Kots abgeschlossen. Der Kaufmann kam mit der Annahme in Verzug, infolgedessen ihm der Verkäufer unter Androhung der Geltendmachung einer Schadenersatzforderung eine Frist von nur anderthalb Tagen zur Abnahme der Kohlen bestimmte und auch Schadenersatzklage in Höhe von 106 951 M. wegen Nichterfüllung des Vertrages erhob, als die Abnahme nach Ablauf der Frist nicht erfolgte. Das Kölner Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz wies die Klage ab, ohne zu untersuchen, ob der Käufer mit der Annahme im Verzug war. Es ist der Ansicht, daß die Voraussetzung des§ 326 des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht vorliege, weil die bestimmte Frist nach Lage der Sache und Verhältnisse zu kurz bemessen, also nich angemessen sei. Der Zweite Zivilsenat des Reichsgerichtes hob jedoch am 16. Februar 1904 das Urteil des Oberlandesgerichtes auf und wies die Sache mit folgender Begründung in die Vorinstan zurück: Die Bestimmung einer zu kurzen Frist kann nicht als Ab standnahme von einer solchen aufgefaßt werden. Hat der nicht säumige Teil dem säumigen eine Frist zur Leistung bestimmt, so gibt er damit zu erkennen, daß er dem Gesetze genügen will. Sei dabei die Frist von dem auffordernden Teil zu kurz bemessen, so könne im Interesse aller Beteiligten dieser Bestimmung nur die Wirkung beigelegt werden, daß er bereit sei, die ausstehende Leistung noch innerhalb derjenigen Frist anzunehmen, die der Lage der Sache üblich ist. Nach dieser Richtung hin habe aber das Oberlandesgericht Feststellungen nicht getroffen.
Schöffengericht. Ein Kassierer wurde wegen Veruntreuung mit 100 M. Geldbuße bestraft.— Ein Wirt wurde zu 40 M. Geld strafe verurteilt, weil er in seinem Lokale Glücksspiele gedulde hatte.— Wegen Widerstands gegen einen Vollziehungsbeamten er hielt ein Ackerer aus Eckdorf 30 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 21.März1904. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Sonntag für den östlichen Be zirk der Stadt eine gut besuchte Versammlung ab. Hr. Amt gerichtssekretär Bartscher(Iserlohn) behandelte treffend und packend das Thema: Die Sozialdemokratie in Wort und Tat. Nachdem Hr. Rettor Boden des Stifters des Volksvereins gedacht hatte forderte der Geschäftsführer angelegentlich zum Eintritt in den Verein auf. Es meldeten sich auch zahlreiche der Anwesenden, so daß der Verein in diesem Bezirke der Stadt über 300 Mitglieder zählt, in ganz Mülheim etwa 1300. In einem halben Jahre hat er fast um 1000 Mitglieder zugenommen
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässt keine Kässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Doson à 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Hazi!— an das ein Frühlingslüfter!
Einen Katarrh hab' ich— na, der kann sich sehen lassen. Geschwitzt hab' ich bereits— Pferdekur, so'n Dampfbad— und für'n Taler Bonbons verbraucht. Jetzt geben Sie mir mal eine Schachtel Sodener Mineralpastillen— aber die ächten von Fay. Die sollen ja Wunder tun, höre ich.— Tun sie auch, sagt der Provisor, und sie sind dabei noch äußerst angenehm in der Anwendung und von bester Wirkung auch auf den Magen. Hier, bitte! Ein kleiner Schatz für X ganze 85 Pfg.— In allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben. 9
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, bau“
Autzüge
aller Art,
A Speilen=, Lasten-, Perjonen=Aufzüge u. s. w.
uscenium iindnbe rungen an vorhandenen Anlagen nach den Mneuesten Bestimmungen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1.6(ohne Preiserhöhung). Strengste Dirk etion zuge#ichert.
Zahnsiehen schmerzlos.
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radebeuler
Stectzenpferd-Lilienmilch-Seife
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckeupferd à Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße. los. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und Eisschrank=Fabrik,
Koln, Gerconstraße 61.
Alte Gebisse
werd. nur noch gekauft Dienstag den 22. März von 11—1 u. v.—6 Uhr. Martinstraße 12, 2. Etage.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7oc. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Ausmat. laantungen
Streng reell! Billigste Preisel

Seite 8.
Nr. 30 4 Dinstag, 22. Marz 13 4
Todes-Anzeige.
e
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Peter Brendgen,
Redakteur der Kölnischen Volkszeitung,
nach schwerem Herzleiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente im Alter von 40 Jahren.
Wir empfehlen die Seele des teuren Verstorbenen der christlichen Fürbitte.
Köln, Essen, Euskirchen, Wetzlar,
den 21. März 1904.
14457
3
4
45
4
150
Im Namen der
Frau Peter Brendgen,
geb. Johanna Kösters.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 24. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 56 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollten Verwandte. Freunde und Bekannte aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
alch
81
A
254
Heute morgen entschlief nach langem Leiden Herr
Redakteur
Peter Brendgen
im Alter von nur 40 Jahren. Der Verstorbene war seit Oktober 1887 Mitglied der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokalanzeigers. Er hat in diesen 16 Jahren besonders auf dem Gebiet der Kommunalpolitik sich grosse und dauernde Verdienste, sowohl um die Hebung
h<space> u m<space> d i e<space> Z e n t r u m s <space>
M
8
beider Blätter, als aucn— partei, besonders in Köln, erworben. Ein dankbares Andenken für sein eifriges, pflichttreues Wirken bleibt ihm daher gesichert. R. I. P.
Köln. 21. März 1904.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
J. P. Bachem
hospital gebracht.— In einem Hause am Hansaring fiel ein Mann in eine Fensterscheibe und zog sich schlimme Sehnenverletzungen an einer Hand zu.— In der Agrippastraße eine Frau von einem Hund in die Hand gebissen und nicht unerheblich verletzt.— In der Lindenstraße fiel einem Manne ein
eiserner Träger auf den Arm, wodurch dieser bedeutend verletzt wurde.— Gestern Mittag stürzte in einem Hause an der Zülvicherstraße ein Junge die Treppe hinab und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten fanden Aufnahme um Bürger. hospital.— In der Mechternstraße kam gestern nachmittag ein Pferd zu Fall. Bei dem Versuch, das Tier wieder aufzurichten, fiel der Fuhrmann und erlitt einen Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Franziskushospital gebracht.„„
Eine folgenschwere Explosion entstand gestern nachmittag in einer Gießerei in Ehrenfeld. Infolge auffallenden Gasgeruches untersuchten Lehrlinge die Gasleitung auf etwaige Schäden und kamen dabei mit dem offenen Lichte dem ausströmenden Gase zu nahe, so daß dieses sich entzündete. Es wurde durch die Gewalt der Explosion ein Teil einer Treppe zum Einsturz gebracht, burch die umherfliegenden Trümmer zwei Personen schwer und eine zahl leicht verletzt. Die beiden Schwerverletzten, die im Ehrenfelder Krankenhause Aufnahme fanden, sind 17 bzw. 15 Jahre alte Lehr linge; der jüngere erlitt einen Bein= und Armbruch sowie Verletzungen beider Hände, während der ältere außer einem Armbruck und Verletzungen an Augen und Händen schwere Quetschungen
D Das St. Josefs=Asyl an der Weißgerbereckgasse hatte am sonntagabend außer seinen Mitgliedern die Jünglingsvereine von St. Peter, St. Severin, der Herz Jesu=Pfarrei und den Stanislausverein eingeladen. Herr Dr. Esser hielt einen Vortrag über das Thema: Jugend und Alkohol. Während gewöhnliches Bier 2,9 Proz. reinen Alkohol enthält, sind im Bockbier schon 4 Proz., im Rheinwein 8 Proz., Tokayer 16 Proz., Kognak und Schnaps schon 50 Proz. und Rum sogar 77 Proz. dieser Substanz enthalten. Vor Tisch genossen, wirke der Alkohol meist hemmend auf den Appetit ein. er greife sodann, regelmäßig genossen, alle Organe mehr oder weniger an. Der Rausch sei eine Alkoholvergiftung, die sich in verschiedenen Wirkungen äußere. Notorische Trinker leiden denn auch an Magenbeschwerden, Appetitlosigkeit, Verfettung der Leber, ferner wird das Nervensystem angegriffen, wozu vielfach Ausschläge, Zittern der Hände, Energielosigkeit und oft Geisteskrankheit hinzutreten. Gleich dem Alkohol seien Tabak und Kaffee im Uebermaß genossen von denselben Folgen begleitet. Die Grenze zwischen Mäßigkeit und Uebermaß gab Redner dahin an, daß einem Erwachsenen, der über 22 Jahre alt ist, täglich eine halbe Flasche Wein oder bis zwei Glas Bier zugestanden werden könne. Die Ausführungen wurden durch eine große Anzahl von Lichtbildern erläutert. Reicher Beifall lohnte den Redner.
Heute vormittag 9 Uhr starb an den Folgen eines langjährigen Herzleidens,
Herr Redakteur
Peter Brendgen.
Mehr als 16 Jahre hindurch war er uns ein lieber und hochverehrter Kollege, ausgezeichnet durch hervorragende geistige Eigen„ schaften, unermüdlichen Fleiss, pflichteifrige #<space> A u f f a s s u n g<space> s e i n e s<space> B e r u f e s<space> u n d<space> s t e t s<space> h ü l f s <space>
483) bereite Unterstützung seiner Berufsgenossen.
Wir werden dem Verstorbenen, der trotz aller Bitten um Schonung seiner Kräfte bis wenigo Tage vor dem Ende seine Tätigkeit fortsetzte, ein dankbares und ehrenvolles Andenken bewahren.
Köln. 21. März 1904.
Redaktion der Kölnischen Tolkszeitung und des Kölner Leeal-Anzeigers.
Standesamt der Stadt Köln. 21. März 1904.
5 Geburten. Franz, S. v. Franz Scharfenverger,
bäerstr. 18.- Walter, S. v. Oswald Raumann, Kaufm., Gereonsor#### §.- Josef, S. v. Philipp Wolf, Friseur, Salzmagazin 2A.= v. Paul Kuchenbuch, Kaufm., Altenbergerstr. 75.„
Nachtsheim, Schlosserges., Bonnerstr. 26.- Josefine, 4.., Aug., Schinzit,
Gasstöcher, Rochusstr. 203.- Wilhelmine, T. v. Theod. Potmereg##.
streicherges., Pantaleonswall 47.- Walter, S. v. Wilh. Muner.
dermstr., Simrochstr. 15.- Heinr., S. v. Heinr. Pelzer, Handlgr., Huhn
guse 32.- Luise, T. v. Franz Kuth, Install., Severinstr. 144. Sam
H. v. Maraus Schnitzer, Maschinenstricker, Poststr. 60—62. v. Jos. Jansen, Laternenwärter, Korneliusstr. 1. Eisa,.
Tagel., Elsaßstr. 7.- Josef, S. v. Josef Werner, Magazinarb.,
Dreikönigenstr. 22.- Marg., T. v. Wilh. Pütz, Hausdiener, Hoseng. 33A. Matt', S. v. Joh. Bröhl, Postbote, Matthiasstr. II.- Matth., 2. v. Gustav Stubenrauch, Schrein., Pantaleonsmühlen9.=. gnulg Jurgs Heinr. Schlömer, Schreiner, Follerstr. 30.- Sidylla, 2, v. Wilh. Braß, Packer, Agrippastr. 41.- Juliane, 4. v. Christ. Rey, Schloss., Streiceng
Kyffhäuserstr. 57.— Georg, S. v. Georg Polik, Schutzm., Sgarstr., 3.
Maria, X. v. Theod. Vianden, Tapez.„Moselstr. 104.„ Perueugg
Joh. Prickartz, Hausku., Schnurg. 29.- Elisab., T..Peter arb., Zülpicherstr. 7.- Wilh., S. v. Alwin Gerasch. Monteur, Zülp.#
straße 46.— Elise, T. v. Gerh. Momper, Schrein., Luxemburgerstr. 49. Heinr., S. v. Heinr. Keldenich, Bäckermstr., Heinrichstr., 51.„
Sterdefalle. Peter Ehrysant, Schuhm., verh., 52., Gr. Neng,—
- Joh. Zabelberg, Fuhruntern., verh., 81., Maybachstr.
Erkens, Verputzer, unverh., 41., Lübecherstr..- Kart#to
verh. 59., Auguststr. 11.-Katharina Hilden, unvery., Ia
Friedrichs. I.- Peter Brendgen. Redakteur, verh., 40., Klingelpütz
= Hermann Weiland, Gymnasial=Professor, Oberlehrer a.., verh.,#
., Rubensstr. 37.- Wilhelm Bogen, Rentner, unverh., 79., Neumarkt 1 st 25.- Moses Wolff, ohne Gew., Ww., 78., Agrippastr. 17. 2 Margar. se
Rillaer, geb. Wischterich, 29., v. Efferen.- Josef Brücken, 10., Katharinengraben 46—78.-(Hubert Feuser, Eisenb.Veamt. a. D. 669,
straße 74.— Emil Winkler, Sänger, unverh., J#., Plankg. 5.- Kart Vollmeyer,. W Mauritiusw. 29.: Peter Jgcobs, Blumenmacher, unleher.., Maurilinsw...„
27., Weberstr. 16.- Lina Breuer, 1., Eifelwall
Das Jahrgedächtnis
Richter,
„<space> G e r t r u d<space> g e b.<space> B r e u e r.<space> findet Mittwoch den 25. März, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarr###kirche Köln=Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Bolz
findet Mittwoch den 23. arz. morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächinis
für die
Familie
findet am Mittwoch den 23. März, vormittags.9
Uhr. in der Pfarrkirche zu St. Aposteln statt.
Kartoffeln, frei ins Hau
Steinkohlenbrikett3
Hrikelts, Blaunkohlenbriketts
trockenes Tannen
Prennhol), schon kleingemacht:
Fischer, Kämmergasse 47
und Martinstrasse 7.
Bertha
Gruneberg, 3., Achterstr. 15.- Margareta Kau, 1., Rolandstr. 9.
Gi Heiraten Otto Zingraf, Schuhmacher, v. Honnes, u. Theresia wegen, v. Obermendig.- Friedr.. Scheben, Lagerarb., u. Martha Haupt,
8 Heicats=Ankändigungen. Sinon Oppenheime rz, Sehohn. Fagef
straße 9, u. Anna Schneider, Friesenw. 84.- verer erfelen# Severinskl. 5, u. Gertr. Jakope. Erlauur. uv.: Vernp, Ho, 7c, Met.
bauer, u. Kath. Walgenbach, beide Achterstr. 29.- Pri, Erig Maule gießer, Weideng. 18, u. Agnes Reuscher, Krahnenhof.= Fried. Püllen, sellner, Dagobertstr. 9, u. Anna Kohl, Langg. 22.- Vorgi
Postbote, Eigelstein 28. u. Agnes Quadt, Riehlerstr. 64.„
Oliaschlacger, Postbote, Gerconsw. 8, u. Theresia Kettel. Königstr. 1.
Heinr. Klütsch, Tagel., Kl. Griechenm. 33, u. 2012, Axe 1z36; Gee
gasse 1B.- Adolf Schulz, Silberarb., u. Josefine Hecker. beide
gasse 4.- Wwr. Heinr. Lenz, Ackerer, zu Köln=Raderberg, u. Adelheid Bera. Albertusstr. 2.— Friedr. Drewke, Kunstwarenarb., Gereonsw.
u. Elsad, Gozens, Eisterg. 22.- Erns., SF u. Letgrgichenluscher. Wilhelmine Bauer, zu Düsseldorf.- Jos. Ritzerfeld, Droschkenkuischer,
Brunostr. 27. u. Elisab. Braun, Brüsselerstr. 11.
Locales.
0 Zur Kölner Bahnhofsfrage. Dem Vernehmen nach ist nuinmehr das Projekt, die Kopfgeleise auf der Nord= und Süddes Bahnhoses miteinander in Verbindung zu bringen, daß ne ein durchgehendes Geleise bilden, wodurch das auf Insel 1 Bahnhofsgebäude mit den Restaurationsraumen durch einen breiten Tunnel durchschnitten würde, endaultig abgeleynt worden. Der Knabenhandfertigkeitsunterricht, welcher in den Kinderhorten, Präparandenanstalten und an meoreren höheren Schulen mit Erfolg eingeführt ist, soll mit Beginn des neuen Schuljahres auch im städtischen Waisenhause eingeführt werden. Es werden zunächst je ein Kursus für Papp= und Kerbschnitzarbeiten
10 Unglücksfälle. In der Gasfabrik zu Ehrenfeld fiel am sonntagnachmittag ein Stocher von einer Empore und erlitt er Gehirnerschütterung. Der Verunglückte wurde in das Franziskus
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Bremen, 21.März1904.(Drahtber.) Der Lloyddampfer König Albert setzte am 20. März 11 Uhr abends die Reise von Gibraltar nach Kap Mahon fort. An Bord alles wohl.
Der Herero=Aufstand.
* Die Lage im Nordosten. Berlin, 21.März1904. (Drahtber.) Gouverneur Leutwein telegraphiert vom 21.., daß nach einer Meldung aus Grootfontein(östlich von Otavi) die Strecke längs des Omuramba- und Omuamatakoflusses zwischen Otjituo und Otjomaware salso die Linie Waterberg= Grootfontein vom Feinde frei ist. Oberlentnant Volkmann ist angewiesen worden, die Linie längs des Omuramba= und des Omuamatakoflusses zu sperren.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Samstag hatte sich ein Fuhrunternehmer aus.=Gladbach wegen Meineides zu verantworten. In dieser Sache war bereits am 10. März verhandelt worden mit drm Resultate, daß die Verhandlung behufs Untersuchung der Schriftzuge eines Scheines über den Verkauf eines Pferdes vertagt werden mußte. Der Spruch der Geschworenen lautete auf„nicht schuldig" worauf die Freisprechung des Angeklagten erfolgte.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden zwei Frauen zu je fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein von Ehrenfeld kommender Straßenbahnwagen war auf einen städtischen Kehrbürstenwagen gefahren, wobei der Führer des letzteren herabgeschleudert wurde und sich die linke Schulter verrenkte. Der Straßenbahnwagenführer wurde wegen dieses Vorfalles zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen Diebtahls zwei Tage Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden die Frau eines Briketthändlers, eine Gemüsehändlerin und die Frau eines Tagelöhners mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann, der als Reisender Bestellscheine über fingierte Aufträge gesatscht hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Die Frau eines Handelsmannes erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis.
Reiseverkehr.
X Köln, 21.März1904. Die Versender von Paketen nach Großbritannien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich ganz besonders empfiehlt, Patete, welche um die Österzeit ihre Bestimmung erreichen sollen, möglichst fruhzeitig auf zuliefern, da die meisten Firmen in der City von London Gründonners#tag den 31. März schon um Mittag schließen und erfahrungsgemäß außer Karfreitag und den Östertagen selbst auch Karsamstag geschlossen halten. Eine Ablieferung ist daher bei den meisten englischen Warenhäusern in der Zwischenzeit von Gründonnerstag den 31. Mar bis Österdienstag den 5. April nicht zu bewerkstelligen.
Dermischte Nachrichten.
E Mannheim, 21.März1903. Ter Schneiderstreik ist nach viermonatiger Tauer durch Vermittelung des Gewerbegerichts beigelegt.— In dem Dorfe Lützelsachten(Bergstraße) hat ein entlaufener Armenhäusler einen Polizeidiener, der ihm, als er bettelte, die Papiere abverlangte, erstochen.
** Ein Flecken in Rußland abgebrannt. Kattowitz, 21.März 1904. Ter 1370 Einwohner zählende russische Flecken Klewanj in Wolhynien ist, wie aus Kattowitz gemeldet wird, vollständig abgebrannt. 600 Gebäude, darunter die Synagoge, die katholische Kirche, die Schulen, das Rathaus, die Post und das Gerichtsgebände wurden ein Raub der Flammen.
** Panik in einem Pariser Stadtbahnzuge. Paris, 20.März1904. Durch Eintreten eines Kurzschlusses wurde zeute nachmittag 2½ Uhr auf der Station Place de'’Etoile der Stadtbahn unter den Passagieren des betreffenden Zuges eine Panik hervorgerufen. Die Reisenden drängten einander, um den Ausgang zu gewinnen, wobei vier Personen Verletzungen erlitten.
am 21. März, abds. 7 Uhr:.52 m.—.10.

Kölner Local-Anzliger Nr. 30 4 Dinstag, 22. März 1904.
Seite 9.
Wirklich gutschmeckender gebrannter
Kaffee
ohne rauhen(Rio=) Beigeschmack, naturell, kandiert und gemischt,
Pfund
Mark
(bei Mehrabnahme billiger) bis zu den feinsten Java=Sorten.
Echt Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk.
n nicht zu verwechseln mit den anderwärts zu Mk..40 angebotenen!
Rohkaffee
in großer schöner Auswahl. g
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kus
881
PfI
Bringe hiermit mein renommiertes Lager in sämtlichen Futterartikeln:
Hafer, heu, Stroß,
Mais, Gerste,
sowie
Hühner- und Canben-Lutter
in empfehlende Erinnerung.
Prima Saathafer.
Alle Sorten Saat=Kartoffeln, Pauts=Nieren, 9 Wochens, sowie ämtliche Sorten beste
Speise=Kartoffel.
Kalk, Humboldtstraße 12—14.
Zum Färden gran. oder roter Haare
Kuhne
S Nußextraft M..50, attestiert giftfrei Kuhns Nußöl=Nutin, 60 und 100PIH. n nnns Pomade=Nutin Scht nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier:
Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris.; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53; JakobineSchlüssel, Parf., Hohestr.; Deutz: Kronendrog. Freiheitstr. 59
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt! Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.
Rheinische
isconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Agrin
mit Schrankfächern unter
lastrasse 14, Heumarkt 60/6
Selbstverschluss der Mieter.
HHelm-Kakao
ges. gesch. Marke wirklich nervenstärkender, hoch
feinster Tafellikör, der heutigen Wissenschaft entsprechend hergestellt, außerordentlich bekömmlich nach Wein= und Biergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Jules Rave, Humboldistraße 30.
Kauft elbachs
und
X
Schokolade
Anerkannt feinste Marke.
In den besseren Geschäften zu haben.
Nederlandsche Kakao-Fabrik.-.,
* Kaldenkirchen und Helmond,
(Rheinland).(Holland). r*
Westfälischen
nken
Schi
versende in prima trockener, fein geräucherter Ware à Pfd. 95 Pfg. loco Nachnahme.
§. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stäristen Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal des h. Opfer zu feiern. Gaben nmmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. Bl.
5300000000056550000500
3185 M. Gelegenheitskauf. 185.8
A Große schwere goldene Repetier=Uhr, 14 karät. Gold, 3 massive Golddeckel, statt 300 Mark für nur 185 Mark zu verkaufen.„ O Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. C
9 Hnbert Krein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, C
0 Geschäftsgründung 1375. am Eisenbahnbogen. 6)
5500500005000005000000
und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenloral mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Die weltbekannte Nähmaschinen
Grossfirma M. Jacobsohn, Berlin N. 24. Linienstrasse 126. Lieferant von Post-, Preuss. Staatsund Reichseisenbahn- BeamtenVereine, Lehrer-, MilitärKrieger- Vereine, versender die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Krone für alle Arten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk., 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Oarantie. Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel, neueste Petroleum- Heizöten
billigen Preisen. Kataloge Anerkennungen gratis und franko. Maschinen überall zu besichtigen.
gewerbliche
in Cöln.
Auf Grund der§§ 120, 142 und 150 der Gewerbaordnung für das Deutsche Reich in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 1891 wird nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibender und Arbeiter mit Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung nachstehendes festgesetzt:
§ 1.
Alle im Bezirk der Stadt Cöln wohnenden und von einem Gewerbeunternehmer beschäftigten männlichen Lehrlinge und männlichen jugendlichen Arbeiter aller Gewerbebetriebe einschließlich der Handelsgeschäfte mit Ausnahme der Lehrlinge in Apotheken sind bis zum Ablaufe des Schulhalbahres, in welchem das 16. Lebensjahr vollendet wird, verpflichtet, die tädtische gewerbliche Zwangs=Fortbildungsschule an den von dem Schulvorstande festgesetzten Tagen und Stunden zu besuchen und an dem Unterrichte teilzunehmen. Unter vorstehende Bestimmungen fallen auch die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter wie Tagelöhner, Gelegenheitsarbeiter und ähnliche Personen.
Der Unterricht erstreckt sich auf Deutsch, Rechnen und Zeichnen mit je zwei Stunden wöchentlich. Von der Teilnahme am Zeichnen werden alle diejenigen befreit, welche des Zeichnens zur Ausübung ihres Gewerbes nicht bedürfen.
Wenn das Lehrziel der Schule nicht erreicht wird, kanin die Schulpflicht bis zur Vollendung des 17. Lebensjahres, also um ein Jahr verlängert werden. Die Entscheidung in beiden Fällen steht der Oberleitung der Schule zu.
§ 3.
Befreit von dieser Verpflichtung sind solche Personen, welche die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst erworben haben oder nachweislich in der vom Schulvorstand für genügend anerkannten Vorbereitung für die Erlangung derselben begriffen sind, sowie solche, die den von dem Schulvorstande anerkannten Nachweis führen, daß sie diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzen, deren Aneignung das Lehrziel der Anstalt bildet.
Ferner sind alle diejenigen Schüler von dieser Verpflichtung so lange befreit, als sie an dem Unterricht der hiesigen staatlichen und städtischen Fachschulen und gewerblichen oder kaufmännischen Fortbildungsschulen mit freiwilligem Schulbesuch teilnehmen. Der Besuch von Innungs= und anderen Fortbildungs= oder Fachschulen befreit nur dann, wenn der Unterricht dieser Schulen von der höheren Verwaltungsbehörde als ein ausreichender Ersatz des städtischen Fortbildungsschulunterrichtes anerkannt wird.
S 4.
Zur Sicherung des regelmäßigen Besuchs der Fortbilbungsschule durch die dazu Verpflichteten, sowie zur Sicherung der Ordnung in der Fortbildungsschule und eines gebührlichen Verhaltens der Schüler werden folgende Bestimmungen erlassen:
1. Die zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichteten müssen sich zu den für sie bestimmten Unterrichtsstunden rechtzeitig einfinden und dürfen dieselbe ohne Erlaubnis der Schulleitung, oder ohne eine nach deren Ermessen genügende Entschuldigung nicht versäumen.
2. Sie müssen sauber gewaschen und in reinlicher Kleidung in die Schule kommen.
3. Sie müssen die für die Stunden vorgeschriebenen Lernmittel in rein und ordentlich gehaltenem Zustande in den Unterricht mitbringen.
4. Sie haben ihren Lehrern stets mit der schuldigen Achtung und Ehrerbietung zu begegnen.
5. Sie dürfen den Unterricht weder durch ungebührliches Betragen stören, noch die Schulgeräte und Lehrmittel verderben oder beschädigen.
6. Sie haben sich auf dem Wege zur Schule und von der Schule gesittet zu benehmen und sich jedes Unfugs und Lärmens zu enthalten.
Zuwiderhandlungen werden nach§ 150 Nr. 4 der Gewerbeordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 1891(Reichsgesetzblatt Seite 287) mit Geldstrafe bis zu 20., im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft, sofern nicht nach den gesetzlichen Bestimmungen eine höhere Strafe verwirkt ist.
S 5.
Eltern und Vormünder dürfen iore zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichteten Söhne oder Mündel nicht davon abhalten, müssen ihnen vielmehr die dazu erforderliche Zeit gewähren.
§ 6.
Die Gewerbennternehmer haben jeden von ihnen beschäftigten, nach vorstehenden Bestimmungen(§ 1) Schulpflichtigen spätestens am 6. Tage. nachdem sie ihn angenommen haben, dem Schulvorstand zum Eintritt in die Fortbildungsschule anzumelden und spätestens am 3. Tage, nachdem ste ihn aus der Arbeit entlassen haben, wieder abzumelden. Sie haben die zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichteten zu allen Unterrichtsstunden so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie pünktich und soweit erforderlich, gewaschen und umgekleidet im Unterrichte erscheinen können.
Die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter haben spätestens sechs Tage nach dem Anzuge in Cöln und frühestens drei Tage vor dem Abzuge die An= oder Abmeldungen bei dem Schulvorstand selbst zu bewirken.
§ 7.
Die Gewerbeunternehmer haben einem von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen, welcher durch Krankheit am Besuche des Unterrichtes verhindert gewesen ist, bei dem nächsten Besuche der Fortbildungsschule eine Bescheinigung darüber für den Schulleiter mirzugeben. Dauert die Verhinderung länger als eine Woche, so haben die Gewerbeunternehmer eine entsprechende Bescheinigung sofort am ersten Tage der nächsten Woche einzureichen.
Wenn ein Gewerbeunternehmer, die Eltern oder Vormünder wünschen, daß ein Schulpflichtiger aus dringenden Gründen für einzelne Stunden oder für längere Zeit vom Besuche des Unterrichtes befreit werde, so haben sie dies bei dem Leiter der Schule vorher zu beantragen. Die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter haben den Nachweis, daß sie durch Krankheit am Schulbesuch verhindert waren oder daß die Befreiung vom Unterricht für sie dringend wünschenswert ist, in glaubhafter Weise selbst zu erbringen.
S 8.
Eltern und Vormünder, die dem§ 5 entgegen handeln, und Gewerbeunternehmer, welche die im§ 6 vorgeschriebenen An= und Abmeldungen überhaupt nicht oder nicht rechtzeitig machen, oder die von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen aus irgend einem Grunde veranlassen, den Unterricht ohne Erlaubnis ganz oder zum Teil zu versäumen, oder ihnen die im§ 7 vorgeschriebene Bescheinigung nicht mitgeben, oder nicht sofort gemäß§ 7 einreichen, wenn der Schulpflichtige krankheitshalber die Schule versäumt hat, werden nach§ 150 Nr. 4 der Gewerbeordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft. In gleicher Weise werden die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter bei Zuwiderhandlungen gegen die§§ 6 und 7 bestraft.
§ 9.
Von den zum Besuche der allgemeinen gewerblichen FortbildungsschulVerpflichteten wird ein Schulgeld nicht erhoben.
S 10.
Vorstehende Satzungen treten mit dem 1. Mai 1903 in Kraft.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen Tage.
Der Oberbürgermeister.
Cöln, den 12. März 1903. Becker.
Genehmigt!
Der Vorsitzende des Bezirks=Ausschusses zu Cöln. B. A. 2128.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per„Eilgut, 4 Pfd. schwer. Stück 50 Pfg.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Cöln, den 18. März 1903.
J..:
Zann.
. 0-hält sich den geehrt. Herrschaft, best. empfohlSCIIIOss-Calfe dute Kliche, Münchener u. Dortmander Vier.
Carantiert reine Keine u. prima Kaffee.
7

7 4
Lehmann: Was hast du denn da für eine schölne Uhr?
Müller: Es ist eine hochfeine echte silberne Rercontoir-Uhr mit Goldverzierung u. feinem Schweizerwerk.
Lehmann: Die hat sicher schwer Geld gekostes:?
Müller: Diese grossartige Uhr kostet mich keinen Pfennig. Schreibe nur an das°forzheimer Goldwarenund Uhrenlraus A. F. Brenner, Pforzheim, und du wirst bald die gleiche Uhr bekommen, ohne einen Pfennig daftir auszugeben.
IEI
der 9 meiner Schmuckwaren zum billigen Preise von Mk..85 selbst kauft.
Senden Sie nur 20 Pfg. für Porto mit der Mitteilung, dass Sie die Schmuckgegenstände innerhalb 14 Tagen bezahlen, oder franko zurückschicken werden, und ich lasse Ihnen das Sortiment, bestehend aus Ketten für Herren und Damen, Broschen, Nadeln, Manschettenknöpfen etc. gleich zugehen.
Nach Einsendung des Betrages von Mk. 16.65 nebst Porto erhalten Sie sofort ohne jede weltere Nachzahlung vollständig kostenlos
eins echt°°ooo silberne Romon toir-Uhr mit gesetzl. Stempel u. echtem Schweizer-Werk
(Garantie), 1 Tag gehend. für Herren oder Damen oder auf Wunsch auch eine andere wertvolle Prämie, wie echt goldene Ringe. Broschen etc. etc. Falls Sie nicht alle 9 Stück behalten sollten, so erhalten Sie trotzdem ein schönes Geschenk.
Rawoigo für die überaus grossartige und tadellose Ausführung der Geschenke Schingende Deweise bieten die täglich einlaufenden Dank- und Anerkennungsschreiben. — Prospekte gratis und franko zu Diensten!
A. F. Brenner, Pforzheimer Goldwaren- u. Uhrenhaus, Pforzheim T. 119.
Beste und billigste Bezugsquelle für Uhren, Regulateure, Goldwaren, Uhrketten ete. Reichhaltiger Katalog gratis und Franko! g
Obst-Import-Gesellschaft m. b. H.
Köln a. Rh.
Elfte grosse Apfelsinenin Köln am Rhein Mittwoch, den 23. März 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse Nr. 80,
ex D. Australia
über
4910/1 Kisten Sicilianische Apfelsinen 6445/2„„„
401„„ Zitronen
140 Fass Malta-Kartoffeln 40 Kisten Malta-Kartoffeln.
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unpartelisch Musterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens an in den unteren Rünmen des Südfruchtschuppens(Zollhalle III) zur Be sichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns ausgestellten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft. Hohe strasse 14, 1. Et., am Auktionstage von 8½ Uhr an in Empfang genommen werden kann, gestattet werden. Dieser Schein gilt zugleich als Legitimation zum Betreten des Auktionslokals.
Der Verkauf erfolgt gemäss den Auktions- und Lagerbedingungen der Obst-Import-Gesellschaft.b. H.
Die nächste Auktion ex Dampfer„Bingen; findet voraussichtlich am 26. ds. statt, und zwar über ca. 12- bis 14000 Kisten Valencia-, Burrianaund Murcia-Apfelsinen.
.Vowinckel
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
ETANEFY NAT für Hausbrand KCHLEN und Industrie
COKS Hezungen
BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS RARREN:
DAEFNTTAHED, Köln-Süd: Bonuerthor. BAHNLAGER: Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 145. Lindenstrasse 28. Fernspr. 338..
In drei Wochen
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwucheeine vorzüg'iche Wirkung erzielt.
Meine Nameraden Oberart. K. Hoffmann und Oberhoboist O. Uöller weichen ich die halbe Dose überlieg, haben auch zum größten Erslaunen vorer Jreunde einen schneidigen Soionschnurr und Anebeibart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen dartlosen Seesoldaten.—„Jovella“ ist das einz, dasledende Mittel zur Besörderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Orete 19 pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke III ist für unganstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
allein zu beziehen durch den Haarsperaltsten
Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 10 in Weaf.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Zichung 14., 15. und 16. April.
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Lose dem unter dem Proteotorate Sr. Majestät des Kaisers u. Königs WilhelmII. a
stehenden Verein f. d. Her-##. 2 FLARENE stellg. u. Ausschmückung d. MnariskEuT
Lose à 3 Mk.
8840 Geldgewinne rah. bue Abaus
P 0 25
S Erg. 9S —:.
—
□S
""—
+R* ∆ S S p* 2b**
2
• 9.
E.—
95•*
S ng
3—9 9 S Sgng
.——
ZUES
— 00
* xess SZere
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werder erinnen vom schulpflichtigen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen zu dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die Vorsteher. Köllem.
Modefarbige Möbellacke
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen 2c. Großartiger Effekt, leichte Anwendung. Zum Lackieren von Gartenmöbeln sehr geeignet.—
markt 62. Hch. Kaesmacher, Köln, straße 63.
* Fernsprecher 1367. b
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
rauchen sich angenehmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der Fabrik Sulian Breslau.
Qualität und Aroma des Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
Beehre mich, den Empfang der neuesten
Frühjahrs= und Sommer=Stoffe
anzuzeigen. Gleichzeitig empfehle ich mein großes, mit allen Neuheiten der Saison versehenes Lager in fertiger
Herren= und Knaben=Garderobe sowie Kommunion= und Koufirmanden=Anzüge zu billigsten, festen Preisen.
Bei Bedarf halte mich bestens empfohlen u. zeichne hochachtungsvoll
H. W. Fischer, Alexianerstraße 41.
4B 2500•10000
201 500•10000 1001100 10000 200i 50•10000 1000120·20009 7500110•75000
Ferner empfehlen die beliebten 711 Stück Stettiner Pferde-Lose à 1 K 110 Mark.
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin. Breitestr. 5
Telegr.-Adr.: Glücksmüller. Ed.BN
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Franz Knott in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 858 266, Aachenerstraße 12, a. Wohnhaus mit Hofraum, 1,27 Ar, Nutzungswert 2850 Mark,
am 14. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Cöln.
Strohhut-Fabrik
Lindemann.
Arthur
Apostelnstraße 11.
Vom 1. April ab Richmodstraße 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf eleganter Damen= und Kinderhüte. Ausstellung und Verkauf Pariser Modellhüte. Anfertigung von Bordenhüten in allen Preislagen. Hüte werden auf Wunsch schick garniert.
Alle Zutaten.
Umändern getragener Stroh= und Vordenhüte
auf moderne Formen.%
Heinrich van Brock,
Spezial-Geschält für Gasheiz- u. Kochzwecke,
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
denen und silbernen Medaillen.
Beleuchtungs-Gegenstände, Gaskoch-Apparate, Bade-Einrichtungen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen Emil Zaun, Kausmann und Karl Franzen, Ingenieur, beide zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6, Nr. 241, Große Sandkaul 6, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, d. Hinterhaus, 1,12 Ar, Nutzungswert 1200 M.
2. Flur 6, Nr. 242, Große Sandkaul 8, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, d. Hintergebäude, 1,02 Ar, Nutzungswert 1350 M.
3. Flur 6, Nr. 898/243 usw., Große Sandkaul 10/12, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Waschküche, 4,58 Ar, Nutzungswert 3942 M.
4. Flur 6, Nr. 245, Große Sandkaul 14, a. Wohnhaus mit Hofraum und abgesondertem Abort, 1,72 Ar, Nutzungswert 1350 M.
5. Flur 6, Nr. 298, Kleine Sandkaul 3. a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Lagerhaus und Hinterbau mit Lagerplatz, 12,58 Ar, Nutzungswert der Wohnräume 5575., der gewerblichen Räume 1350 M.
am 6. Mai 1904. vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Deutzer
Windthorst-Bund, Köln.
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 23. März er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindender
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Vortrag des Herrn Jean Wever:„Der Peterspfennio“.
2. Verschiedenes. 5 Der Vorstand.
Wir bitten um recht zahlreiches Erscheinen. Freunde des Windthorstbundes können durch Mitglieder eingeführt werden.

Local-Anzeiger Nr. 80 4 Vinstag, 22. März 1904.
#
#r*
Dr. med.
Rescs ccche
9—
——
Kranz Schrammen,
prakt. Arzt,
Roonstraße 46, Hochpart.,
Ecke Beethovenstraße. Sprechstunden vormitt. 8½—11 Uhr, nachmittags—5 Uhr. Sonntags nur vormittags.
eriöse Banken geben durch meine
* Vermittlung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken
Darlehen
à 5% p. a. mit 3= und 6monatl. Kündigung oder auf bestimmte Zeit mit und ohne Ratentilgung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft usw. v. 400 M. an bis zu vielen Tausenden. Anerkannt billigste, anständige Geldquelle. Spezialität:
Darlehen in beliebiger Höhe an Brauereien, Brennereien, Malzfabriken.
Ich besorge
Hypotheken
mit und ohne Amortisation auf unbest, Zeit, feste Jahre oder anders;
Umwandlung
mehrerer in eine;
Beleihung und Verkauf
olcher und von Restkaufpreisen für und von
Instituten und Privaten. (Angebote und Anfragen erwünscht.) Betr. Kapitalanlagen, Assoziationen, Gründungen, Finanzierungen, Lombard, Bankverbindungen usw.
stehe ich gern mit jeder Auskunft bzw. Offerte zu Diensten.
Köchling,
Köln, Machabäerstraße 3.
Pfarrgemeinde
Die Neuverpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Montag den 28. März, nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei der Pfarrkirche statt.
Der Kirchenvorstand.
Der belebte billige
echte Holsteiner " Holländer K.30 Limburger„.20 Cdame„.60 pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zeninerweise K 22.—, 20.—. 28.— ab Neumünster unter Nachnahme. Juli 78 Werner, Neumünster i. H.
Kälegroßhandlung. Käsefabrikation.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elekirischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Anzeigen-A
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Daul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
R
###ch#######
S
8
##
65
□
□
552
X
wers
13
K8
I
K
Konzerte in Köln.
( Der Kölner Männer=Gesangverein hatte am Sonntag getreu seinem Wahlspruch: Durch das Schöne stets das Gute, seine yerrliche Kunst wieder einmal in den Dienst einer guten Sache gestellt. Er veranstaltete im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Bestens des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Das Konzert war insofern ein besonders eigenartiges, als das Programm ausschließlich Kompositionen von Mitgliederu des Vereins enthielt und auch die mitwirkenden Solisten Mitglieder des Vereins waren. Der Besuch des Konzertes war ein sehr zahlreicher. Der Verein, welcher in Stärke von 150 Sängern auftrat, leitete das Konzert mit dem Vortrag dreier Chöre ein: Rheinisches Leben, rheinische Lust von Josef Schmeisser, Die Verlassene von Rud. Simon und Heimgang aus dem Walde von H. vom Ende. Die im Volkston gehaltenen Lieder kamen unter der Leitung des Hrn. Musikdirektors Prof. J. Schwartz wirkungsvoll zum Ausdruck und fanden sehr freundliche Aufnahme. Hierauf sang Hr. Ad. Loosen in vornehmer Weise die Arie: Golden im Osten aus Heinrich der Finkler von dem verstorbenen Ehrenmitgliede des Vereins, städtischen Kapellmeister Franz Wüllner. Die prächtige, volle Baritonstimme des Sängers kam bei der dezenten Begleitung der 16er Kapelle zur vollsten Geltung. Die Zuhörer dankten durch herzlichen Beifall. Hr.
Kgl. Musikdirektor Arn. Krögel erwies sich in der Wiedergabe von Ferd. Hillers Fis-moll=Klavierkonzert(I. und II. Satz) auch als vorzüglicher Solist, der das leider selten gehörte schöne Werk seines alten Lehrers und Meisters in einer so abgerundeten Weise zur Geltung brachte, daß man nur bedauern konnte, nicht das ganze Konzert zu hören. Das Publikum quittierte für die wahrhaft künstlerische Spende mit mehrfachem stürmischem Hervorruf. Hieran schloß sich ein Duett aus Achilleus von M. Bruch, welches die Herren Rechtsanwalt Dr. Schreiber(Baß) und Jak. Decker(Tenor) sehr wirkungsvoll sangen. Namentlich Hr. Decker entwickelte dabei viel Temperament. Mit zwei reizenden Chören: Nachts von Dr. M. Schulte und Mädchen sind wie der Wind von Arn. Krögel, welche auf allgemeines Verlangen wiederholt werden mußten, schloß die erste Abteilung. In der zweiten Abteilung sang der Verein zu Anfang zwei Chöre: von M. Kasper Wir drei und von Jos. Schneider A Busserl. Letzteren verlangte das Publikum stürmisch da capo.
Ein Adagio für Violoncello mit Orchester, welches Hr. Konzertmeister Friedr. Grützmacher unter Leitung des Komponisten Hrn. Prof. Seiß mit edler Empfindung und tadelloser Technik spielte, brachte den beiden Künstlern große Ehrungen ein. Es folgten wiederum zwei prächtige Männerchöre: Frühlingsliedchen von Ottomar Neubner und Zecherlust von Prof. J. Schwartz. Der stürmische Beifall legte sich nicht eher, bis der verdiente Leiter der Vereins den letzten Vers seines Chores wiederholte. Hr. Baurat Heimann überreichte dem Künstler den wohlverdienten Lorbeerkranz. Hr. Paul DuMont sang mit edler Tonbildung drei Lieder für Bariton von M. Bruch und W. Gärtner, welch letzterer sehr dezent begleitete. Auch ihm wurde für seine ausgezeichnete Leistung ein Lorbeerkranz überreicht. Den Schluß des Konzertes bildete die Aufführung eines größeren Chorwerkes von Math. Neumann: Sardanapal für großen Chor, mit Baritonsolo und Orchester. Dasselbe ist in großem Stil angelegt und enthält eine Fülle von Kraft und Leidenschaft, die durch Chor und Orchester in packender Weise zum Ausdruck kamen. Das Baritonsolo hatte Hr. J. Klefisch übernommen, der seiner schwierigen Aufgabe in bester Weise gerecht wurde. Das Publikum nahm das sorgfältig vorbereitete Werk sehr freundlich auf und zollte dem Komponisten wie auch dem Vereine und Hrn. Klefisch wohlverdiente Anerkennung. Alles in allem darf der Kölner Männergesangverein auf dieses Konzert mit berechtigtem Stolze zurückblicken.
* In der Musikalischen Gesellschaft führte sich die Geigerin Frl. Pälma Päszthory(Linz a. Donau) am letzten Samstag mit dem Beethovenschen Violinkonzert sehr glücklich hier ein. Die Dame, unterstützt von einem sehr schönen, besonders in der tiefen und mittleren Lage prächtig klingenden Instrument, hatte ihren Beethoven begriffen und wurde dem Konzert in allen Sätzen voll gerecht. Steinbach folgte ihr mit dem Orchester mit größter Aufmerksamkeit. Leider konnten wir den weiteren Vorträgen nicht beiwohnen und mußten uns auch die Liedervorträge von Fl. Bertha Cramer entgehen lassen.
Locales.
9 Was soll der Junge werden? Auf Wunsch des Gewerbevereins für Köln und Umgegend, der Handwerkskammer, des Vereins selbständiger Handwerker und des Innungsausschusses wird der Direktor der gewerblichen staatlichen und städtischen Fach= und Fortbildungsschulen Romberg am Freitag den 25. März(Mariä Verkündigung) einen Vortrag halten über das Thema:„Was soll der Junge werden? Fingerzeige für die gewerbliche Berufswahl mit besonderer Berücksichtigung der in Köln gebotenen Unterrichtsgelegenheiten: Fortbildungsschulen, Maschinenbauschulen, Baugewerkschule, Polierschule, Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, Meisterkurse und Genossenschaftskurse.“ Mit diesem Vortrag wird Direktor Romberg den Wünschen sehr vieler Eltern entgegenkommen, die vor der Frage stehen, was sie mit ihren Kindern, die Östern aus der Schule entlassen werden, anfangen sollen. Auch in denjenigen Fällen, wo die Eltern den Beruf bereits gewählt haben, dürfte es von besonderem Wert sein, zu erfahren, wie es anzufangen ist, in diesem Berufe zu einer guten Ausbildung zu gelangen. Auch dürfte der Vortrag manchem Arbeitgeber Gelegenheit bieten, sich über die wesentlichsten Punkte des Ortsstatutes betreffend den Zwang zum Besuch der Fortbildungsschulen zu unterrichten. Der Vortrag findet, wie aus der Anzeige in diesem Blatte ersichtlich ist, im großen Saale des Gürzenich, abends um 6 Uhr, statt. Wir machen noch darauf aufmerksam, daß auch den Müttern der aus der Schule zu entlassenden Knaben gern der Zutritt zu dem Vortrage gestattet wird. Im übrigen ist derselbe für jeden frei und werden Karten beim Eintritt in den Gürzenich verabfolgt.
X Eine seltene Steinbildung. Zu unserer Mitteilung in Nr. 75 schreibt uns ein Leser, daß er einen ähnlich geformten Stein bei einer Ausschachtung in Hagen i. W. gefunden habe. Dieser stelle genau die Form eines langschäftigen Stiefels dar. In der Hauptmasse bestehe das Gebilde aus grauem Sandstein; von der Fußspitze bis zur Ferse zeige sich weißer Feuerstein.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fuhrknecht fuhr in der Lintgasse mit einer Karre Schutt gegen das Tor der Umfriedigung einer Baustelle, so daß es umstürzte und einen sechsjährigen Schüler traf. Dem Kinde wurden dadurch einige Zähne ausgeschlagen und das Nasenbein gebrochen. Der Fuhrknecht erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 30 M. Geldstrafe.— Die Frau eines Schreiners und deren verheiratete Tochter wurden wegen Ladendiebstahls zu echs bzw. vier Monaten Gefängnis verurteilt. Eine zweite Tochter, eine Ladengehülfin, erhielt zwei Wochen Gefängnis. Die beiden ersteren Angeklagten hatten in einem Warenhause für etwa 600 M. Waren gestohlen, die Verkäuferin für über 100 M.
Ke
8 E5 — e — W □
—
∆
a
Arsee######2—
6
—
5„ H EE
(T—
□
605 □.
—
—
—.—
Ge(90
S En
—
P
O G.
2 E.
E
e e
6
S
—□
—
G 0 an ce
—— K
60
G
" 65 6
8 s 65
12
——
ES O —
1

Seite 12.
Nr. 80 4 Dinslag. 22. Märs 1904.
Nur noch bis 31. März 1904:
Theater Millowitsch
Kölner Volkstheater, Pirektion Millowitsch&amp; Saum.
Heute Dienstag, abends 8 Uhr:
2. Gastspiel der Frau Direktor Emma Millowitsch als„Katharina Bienenbeinchen“ in der großen parodistischen Posse:
Madame sang schön.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Nik..50.—
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Mittwoch den 23. März 1904:
Ehrenabend für Frau Direktor Elsa Baum:
„Et Quaatsch=Ditzge“.
kreitag(Mariä Verkündigung): 2 Vorstellungen.
Täglich 8 Uhr:
Aertsen’s komische Oper.
Hella v. Schmidt, moderne Vortragskünstlerin. 2 Collini’s, illusionsakt.
Rilo Lnjos, Hof-Violin-Virtuose.
Harris, Kraftjongleur.
2 Dafferty’s, Zahn-Luftakt.
La belle Mignon, Steifdrahtseil.
Mlle. Marguerite, 8 atrikanische Pracht-Löwen. 14 Wunderpudel, Miss Ella und Mr. Waton.
2 Corty’s, kom. Doppelreck., Ringkampf-Parodie.
Am Mittwoch den 23. März, abends 8½ Uhr,
wird im evangelischen Vereinshause, Rheingasse 13/15, Hr. Franz Behrens, Sprecher der Abordnung des Ersten christlich=nationalen Arbeiterkongresses in Frankfurt a. M. beim Hrn. Reichskanzler, einen Vortrag halten über.
„Die Ueberwindung wirtschaftlicher und sozialer Gefahren durch christlich=soziale Reformen“.
Nach dem Vortrage findet eine freie Aussprache statt. Eintrittsgeld 20 Pfg. die Person.
Zu diesem Vortrage ist jedermann freundlichst eingeladen.
Der Vorstand
*5 der hiesigen Ortsgruppe der christlich=sozialen Partei.
zu einem
Vortrag des Herrn Direktors Romberg über:
„Was soll der Junge werden?“
am Freitag(Maria=Verkündigung) den 25. März, abends 6 Uhr, im großen Gürzenichsaale.
Dieser Vortrag, in dem Hr. Nomberg, Direktor unserer gewerblichen Fach= und Fortbildungsschulen, Fingerzeige für die gewerbliche Berufswahl unter besonderer
Berücksichtigung der in unserer Vaterstadt gebotenen Ausbildungs=Gelegenheiten— Fortbildungsschulen, Maschinenbauschulen, Baugewerkschulen, Polierschule, Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, Meisterkurse, Genossenschaftskurse— geben wird, erscheint bei dem bevorstehenden Schluß des Schuljahres, wo mancher Vater und manche Mutter in großer Sorge bei der Beantwortung dieser für die Zukunft ihres Sohnes so wichtigen Frage sind, als ganz besonders zeitgemäß, und wir freuen uns, daß ein dazu sehr berusener Mann, der Herr Direktor Nomberg, sich hat bereit finden lassen, dieses Thema zu behandeln.
Wir laden alle Väter und Mütter sowie alle Körperschaften, die sich mit der Förderung des Handwerkes besassen, alle diejenigen, welche ein Interesse an der Zukunft ihrer Pflegebesohlenen haben, freundlichst zu diesem Vortrage ein. Gäste, insbesondere auch aus dem Gewerbe=, Handwerkerund Arbeitnehmerstande, sind gerne willkommen.
soll der Junge werden?“ Diese Frage hat für die weitesten Kreise einschneidende Bedeutung und wir hoffen daher, daß die für den Vortrag gewählten weiten Räume des Gürzenichs sich nicht als zu groß erweisen werden.
Der Vortrag ist für jeden frei. Karten werden beim Eintritt in den Gürzenich verabfolgt.“
Der Gewerbeverein Die Handwerkskammer Der Verein für Köln u. Amgegend. Köln. selbsl. Handwerker.
Der Vorsitzende: Der Vorsitzende: Der Vorsitzeude:
B. Berghausen. Figge, Obermeister, Oestreich. stellv. Vors. d. Junungsausschusses.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde u. Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische u. englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände.
Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags von—5 Uhr. Für die Handarbeits= und Zuschneide=Kurse: Mittwochs und Freitags von—5 Uhr. Anfang des Sommerhalbjahrs: Donnerstag den 21. April. 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unentgeltlich. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt Professor Dr. Hoymann. Rothaerberbach 15, an Wochentagen 11-12½ Uhr, und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand:
J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Recht Franck
Caffeegold
begleitet das Aroma eines jeden Bohnencaffees aufs
Angenehmste; gibt dem Caffee die
schönste„gold“braune Farbe.
Jede Hausfrau anerkennt nach dem ersten Gebrauch dessen
Vorzüge.
Ladenpreis 10 Pfennig.
∆ 0
Freitag. 25. März, punkt 9 Uhr abends,
im grossen Sale der Lese
Rezitations-Vortrag
s Herrn Dr. Oskar Kaiser, Köln:
des
Lurlei, ein ernst-heiterer Saug vom Rhein
von Julius Wolff. er
Karten Mark.— a Person sind in der .<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e s<space> K a u f m ä n n.<space> V e r e i n s,<space>
#SAT• Perlenpfuhl 1, 10—1 und—8 zu haben.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 22. März 1904. 185. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod. Mitwirkende: Adolf Gröbke, Louis Bauer, Julius vom Scheidt, Arthur Steuer, Frau Josephine Lohse=Kratz als Gast, Rosa Warnay, Anna Welden.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Mittwoch den 23. März 1904. 186. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 22. März 1904.
12. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Tilly Newes, Margarete Paschke, Elisabeth Scholtz, Fritz Alten als Gast, Willy Benthien, Emmy Wyda, Julius Stettner, Max Hecken, Louise Obermaier, Hans Portz, Hans Marr usm Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 23. März 1904.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
W Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20 Diese Wol
che. Japan. II. Zyklus. Ganz neu!
Juwelen, Gold-, Silberund Alfenise, e
Waren
1.
0
S
Taschenahren
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Nausuhren sow. Kauduhren gerecht- Austähr.
Kommunion-Kränze.
Farbige Kinder-Kränze
In feinster Ausführung.%
Schleier, Lilien. Julius diiesche Söhne,
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Ahrweisswein
in vorzüglicher Qualität p. Pl. 1Ah.
Il. Reinartu. St. Agatha 26.
Marian. Kongregation für junge Kaustente
Mittwoch den 23. März., abends 9 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Vortrag
des Herrn Kaplan L. Schlösser hier, unter Vorführung von Lichtbildern, über
Japan.
Stenograph. Gesellschaft
Mittwoch den 23. d.., abends 9 Uhr,
im Hotel Oranien(Rechtschule),
öffentlicher Vortrag
des Herrn Handelsschullehrers Vordemfelde über die Methodik des stenographischen Unterrichts in Schulen und Vereinen.
Es ladet ergebenst alle Mitglieder, Freunde und Gönner ein und bittet um zahlreiches Erscheinen
Der Vorstand.
Tapeten.
Wer liefert die preiswertesten Sachen auf dem Kontinent in—8farbigen Tapeten?
Jedenfalls die
Oldesloer Tapetenfabrik.
Den Verkauf ihrer Frühjahrs=Reklamemuster hat die General=Agentur
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 2. Eckhe Altermarkt, ris--vis Caschenm., Kl. Budeng.,
übernommen und bereits begonnen.
Diese Sachen können bis Ende dieses Jahres geliefert und dazu auch Katologe direkt oder durch jeden Tapezierer bei mir entnommen werden.“
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke. Magenleidenda.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haden in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
1 C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51152.
K
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
e
liefere äußerst billig unter Garantie
Leitern
jeder Art,
Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Farben u. Oele, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel u. Bürstenwaren, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel.
Marx
Mittelstraße 38.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.“
Der Hundebesitzer des Häuserviertels zwischen Hohenzollernring und Hildeboldplatz(Ecke Kaiser Wilhelmring) wird dringend gebeten, zu sorgen, daß das widerwärtige Hundegeheul aufhört, welches oft nachts u. am Sonntag nachmittag wieder die ganze Nachbarschaft ärgerte. Anderenfalls sind die belästigten Nachbarn gezwungen, sich auf andere Weise zu belse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil.
C. Ofle. alle in Käln