Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Preic: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Selztigen Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11##ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Iul#tockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Nr. 264.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Samstag, 24. September 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstr. Ives Mtaueserkf Komödienstr. 925.
Spezial-Ausschank des
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’ und Münchener Radi.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallbin. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
Wir bringen hiermit Verbraucher unserer
zur Kenntnis der
K
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben nur unsere Erzeugnisse zu führen:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Langgasse u. Arsulakloster heinr. Klein.„ Am Weidenbach, Pet. u. Christ. Thelen,
Joh. Gerh. Sieben,
Köhler&amp; Müller,
Wilh. vogel,
Karl Westhoff, Chr. Erven,
Frz.
Joh. Schneider,
Josef Becker,
Joh. Wilden Nachf., Frz. Engels, Köln-Deutz, Freihzeitstraße,
Peter Axer, Köln-Lindenthal, Herderstraße, Adam wiehl, Köln-Lippes, Neußerstraße, C. Schmale&amp; Co., Kalb, hauptstraße.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“,
Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl Hobert jr.,
Köln, von Werthstraße 49.
11
11
Weberstraße, Josephsraße, Heintichstraße, Kriesensraße,
Auf dem Kothenberg,
Autwerpenetstraße,
Mauritiuswal,
Aukerstraße,
Luremburgerstraße,
As Krankenwein
zur Stärkung empfehle
Scharlachberger
Crescenz Espenschied!
3 M. per Fl.
Naturwein ohne Zuckerzusatz
AlbertJchnen Nachf.
Joseph Eck Geroousdriesch 12
Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125. Telephon 3219.
„Rache bequem“
mit D. Bruno Friling’s fertiger Kuchenmasse. Enthält ausser Butter und Milch alles(auch Backpulver). was zu einem schmackhaften Kuchen erforderlich ist, spart Zeit und Geld, misslingt nie und enthalt nur beste Zutaten, welche unter ständiger chemischer Kontrolle stehen. Allerorts zu haben als Königs- oder Englischer Kuchen, Gewürz-, Sand- und Napfkuchen(Puffer) in Paketen à 1½ Pfd. zu 75 Pfg., sowie als Napfund Sandkuchen und als Schmalzgebäck in Paketon à 1 Pfd. zu 50 Pfg. r.
Engros-Vertrieb:
Dr. Bruno Friling, Köln,
Königsplatz 23,
und P. A. Stenger jr., Köln.
Heünußb. Schlafzimmer,
innen Eich., auch auf Teilz., a. Beamte oder zahlungsf. Leute preisw. zu verkaufen. Off. u. Z 306 a. d. Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholles&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Eine schöne Wäsche
ist der Stol; der Hausfrauen!
Versuchen Sie bitte meine anerkannt vorzüglichen h
Kern= und Schmierseisen, der Erfolg wird Sie überraschen. Seifen=Spezial=Geschäft Hilgers, Limburgerstraße 20.
Freyeisens
süßen Apfelmost
erhält täglich frisch Restaurant Weland,
Ecke Trutzenberg u. Steinstraße 53.
5
e*
Wir erlauben uns wiederholt darauf hinzuweisen, daß wir ve#
einen eigenen Beamten 55
zu dem Zwecke angestellt haben, um Tierquälereien aller Art# festzustellen. Wir ersuchen unsere Freunde(auch in den Vororten und auf dem Lande) uns Fälle von Tierquälereien, besonders # auch an Bauplätzen, Kiesgruben usw. mitteilen zu wollen, um## durch unseren Beamten sofort einschreiten zu können. Da hier=#### 7E durch jede Belästigung für die Anzeigenden fortfällt, bitten wir E uns die Anzeigen nicht anonym zu machen. 6
Der Vorhand des Kölner Sierschutvereins. 55
eisktsch sle shishes ee ie iie eic eic ee esee ise sr iie echeke
(grösste Brauerei Deutschlands)
Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Ausschank des so rühmlichst bekannten
„Märzenbieres“
vorzüglichstes Produkt der Braukunst. Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 M
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitäten am hiesigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen, Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
□*
Carl Westhoff
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46—48 Tel. 5695 und Sternengasse 10,„Im Rubens“.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
in allen Qualitäten vorrätig.
Hutfabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
Man ar
ohne 4 ahne
SCHWEFEL
Union Augsbug
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen.
R

####e 2.
Local-Anzeigen Nr. 264 a Samstaa 24. Geptember 1904.
Locales.
X Silbernes Jubiläum. Hr. W. Junggeburth in Lindenthal beging am Samstag, den 17. d.., die Feier des filbernen Jubiläums als Vertreter der Firma Herm. Jos. Peters&amp; Co. Nachf. Sämtliche Angestellten des Hauses fanden sich in den gastlichen Räumen des Firmeninhabers Hrn. Th. Feusberg zur Feier zusammen, während die Arbeiter in einem Restaurant bewirtet wurden. Reden und Lieder, musikalische und humoristische Vorträge trugen zur Hebung der Stimmung bei. Die seitens des Chefs, der Angestellten und der Arbeiter dem Jubilar dargebrachten Geschenke zeigten, wie sehr derselbe geschätzt und geachtet wird. Der schöne Verlauf des Festes aber bewies, daß in der Firma zwischen dem Prinzipal und seinen Mitarbeitern ein treffliches Einvernehmen besteht.
A Vereinigte Stadttheater. Die Aida=Aufführung am Sonntag, den 25. d.., beginnt schon um 6½ Uhr. Statt des zuerst in Aussicht genommenen Fuldaschen Lustspiels Robinsons Eiland gelangt am Sonntag im Alten Theater Macbeth zur Aufführung. In der Tannhäuser=Aufführung am Montag den 26. d. M. wird die Titelrolle ein Gast, Hr. Rob. Schirmer, der Heldentenor der Vereinigten Stadttheater Essen=Tortmund, ßugen, da Hr. Gröbke durch seine Verpflichtungen nach Hannover am Auftreten verhindert ist. Die Elisabeth singt Frl. Dennery, den Wolfram Hr. Whitehill.
Hoensbroech contra Dasbach. Vor dem 8. Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichtes stand gestern die Klage des Grafen Hoensbroech gegen den Abg. Dasbach in der Berufungsinstanz zur Verhandlung an. Auf Antrag des Prozeßbevollmächtigten des Berufungsklägers Hoensbroech wurde die Sache im Einverständnis mit dem Prozeßbevollmächtigten des Berufungsbeklagten Dasbach vertagt. Der neue Termin wird im Laufe der nächsten Woche bekannt gegeben.
0 Militärisches. Das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 wird heute von den Manövern des achten Armeekorps zurückkehren und am Montag die Reservemannschaften entlassen. Die Westfälischen Insanterie=Regimenter Nr. 53 und 16 kehren am Montag vom Manöver des siebten Armeekorps nach Köln bzw. Kalk und Mülheim zurück und entlassen die Reservemannschaften am folgenden Tage.
∆. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Sülzburgstraße von Palanter= bis Nikolausstraße vom 23. September ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
Eine schwierige Verhaftung. Ein Kriminalwachtmeister und ein Schutzmann hatten vorgestern abend einen Mann wegen Zuhälterei und Hehlerei und eine Dirne wegen Diebstahls festzunehmen. Der Zuhälter widersetzte sich dabei und brachte dem Wachtmeister Verletzungen am Auge und an der Hand bei. Der Teamte sah sich infolge der Verletzungen gezwungen, sich vom Dienste abzumelden.
A Eine Schlägerei entstand in der vorvergangenen Nacht auf dem Hohenstaufenring unter mehreren Personen. Die Streitenden bearbeiteten sich gegenseitig mit Stöcken. Zwei der Beteiligten
trugen nicht unerhebliche Verletzungen davon und suchten daher Hülfe im Bürgerhospital. Durch den Vorfall entstand ein Menschenauflauf.
uD Ein Gardinenbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Ritterstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
Gefahr.
X Lebensmüde. Gestern mittag versuchte ein betrunkener Mann an der Schiffbrücke in den Rhein zu springen. Er wurde
von jungen Leuten zurückgehalten und weggebracht, riß sich aber los und lief wieder dem Rheine zu. Nunmehr wurde der Mann einem Schutzmanne übergeben, der ihn abführte.
2. Zu dem Eisenbahnunfall in Forsbach wird gemeldet: Das neugeborene Kind der verunglückten Frau, ein Knabe, wurde vorgestern abend von seinem Vater, dem Walzer Letzner aus Mülheim a. Rh.(Düsseldorferstraße) aus dem hiesigen Bürgerhospital abgeholt und in Pflege gegeben. Das Kind ist gesund und munter.
A Unglücksfälle. Vorgestern abend wurde in der Bayenstraße ein taubstummer Schneidergeselle von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe sowie an der Hand verletzt. Der Radfahrer stürzte dabei und zog sich Hautabschürfungen am Arme zu. — In einem Hause an der Spulmannsgasse fiel ein Kind die Treppe hinunter und erlitt schlimme Kopfverletzungen.— Im Kinderhospital fand vorgestern nachmittag ein Kind Aufnahme, das sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte.
2e Diebstahl und Behlerei. In letzter Zeit wurden mehreren größeren Wildpret= und Geflügelhandlungen erhebliche Quantitäten an Ware entwendet. Die Diebe verkauften die Beute an Helfershelfer zu spottbilligen Preisen. Diese boten die Ware Besitzern von Hotels und Restaurationen zu einem Preise an, zu dem der reelle Händler sie nicht liefern kann. Es sind bereits mehrere Personen verhaftet worden.
Vereins=Nachrichten.
6) Kartellverband der katholischen Vereine Kölns. Die
am Mittwochabond unter dem Vorsitze des Hrn. Geheimrat Roeren stattgehabte Delegierten=Versammlung beschloß, am Sonntag den 30. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine große öffentliche Versammlung abzuhalten. Als Themate wird von den Rednern die Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit und die Verfolgung der katholischen Kirche in Frankreich behandelt werden. Zu dieser Versammlung sind auch die Frauen eingeladen, worüber nähere Mitteilungen später veröffentlicht werden.
Der Verein für das Notariat in Rheinpreußen, der
älteste Notarenverein Deutschlands, sieht in diesem Jahre auf seine 50jährige Wirksamkeit zurück. Die Jubelfeier wird am Sonntag 25. September durch einen Festakt im großen Saale des Hotel Disch, vormittags 11 Uhr, begangen, woran sich um 2 Uhr ein Festmahl anschließt. Am Montag machen die Teilnehmer an diesem Fest und der damit verbundenen Generalversammlung mit ihren Damen einen Ausflug nach Rolandseck.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 23.Sept.1904. Vorgestern erschien in einem hiesigen Fahrradgeschäfte ein gutgekleideter Mann und borgte sich gegen Hinterlegung einer Kaution von 10 M. ein Fahrrad, um damit angeblich nach Porz zu fahren, woselbst der Mann für ein Abschlagsgeschäft aus Düsseldorf Einkassierungen vornehmen wollte. Der Mann, der das Rad noch am selben Tage zurückbringen wollte, ist bis heute nicht zurückgekehrt. Der hiesige Kaufmann ist wahrscheinlich einem Schwindler zum Opfer gefallen.— Am Bahnübergang bei Bahnhof Kalk=Nord stieß ein Lastfuhrwerk mit einem ihm entgegenkommenden Eselsgefährt zusammen. Letzteres flog samt dem Esel mehrere Meter weit in eine Hecke; der Esel erlitt erhebliche Verletzungen, das Gefährt wurde beschädigt.
#0 Kalk, 23.Sept.1904. Gestern nachmittag fand im St. Josefshospital ein Mann Aufnahme, der von einem Wagen gefallen war und einen Knöchelbruch erlitten hatte.
Rheinhoyc am 23. September, abds. 7 Uhr:.45.— 0,04.
anssens AnstandsTanz-Instikut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkei sowie die Kinderkurse in meinem Institut
den 1. Oktober
am Samstag u
beginnen werden. d*
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen uer. beliebe man gütigst baldigst an mich gelange, zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Som tags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der Tanz lehrkunst.
Telephon 6753.
Hutfabrik
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate
empfiehlt in allen Preislagen
Hub. Brand
Schildergasse 50.
Rücken per Pfd..00 M.
Wilde Kaninchen.00—.20 M. Fasanenhahnen.25, Hennen.75 M. Junge u. alte Rebhühner z. Tagespreis. Prima hies. j. Enten p. Pfd..00 M. Suppenhühner per St..80—.50 M. Junge hiesige Hahnen v..00 M. an.
Junge Tauben 50—60 Pfg., sowie alle Sorten der Saison entsprechende Geflügel empf. täglich frisch
Wild= u.
Altermarkt 42. Ecke Zollstraße.
Telephon 5607. 19
BienenSchleuder=Honig,
garantiert rein,
in verschiedenen Arten, auf der letzten Bienenhonig=Ausstellung in der Bür gergesellschaft prämiiert, empfiehlt in Gläsern verschiedener Größen d
das Pfund(Retto-Gewicht
N. Geissler,
am Ursulamarkt. Fernspr. 2349.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1904.
Die Tochter des Verbannten.
[3] Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
Ida weinte, während Feodora zu ihm sprach:„Herr von
Smoloff, seit den drei Jahren, daß Sie meinem Vater das Leben gerettet haben, haben wir keinen Tag vorübergehen lassen, ohne Gott um seinen Segen für Sie anzuflehen.“
„C, er hat Euch erhört, indem er mich hierhin geführt hat,“ antwortete der junge Mann tief bewegt,„denn das wenige, was ich getau, verdiente in der Tat eine solche Belohnung nicht.“
Unterdessen war es spät geworden, eine dichte Finsternis hüllte den ganzen Wald ein. Die Heimkehr nach Saimka mitten in der Nacht war nicht ohne Gefahr, und Springer konnte sich nicht entschließen, seinem Wohltäter die Gastfreundschaft zu versagen, aber er hatte auf Ehrenwort dem Gouverneur von Tobolsk versprochen, niemanden in seiner Wohnung aufzunehmen. Er machte dem jungen Mann den Vorschlag, ihn bis Saimka zu begleiten. „Ich will eine Laterne anzünden,“ sagte er,„ich kenne alle Wege im Walde, die Sümpfe, denen man ausweichen muß, ich werde vorangehen.“
Ida suchte ihn voller Angst zurückzuhalten.„Erlauben Sie mir, Herr,“ sagte von Smoloff,„in Eurer Hütte zu bleiben, bis es Tag wird. Ich kenne die Befehle meines Vaters und die Beweggründe, die ihn zu solcher Strenge gegen Sie zwingen; aber ich bin versichert, er würde mir in diesem Falle erlauben,
Se Ihres Eides zu entbinden, und ich versichere Sie, bald zurückzukehren und Ihnen seinen Dank zu überbringen für die Aufnahme, die Sie mir gewähren.“ Springer erfaßte darauf die Hand des jungen Mannes und führte ihn in die Hütte. Beide setzten sich dann in die Nähe des Ofens, während Ida und ihre Tochter das Abendessen bereiteten.
6.
Feodora war einfach gekleidet nach Art der tatarischen Bäuerinnen, jedoch schien ihre Einfachheit noch die Würde ihrer Haltung zu erhöhen. Die Anmut in allen ihren Bewegungen zog die Bewunderung Smoloffs auf sich, der seine Blicke nicht von ihr abwenden konnte. Feodora schaute ihn mit nicht geringerem Wohlgefallen an, das seinen Grund hatte in der Erkenntlichkeit, die sie ihm schuldete und in der Hoffnung, die sie auf ihn setzte.
Während des Abendessens erzählte der junge Smoloff den Verbannten, daß er erst seit drei Tagen in Saimka sei und daß er die Absicht habe, zur Vertilgung der hungrigen Wölfe, welche die Gegend unsicher machen, eine allgemeine Jagd zu veranstalten.
Bei dieser Nachricht näherte Ida erbleichend sich ihrem Gatten und sprach:„Du wirst doch hoffentlich an dieser gefährlichen Jagd dich nicht beteiligen und dein Leben aufs Spiel setzen wollen?"
„Ach, Ida! was sagst du," erwiderte Springer mit einem Gefuhle der Bitterkeit,„was gilt mein Leben? Wäret ihr denn hier ohne mich? Weißt du, was dir und unserm Kinde die Freiheit wiedergäbe?“. Seine Gattin unterbrach ihn mit einem Ausruf des Schmerzes. Feodora verließ ihren Platz, ging zu ihrem Vater, ergriff seine Hand und sprach:„O Vater, du weißt es, aufgewachsen in diesen Wäldern kenne ich kein anderes Vaterland; hier an deiner Seite leben wir, Mutter und ich, glücklich, und ich gestehe, daß wir an keinem Orte der Welt ohne dich leben könnten, wäre es auch in deinem Vaterlande.“
„Hören Sie, Herr von Smoloff,“ erwiderte Springer,„Sie glauben wohl, daß solche Worte mich trösten müßten, aber Sie stoßen im Gegenteil den Dolch noch tiefer in mein Herz. Tugenden, die meine Freude sein sollten, bringen mich zur Verzweiflung, wenn ich bedenke, daß um meinetwillen Feodora nicht gekannt, nicht geliebt werden wird.“
Lebhaft unterbrach ihn das junge Mädchen mit den Worten: „O mein Vater! Ich lebe hier bei meiner Mutter und dir, und du sagst, daß ich nicht geliebt werde.“ Springer, außer Stande, seinen Schmerz zu mäßigen, fuhr fort:„Nie wirst du die Freude empfinden, die ich dir schulde. Unschuldiges Opfer, du kennst nicht die Güter, die du verlierst, ich aber, der ich sie dir nicht mehr geben kann, habe alles verloren.“
Während dieses Auftrittes hatte der junge Smoloff mehr als einmal seine Tränen abgetrocknet. Er wollte reden, aber seine Stimme zitterte, als er sprach:„Mein Herr! Bei der traurigen Stellung, welche mein Vater bekleidet, müssen Sie glauben, daß ich dem Unglücke nicht fremd bin. Oft habeich die verschiedenen Kreise seines umfangreichen Gebietes durcheilt, wie viele Tränen habe ich fließen sehen, wie manchen stillen Schmerzensseufzer gehört! Unglückliche habe ich in den Bergwerken gesehen, die ohne Freunde, ohne Familie lebten; niemals ward ihnen eine freundliche Begegnung zuteil, niemals erfreute ihr Herz ein sanftes Wort. Alleinstehend in der Welt, von allem entblöst, waren sie nicht allein Verbannte, sondern auch Unglückliche.“
„Und obgleich der Himmel dir deine Tochter gelassen," unterbrach ihn Ida mit einem vorwurfsvollen aber doch liebevollen Tone,„sagst du, du hättest alles verloren. Sollte der Himmel sie dir nehmen, was würdest du dann sagen?“
Springer ergriff zitternd die Hand seiner Tochter, zog sie mit seiner Gattin an sein Herz, und mit einem zärtlichen Blicke erwiderte er:„Ach! ich fühle es, ich habe nicht alles verloren.“
7.
Bei Tagesanbruch verabschiedete sich der junge Smoloff von den Verbannten. Feodora sah ihn mit Bedauern weggehen, denn sie brannte vor Ungeduld, ihm ihr Vorhaben mitzuteilen und seinen Schutz zu erbitten. Sie hatte keinen Augenblick gefunden, mit ihm im stillen zu sprechen; ihre Eltern hatten sie nicht allein gelassen, und in ihrer Gegenwart wollte sie davon keine Erwähnung tun. Sie hoffte, sie würde wohl, da sie ihn vielleicht öfter sah, noch eine Gelegenheit zur Unterhaltung finden. Deshalb fragte sie ihn:„Werden Sie nicht zurückkommen, mein Herr? O, versprechen Sie mir, daß dieser Tag nicht der letzte ist, wo ich den Retter meines Vaters gesehen habe.“
Springer war erstaunt über diese Worte, besonders über die Miene, mit der sie gesprochen wurden: eine geheime Unruhe erfaßte ihn. Er dachte an die strengen Befehle des Gouverneurs und versicherte dem jungen Manne, er werde nicht zum zweitenmal ihnen zuwider handeln. Smoloff entgegnete, er wäre überzeugt, daß sein Vater mit ihm eine Ausnahme machen werde, und er gedenke noch an demselben Tage nach Tovolsk zurückzukehren, um sie zu erfragen.
„Aber, mein Herr,“ fuhr er fort,„kann ich nicht so glücklich sein, auch Ihnen einen Dienst zu erweisen? Haben Sie ihn um nichts zu bitten?"—„Nichts, mein Herr,“ erwiderte Springe. mit ernster Miene. Der junge Mann schlug traurig seine Augen zu Boden und wandte sich dann an Ida mit derselben Frage. „Mein Herr,“ antwortete sie,„ich möchte gern die Erlaubnihaben, alle Sonntage in Saimka mit meiner Tochter der heiligen Messe beiwohnen zu dürfen.“ Smoloff versprach ihr, dafür sorgen. Dann nahm er Abschied, begleitet von den Segenwünschen der Familie und dem geheimen Wunsche Feodoras nach seiner baldigen Rückkehr.
Auf seinem Heimwege waren seine Gedanken nur mit ihr beschäftigt. Dieses junge Mädchen hatte schon am Abend vorher, als er es in der Einöde traf, einen mächtigen Eindruck auf ihn gemacht,— und sein Herz war, als er es bei seinen Eltern sah, tief gerührt. Ihre geringsten Worte rief er sich ins Gedächtnis zurück, ihre Mienen, ihre Blicke, besonders die letzten Worte, die sie zu ihm gesprochen. Ohne diese Worte hätte vielleicht eine gewisse Achtung gegen sie ihn zurückgehalten, sie zu lieben: aber diese Lebhaftigkeit, mit der Feodora den Wunsch nach seinen wiederholten Besuche geäußert; diese Bitte, worin sie ein so zärt liches Gefühl bekundete, ließen ihn ihrerseits eine ähnliche Zuneigung gegen ihn vermuten. Seine Einbildungskraft spielte ihm vor, daß ihre Begegnung am vorigen Abend kein Spiel des falles gewesen, und er konnte kaum die Zeit abwarten, wo er in diesem unschuldigen Herzen die Bestätigung alles dessen lesen könne, was er zu hoffen wagte. Achl wie hätte er ahnen können, was er eines Tages darin lesen sollte!
Seit dem Besuche von Smoloffs hatte indes die Traurigkeit Springers immer mehr zugenommen. Das Andenken an diesen so liebenswürdigen, edlen und unerschrockenen jungen Mann ri ihm beständig den Gatten ins Gedächtnis, wie er ihn für seiTochter sich gewünscht hätte, aber seine traurige Lage verscheuch ihm jeden derartigen Gedanken. Weit entfernt, die RückkehSmoloffs zu wünschen, fürchtete er sie vielmehr. Feodor# konnte ja mit der Zeit Liebe für ihn empfinden, und das wäre das größte Unglück für sein väterliches Herz gewesen.
8.
Eines Abends überließ er sich mehr wie sonst seinen trübseligen Gedanken und, seinen Kopf auf beide Hände stützend, stieß er tiefe Seufzer aus. Ida hatte bei diesem Anblicke ihre Nadel fallen lassen; ihre Augen auf den Gatten gerichtet, das Herz voller Besorgnis, bat sie den Himmel, ihr die rechten Worte einzugeben, die ihn zu trösten vermöchten, und sein Unglück vergessen zu machen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 264 4 Samstag. 24. September 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
5 Ein Buchführungskursus für Handwerker beginnt auf Veranlassung der Handwerkskammer Köln am 3. Oktober. Der Kursus wird von Hrn. Lehrer Schnorrenberg in Köln=Lindenthal geleitet und beträgt das Honorar 5., wofür die Lehrmittel unentgeltlich geliefert werden. Die Dauer des Kursus erstreckt sich auf 20—25 Unterrichtsstunden. Handwerker, welche das 24. Lebensjahr erreicht haben, können ihre Anmeldungen an die Handwerkskammer oder den Leiter des Kursus bis zum 1. Oktober richten.
c Die Kölner Ochsenmetzger-Innung hielt vorgestern abend im Reichshof eine gutbesuchte Generalversammlung ab, die Obermeister Jean Geuer leitete. Einem Lehrling, der seine Prüfung mit„ausgezeichnet“ bestanden, wurde ein Geschenk überreicht. Die Metzgermeister, welche 25 Jahre ununterbrochen der Innung angehören, sollen durch ein Diplom geehrt werden. Ueber die Eisangelegenheit berichtete Herr Horn: An den Vorstand seien viele Klagen über unpünktliche und ungenügende Eislieferungen durch die Stadt eingelaufen. Bei der Schlachthofkommission sei dieserhalb Beschwerde erhoben worden. Die Stadt habe sich jetzt bereit erklärt, die Eisabfuhr in eigene Regie zu übernehmen. seien aber bereits 20 Kündigungen der Eislieferungsverträge bei der Schlachthofverwaltung eingelausen. Der Vorsitzende bemerkte hierzu, daß die Stadt den großen Fehler begangen, daß sie von dem im Schlachthof produzierten Eis in der heißen Sommerzeit nach auswärts verkauft und hiesige Metzger im Stich gelassen habe. Alsdann beschäftigte man sich mit der Verlegung des Kälbermarktes von Freitag auf Donnerstag, worin man für die Ochsenmetzger eine große Schädigung erblickte. In dieser Angelegenheit sei bereits eine Eingabe an die Königliche Regierung gemacht worden, die Antwort stehe noch aus. Auf eine Eingabe an den Provinzial=Ausschuß in Koblenz wurde der Bescheid, daß er eine endgültige Verlegung des Kälbermarktes auf Donnerstag nur dann genehmigen werde, wenn keine gewichtigen Gründe dagegen sprechen. Durch einen augenblicklich schwebenden Prozeß wurde die Frage aufgerollt, ob ein Marktschein(Abtriebsschein) als Quittung anzusehen ist. Man war erst geteilter Meinung, doch später war die allgemeine Ansicht, daß der Abtriebsschein nur zur Kontrolle der Hallenwärter diene, nicht aber als Quittung. Der Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Stellungnahme zum Ergänzungsgesetz zum Fleischbeschaugesetz. Einstimmig wurde folgende Petition an die Kgl. Staatsregierung beschlossen:„Die Ochsenmetzger=Innung zu Köln stellt bei der Kgl. Preuß. Staatsregierung den Antrag, dem aus der Initiative der beiden Häuser des Landtages hervorgegangenen Entwurf eines Ergänzungsgesetzes zum Ausführungsgesetz betreffend die Schlachtvieh= und Fleischbeschau vom 28. Juni 1902 die allerhöchste Genehmigung versagen zu wollen, aus folgenden Gründen: Die Stadt Köln hat mit einem Aufwande von acht Millionen Mark den Schlacht= und Viehhof erbaut und wird dieses Anlagekapital seitens der Metzger Kölns durch die Schlachtgebühren mit 8 Proz. verzinst. Außerdem müssen von den Schlachtgebühren die Gehälter und Löhne für die zahlreichen Beamten und Arbeiter am Schlacht= und Viehhof bestritten werden. Die Metzger der Stadtgemeinde Köln sind also mit hohen Abgaben belastet und würden durch obengenanntes Ausführungsgesetz schwer geschädigt werden. Unzweifelhaft würden große Mengen geschlachtetes Fleisch von auswärts in den Gemeindebezirk Köln eingeführt werden, ohne daß die Stadt berechtigt wäre, Gebühren für die Untersuchung zu erheben. Naturgemäß würden die Schlachtungen im städtischen Schlachthause zurückgehen und die Schlachtgebühren müssen infolgedessen erhöht werden. Auch im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege muß von der beabsichtigten Freizügigkeit des Fleisches dringend gewarnt werden, denn die öffentlichen Schlachthäuser sind mit großen Kosten im Interesse der Hygiene errichtet worden. Ferner ist in Betracht zu ziehen, daß die Fleischbeschau auf dem Lande nicht so scharf ausgeführt wird, als in den öffentlichen Schlachthäusern, und so entsteht die Gefahr, daß die Städte mit minderwertigem, unkontrolliertem Fleisch überschwemmt werden. Aus diesen Erwägungen bitten wir, dem Entwurf zum Ergänzungsgesetz die Genehmigung zu versagen, da dadurch das ganze Schlachthausgesetz illusorisch wird.“ Alsdann referierte Hr. Horn über die Schlußsitzung des Komitees der Schlachtund Mastviehausstellung.
&am Ehrenteld, 23.Sept.1904. Zu dem Bericht über die Arbeiterversammlung am vorigen Samstag(Nr. 262) ist berichtigend zu bemerken, daß über den Terrorismus der Genossen nicht Hr. Hildebrand, sondern Hr. Schlösser sprach.
&am Sozialdemokratischer Terrorismus. Das Organ des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes berichtet aus Essen:„Ein christlich organisierter Schlosser(der in einer Kruppschen Werkstatt beschäftigt war) wurde anfangs September von zwei sozialdemokratisch Organisierten befragt, ob er organisiert sei; als er die Frage bejahte, bestürmte man ihn, dem sozialdemokratischen Verband beizutreten, welches Ansinnen er jedoch ablehnte. Am darauffolgenden Montag wurden ihm von diesen Genossen allerlei Hinderuise bei der Arbeit in den Weg gelegt. Als er sich dieses verbat, tam es zum Wortwechsel und wurde er hierbei von den beiden Genossen regelrecht verhauen. Der Arbeiter machte sofort Meldung, infolgedessen alle drei entlassen wurden. Am anderen Morgen legte der christliche Arbeiter dem Werkführer unter Zeugen den wahren Sachverhalt dar, worauf er sofort weiter arbeiten konnte, indes einem anderen Betriebe überwiesen wurde. Von den anderen Genossen wurde ihm bedeutet, daß er nur deshalb die Schläge bekommen habe, weil er der christlichen Organisation angehöre. Er möge sich in acht nehmen; in der neuen Werkstatt passiere ihm dasselbe. Von den beiden entlassenen Genossen wurde ihm gesagt, er solle sich nur in acht nehmen, sie würden ihn schon ins Lazarett besorgen.“ Das christliche Verbandsorgan fügt hinzu:„Unseren Kollegen muß das ein Ansporn sein, mit allen Kräften unentwegt an der Ausbreitung unseres Verbandes zu arbeiten und nicht zu ruhen und zu rasten, bis der letzte christliche indifferente Arbeiter unserem Verbande angehört, dann wird diesen zgeistigenKämpen schon das Handwerk gelegt.“[Bei dieser Gelegenheit sei bemertt, daß die„Rhein. Zeitung, die wiederholt behauptet hatte, wir hätten die Verurteilung zweier Bedburger christlicher Textilarbeiter wegen Mißhandlung von Arbeitswilligen„völlig totgeschwiegen", jetzt von unserer gegenteiligen Feststellung Notiz nimmt. Das sozialdemokratische Blatt bemerkt aber, in unserem Bericht sei„sorgfältig verschwiegen“ worden, daß es sich um Mitglieder des christlichen Verbandes handelte. Wir haben nichts „sorgfältig verschwiegen", weil in unserem Gerichtsberichte nichts darüber mitgeteilt war, auch in der Verhandlung selbst, wie wir nachträglich von unserem Berichterstatter erfahren, von der Verbandszugehörigkeit der Betreffenden keine Rede war. Aus demselben Grunde ist aber auch durchweg in unseren Nachrichten über die zahlreichen Verurtellungen infolge der Ausschreitungen und Mißhandlungen beim hiesigen Grundarbeiterstreik, bei denen es sich doch wohl meist um„frei“ Organisierte handelte, die Verbandszugehörigkeit„sorafältig verschwiegen" worden. Von„zweierlei Maß“ kann also keine Rede sein. Wenn im übrigen die Rhein. Zeitung bedauert, daß„der Lokalanzeiger immer nur vom sozialdemokratischen, niemals aber vom christlichen Terrorismus berichter“, ja, so liegt das
eben daran, daß es über Terrorismusakte christlich organisierter Arbeiter gar wenig zu berichten gibt, sonst wäre die Rhein. Zeitung die erste, die mehr davon zu erzählen wüßte.)
*„Christliche Streikbrecher". Unter dieser Spitzmarke berichtete die Rhein. Ztg. am Dienstag über einen anläßlich des Maurerstreikes in Königsberg gegründeten„Verein arbeitswilliger Maurer“, dem die Aufnahme in den christlichen Maurerverband nach Beendigung des Ausstandes zugesagt worden sei. Man schreibt uns dazu vom christlichen Maurerverbande:„Wir haben uns bei
unserem Zentralvorstande erkundigt und erfahren, daß gar keine Rede davon sein kann, daß diese Gesellschaft, die meist aus früheren oGenossene besteht, in unserem Verbande Aufnahme finden wird. Unser Vorsitzender Wiedeberg gab das auch deutlich dem betreffenden Herrn, der in der Angelegenheit zu ihm kam, zu verstehen. Es handelt sich also um eine blanke Erfindung. Uebrigens sollten die Sozialdemokraten doch vor der eigenen Tür kehren, anstatt nach angeblichen schristlichen Streikbrecherne herumzustöbern. Wir erinnern nur an die 30 Streikbrecher in Grätz, welche dem christlichen Verbande systematisch in den Rücken fallen, ähnlich wie im Vorjahre in Moswitz, wo ein Ausstand durch das Eingreifen ofreiere Gewerkschaftler zu einer Aussperrung unserer sämtlichen Mitglieder führte, die heute dortselbst kaum Arbeit bekommen. Ehrliche Waffen gegen uns hat man nicht, deshalb müssen eben solche Geschichten von schristlichen Streikbrecherne erfunden werden. Unseren christlichen Arbeitern erwächst gegenüber solchen Angriffen und Verdächtigungen umsomehr die Pflicht, ihre vielgeschmähte Organisation zu fördern und zu verteidigen.“
*
s Bremen. 23.Sept.1904. In der Freitag=Vormittagssitzung wurden alle Organisationsanträge einer Kommission überwiesen. Der Parteivorstand erklärte sich für eine straffere Organisation ohne formale Zentralisation für
das ganze Reich. Die Maifeierdebatte ergab sodann erhebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen der gewerkschaftlichen und der politischen Richtung, sie endete mit der Erneuerung der bisher gesaßten Resolution, welche mit großer Mehrheit angenommen wurde. Ein erregter Auftritt ergab sich am Schluß der Morgensitzung, als ein Artikel der Leipziger Volkszeitung über den Abg. Südekum zur Sprache kam. Der Auftritt dürfte weitere Folgen haben.
0O Bremen, 23.Sept.1904..29 abds.(Eig. Drahtber.) Die Nachmittagssitzung brachte eine Erörterung über Dr. Lindemanns Programm der sozialistischen Kommunalpolitik. Die Angelegenheit fand geringe Aufmerksamkeit und endete mit der Ueberweisung der Angelegenheit an eine besondere Kommission.
Was gibt's
Wieder ein Mordanschlag. Auf den Stadthauptmann von Odessa, Generai##onardt. wurde ein Auschlag verübt. Bei der Ausfahrt des Generals näherte sich der Attentäter dem Wagen und gab aus nächster Nähe einen Revolverschuß ab, der fehlging. Der Angreifer ist verhaftet.
Peter I. von Serbien ist nunmehr gekrönt. Die Art, wie er den Thron gewann, macht seine Stellung lebenslänglich unbehaglich, obgleich zuzugeben ist, daß, wenn es auf Peter allein ankäme es sich für den Serben unter ihm besser leben ließe, als unter den Obrenowitschen. Durch Abschlachtung der ganzen Fürstenfamilie wurde der Gefahr eines Bürgerkrieges allerdings vorgebengt, aber für Peter Karageorgiewitsch eine unbequeme Lage geschaffen. Von der Mörderhöhle aus mußte er das Land regieren, und zugleich war er gezwungen, nicht nur die Verschworenen möglichst zu schonen, sondern unter dem Druck des Fluches der bösen Tat weitere Gewalttaten geschehen zu lassen, die sich als Folgen aus dem Königsmord ergaben. Der Mordpartei verdankte er ja seinen Tyron, und von ihr allein wußte er bestimmt, daß sie nicht etwa Anhänger der Obrenowitsch unter sich zählt, die Alexanders und Dragas Tod zu rächen versuchen könnten. Der Rächer schlief nicht. Dem Könige drohte die Gefahr einer militärischen Anti=Revolution von 1600 Offizieren; Tausende der besten Männer des ganzen Landes verdammten die Bevorzugung der Verschworenen und verlangten ihre Entfernung vom Hofe und aus der Armee, und die fremden Gesandten schlossen sich, den Königshof gesellschaftlich boykottierend, diesem Verlangen an. Dieser Boykott wird heute noch von England aufrecht erhalten. Und während so fast die ganze Intelligenz des Landes gegen die stolz einherschreitenden Königsmörder Partei nahm, benutzte der linke Flügel der radikalen Partei diese Strömung, um Stimmung für eine serbische Republik zu machen, so daß die Partei Karageorgewitsch seit der Throubesteigung des Königs eher schwächer als stärker geworden ist.
Krieg in
* Vor der Schlacht. In Tokio erwartet man in kurzem einen allgemeinen Kampf bei Mukden, da General Kuropatkin eifrig mit Verteidigungseinrichtungen beschäftigt ist. Man ist in Tokio der Ansicht, daß lediglich die Befürchtung der Russen, durch das Ausgeben Mukdens an Ansehen einzubüßen, den russischen Oberkommandierenden dazu veranlaßte, Mukden, statt des günstiger gelegenen Tieling, zur Verteidigungsstellung zu wählen. Die beiden Armeen stehen sich jetzt ausgeruht und kampfesfrisch gegenüber. Das Wetter ist für kriegerische Operationen günstig. Die Wege sind trocken, und der Umbau der Bahn wird von den Japanern mit großer Geschwindigkeit durchgeführt. Ueber den Verlauf und die Ausdehnung des Herbstund Winterfeldzuges ergeht man sich in den mannigfachsten Mutmaßungen. Im allgemeinen nimmt man an, daß General Kuropatkin, so lange die Temperatur es erlaubt, von Marschall Oyama gedrängt werden wird. Verbietet die Winterkälte weitere Operationen, so wird nach der in Tokio herrschenden Ansicht Oyama den weiteren Vormarsch einstellen und seine vorgeschobene Linie bis zum Frühjahr festhalten. Die Japaner haben bereits einmal im japanisch=chinesischen Kriege einen Winterfeldzug in der Mandschurei geführt, aber die Kriegsverhältnisse waren damals doch anders.
* Kuroki auf dem Marsche.(Drahtder.) St. Petersburg, 23.Sept. 1904. Der Kriegsberichterstatter des Regierungsboten drabtet aus Mukden: Nach Mitteilungen aus chinefischer
Quelle ist die Umgehung der linken Flanke der Russen durch die Japaner im Gange.
* Schanghai, 22.Sept.1904.(Drahtber.) Hier verlautet, die Mandschus in Peking seien darauf bedacht, die Unterstützung der fremden Mächte zu erlangen für eine Nötigung Japans, die Mandschurei an China bedingungslos zurückzugeben. Sie schlugen deshalb vor, daß zu diesem Zweck eine besondere Mission an die europäischen Höfe entsandt werde. [Die Herren sind etwas voreilig. Haben denn die Japaner die Mandschurei schon?
* Der Vormarsch des rechten japanischen Flügels. (Drahtber.) Tokio. 23.Sept.1904. Reuter. Ein amtliches Telegramm meldet, daß am 20. September bei den Städten Taling und Sanlungku, 90 Kilometer nordöstlich von Liaujang, gekämpft wurde. Eine japanische Abteilung marschierte am 20. September durch Hsientschung und griff die gegenüber stehende feindliche Streitmacht an. Diese bestand aus einer Kompagnie Infauterie, einer kleinen Abteilung Reiterei und einem Maschinengewehr, die sämtlich in Taling, ferner aus einem Bataillon Infanterie, fünfhundert Mann Kavallerie, sechs Schnellfeuergeschützen und einem Maschinengewehr, die in Sanlungku, 12 Kilometer nördlich von Taling, standen. Der Feind wurde nordwärts vertrieben und ließ zwölf Tote auf dem Kampfplatz zurück. Die Japaner, die einige Beute machten, hatten geringe Verluste.
Da Mukden selbst nach den Karten 60 Kilometer nördlich von Liaujang liegt, müssen nach den obigen Angaben die Japaner in einer weit ausgreifende Umgehungsbewegung nordöstlich bereits über die Linie Mukden hinausgekommen sein und den Hunho etwa bei Fuschentscheng erreicht haben.
* St. Petersburg, 23.Sept.1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab vom 22. September meldet, daß ein Vorrücken der vordersten Truppenteile des Geguers nördlich des Dorfes Bianiupusa auf den Wegen nach Fulio bemerkt wurde.
* St. Petersburg, 23 Sept.1904.(Drahtber.) Die Birshewija Wjedowosti meldet aus Tschifu unterm 22. September: Die kürzlich aus Port Arthur eingetroffenen russischen Offiziere, Oberst Christoforoff und Leutnant Radziwill sind heute mit der Eisenbahn nach dem Hauptquartier Kuropatkins mit Mitteilungen von General Stössel abgereist
Aus Dororten und Umgebung.
# Rath-Heumar, 23.Sept.1904. Die Kirmes hat begonnen. Eine sehr gute Beschickung weist der Kirmesmarkt auf. Neben den verschiedenen Verkaufsständen finden sich Photographie= und Schießbuden und Karussells. Für Gelegenheit zum Tanzen ist im Großen Kurfürsten, im Kaisersaal und im Kaiser Friedrich Sorge getragen. In diesen Wirtschaften ist auch ein kühler Trunk und guter Imbiß zu haben. Um den Verkehr zu bewältigen, fahren die Züge der Kleinbahn während der Kirmes alle 20 Minuten nach Rath und zuruck. Der letzte Zug von Nath fährt 11.57 Uhr ab.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 25. Sept. 18. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Heilung eines Gichtbrüchigen. Matthäus.,.—.)— Kleophas.— Kinderkommunion: St. Michael und St. Daul(Mädchen).— St. Daul: Nachm. 4 Versammlung des christl. Müttervereins mit Predigt und Andacht.— In der Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikanerpaters: Morgens 9 Hochamt, abends 6 Rosenkranz, Predigt und sakr. Segen. Für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morg. 6 Metten und Laudes, 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion; nachm. 3 Versammlung mit Predigt u. sakr. Segen.— St. Mauritius: Fest des Pfarrpatrons, des h. Mauritius, mit 13stünd. Gebet. Nachm. 5 Festpredigt, Komplet mit Umgang und Segen.— von Groote'sche Familien= kirche(Elend): Morg. 6½ u. 9½ deutsche Singmesse, letztere mit Predigt.
Abds. 6½ Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongr.— In St. Maria Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. Morg. 10 Hochamt, nachm. 5 Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Umgang. — St. Maria in Lyskirchen: Abds. 5 Komplet, 5½ Maternusaudacht mit Festpredigt.
Montag, 26. Sept. Cyprian, Justina.— St. Maria Himmelfahrt: Morg. 6½ h. Messe für alle verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria vom Troste.— von Groote'sche Familienkirche (Elend): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 27. Sept. Kosmas und Damianus.— St. Jakob: Abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz JesuKirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
und Jünglinge.
Mittwoch, 28. Sept. Wenzeslaus.— Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikanerpatres: Abds. 7¼ Andacht zu Ehren des h. Joseph mit sakr. Segen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 29. Sept. Michael.— von Groote'sche Familienkirche(Elend): Fest des h. Michael, 2. Patron der Kirche. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9½ Hochamt. Nachm. 5 Komplet und Predigt.— St. Michael: Festfeier des heiligen Kirchenpatrons. Morgens 8½ Hochamt, abds. 6 Segensandacht mit Predigt.— St. Maria=Lyskirchen: Schlußtag der St. Maternusandacht mit 13stünd. Gebet. Nachm. 5 Komplet, 5¾ deutsche Maternusandacht mit Festpredigt, Umgang und Tedeum.— St. Bincenz=Kapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag. 30. Sept. Hieronymus.— St. Jakob: Abds. 7 Kreuzwegandacht.— St Michael: Abds. 6 Segensandacht mit Predigt zur Einleitung der Oktober=Rosenkranz=Andacht.— St. Aposteln: Abds. von—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 1. Okt. Remtaius— Im Monat Oktober findet in allen Kirchen die Rosenkranzandacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. Okt. bis zum 2. Nov. dem öffentlichen Rosenkranzgebete beiwohnen und nach der Meinung des h. Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe tun, hat der h. Vater jedesmal einen Ablaß von 7 Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die h. Sakramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollk. Ablaß aus dem Gnadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollk. Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heil. Sakramente der Buße und des Altares in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.— Die Rosenkranzandacht findet täglich statt: In St. Martin täglich abds. 6; St. Paul abds. 6½.— Heilig=Kreuz=Kirche: Letzter der 15 Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest: Abds. 7½ Rosenkranz mit sakr. Segen,
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für don Anzeigen- und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölnor Local-Anzeiger Nr. 264 u Jaurstan, 24. Feptembev 1904.
" Schildergasse 61-63.
Herren-Garderobe nach Maass.
Uebersicht
des Verkehrs der Sparkasse der Stadt Cöln vom 1. April 1903 bis 31. März 1904.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen, Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 Pd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Lohnwags und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
2
Hahn., 21 Hühn., 20 Kück. event. m. Stall z. v. Nippes, Zonserstr. 10.
Meine
Unübertroffen!
= an Qualität und Passform.—
Reichhaltige Auswahl
In allen Grössen und Weiten für jeden Geschmack und jeden Fuss passend, stets vorrätig.
Joh.
Jus
Hohestr. I0,
-Damen- und Herren
Ich empfehle als
besonders preiswert:
Herren echt Chevreau-Sehnürstiefel, Haudarbeit. rahmengenäht 10.% „„ Inoplstielel„„ 12:
prima Box-Calf-Schnürstiefel, schöne Form. 8·2 10# Damen-Cherreau-Knopf- und Schnürstiefel, rabmengenäht 10# Damen-Ber-Calf- und Cherreau-Kuopf- und Schnürstielel 8%
e Kinderstiefel#
in allen Formen und Preislagen.
schräg gegenüber dem Panoptikum.
Billigste
Preise
Geschw. Schloemer
Billigste
Preise
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln, Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenenr
Wohnungs-Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelue Möbel in jeder Preislage.
Enbedingte Carautie für sol. Arbeit u. stilgerechte Ausführung
Feinste Referenzen. Telephon 1913.
Komplette Musterzimmer.
Wohnungen für Beamte
Viele Menschen leiden
E
Vollständige Betten, Sprangrahm., Watratzen, Kleiderschr., Vertikos, Hachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden, Kinderwagen uaw.
Komnlete Schlafzimmer.) Selon-Garnituren, Spiegel-Schränke,
Büfette und Luxus-Möbel,
Küchen-Einrichtungen
BSNI
und Angestellte.
bei massiger Anzahlung und leichten ZahlungsBedingungen.
Herren- u. Damen-Konfektion.
Aeltestes Kredit-Haus Kölns
A. Friedländer
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene Wohnungen von 3, 4 und 5 Zimmern nebst Küche.
Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtga und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden. rodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er helt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird Direkte Verbindung mit dem Zentrum de Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. ah
„Bandwurm-, Spulu. Madenwürmer.
Die Symptome, an denen man. außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe de Besichts, matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwini lamentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Hal Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Ar stoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerz in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach den Trinken sehr füßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten dicse Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Proi
H. Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße 14, I.
Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). Sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr.
Corset-Salen
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
RCKR EHRENSTRASSE
Rheinische Korbwaren-Industrie
3. H. Richarz, Breitestraße 175.
Triumph- u. Vrillanthühlev 9Mh. ab. 2 Markt- u. Wäschekörbt, Wäschepaßs, Seslel mit Mait. u. Plüschbez.,
Größte Auswahl. Bill. Preise.
Matten. Besen u. Bürstenwaren Reelle Bedienung. a'
Gegen Vorzeigung dieser Annonce
20% Rubatt. 20% Rabatt.
Herzogstraße 31, Spezial=Sportmagazin.
Zwangsversteigerung
das in Cöln belegene, im Meyer Jakob Goldmann in
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll Grundbuche auf den Namen des Agenten Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 91 Nr. 1401/67, Lohsestraße, Garten, groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Reinertrag 1,47 Taler,
am 4. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. d
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser façons) u. zwar der besten Pariser Marks.
L. P.
(Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Königl. Amtsgericht. Abt. II., Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 m Samstag. 24. Feptember 1904.
Kirmes in Rath.
Fahrplan
der Kleinbahn Cöln-Rath-Königsforst
Sonntag den 25. September 1904.
Abfahrt von Cöln=Museum.
Außer den von 900 morgens bis 920 abends regelmäßig alle 20 Minuten vom Museum abfahrenden Zügen und den Zügen um 950 und 1030 abends wird noch ein Zug um 1100 nach Rath abgehen.
Abfahrt von Rath.
Außer den von morgens 957 bis abends 1017 regelmäßig alle 20 Minuten von Rath abfahrenden Zügen und dem Zuge 1042 wird der Zug 1119 ab Rath bis Cöln=Museum durchgeführt, und um 1157 ein weiterer Zug von Rath nach Cöln=Museum abgehen.
Montag den 26. September 1904.
Abfahrt von Cöln=Museum.
An Stelle des halbstündigen Wochentagsverkehr werden von mittags 100 bis abends 920 die Züge alle 20 Minuten vom Museum abfahren, außerdem werden noch um 950, 1030 und 1100 Züge nach Rath abgehen. Abfahrt von Rath.
An Stelle des halbstündigen Wochentagsverkehrs werden von mittags 157 bis abends 1017 die Züge alle 20 Minuten von Rath abfahren, außerdem werden noch um 1042, 1119 und 1157 Züge bis Cöln=Museum verkehren. Direktion der städtischen Vorortbahnen:
Kahser.
Kirmes in Rath Kirmes
Sonntag den 25. bis Dienstag den 27. Sept. ist im Kaisersaale,
dicht an der Haltestelle,
Großes Tanzvergnügen.
Guter Mittagtisch, reine Weine, Exportbier Papariassrsut“ Kalte und warme Speisen. Kaffee.
Es ladet freundlichst ein JIwve. H. Sost.
Zur Kirmes in Rath=Heumar.
Alle drei Tage
Großes Tanzvergnügen
im Tanzzelte Zum Kaiser Friedrich(vis à vis der Bensbergerstraße). Empfehle mich ferner in Bereithaltung
kalter und warmer Speisen. Junge Hahne, eigenes Geflügel. Reine Weine. Gutes Bier. Kaffee.
Lade ergebenst ein Hochachtungsvoll
Wohin gehen wir?
Kirmes nach Rath=Königsforst!
Sonntag den 25., Montag den 26., Dienstag den 27. September fudet in meinem neu reuovierten Saale Zum großen Kurfürsten
Großes Tanzvergnügen
statt.
Für gute Speisen, junge Hähne, reine Weine
ist bestens Sorge getragen.
Es ladet ergebenst ein Johann Schmitz.
Quadrath(Wo liegt das?)
„Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadeus Gänsetiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D. R. B. II.) (The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub, 1. Gründung Deutschlands.)„
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis ans Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Kirmes zu
Bei Gelegenheit derseiben findet am Sonntag den 25. und Montag den 26. d. M. in meinem neuerbauten Saale nachmittags
und abends von 9 Uhr ab
Ball
statt. Es ladet ergebenst ein
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. g
Nleu eröffnet!
1
—(Zur
Weinquelle)
Gertrudenstraße 6, neben dem Reichshallen=Theater.
Zum Ausschankkommen nur garautiert reine Weine.
Für Freunde eines guten Tropfen:
Anstich eines I. Fuder Zeltinger. Frischer süsser Traubenmost.
Vorzügl. Küche. Reichhaltige Frühstuck= u. Abendkarte.
Diners à 1 M. u. höher. Im Abonnemeut ermäßigt.
9 Peter Jussen, langjähr. Hotelier u. Weinwirt,
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagllano auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken. d“
Kölner Pilgerzug
zum Jubiläum nach Kalk
Dienstag den 27. d. Mts.
Die Pilger versammeln sich im hohen Dome und ziehen nachmittags 2 Uhr aus durch das Südportal; gegen 5 Uhr Rückkehr von Kalk. Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Pfarrer=Kollegium.
Cöln, den 23. September 1904. I
Cäcilien-Verein des Dekanates Köln II.
Sonntag den 25. September:
In Köln-Nippes.
I. Horgeus 9½ Uhr: Feierliches Hochamt:
Missa in honorem St. Jacobi von Quadtlicg
(Piarr-Cäcilien-Verein Köln-Nippes). 2. Nachmittags 1½ Uhr: Andacht mit Cheral- und mohrstimmigen Gesäugen(Die Kirchenchöre der Delinition II). Nachmittags 6 Uhr: Festversammlung im Tivolisaale, Neusserstrasse. 5
Sonntag
den 25. September
*<space> E i n t r i t t<space> -12 Uhr vormittags
Restaurant
Appellholplatz 20A—26. * Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Pheinweine.
Portmunder Union. Pilsener Arquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Köln, Unter Fettenheunen 11, 1. Et
Samstag den 24. Sept. an
Ausstellung
der berühmten großen
Welt-Uhr.
Dieses bedeutendste Kunstwerk der Uhrenkunft hat 46 bewegliche Figuren.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich:
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5. 6 und 7 Uhr. Beste Besuchszeit 5 Minuten vor voller Stunde.
Eintrittspreis 1. Platz 40 Pfg., 2. Platz 30 Pfg. Militär vom Feldwebel ab sowie Kinder zahlen die Hälfte.
Institute, Schulen und Vereine ermäßigte Preise.
Schreiner
moderne
und Schau inrichtunge
Sldh E A--Z. ML·K-LGTA
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 24. September 1904. 24. Ab.=Vorst. Serie D.
Fra
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht; die Herren: Batz, Köhler, Kutzner, Möhring, Lordmann, Nowack.
Mittelvreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang- Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Sonntag den 25. September 1904. 25. Ab.=Vorst. Serie A.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 24. September 1904. 20. Vorstellung.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Monnard, Teller=Habelmann; die Herren: Wahle, Alten, Bischoff, Weinmann, Heber, Pickert, Kiesau, Lehndorff, Borcherdt.
Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 25. September 1904. 21. Vorstellung.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittel=Preise.
KonzertGesellschaft.
Mit Freitag den 30. Sept. er., 7 Uhr abends, beginnen im Konservatorium die regelmäßigen Chorproben.
Die verehrlichen Mitglieder, welche gesonnen sind, in dieser Saison bei allen Chor=Aufführungen mitzuwirken, wollen sich in die im Konservatorium offen liegende Liste bis längstens Ende September er. einzeichnen.* Das Chor=Komitee.
KonzertGesellschaft.
Musikalische, stimmbegabte Damen und Herren, welche unserem KonzertChore beizutreten wünschen, werden ersucht, schriftliche Anzeige bis längstens Ende September cr. an uns zu Händen des Hrn. Pet. Schreiner, Alexianerstraße 39, gelangen zu lassen. *r Das Chor=Komitee.
UPUU10033
Jeden Sounlag u. keiertag,: ! sowie Mittwochs:
; Großes;
Diners, Soupers, I
I Abendplatten.
A d i DbAUD
Itar-Kon,
Monopolhotel Neues Haus I. R. 120 2 von 30 an Omnibus.B.
Weinrestaur. Hochelegant Fra. Küche Prima Weine Festsäle.*
Monopolcalé Echte Biere. Eig. Kondit. 120 Zeitung. 5 Billards.
Monopolkeller Sehenswert.
Diner u.
Souper 2. Alle Delikat.
Weidenpescher Park.
Pferderennbahn
Köln-Merheim.
Sonntag den 25. September
Grosse Fussballwettspiele
Solinger Fußball=Klub
gegen
Kölner Fußball=Klub 1899. Duisburger Spielverein
gegen
Kölner Fußball=Klub 1899.
Anfang 3 bzw. 4½ Uhr.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Frischer, süßer
mich. Wischet,
Martinstraße 32.*
Ehrenstrasse.
Jeven Sonntag:
she Großes KamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
E
„Buntal
nen Mustern, zum Bekleben von Fenstern, undurchsichtig, sehr geeignet unangenehme Aussicht zu verdecken.—
Hlch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spezialgeschäft für Glasmalerei=Imitation und Malerartikel.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlage Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalton. Warmwasserbereitung Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrle“tungen liefert in anerkannt bester Ausführung 1
Feinste Referenzen.
Philip Katz, Köln-Uhreufeld,
Tel. 7726.
Thehüerstrasse 67

I
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 264 1 Samstag, 24. September 1904.
Locales.
9 Zur Entwickelungsfrage des rechtsrheinischen Kölns.
Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 22. d. M. ist der erste Schritt in der Richtung, die Frage der Entwickelung des rechtsrheinischen Kölns einer vollständigen und befriedigenden Lösung entgegenzuführen. Von weittragender Bedeutung ist vor allem das Abkommen zwischen Staat und Stadt, daß der Schiffbrückenbahnhof und die am rechten Ufer entlang führende Eisenbahnstrecke aufgehoben werden sollen und das freiwerdende Gelände in den Besitz der Stadt übergehen soll. Deutz, das durch diesen Schienenstrang vom Rhein abgeschnitten ist, wird künftig wieder an der großen Wasserstraße liegen und der Mutterstadt um ein gut Teil näher gerückt. An Stelle des Schienenstranges kann eine vornehme Front erstehen mit breiter Uferstraße und stattlicher Baumallee. Es ist die Möglichkeit gegeben, eine neue feste Brücke an der historisch gewordenen Stelle, im Zuge der Friedrich= Wilhelm= und Freiheitstraße zu errichten und eine zuverlässige Verbindung zwischen Deutz und Alt=Köln zu schaffen.
So lange allerdings die Festungswälle Deutz umschließen,
ist eine wünschenswerte Ausbreitung noch unmöglich.
Dem nunmehr gemachten ersten Schritt folgt aber hoffentlich recht bald der zweite und werden an die Entfestigung von Deutz nicht Bedingungen geknüpft, deren Erfüllung den Ruin der stadtkölnischen Finanzen herbeiführen müßte. Groß sind die Opfer, welche die Stadt im Interesse der rechtsrheinischen Entwickelung zu bringen sich geneigt zeigte. Dadurch, daß sie diese Lasten auf sich genommen hat, erwarb sie sich aber zweifellos ein Anrecht, bei Lösung der Entfestigungsfrage mit einem großen Maß wohlwollenden Entgegenkommens behandelt zu werden, Geschieht das, dann öffnet sich für die Gestaltung der rechtsrheinischen Verhältnisse eine Perspektive, die über manche minder erfreuliche Erwägung hinweghelfen kann. An eine vornehme Rheinpromenade können sich dann im Süden die zu stattlicher Ausdehnung auszubauenden rechtsrheinischen Hafenanlagen anschließen. Eine breite Ringstraße kann rund um das alte Deutz geschaffen werden, an die nach außen gegen Poll, Kalk und Mülheim neue breite Straßen, reich an Luft und Licht, unterbrochen von freien Plätzen, sich anschließen. Von der heutigen festen Brücke stromabwärts, wo der Pionierübungsplatz liegt, läßt sich eine herrliche Anlage schaffen, von wo aus ein freier Blick auf das prächtige Stadtpanorama sich öffnet. Zu der Rheinpromenade am linken Ufer würde sie ein Gegenstück bilden, das heute angesichts des öden Pionier=Uebungsplatzes und des rechtsrheinischen Güterbahnhofes vermißt wird. Wenn einmal der Deutzer Festungsgürtel gefallen, nähern sich immer mehr unsere Vororte Mülheim und Kalk dem sich ausbreitenden Köln; dem baulichen Zusammenhang würde der politische von selbst folgen müssen. Für die Entwickelung des rechtsrheinischen Kölns bildet das Projekt einer neuen Eisenbahnbrücke bei Poll ein weiteres wichtiges Moment. Durch Errichtung eines Fußsteiges neben dem Bahnkörper wäre ein Verbindungsweg zwischen dem linken und rechten Ufer geschaffen. Der Stadtteil Poll, der bisher infolge seiner exponierten Lage nicht ohne Grund sich als vernachlässigt betrachten mag, käme dadurch in enge Verbindung mit der Mutterstadt und auch seine Entwickelung würde bedeutend gefördert. So bietet dieses wichtige Abkommen mit der Eisenbahnverwaltung die breite Grundlage, von der aus das rechtsrheinische Köln auf der ganzen Linie sich entwickeln könnte.
X Personalnachricht. Staatsanwaltschaftsrat Brewer wurde zum ersten Staatsanwalt in Oppeln ernannt.
25 Jahre sind es am 1. Oktober, daß die Hauptlehrerin Frl. Elise Sochscheid als Lehrerin tätig ist; seit 24 Jahren ist dieselbe in Ehrenfeld und seit dem 1. Juli 1900 als Hauptlehrerin an der Volksschule in der Gravenreuthstraße beschäftigt. Das Kollegium der Schule gegentt diesen Tag festlich zu begehen und zwar durch eine Abendfeier am Freitag den 30. September in dem oberen Saale des Leo=Baues und durch eine Schulfeter am 1. Oktober.
4. Der Jentralverband für gewerbliches und kaufmännisches Unterrichtswesen in Deutschland hält in den Tagen vom 29. September bis 1. Oktober hierselbst unter dem Vorsitz des Direktors der Königlichen und städtischen Lehranstalten Romberg seine zweite Hauptversammlung ab. Dem Zentralverband gehören an der Verband deutscher Gewerbeschulmänner und der Deutsche Verein für das Fortbildungsschutwesen. Auf der Tagesordnung stehen folgende Vortrüge von besonderer Bedeutung: 1. die Ausbildung der Lehrer an den Fortbildungsschulen. Berichterstatter: Direktor Dr. Meisel(Darmstadt) und Direktor Neuschäfer(Frankfurt a..); 2. Bericht über das Ergebuis der Umfrage bezüglich der Organisation der Kunstgewerbeschulen. Berichterstatter: Direktor Romberg(Köln); 3. Wesen und Ziel des Pflanzenzeichnens nach Meurer. Berichterstatter: Direktor Prof. Wiese(Hanau). Die in dem Verband deutscher Gewerbeschulmänner bestehende Gruppe von Lehrern an den Baugewerkschulen wird sich mit dem Unterricht in der Formenlehre an diesen Schulen beschäftigen. Berichterstatter sind: Oberlehrer Wolter(Münster i..) und Oberlehrer Westphalen (Erfurt). Eine Sonderausstellung von Lehrgängen aus der Formenlehre deutscher Baugewerkschulen wird die Verhandlungen besonders interessant machen. Die Gruppe der Lehrer an den Maschinenbauschulen wird verhandeln über: 1. Das Ziel und die Aufgaben der Maschinenbauschulmännergruppe. Berichterstatter: Prof. Pickersgill Stuttgart); 2. Einrichtung und Benutzung der MaschinenbauLaboratorien. Berichterstatter: Oberlehrer Karch(Köln). Am 29. September, nachmittags, findet eine gemeinschaftliche Besichtigung der Ausstellung der Königlichen und städtischen gewerblichen Lehranstalten und der Meisterkurse im Gürzenich statt, abends eine Abendunterhaltung, zu welcher der Kölner Männergesangverein seine Mitwirkung zugesagt hat. Am 30. September, nachmittags, besuchen die Maschinenbauschulmänner die neue Maschinenbauschule. Die übrigen Teilnehmer besichtigen den Dom und den Domschatz sowie das Kunstgewerbemuseum. Am 1. Oktober schließt die Tagung mit einer Rheinfahrt nach dem Siebengebirge. Nach den schon vorliegenden Anmeldungen zu schließen, wird die Beteiligung eine sehr rege sein.
+ Köln, 23.Sept.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch,
vou der Keule M..51-.63, do. vom Bauch.32.43, Kalblleisen.68.82, Hammeltleisch.33.70, Schweinetleisch.60-1,72, alles einschl.
Kuochenbeilage, Rindernierentalg.00.00. Speck, geräüchert.45-.57, gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.C0.CO. das Kil
Kuninchen(wilde) 1,00-1,10, Enten.50.00, Gänse 5,00-.00, Hähne, alte.50 1,80, junge.00-.60. Hühner, alte.50 1,80, junge.80-.25, Tauben, alte.40.50. junge.50.60, Rebhühner, alte 0,00-.90. Junge .40.00, Fasanen.75.50 das Stuch. Essbutter.40-.60, Kochbutter .20—.40 das Kil. Landeier.50.75, Kisteneier.50-.00 die 25 Stück.
Kartoffeln, weisse 7,00-.00, rotc.00.00, Nieren 10.00-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl.28-.35, Rotkohl.08.20, Weisskohl.10-.35 das Stück. Zwiebeln.14-.16 das Kil. Essaplel 16.00-36,00. Kochapfel 10,0020.00 die 100 Kil. Bohnen, grune, zum Einmachen,.26 O. 34, Preiselbeeren .40-.50 das Kil.
Aale 3,00.20, Barbe.60-.00. Bleie.00.20, Hechte.80-2 40 Kabeljau.80-.20. Karpfen 2,00-.40, Salm.00-.00. Scheltische, grosse .00—.20, kleine.40-0,70, Schleie M..00.40 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
# Rath-Heumar, 24.Sept.1904. In unserer Pfarrkirche hat am vorigen Sonntag das Fest des Pfarrpatrons, des h. Kornelius, begonnen. Wie früher, werden auch in diesem Jahre
zei auswärtige Prozessionen die Pfarrkirche besuchen. Das Fest
##llegt am 8. Oktober.
Handwerkskammer Cöln.
Am Montag den 3. Oktober beginnt unter Leitung des Herrn Lehrer Schnorrenberg, Cöln=Lindenthal, ein Handwerksbuchführungskursus.
Das Honorar beträgt 5 Mark, wofür die Lernmittel unentgeltlich hergegeben werden. Die Dauer des Kursus erstreckt sich auf 20—25 UnterZugelassen werden solche Handwerker, welche das 24, Lebensjahr erInder wir zu reger Teilnahme einladen, ersuchen wir, die Anmeldung bis zum 1. k. Mts. an uns oder an den Leiter des Kursus gelangen zu lassen, welch letzterer auch jede weitere Auskunft erteilen wird.
Cöln, den 22. September 1904. 4
Der Vorstand der Handwerkskammer Coln.
Figge, Vorsitzender.
Herbst-Pu
Wilh. Bock’s
Anstands- u. anz Unterrichts. Institut
Köln. Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, da s die verschiedenen c
Privat- u. Familien-Tanzkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Sergendenstr. 30,
elegante Neuheiten, in jeder Preislage.
Neu eröffnet!
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Nähe Hansaring Krefelderstraße 20. Nähe Maybachste.
Großes Lager in
Chemikalien, Farben, Pinseln,
Seifen, Parfümerien,
Kinder- und Krankenpflege-Artikel.
Prima Rhein-, Mosel- und
Reell billigste Preise.
Hochachtungsvoll
August Pohl,
0 Aeskulap=Drogerie, Krefelderstraße 20.
Kaffee!
Wilh. Voll, Severinstraße
Fernsprecher 3954.
sialhaus für feine gebranzte
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Kaugasse.
Herbst- u. WinterRölten
sind in reichhaltiger Auswahl eingetroßfen.
K
Ps
22
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg.
Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90, 100 u. 120
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt.
Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität äußerst billig. Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren frei Haus geliefert. 5a.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 26. Sept., abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, Sitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen sämtlicher Ortsverwaltungen ist dringend erwünscht. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
24. September, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstraße 4. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteue Nippes. Sonntag den
25. September, im Lokale Dresia Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 24. Sept., Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 27. September, abends 9 Uhr, Versammlung.
Vieband christlicher Maler u. Austreicher. Dienstag den 27. September, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Oeffentliche Versammlung. Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 4. Oktober, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 24. Sept., abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Kerami#arbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
2. Oktober, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Nächste Versammlung am Donnerstag den 6. Oktober, Richmodstraße 12.
Vervand christlicher Tapezierer und verwandter Berufe. Samslag den 1. Oktober, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße: Nächste Versammlung.
Tektion der Stellmacher. Sonntag den 25. September, morgens 11 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Zeittralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
(Köln=Stadt). Versammlung 1. Oktober, 8½ Uhr, Ehrenstraße 74.
#. 10 A. inR 4d. a. 4
KSENZS
L#
(früher II. 3
F. Falckenberg)
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf;
S mit 10—15% Rahatt auf sämtliche Artikel.
Prsuerassrcog
Gustav Schmitz,
Juwelier. Gold- und Silberwaren.
Während des Umbaues findet der Verkauf*
144 Höhle 14 u.
Gastwirt Jakoo Neuer, Eenn.
lung 24. September, 815 Uhr, Gastwirt Siebert(am Bahnhof).
Zeutralverband der Hülfs=, Transport=Arbeiter und Arbeiterinnen, Zahlstette Bayenthal. Sonntag den 9. Oktober, morgens 11 Uhr, bei Jäger: Beneralversammlung.
Christliches Gewerkschaftstartell Mülheim a. Rh. Sonntag den: Oktober: Große öffentliche Versammlung bei Rebholz. Referent: Arbeitersekretär Kloft, Essen.
Verband ahristlicher Maurer. Samstag den 24. September Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter Mülheim. Sonntag den 25. September, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Rebholz, Regentenstraße.
Vervand christlicher Holzarbeiter. Samstag den I. Okt., Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Metaharbeiter.
Ortsgruppe Eyrenfeld. Samstag den 24. September, abends 9 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 25. September, vormittags 11 Uhr: öffentliche Versammlung bei Schorodt. Vortrag des Fräulein Imle, .=Gladbach.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 25. September, mittags 12 Uhr, Versammlung bei Breuer, Berrenratherstraße.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 25. September, morgens 7 Uhr: h. Kommunion in Minoriten, mittag2¼ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, abends 5½ Uhr: Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Sonntag den 25. September, am Feste des h. Mauritius, 3 Uhr: Vesper.— Sonntag den 2. Oktober, 3 Uhr: Andacht mit Predigt.— Sonntag den Oktober: Stiftungsfest.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 25. September, 1½ Uhr: Andacht.— Zur nächsten Gesangprobe erweatelle Ein!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 2 Kamstaa. 24. Boptember 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
CIN
Mehrere tüchtige
gesucht.
Felten&amp; Guilleaut Carlswerk Aktien=G Mülheim a. Rh.
toalscholt
Geübte Leger
sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Karstraße
Jüngerer oder angehender kath.
*
Friscurper I. Oktober gesucht.
W. Söndgerath,
Friseur,
Biersen.
Laufbursche,
Sohn achtb. Eltern, mit g. Zeugn., ges. Junge Leute aus Nippes wer bevorz. Vorzust. vorm. zw. 9 u. 10 Cäcilienstraße-12, Hinterh., part.
Für ein klösterliches Institut Nähe von Köln wird eine
Zeichenlehrerin
gesucht, die wöchentlich bis zu Stunden in Aushülfe erteilen u außerdem Anleitung in Malen, Bra malerei 2c. geben könnte.
Angeb. u. B 196 an die Gesch. d.
Näherinnen
in und außer dem Hause Frauenhemden und Nachtja sofort gesucht.
F. W. Brügelmann Söh
Mühlengasse 11.
odes.
Kath. zweite Arbeiterinnen Leyrmädchen sofort gesucht. Gaspers=Belden, Altermarkt
zfroperes, nicht zu junges Mäd 4 für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstraße 107.
gesucht.
Ulrichgasse 71.
* gesucht.
Ord. M K in kl. Fam.
Lauf= und Lehrntäd Andreaskloster 27A.
Marzellenstr. 61.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
der bei verschiedenen Verwaltungsbehörden gearbeitet hat, sucht sich der Kaufmannschaft weiter ausz den. Derselbe ist bereits ein Jal einer Seifenfabrik tätig gewesen schäftigung in ähnlicher Branch Bank= oder Versicherungsfach, S tion erwünscht, in Köln od. Umge Zeugnisse stehen zur Verfügung. tritt 1. Oktober oder später. Offerten mit Gehaltsangabe u. B197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stelle als Lehrling
auf einem kaufmännischen Bureau Off. u. Nr. 1594 an die Gesch. d. F
Siebenburgen 35.
Anbau, 3 Zimmer K 27.50 e 70 gm, feuersich., an ruh.
s 8 Zimmern, 2
2 Mansardenz., 2 Speicher, bscher Garten, sowie alle vermieten oder zu verBescheid Kattenbug 8.
Großes helles und trockenes
Unterhaus
mit großem Ausstellungsfenster, pass. zu Bureaus und Engrosgeschäften, nit ca. 100 Meter Lagerkeller zu verm. Lütticherstraße 10.
Sehr schöne 3. Etage,
Zimmer, Küche, Mansarde, zum Oktober für 840 M. zu vermieten.
Lindenthal a. Stadtwald
* Wohnung, 2 freundl. Zimmer u. in ordentl. Leute zu vermiet. 0 M. Dürenerstraße 324
Etage, Reinoldstr. 2,
vom Eigentümer bewohnt, mer, Küche und Mansarde,
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.] amt, 8 m. Pred.(fällt während der 51. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9l Schulferien aus., 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And „„Nplesg.##2 Ang. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Marla-Himmelfahrt. H. Messen:St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
den Ferien aus), 9, 10. Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. St. Ursuia. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochCuristenl., m. And. u. Seg., 5 And.] amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 wlesrus“ an Festen Kompl. m. Bied. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] m. Pred 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½
2.
Etage
e, a 700 M. p. a. sofort
Nippes.
abgesch
allen Bequemlichk., für 45 M.„ vermieten. Bescheid Thurmstr. 18.
bess. Privath. b. Eigent., hübsch u. behagl. möbl. Wohn= u. Schlafmer(Schreibtisch) eot. mit vollst. sion sofort zu vermieten.
Mauritiussteinweg
n ordentliche Leute zu vermieten: dengasse 67, zwei Zimmer 14.4
67, ein Zimmer 7 M.
67, ein Zimmer 5
Bescheid Karolingerring 24.
* herrschaftt, Häuse hrisegen Erthas
Hausarbeit ein Mansardenzimmer
vermieten. Nur anständige kath.
wolle sich melden.
Lütticherstraße 8.
ut. Pension an 1 oder 2 n zu verm. Nähe Kaserne u. hule. Weidenbach 41, 1. Et.
vont, fa Vermieten!
Maybachstraße 148.
Laden=Lokal
Wohnung und Stallung sosermieten.* Follerstraße 8A.
an ruh. Familie
Besch. das. b. Hausmeister.
immer aogeschl., alle Bequemimmer, lichkeiten, an ilie billig zu vermieten.
Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Judermannplatz 4, 1. Etage,
Räume, Mansarde, Spinde
4—
Bescheid Unterhaus.
ufl. Anbaufinemer Am
Etage mit Spind, auf Wunsch Mans., an ruh. kinderl. Familie 1 vermieten. Heinrichstr. 24.
und
Mansarde, zu verFriedrichstraße 10.
Abgeschl. 1. Etage von 5 R. zu vermieten. Besch. b. Eigent. Freiheitstr. 81.
(Kroßes—
O mit Balkon, zu vermieten.
event. mit Salo Holzmarkt 39.
2 schöne Zimmer auf
und 1 Mansarde zu vermieten. Luxemburgerstraße 80, part.
Schön möbl. Zim. 1. Et., m. g.
sofort an einz. Herrn zu ver Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahn.
I. u. 2, Etage je- Zimmerz
1. u. E. Einur vermieten. Bescheid Schnurgasse 62, 3. Et.
Schöne Parterrewohnung in
Hause, 6 Räume, an kleine Familie. Isabellenstraße 8.
Ztippes. I. Et. abg. 5 21 Leuchtg., Balk..!
2
kleine Zimmer
zu vermieten.
chterstraße 58.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Offeriere billigst selbstgezogene
Moselweine.
Preisliste frei.
Weinbergbe
Carden=Mosel, Rhld.
ististe frei.
Vei. Spiegel, Weinberabestzer
Hosenträger, be
Gamaschen und
stets Neuheiten, nur beste Fabrikate zu igsten Preisen empfiehlt Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
Zübsche eis. Wendeltreppe, gebr.,
w ca. 4 Met.., 35 K. 4 verzierte u. 10 einfache Dampf=Zimmerwärmer für Hoch= u. Niederdr. geprüft, bill. abzug. v. Dampfbetriebsaufg. Schilbersamp; Cie., Eckh. Neußerst. 206,.=E. Villa Kuenstr.
Kleines Elagenzinshaus
rk. Gute Hyp. w. in Zahl. gen. ir herausgezahlt.
. Nr. 1561 an die Gesch. d. Bl.
Junger, wachsamer
Wolfsspitz
u verkaufen.
Off. unter Nr. 1577 an die Gesch.
Für Bäcker!
Nitolauspfeifen und 1000 Göbbelflöten 8 Mark.
Gebrauchte Kleider
Toupfeifen en detal.
Für Bäcker
Nikolapfeifen und ten. J. W. Ren,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
für Geschäft und Privat,
Galsp, gute Lage, preiswert zu erkaufen. Angebote von Selbstrefl. Nr. 1564 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sommode, Küchenschrank Herd.
ifen.
ELE P E, 6 Stühle,
Herd, verschiedene Möbel zu verSeverinstraße 45.
f. Kammgarn=Gehröcke f. mittlere Figur zu verk. Eigelstein 114, III
in kl. Herd billig zu verkaufen bei Grand, Moltkestraße 125.
Hu
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, aber noch gut er altener
auf= oder leihweise gesucht.
Off. mit Ang. d. Preises beliebe m. u. 198 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einzus.“
Hängelampe
Offerten mit
Preisangabe unter Geschäftsst. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl
Waschtisch-Aufsätze,
Thieken- und Tischplatten, Plur- und Wandplatten,
" uc; Pensterbunge,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837. h
KN
ra. 10000 Meier
Auflegestosse,
Tinoleum, Gummibetteinlagen,
sowie einen großen Posten abgepaßter
Wachstuchdecken, Wachstuchwandschoner, Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen, Wachstuchschürzen
und ca
welche Waren zu den in meinen 4 Schaufenstern ersichtlichen, staunend billigen Preisen verkauft werden.
Kaufgelegenheit für Wiederverkäufer, Möbelschreiner und Polsterer, Tapezierer rc.
C. Hiederstein.
Bürgerstraße Altermarkt Taschenmacher 5 Budengasse. 15
9
für Maler u. Austreicher:
Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 22 5, in Büchsen a 50 und 100 Pfd. 26 Zinkweiß bei 5 Pfd. 26 J. Ocker franz., Imbra 2c., bei 5 Pfd. 10 J, gek. Leinöl bei 5 Liter 42 J. Gelatine=Leim bei 5 Pfd. 35 J. Gerstenmehl bei 5 Pfd. 11 J, bei 10 Pfd. 10 J.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
g Fernsprecher 7355.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
Für Nippes Möbelwagen billigst von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
I. gebr. Füll kaufen ges.
oder Mantelosen zu Eigelstein 114, 3. Et.
gut erh. Geldschrank zu kauf.
Verloren&amp; Gefunden.
WI
schwarze Katze, weiße Pfoten entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Salzmagazin 14.
Vermischtes.
Abbrucharbeit
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Große
Aufnehmer 15 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Gosewischs Tanzinstitut
Beginne am 4. Oktober einen
geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. h
S. Gosewisch, Sandkauf—.
Jurückgekehrt
Dr. Loewenstein, Spezialarzt für hals=, Nasen und Ohrenkrankheite“,e Köln, Neumarkt 5.
Verreise vom 23. Sept. bis 3. Okt.
Frauenarzt Dr. Dietrich.
Institut für galvanische Behandlung
unter ärztlicher Aufsicht. (Verbessert. Dr. v. Alimonda System. Köln, Lütticherstraße 34.
Zur Behandlung eignen sich: Nerv. Magen=, Darm=, BlasenBeschwerden, Migräne, Nervenschmerz, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Herzklopfen, Fettsucht,
Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Unterleibsleiden der Fraucn usw. c
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich. Behandlung ist schmerzlos und gefahrlos.
Nähere Auskunft im Institut. Geöffnet von—12 u. von—7 Uhr. Conntags geschlossen.