Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
.*.. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Ptris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen tzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deu Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatl M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 3
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7
Nr. 243.
gu gnat General=Anzeiger für dierheinische Haupstadt und Fremndenblatt.
tggge e.##.#.
3. September 1904. Feruspe: Geschäftstele 42. Achtzehnter
Fernspr.: Redaction 259.
Meine besondere Spezialität der
Herren-Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
*<space> s ä m t l i c h e r<space> L i k ö r e<space>
Einzelverkauf in Flaschen
ach-Jedes Guastasht priri duch. gengesen
Destillerie Friesenwall 81“ und
Arbeitsjunge(Wüsche wird tadel. gewasch.ett.
„„„„ Nur Rasenbleiche.
Zu meld u Madnarkt 24, 3. Cig.! Köln Sülz, Weißhaustraße 12
Lilberne HochzeitBeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verreist
bis Mitte September
Zahnarzt Dr. Paldus,
Langgasse 6.
Zlöch. herd Buchterstraße 1.
Von der Reise zurück!
Dr. d. s. Hülsebusch
Zahnarzt,
Hohenzollernring 35 p.
Ein möbliertes Parterre=Ziminer m sev. Eingang sofort zu verr#iete!? Erftstraße J4. fl.
15 Billards 2 Kegelbahnen
Heute abend 6 Uhr
Pöffnung
Eigene Konditorei Spez.: Baumkuchen
Hotel garni szialhaus für Familien
Tag und Nacht Warme Küche
Haus JarPa
Meine werten Mitbürger, Nachbarn, Freunde und Gönner ersuche höflichst um Unterstützung meines neuen echnens eseuen Franz Runge, Cafeiier.
Robstass 8 Café Kunge Hoestrasse 9
Grösstes Familien-Café-Restaurant Westdeutschlands
Sehenswürdigkeit Kölns

245* Samstag 3. September 1904
Sbete So„##na Totio vom 4 trugen die He
Der Herero-Aufstand.
* Die Abberusung des Gouverneurs Leutwein von
seinem Posten in Südwestafrika soll, wie der Berl. Lok.=Anz gerüchtweise gehört haben will, aber noch bezweifelt, unnmehr
ud Oberleutnaut Winkler nußten infolge Erkraukung ihe
v. Trorua meldet: Die 5. Kompagnie des Regiments Nr. 1 befindet sich bei Major v. Estorff und die 6. Kompagnie des Regiments Nr. 1 bei Hauptmann v. Fiedler.
* Rückzug der Russen vor Liaujang. Tokio,
1904.(Drahtber.) Reuter. Die Russen begannen gestern früh, sich von den Stellungen zur Rechten und im Zentrum zurückzuziehen und wurden bei dem Versuche, das rechte Ufer des Taitseflusses zu überschreiten, in großer Verwirrung geworfen. Die Japaner verfolgten sie und bemächtigten sich der russischen Geschütze. Darauf beschossen sie den Bahnhof von Liaujang in russischen Granaten.
* Tokio,.Sept.190=, 5 Uhr abends.(Drahtber.) Es
heißt, die Japaner hätten heute Lianjang genommen
Eine Bestätigung der Meldung liegt nicht vor.(Der Frkf. wird aus Tokio, 1. Sept, abends, gemeldet: Nach zweitägigen Kämpfen ist Liaujang heute von den Japanern eingenomimen worden. Die Japaner verfolgen die Russen. Tokio ist festlich
# Tokio, 2 Sept.lvoz.(Drahiber.) Reuter. Der japa nische linke Flügel begann heute mit Tagesanbruch die Ruissen gegen den Taitsefluß zurückzudrängen. Der rechte Flugel der Japaner nahm den Kampf in der Nähe von, Heuy;.0 auf. Die japanischen Verluste seit Montag werden auf 10000 Mann geschätzt.— Ein russischer Dampfer. der mit Fortschaffen von Minen vor Port Arthur beschäftigt war,
* Die Lage bei Port Arthur. Der Staudard meldet aus Tientsin, Berichte sohne Datun) aus Port Artzur eigg.
daß die Japauer von Osten aus angriffen und zwei Forts auf dem Goldenen Hügel genommen haben. Eine japanische#teilung versuchte am Leuchtturm bei Liautischau zu landen,
während andere zoranische, Truvven von, Ht gauf, P onensztag Taubenbucht dorthin marschieren.— In der Nacht auf Donnerstag
wurde Port Arthur heflig beschossen. 4 1904(Draßtber)
* Chinas Neutralität. Tschifu,.Sept. 1904.(Drahtver.) Die Beseitigung der russischen drahtlosen telegraphischen Anlagen bei Tschifu bestätigt sich.— Sir Robert Hart ordnele an, daß der Dampfer Independent, der angeblich Kriegsmaterial für die Japaner an Bord habe, unbehindert den Hasen
die chinesischen Neutralitatsrechte und Pflichten energesch
vertreten, fals die Russen bei einer Niederlage hei. Liaujang neutrales Gebiet betreten sollten.— Schaughai,.Sept. 1994.
Draßtber.) Reuter. Ein japanisches Torpedoboot ist um 11 Uhr morgens in den Hafen eingelaufen, wahrscheiglich, für die Flotte abzuholen.(Also benutzen die Japaner Schanghai
als Nachrichtenbass.,, hei den Kanarischen
Inseln. Madrid,.Sept.1904.(Draßtber.) Der Militärgouverneur von Las Palmas(Kanarische Inseln) meldet, er habe die telegraphische Nachricht erhalten, daß vor Laucarota freude Kriegsschiffe eingetroffen seien, welche die russische Flagge gehißt hätten. Transportdampfer hätten sie erwartet und mit Kohlen
a General Stössel, der heldenmiütige Vertechiggg von##t Arthur, ist, wie die Erml. Ztg. vermutet, der Sprosse eines alt abeligen Geschlechtes im Ermlande(estgrenßenz, Ir 17. 5s ins
Priszenl darf Frdngad von Rlak uod, Vreilan zuh,zdier guse
ooe.(Weitere Meldungen auf Seite.)
Tocales.
Rirchliches. Der Hr. Weihbischof Müller trat gestern eine
Firmungsreise in das Dekanat Gellentirchen an, welche bis
i Stiftung Leiden. Die Revenuen der Stiftung des Geheimen
schese ecsc sce
zu Vonn am 18.—20. Juli d. J. mit einem Ehrenpreise des Pommerschen Bezirks=Verbandes ausgezeichnet worden.„
0 Im Fränkischen Hof üben die philharmonischen Konzerte nech imnmer ihre gewvohnte Anziehungskraft aus. Anstatt der Gde Kavelle, die sich mit ihrem Regiment in Elsenborn befindet, war
Nr. 65 gevonnen., Lesonheren Reiz brlieh dern. Konzerr die Mit. den Heren Fabbender, Hilgers, Büllislach und von Vongard.
Lange währte es, bis die vier Herren mit ihren Spenden begannen, 8 Orchestervorträge gungen voraus. Mit Händeklatschen empfangen
trugen die Herren zunächst Das treue deutsche Herz von Otto und
erwiesen sich selbhstversändlich, dußerst däntbar und volten den
Havertüre zu Oephens in der Unterwelt von Ossenbach, wgrm
Srchester wurde lebhafter Veifsall gespoendet, und Herr Fensch
c Die; uerk: e Pfarrkir“ in Bayenthal geht ihrer Vollendung entgegen. Am Sonntag den 25. September wird dieselbe durch den Herrn Kardinal=Erzbischof feierlich konsekriert und dem Gottesdienst übergeben werden. Das Terrain der bisherigen Rokirche wird alsdann, wie aus dem Anzeigenteil der heutigen Nummer zu ersehen ist, zum Verkauf kommen.
* Ein Zimmerbrand entstand vorgestern vormittag in einem Hause an der Wenertalstraße: er wurde in kurzer Zeit von
L. Ueberfahren wurde vorgestern abend ein Dienstmädchen am
mhotel von einem Metzgerwagen. Das Mädchen wurde an beiden Beinen schwer verletzt und mußre zum Bürgerhospital gebracht
a Ein Dachstuhlbrand entstand gestern mittag in einem Hause an der Hüttenstraße zu Ehrenfeld. Die Feuerwehr beseitigte schn
10 Zwei Radfahrer stießzen am Donnerstag abend auf dem
Leystapel zusammen, sodaß beide stürzten. Einer derselven.
eine erhebliche Knieverletzung, während der andere mit Hautab
ur Streitigkeiten. Gestern nachmittag gerieten auf dem Perlengraben zwei junge Burschen in Streit. Der eine schlug seinen Gegner mit einem Eimer auf den Kopf, wodurch der Ge troffene so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Vorgestern nachmittag stach in der Zusch gasse ein Mann im Streite seinen Gegner mit einem Messer in die rechte Seite. Der Verletzte begab sich sofort zu einem Arzt. Der Messerheld wurde durch einen Schutzmann abgeführt.— In der vorvergangenen Nacht suchte im israelitischen Asyl eine Frau Hülfe, die im Streite nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe erlitten hatte.
+ Köln,.Sept.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch,
Khoedenheigez, Kiudefmietentelg..=B9782sag Perlucber 143-.58,
Knochenbeilage, Kindermerentag.11-8712pr
Sstiten.42.55, Jch; 5o. Euten.20-.60, Günse.80-.00, Hähne,
le.50-.80, hunge.90-.30 Klühnef alie.40.180,Junge 298.3 89.
60..00 gunge.50-.60 das Stück. Essbutter.40-.50, 20-2,30 das Kil. Landeier 2,25-2,50, Kisteneier 1,50-2,00
24,00 die 100 Kil. Bohnen, grune, zum Einmachen,.28-0 35. Preiselber
.80-.00, kleine.50-.60, Schleie M..80-.00
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1904.
Verlorenes Paradies.
[381 Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Hier liegt jemand am Boden, anscheinend eine Frau—
Maria, aus einer leichten Ohnnacht erwacht, richtete sich bei
deu Rlaung der Sinne aut, in derselen, Verstezgelge gsetz,
der seine Schachtel mit Treppenkerzen aus der Tasche gezoger eine anzündete, um ihr ins Gesicht zu leuchten. Aufs jähste betroffen von ihrem Aublick wichen die jungen Leute zurück.
„Fräulein Elder,“ stotterte Fried erschüttert,„Ihnen
Iin ihren Augen lag noch das Entseten über das kurz zuvor Gesehene, als sie den Blick zu ihm enporrichtete,— sie mußte
„E is nich schlimm; ich kam von Irvingsburg und bin über
Frie vermatete, daß diesem Unfal nog ein schehnis zu Grunde liege; doch das war gleichgültig; hier bebursie jemand der Hülfe, und sein gutes Herz ließ ihn diese ohne weitere Frage ansüben, während Leos Teilnahme fast noch lebverwundet Fräulein Elder,— wir müssen einen kleinen Verband anlegen,— erlauben Sie,— ich tue
Er ließ sich auf den Moosboden nieder, formte sein feines Leinentuch zu einer Binde und legte sie um ihren Kopf, wobei ihm Fried mit den Kerzchen, die er eine nach der anderen anVislanlcs lich Maria e. geigehezi, Ie, beite ier gische de
Empfindung der Nähe eines guten Menschen, der iyr wohltat.
Sie warteten gewiß auf Holger, Fräulein Maria. Leo. der den Zusammenhang der Vorgänge zu ahnen begann, sich nicht enthalten zu fragen.
Sse hate wrechgusch, genztortetz ein Husrzis Gesiht, eine Art Stumpfsinnigkeit, die nur noch nebelhaft das Wirkliche nfinden ließ, hielt ihre Sinne gefangen...„.
Nun ward ihm alles klar, und ein heiliger Zorn gegen den
Freund trieb ihm das Blut ins Gesicht.
Bleib du hier, Fried, ich laufe nach Hause, um einen Wagen zu holen, mit dem wir Fräulein Elder nach Lindenheim
Aber dem widersprach Maria; Onkel Knut würde erschrecken sie wollte gehen. Man möchte sie nur allein lassen— es würde
Alber das Ty um ihre Stirne war allnählich mit Blut durchtränkt worden, und als sie aufstand, zeigte es sich, daß sie
„Aber das ist ja Unsinn, Leo,“ meinte Fried,„wir uns kaum hundert Schritt von Irvingsburg entfernt, ich trage
Fränlein Elder dortbin,“ und schon machte er Miene, seinem
als
Vorschlage ohne weiteres die Ausführung folgen zu lassen, ein Ausruf angstvoller Abwehr Marias ihn zurückhielt.
Nein, nein! Nicht dorthin, ich bleibe hier.#
Nun glaubte Leo seiner Sache sicher zu sein: Maria hatte
hole den Rage.— und bin so rasch wie miglich wieder da.“
Anneliese, die Maria mit großer Unruhe hatte gehen sehen zerbrach sich den Kopf darüber, was der Brief enthalten, eine solche Verstörtheit hervorgerufen hatte.
Bald hielt sie es nicht länger aus, die Unruhe nahm zu mit ihr die Angst um die Abwesende, und rasch entschlossen
setzte sie schließlich ihren Hut auf, um in Irvingsburg sich zu
erkundigen, woas vorgehe. au un der aus
Kurz vor dem Eingangstor begegnete ihr ein Mann, der, a dem Parke kommend, gesenkten Hauptes vorüverging und nicht zu bemerken schien. Anneliese stutzte,— das war ja Holger Storm! Sie sah sich um und erkannte ihn deutlich an seinem breitrandigen Hut und dem flatternden Mantel; aber weshalb ging er ohne Maria fort:
Sie wollte ihm zurufen— besann sich jedoch, trat ins Haus und von hier aus, ohne sich anmelden zu lassen, direkt in den Gartensaal, wo Simona sich des Abends gewöhnlich aufhielt, befand sich hier und ging Anneliese entgegen.
Wvo ist Maria?“ fragte diese und blickte suchend umher.
Ich weiß es nicht, soll sie denn hier sein?“
„Aber das begreife ich nicht mehr!“ rief Anneliese heftig. Was soll ich eigentlich denken? Vor einer Stunde wurde iyr von deinem Groom ein Brief gebracht, der sie nach Irvingsburg bestellte,— und Maria ging, sie muß also hier sein:
Von meinem Groom? Das kann nicht sein, ich wenigstens
bei uns geschen und auch
Anneliese, die glaubte, daß Simona Komödie spiele, kurz.
Dann geschah es hinter meinem Rücken“ entgegnete die junge Frau erblassend.„Ich habe mit Storm zu Abend gegessen, es
warsein Abschiedsbesuch,— von Marias Azwpesenheitweizich nichts.
Nach dieser etwas zagend gegebenen Erklärung wich das
Hogr uise Her, ausat, we e,. 51 6eseähet
„ae Alsthotizi, Sache mie schon kaner) Nartia beignd sch
hier,“ betonte sie noch einmal, während ihre Augen Blitze ver nichtender Anklage auf Simona schleuderten,„vielleicht sind di Leute beser unterrichtet, ich werde fragen....s. gie gbhalten
Sie beachtete den Ruf der Schwägerin nicht, wollte, und stürzte der Türe zu, im Augenblicke, als Franzeska
„Kov; zu mir,“ befahl Simona bleich und würdevoll,„war Fräulein Maria heute abend hier im Hause.
Weshalb kam sie nicht zu mir, warum erfuhr ich nichts davon?“ fragte Simona mit nervösem Zittern.
Fräulein von Leisering ist angekommen und wollte nicht, daß Sie gestört wurden; sie führte nur Fräulein Maria in den Frühlingssalon, und dann ging diese fort.“
Es ist gut, Franzeska, du kannst gehen.“ Aus Simonas zuckenden Lippen war der letzte Blutstropfen gewichen.
Nun ist mir natürlich alles verständlich. Die Leisering ist meine Todfeindin, warum, weiß ich nicht; sie schrieb den Brief, der Maria kommen ließ, um Verrat an mir zu begehen.
Und sie tat recht daran," stieß Anneliese tonlos vor Emporung und Bitterkeit hervor.„Erinnerst du dich, Simona van Geertz, daß ich unlängst hier vor dir stand und dich anflehte, Marias Glück und Frieden zu schonen? Un du antwort mir. daß die Liebe zu meinem Bruder Hendrick dein Herz und
nur ihn würdef. Dus Arspeg, deis„eite
Tode. Und nun hast du nicht nur meine dringende Bitte unbeachtet gelassen, sondern in frevelhaftem Spiele Holger Storms Sinne betört, daß er in deinen Fesseln schmachten muß, und das
chlechte Toz, 285.7 Lerscht. dur bise 28 Be 962
jetzt ein Leid antut, so ist es deine Schuld; du bist es, die sie
Doch die erwartete Wirkung dieser niederschmetternden Anklage blieb aus, sie schien Simona, die nur noch bleicher geworden war und die Hände gegen die Brust preßte, als wolle sie einen heftigen Schmerz besänftigen, nicht in dem Maße getroffen zu
„Halt, Anneliese! Ich gestehe dir das Recht nicht zu, dich zur Richterin über mich aufzuwerfen, laß das die Sache meines Gewissens sein, und tat ich zu viel, so wird die Strafe fur die
sich ab, um das
Sekundenlang zögerte Anneliese noch,— in lag etwas Gebrochenes,— war sie zu hart gewesen: Dann brach die Angst um Maria überwältigend wieder hervor, und halb besinnungslos lief sie fort, durch den Park in den Wald hinem. Doch wo Maria in dieser fürchterlichen Dunkelheit, die iyr von allen Seiten hoffnungslos entgegenstarrte, finden?
Laut und angstvoll schrie sie in das Gehölz hinein, und hohl
schallte das Echo daraus zurück. 61811 8
Maria, bist du da? Ich, deine Anneliese, ruse dich!“ Sie horchte atemlos, ob eine Antwort erfolge.
Hier!“ ließ Marias matte Stimme sich vernehmen, und zu gleich kam rechts zwischen den Bäumen hervor eine hohe Gestalt,
„Ihre Cousine befindet sich hier,“ sagte Fried Westermann in beruhigendem Tone.„Es ist alles gut.“
Mein Gott, es ist ihr doch kein Unglück geschehen!?
„Nein, nein; nur ein ganz kleiner Unfall, sie verletzte sich
mubedentend an der Stirn.“ 47.6n1 Gemsticke beDort saß sie, wieder an den Stamm gelehnt. Anneliese be
merkte das Tuch um ihre Stirne, das weiße leblose dem leeren Blick des Entsetzens, und mit einem Schrei sie zu ihren Füßen nieder, unter Schluchzen Marias kalte#.— mit Küssen bedeckend.(Fortsetzung folg

Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 3. September 1904
Seite 3.
dem sozialen Leben.
HE schrift teilen wir am Dienstag unter allem Vorbehalt eine bezügliche Zuschrift der Firma Gebr. Liebertz mit, über welche vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverband die Sperre verhängt sei. Am Donnerstagvormittag ergänzten wir diese Zuschrift durch eine Mitteilung des christlichen Holzarbeiterverbandes, laut welcher auch von diesem der genannte Betrieb gesperrt ist, weil die Firma sich weigert, die mit dem Arbeitgeberverband getroffenen Vereinbarungen anzuerkennen, so daß also das Vorgehen der Arbeiter bei Anwendung erlaubter Mittel berechtigt ist. In ihrem am Donnerstagnachmittag erschienenen Blatte brachte sodann auch die Rhein. Ztg. eine Zuschrift des deutschen(sozialdemokratischen) Holzarbeiterverbandes, welche zur Sache dasselbe mitteilt, außerdem über die Lohnverhältnisse und die Behandlung der Arbeiter bei der betreffenden Firma Klage führt und die von der letzteren behauptete Bedrohung und Anrempelung Arbeitswilliger in Abrede stellt. Daß bereits 5 Anträge wegen Bedrohung gestellt seien, könne nicht ven Tatsachen entsprechen, weil dem sozialdemokratischen Verbande außer einem nichts bekannt sei; in diesem Falle aber sei der Angeklagte einer der Herren Liebertz. Diese tatsächlichen Mitteilungen versieht die Rhein. Ztg. bzw. die Zuschrift des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes u. a. mit folgenden Bemertungen:„Wie wir wiederholt gezeigt haben, ist die Zentrumspresse auf der Suche nach Material zu einem neuen Gesetz gegen den Terrorismus der freien Gewerkschaften, nach einer neuen Art Zuchthausgesetz. Jetzt int der Kölner Local=Anzeiger sogar dazu übergegangen, sich einem der scharfmacherischsten Kölner Unternehmer, der Firma Gebr. Liebertz, zur Verfügung zu stellen... Wie ist es möglich, daß auf ein derartiges unkontrollierbares Eingesandt die Redaktion des LocalAnzeigers obige Endbemerkung vom Terrorismus sozialdemokratischer Gewerkschaftler machen kann?... Daß der Local=Anzeiger seine Spalten dazu hergibt, beweist, daß er auf den größten Schwindel hineinfällt, sobald er meint, den freien Gewerkschaften eins auswischen zu können.“ Zur Erwiderung stellen wir fest:
1. Wir haben uns weder dem betreffenden Unternehmer„zur Verfügung gestellt“, noch sind wir auf einen Schwindel„hineingefallen“, sondern haben ein Eingesandt, zu dessen Zurückweisung kein Grund vorlag, mit Namensnennung der Firma und dem Zusatz veröffentlicht:„Wir können die Richtigkeit der Mitteilung im einzelnen nicht kontrollieren“.7
2. Wenn wir dem Eingesandt die Bemerkung beifügten:„Der Vorgang würde sich, die Richtigkeit der Darstellung vorausgesetzt, den vielen ähnlichen Fällen von Terrorismus„freier" Gewerkschaftler, die in letzter Zeit wieder in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, würdig anreihen“— so hatten wir dazu um so mehr Veranlassung, als sich gerade kürzlich solche Fälle gehäuft haben. Selbst wenn einmal über einen einzelnen Vorgang Unrichtiges oder nicht völlig Erweisbares berichtet werden sollte, was wir selbstverständlich bedauern würden, so könnte das nichts an der Tatsache ändern, daß der Terrorismus von Mitgliedern„freier" Gewerkschaften leider in erheblichem Maße zugenommen hat. Dafür sind so viele durchaus beglaubigte Fälle bekannt geworden, daß man gar nicht auf die Suche" zu gehen braucht. Erst vor wenigen Tagen, am Freitag den 26. August, teilten wir wieder sechs derartige Fälle aus Berlin und Kassel mit. Wir haben bisher nicht gesehen, daß die Rhein. Zeitung etwas darauf zu erwidern gehabt hätte 3. Wenn wir solche Terrorismusfälle verzeichnen, so geschieht es nicht, weil wir„auf der Suche nach Material zu einem Gesetz gegen den Terrorismus der freien Gewerkschaften, nach einer neuen Art Zuchthausgesetz" wären— gegen ein solches wehren wir uns bekanntlich im Interesse der gesamten Arbeiterbewegung mit aller Entschiedenheit— sondern weil wir dadurch der noch unorganisierten christlichen Arbeiterschaft zum Bewußtsein bringen wollen, daß nur durch Stärkung der christlichen Gewerkschaften der sozialdemokratische Terrorismus gebrochen werden
( Reform der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung.
Zu den Ausführungen aus Arbeitgeberkreisen in Nr. 235 vom 26. August wird uns weiter geschrieben: Die Ansicht, daß anstatt Vergrößerung eine Verkleinerung der Schiedsgerichtsbezirke eintreten müßte, ist wohl kaum durch den Hinweis entkräftet, daß das Schiedsgericht das persönliche Erscheinen zum Termine anordnen kann und die Reisekosten vergütet würden. Erstens kann oft zum Schaden des Verletzten das persönliche Erscheinen nicht angeordnet werden; ferner geraten viele Verletzte durch den Unfall in eine so schlechte pekuniäre Lage, daß sie nicht einmal vorläufig die Kosten erschwingen können. Dann aber befindet sich auch, wie schon die gestrige Zuschrift betonte, oft der Verletzte zur Zeit des Termines in einem körperlichen Zustande, der es ihm zur Unmöglichkeit macht, vielleicht stundenlange Bahnfahrten zu ertragen, um zum Termin zu erscheinen. Diese Uebelstände würden bei einer entsprechenden Verkleinerung der Bezirke in Wegfall kommen. Ein beachtenswerter Einwand dagegen scheint mir der zu sein, daß die beruflichen Verhältnisse der Beisitzer bei den Schiedsgerichten nicht in der wünschenswerten Weise berücksichtigt werden könnten. Die Folgerung, daß die berufliche Besetzung, wie sie früher bestand, bei den neuen Schiedsgerichten nicht durchführbar, sondern erst bei einer Vergrößerung möglich wäre, welche eine genügende Anzahl Vertreter der einzelnen Berufszweige zulasse, ist jedoch m. E. nicht zutreffend. Gerade das Gegenteil scheint mir richtig zu sein. Je größer die Bezirke sind, desto weniger würde es den Vertretern möglich sein, mit den Verhältnissen der örtlichen Industrie und Erwerbszweigen sich bekannt zu machen. Was aber stände bei der vorgeschlagenen Aenderung(Vermehrung der Schiedsgerichte, Aenderung des Wahlsystems), einer Vermehrung der Beisitzer, unter welchen alle Gewerbe genügend vertreten wären, entgegen? Ebenso wie die Gewerbegerichte Beisitzer ans allen Gewerben haben, und doch auch nur für eine Stadt oder einen engbegrenzten Bezirk Geltung haben, ebenso wäre dieses auch bei den Schiedsgerichten möglich. Eine Vergrößerung der Schiedsgerichtsbezirke würde die Arbeiterschaft auf jeden Fall entschieden bekämpfen.
* Die sozialdemokratische„Alles= oder Politik von Genossen verurteilt. Auf dem pommerschen sozialdemokratischen Parteitage übte Genosse Körsten Kritik an der Haltung der Fraktion zu sozialpolitischen Gesetzen. Danach wurde folgende Resolution angenommen:„Der Parteitag erklärt sich mit der Tätigkeit der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion bis auf die Abstimmung bei den Kaufmannsgerichten einverstanden und wünscht, daß die Fraktion ähnlichen sozialpolitischen Gesetzen, soweit dieselben nennenswerte Vorteile für die Arbeiter enthalten, ihre Zunimmung geben möge.“— Was sagt hierzu die Rhein. Ztg., welche dem„der schmählichen Preisgabe von Arbeiterrechten angeklagten Zentrum“ vorwarf, es habe„durch die Preisgabe der Verbesserungen des Entwurfs die Rechte der Handlungsgehülfen mit Füßen getreten"? Und doch hat das Zentrum nichts anderes geran, als was in obiger Resolution die pommerschen„Genossen“ von der sozialdemokratischen Fraktion verlangen.
Ausstandsbeendigung. Zu der Mitteilung der Firma
Orivit, Aktiengesellschaft für kunstgewerbliche Metallwarenfabrikation in Köln=Braunsfeld(Nr. 241) sendet uns die Verwaltungsstelle Köln des deutschen Metallarbeiterverbandes folgende Richtigstellung:„Es ist nicht richtig, daß die Arbeiter des Orivits bedingungslos zur Arbeit zurückgekehrt sind, es sind vielmehr eine Reihe von Zugeständnissen gemacht worden, deren Wirkungen dann in die Erscheinung treten, wenn durch Gerichtsurte#l die moralische Qualifikation einzelner Beamten des Orivits ins rechte Licht gerückt worden ist.“ 9
t2 Brilon,.Sept.1904. Die Hüstener Gewerkschaft hat die Vermittelung des Königlichen Gewerbeinspektors in der Differenzen mit ihren Arbeitern abgelehnt und es haben nun 100 Arbeiter nach Ablauf der Kündigungsfrist die Arbeit niedergelegt. Die Forderungen der Arbeiter, die alle dem christlich=sozialen Metallarbeiterverbande angehören, sind: 15 Prozent Zuschlag zum Tagelohn und 50 Prozent Zuschlag für Sonntagsarbeit. Die Tagelöhne für verheiratete Arbeiter schwanken zwischen 2,10 und 2,90 Mark.
*<space> Z u m<space> F a l l<space> S c h i p p e l<space> h a b e n<space> d i e<space> S o z i a l d e m o k r a t e n<space> i n<space> zweien dem Wahlkreise Chemnitz benachbarten sächsischen Reichstagswahlkreisen, im 18. und im 23., anders Stellung genommen wie eine Chemnitzer Versammlung, welche Schippel ihres Vertrauens versicherte. Im 23. Kreise(Plauen i..) führte der Abgeordnete Gerisch u. a. aus, die Sprache Schippels schlage jeder Parteitradition ins Gesicht, in Bremen musse Klärung geschaffen und solcher zweidentigen Politik des Genossen Schippel entgegengetreten werden. Im 18. Kreise(Krimmitschau) faßte man den formellen Beschluß, daß von Elementen wie Schippel„reines Farbenbekenntnis" verlangt oder mit ihnen reiner Tisch gemacht werde.
Zentrumsparteitage. Wie fast in jedem Jahre, ist auch diesmal allen öffentlichen Erklärungen und Tatsachen zum Trotz die Katholikenversammlung zum Parteitag des Zentrums gestempelt und demgemäß behandelt worden. Bei dieser Gelegenheit ist die Feststellung nicht uninteressant, daß die deutsche Zentrumspartei, im Gegensatz zu anderen großen und kleineren Parteien, sogenannte Parteitage bis heute nicht kennt. Wohl haben Veranstaltungen stattgefunden, die sich indes auf einzelne Bundesstaaten, z. B. Bayern, Württemberg, Baden usw., beschränkten. Ueber den Wert und praktischen Erfolg einer für die Gesamtheit der Partei in Deutschland bestimmten Zusammenkunft, wie sie z. B. bei der Sozialdemokratie alljährlich stattfindet, kann man schließlich geteilter Meinung sein. Dagegen wäre es wohl einer Erwägung, bzw. Erörterung wert, ob nicht ein jährlich wiederkehrender Parteitag für einzelne Landesteile,
z. B. Rheinland, Westfalen, Schlesien, von Nutzen sei, wobei mit dem Orte stets gewechselt werden könnte. Hier könnten einerseits Organisationsfragen, anderseits akute politische Tagesfragen eine ausgiebige Eröterung finden. Noch ein anderer Umstand scheint für diesen Vorschlag zu sprechen. Nach der letzten Reichstagswahl hörte und las man überall von verschiedenen unbedingt notwendigen Verbesserungen in der Parteiorganisation, Kleinarbeit, Einführung des Volksvereins usw.; es ist auch manches geschehen, vielerorts in Stadt und Land sind die praktischsten und besten Beschlüsse gefaßt, zum Teil auch ausgeführt, leider aber ist an anderen Orten in üblicher Weise die Ausführung auf einige Zeit, d. h. bis zur nächsten Wahl, hinausgeschoben worden. Da dürfte es sehr heilsam wirken, wenn speziell in solche Orte oder in deren Nähe ein solcher Parteitag verlegt und die örtliche Parteileitung aus ihrer Ruhe aufgeschreckt würde. Außer der Prüfung der Organisation am Platze würde eine öffentliche Versammlung, auf welcher zunächst der Abgeordnete des betreffenden Wahlkreises mit seinen Wählern Fühlung nehmen kann, auf das politische Leben zweifellos eine günstige Wirkung ausüben und manchen Uebelstand beseitigen. Für die innere Organisation wie für das Ansehen der Partei nach außen hin würde ein solcher Parteitag sicherlich von den besten Folgen sein. Wenn man vom Gegner lernen kann und soll, so könnten uns in diesem Punkte allerdings die betreffenden Veranstaltungen der Sozialdemokratie zum Vorbild dienen.
Die Zentrumspolitik im Reichstage(Reichstagssession vom 3. Dezember 1903 bis 16. Juni 1904) behandelt der württembergische Reichstagsabgeordnete M. Erzberger in einer soeben erschienenen Schrift.(Koblenz, Görres=Druckerei. 1904. 174 S. M. 1,50.) Nach einer Einleitung(Wahlaufruf, Wahlen, Stellung der Fraktionen usw.) schildert der von den Herren Abgg. Gröber und Spahn in sehr dankenswerter Weise unterstützte Verfasser in drei Hauptteilen die Tätigkeit des Zentrums in eigentlich politischen, in religiösen Fragen und auf den verschiedenen sonstigen Gebieten. Namentlich dieser dritte, weitaus umfangreichste Teil ist sehr sorgfältig disponiert; zunächst in fünf größere Abschnitte(Volkswirtschaftliches, Landwirtschaft, Handwerkerstand, kaufmännischer Mittelstand, Arbeiterstand), von denen jeder wieder in zahlreiche Unterabteilungen zerfällt. Als Anhang ist ein Verzeichnis von 35 Initiativ= anträgen und Etatsresolutionen des Zentrums beigegeben. Das Ganze ist musterhaft übersichtlich, bietet einen für vernünftige Anforderungen vollständigen Ueberblick über die lange Session und ist sehr geeignet,„die Lücken teilweise auszufüllen", welche „der Mangel eines politischen ABC=Buches der Zentrumspartei“ oft recht schmerzlich empfinden läßt.
Der Oberhofmeister der Kaiserin, Frhr. v. Mirbach, der immer wieder versichern ließ, die Angriffe der Presse berührten ihn nicht, er denke nicht daran, seine Entlassung zu nehmen, ist nun doch zurückgetreten. Er hat seine Aemter als Kabinettssekretär der Kaiserin und als Verwalter der Schatulle der Kaiserin, sowie seine Stellung in den Vorständen der von ihm geleiteten kirchlichen und gemeinnützigen Vereine nieder gelegt. Seine Mißgriffe müssen also an den maßgebenden Stellen doch etwas anders beurteilt worden sein, als von den Freunden und Gönnern, die in der Presse und mit öffentlichen Erklärungen für ihn eintraten. Er bleibt aber Oberhofmeister der Kaiserin. Durch die Belassung in diesem Amte soll offenbar aus gesprochen werden, daß nichts Ehrenrühriges gegen Hru. v. Mirbach vorliegt, was ja auch nirgends behauptet worden ist. Wegen der Ausübung der drei anderen Funktionen, die er jetzt aufgibt, sind gegen ihn in den letzten Monaten ganz bestimmte Vorwürfe erhoben worden. Es wurde ihm vorgehalten, daß sein Verhalten bei Unterzeichnung der Quittung über die Auflösung des Konto K, ihn nicht als den geeigneten Mann erscheinen lasse für die Verwaltung der Schatulle der Kaiserin. Seine Art der Inszenierung von Sammlungen für Kirchenbauten ist gerade in kirchlich gesinnten evangelischen Kreisen heftig getadelt worden. Eine Anerkennung der Berechtigung dieser beiden Vorwürfe liegt in dem Rücktritt des Frhru. v. Mirbach von dem Kabinettssekretariate sowie der Verwaltung der Schatulle der Kaiserin und in seinem Scheiden aus den Vorständen kirchlicher und gemeinnütziger Vereine. Der Nachfolger des Frhru. v. Mirbach als Kabinettschef der Kaiserin, Landrat Kammerherr v. Behr, ist nicht aus der eigentlichen Hofkarriere, sondern aus der allgemeinen Staatsverwaltung übernommen worden. Er soll sich auf seinem Landratsposten als ein hervorragend tüchtiger Beamter mit großer
geschäftlicher Erfahrung erwiesen haben.
—
Tocales.
X hr. Oberpräsident Nasse traf gestern abend hier ein und
nahm im Hotel Disch Wohnung.— 8
9 Das neue Krankenhaus in Niehl, da- dort von der Genossenschaft von der Regel des h. Augustinus(Severinstraße) errichtet wird, ist baulich fertiggestellt und auch die innere Ausstattung geht langsam ihrer Vollendung entgegen. In gotischen Formen ragt das Hauptgebäude in der Nähe der Niehler Pfarrkirche empor und grüßt herab zum Rhein und hinüber nach Merheim. Der Gebäudekomplex zerfällt in das Hauptgebäude, die Kinderbewahrschule und das Oekonomiegebäude. Die Kinderbewahrschule ist ein schlichter Bau, dem ein sechseckiger Turm, das Treppenhaus, vorgelagert ist. Das Hauptgebäude teilt sich in den Krankenhausflügel und den Pensionsflügel; in letzteren ist unter Benutzung des Hochparterres und der ersten Etage die gotische Hauskapelle eingebaut. Soweit das kleine Gotteshaus fertig ist, läßt es erkennen, daß hier eine anheimelnde traute Stätte des Gebetes erstehen wird. Dienste und Rippen aus rotem Sandstein, zu denen noch der Chorbogen in gleicher Farbe kommt, heben sich wirkungsvoll vom schlichten Weiß der Wände ab. Durch die bemalten Glasfenster fällt gedämpft der Sonnenstrahl. Die Glasmalereien des Chores sind noch nicht eingesetzt; die Darstellung wird hauptsächlich Episoden aus dem Leben der h. Agatha zum Gegenstand haben, der Schutzpatronin des Hauses. Ihre Statue schmückt auch die Hauptfront des neuen, als Ziegelrohbau errichteten Gebäudes, und hebt zusammen mit dem schönen gotischen Maßwerk der Fenstergewände der Kapelle den klösterlichschlichten Charakter des ganzen Baues. Die innere Ausstattung der
Pensionsabteilung wie des Krankenflügels ist einfach, sehr gediegen und praktisch unter möglichster Wahrung der Stileinheit. Die Souterrain= und Parterreräume dienen für wirtschaftliche Zwecke, während die beiden obeern Geschosse in Krankensäle resp. Pensionszimmer eingeteilt sind. Breite Wandelgänge mit je drei großen Loggien bieten in den beiden oberen Stockwerken für die Kranken Gelegenheit zu freier Bewegung. Die Decken sämtlicher Räume sind nach dem System Henebique von der Firma Harry Gaertner &amp; Co. erbaut und durchaus feuersicher. Das Gebäude erhält Zentralheizung, einen Warmwasserbereiter, elektrische Beleuchtung usw. Entwurf und Ausführung lag bei Hrn. Architekt Peter Gaertner. 0 Die Strombefahrung durch die Rheinschiffahrtskommission wird nicht vom.—10. September, sondern vom 12.—15. September stattfinden.
2 Jusammenstoß. Vorgestern nachmittag fuhr an der Griechenpforte ein Motorwagen mit einem Handwagen zusammen, wobei der Motorwagen beschädigt wurde.
X Ergriffener Taschendieb. Gestern früh stahl ein Arbeiter auf dem Heumarkt einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche, wurde aber bemerkt. Er nahm sofort Reißaus, stolperte aber auf dem Geleise der Straßenbahn. Im selben Augenblick kam ein Wagen herangefahren; zum Glück konnte der Führer rechtzeitig halten. Durch diesen Zwischenfall gelang es, den Täter festzuhalten und der Polizei zu übergeben.
X Ein großer Quaderstein fiel gestern nachmittag von einem Neubau an der Hohestraße und zertrümmerte die große Spiegelcheibe und einen Teil der Schmucksachen eines nebenanliegenden Juweliergeschäftes.. Seiman. Rahr
A Diebstahl. Einem Obsthändler an der Schildergasse stahl ein Verwandter 1800 Mark und flüchtete dann nach Belgien.
un Bestrafte Tierquälerei. Gestern vormittag neckten und schlugen auf dem Holzmarkt drei etwa achtzehnjährige arbeitsscheue Burschen das Pferd eines Bierwagens. Die Burschen stießen schließlich das Tier mit einem Stock in die Weichteile. Das Pferd aber trat einen seiner Quäler mit Wucht gegen den Unterschenkel, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde. Der Bursche, welcher vor Schmerzen laut aufschrie, wurde von seinen Kumpanen nach seiner Wohnung gebracht.
1 Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam in der Dasselstraße eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Schnurgasse zog sich gestern nachmittag ein Mann durch Hinfallen erhebliche Kopfverletzungen zu.— Auf dem Gr. Griechenmarkt fiel ein Mann hin und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Dort fanden gestern nachmittag noch Aufnahme: ein Mann, der sich durch Sturz von einer Treppe einen Schlüsselbeinbruch zugezogen hatte, sowie ein Mann und ein Knabe, die durch Hinfallen einen Armbruch bzw. Fußbruch erlitten hatten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
ehemalige Kaiser-Café wurde gestern als Café Runge neu eröffnet. Das Café hatte in der letzten Zeit infolge mehrmaligen Wechselns der Pächter usw. seine ehemalige Zugkraft eingebüßt. Es galt, durch einen umfangreichen Umbau sowie durch Erneuerungsarbeiten die Räumlichkeiten elegant auszustatten. Vor rund zwei Monaten wurde Hr. Architekr Oskar Schütz von der Firma Gebrüder Stollwerck, welche das Gebäude käuflich erworben hatte, mit der Erneuerung beauftragt. Die Café= und Restaurationsräume haben durch einen neuen Linoleumbelag, neue Wandbekleidungen, Stoffbespannungen und Dekorationen in moderner Ausführung eine höchst vornehme Ausstattung erhalten. Im Erdgeschoß ist außerdem eine Konditorei mit Schaufensteranlage eingebaut worden. In der ersten Etage sind außer den Billard= und Spielsälen separate Räume für Gesellschaften vorgesehen. Die zweite und dritte Etage sind als Hotel eingerichtet; es befinden sich hier eine große Anzahl Fremdenzimmer, Toiletten= und Badezimmer. Die Zimmer für das Personal sind in den Flügeln des Hinterhauses neu eingerichtet und in praktischer Weise untergebracht worden. Hier befindet sich auch eine neueingerichtete Backstube für die Konditorei, die ebenso wie die große Kaffeeküche des Café=Restaurants mit großem Komfort der Neuzeit eingerichtet worden ist. Die Treppenhäuser sind feuersicher hergestellt. Ferner wurden die Fassade sowie die Schaufensteranlage in geschmackvoller Weise restauriert. So wird das Café unter dem neuen Pächter Hrn. Runge durch seine Ausstattung eine Sehenswürdigkeit Kölns bilden.
Rheinhöhe am 2. September, abds. 7 Uhr: 1,13 m.— 0,03.
* Wasserwärme am 3. September, morgens 7 Uhr: 20° C

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243
im Dome
um 11½
Maria=
Locales.
Drofesser J. D. Schalsgerthostet vort HerrelEchaltenbach,
Schiübdergase sein, eherrishucst und Hrganist des Königlichen Poly. der früher Prosesor der Mustk ung„. Lan Mano=cHrchester=Ciektechnischen Inktitutz in London.,Zonstruttion seit einer Reihe tromotor selbst erfunden und seine Konstrurrn., ghan am Hofe
von Jahren zu vervolkommnen„geizczggck mit seiner ErfinNapoleons III. hat Professor J. V. Sch)., uach pielen Verdung Aufsechen erregt;, beout, mu ge, Eo„Tiectef um so gropere Aufbesserungen und Vereicherungen ver.„in stare besetztes, bis zur merksamkeit hnden,„AArf,.-Hrcgester vor sich zu haben und sieht
einsten Präzsion geschultes Orcheste, un als Erzeuger des Koudaum mit Ertaunen en.,„iguinerm seines Programms, fallen zertes. Besonders einzelne Nummern Veny.- Ligen ohne Zweifel
duch üre Ratik und, Ier Tietzsetaungen. er birste, süir dele
nteressant sein, den Piano=Orchester=Elektromotor und seinen Erfinder kennen zu lernen.
Kölner Kirchen=Kalender.
De früherten., Beige, uusz estreitzeuggass)— die spätesten
cher in den Plartirchen, Ver.3e=chisteigent an Bszeinz, geisen
Ain berken-2i hliher* Bessminerltistiest
Paul(Knaben) und S t. Aupthgr„fulinenkirche.15 h. Messe gem. heil—an u. nagm a Angagr u. Predigt für die Mit,
nachm. 4 Missions=Andacht.-— In der u) 114; z. Hredigt für die Mit n
Ns Ru buu une ud Auu u g e.
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4
lung der marian. Frauen=Kongreg., abends. Zaupt, und Titularsest der guten Rates mit Predigt.— In S t. Pe„Mlhommenem Ablaß, welcher
Schutzengelbruderschaft mir Oktav und Vottn“ruen werden kann
einmal in der Oktav von den Mitgliedern„uct#mts.(Sonntac
Meine Spezial-Damen- und HerrenIch empfehle als
hesanders preiswert:
Herren echt Cherreau-Schnürstiefel, Handarbeit, rahmengenäht 10.
Unübertroffen!
= an Qualität und Passform.—
Reichhaltige Auswahl
in allen Grössen und Weiten für jeden Geschmack und jeden Fuss passend, stets vorrätig.
•2
12
10
10
8
prima Box-Call-Schnürstiefel, schöne Form, Damen-Cherreau-Knopl- und Schnürstielel, rahmengenäht Damen-Box-Call- und Cherreau-Kuopf- und Schuürstielel
Kinderstiefel#
— u allen Formen und Preislagen.
schrag gegenüber dem Panoptikum.
uadt iür der Osoe von den 11s, Gradze Hhosonste Sortiase, U5)
en Tagen der Oktav morgens.(.15 Bruogrgau den WPochentagen Pruder30 Hochamt,(Sonntags 9 Uhr), abegrg,m.on z Besper, 5 Predigt und chaftsandacht mit Segen, an beiden Sonnigs, Zhzlußzsonntage Tedeum. Sraderschasis=Andacht, zent., Ungang. an 1/3 hel. mese und abends Iu St. Maric=### che„uggerschaft Maria, Heiferin der Sünder. 230 Andacht mit Predigt für die Pruder Geif(/gt,, Pslz. gtrche der Montag, b. Sept. Viktor.,.anem für die f Wohlthäter des Order— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum götl. Herzen
Dinstag, 6.., Magnus.— 8t. Jakob: Abeade 7 Undahzt
I WI.asins non De)
Dienustag, 6. Sept., M a91gatu,— Herz. Jesu=Kirche:
er hhe
Hühneandacht zum gtl. Herzen Jesu für Männer und Bunelugr zi, Mit. 1 B2 u. e2.6, Larhmaren=Innustrie
Rheinische Korbwarrn=Inonstrit
—„„
dur e hosthlshen Briset, eegchel,
Naturell=Tapeten von 9 2. Paschenuta, in Nähe d. fest. Rtheinor. Ede Bürgerhtr. Pdtermzehzertulche, Gummibeiteinlagen, Linoleum,
Leder= und Gummituchschürzen zu auffallend billigen
F
UUT
Wachstuche,
rzien Jesu für Manner n. Jung
Freitag, V. Sept. kordian.-— St. Marj, Athzge ae
Feik Marick Gebur aiz. Litularsest be,„ h. Mese, dann h. Messen“
= Aussezung des Allerheiligsten u. eig. Iu. 19/ag Bestunden; abds.6
a. Dia(Hochamt) und 11. Jer 2e.9 abdg. 6 Muttergotesandacht.
Korplet mit Tedeum. Während der Oktave abos. 0 Mutct9“. g Tesiag
Samstag, 10. Sept.„P,1g.. 1# goslind, Gebeies.—
Kreuz=Kirche(12. Rosenkranz=Samstag): Abds. 7¼ Rosenkranz und
67. Sters.
Patent- und techn. Bureau
Fernep. 7os. Friedr. Sasse,
Damentaschen, Portemonnaies
Reisckolser, Bosenträger
jeder Art und Preislage.
Nur solide Arbeit! Große Auswahl!
AE P Spezagesgz, Franz Voegels, Nir 081“.
Stiftung Leiden.
die Revenüen der polytechnischen ung des Geheimen KommerzienDie Nevenuen der
Stiftung des Geheimen, Kommerzien rats Herrn Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polgtechnische Hochschule. 31, Lgczen besuchen oder im Herbst d. J. beziehen werden, zu vergeben.
Bewerbungen wolle man mit einem
Lebenslauf, beglaubigten Abschriften des Abiturientenzeugnisses und der Studienzeugnisse, sowie einer amt lichen Auskunft über verhältnisse Mamen niern
einreichen Coln
wülst Noer ei
binnen 4 Wochen hierher
den 1. September 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Pelman.
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3½%
bei 3tägiger Kündigung.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignet Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Bau
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Breitestraße 175.
Großer Umsatz. Billigster Preis.
Reisekörbe,
Sportwagen, Kinderwagen, Kinderstühle, Sessel, Triumph=u Brillantstühle, Markt körbe, Waschkörbe, Bürstenwaren für Haus haltung, Toilette u. gewerbliche Zwecke Große Auswahl. Reelle Bedienung.
J. B. Richarz
Hach-ocogn
A. M. Weber, Köln;
(Srüber Il. J. F. Falckenbern)
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Negen Geschäftsaufgahe
Total-Ausverkauf;
mit 10—15% Rahatt auf sämtliche Artikel.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Girolamo Pagliano in Florenz.
ocht mit der eingetrauenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano auf hellblauem Grunde.„
In allen grösseren Apotheken.
Ilch. Kaesmacher,
an Telephan 1307. 6
Verlamulungskalender der Gistlichen
z" Gaser, Ehrenstraße 74, Kartellitzung mit wichtiger Tagesordnung.
uberordentlsgs. Uihe in Heste Konns, Hämergase. Tagesordgung, I. Berichterstattung über die Durchführung des Tarifvertrags. 2. VerVerband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den
I. September, im Lokale Dresia Versomnt. 4äuuenfeld, Samstag den
Verband christlicher Hotzarheigr, Lgt hei I. Schneider, Venloerstr. 314.
amstag den 10. Sept, abends
8/ Uhr, Versammlung bei Dresiso, Zeutel tschrenfeld. Dienstag
escheien eiech sehsechee.
estend geshige Lice u. Koserg, Nez cagselsschiene.
Alte Geschäftsbücher, 42 Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
" Hotertigen 123
— bogusplatz' Emil Ulmer. Köln9
an der Pipinstrasse. EialSichvs u...
Mauersteine
Bauterrain
Köln
Die bieherige Notkirche nebst
Terrain, 1000 qm,—6
stellen zusammenhängende
hauung, gelegen an der Bahn in der Goltsteinstraße, commt mit dem 1. Vile- zum
Verkauf. Preisangeb. nimmt der Kirchenvorstand segt schon entgeg.
Kapitalien
u mäßigem Ziusfuß angem
Nolar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Näumungshalber
besser. Nußb.=Wohnzimmer=, Salon
u. gedieg. Rußb.=Schlafzimm.=Einricht. Rupb=Büsett, Auszugstisch, Taschen Diwan, prachtv. Küch.=Einricht., Herd Salonteppich, Eich.=Fiurgard., a. einz. spottbillig geg. Kasse zu verkaufen Viemarckstraße 6486, parterre (Privathaus). Bitte genau auf Hausnummer 6488 zu achten. Kein Lad. a
aus Sand und Zement
werden mit meiner
mech. Schlagpresse
auf der Baust. u. i Grossbetr. billigst hergestellt.
1000 Steine erfordern:
2 chm Sand. 6 Sack Zement 3 Mk. Arbeit.
Im Betriebe zu besehen. Nälcres durch
Am 6. und 7. September d.., von 9 Uhr A4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der
Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. April 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert
werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Coln, den 19. August 1904. c Königliche Eisenbahn=Direktion.
e eschiechelenlanse aichhlce sshch.
Vervaud Griticher be s, lhr=Bersammlung bei Mitkampf, Venloerstraße.
Näheres durch
Pestaus Grilcger Sogusger. Aise uskeniug enveune. Aug. Daniels, Leinöl. Ailer-45Pg.,
tag den 8.. und verwandter Berufe. Samstag den#. gal# indenthal.##. Oalfarhen, fertig zum Anstreichen,
3. Lepenter abende 5 Uhr Li. Aese, R hnszstebe,
Zeutralverband christlicher Bauhandwerker und Baut
(Köl
(Sektion
Architekt, Köln-Lindenthal. Kringsweg I.
Versammlung 6. September,
Venloerstraße.— Mülheim a. Rh. VersammGastwir
Kartoffeln
alle Sorten, zu billigsten Tagespreisen Det. Heintz, Salzmagazin 60.
Gastoirt Fleischerez, Visergzesve.—
lung 1o. September, 81, Uhr, Gastwr t. 8t=9verz, geptenber, worgens 11 Uhr, im Kaser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Das Erscheinen aller KHollgen wird erwur.,4.Abeier und Arbeiterinnen,
Jeden ersten Sonntag im Monat, morgens 11 Uhr,
im Annohause, jeden dritten Donnerstag im Monat, abends 8½ Uhr, K öln=Layentho“ Sonntag den 11. September: Generalversammlung.
Orisgrupge Leutz, Sonzteg, ber. 4. Septgber, worgens 1 Uhr, Der Ortsgrupp Ehrenfeld, Samstag den 10. Septenber, abends 9 Uhr,
Generalversammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 3. Sept., abends 9 Uhr,
Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Lupusstraße 3, 3. Etage.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Tei unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles
unserer Gemeindemitglieder das Werk
vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, LiebJosu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande
spenden der Zahselen von Köln und Ungebung ind drngens enz GPrtin.r pelisaderstreße 2a. geladen.
TUINOTT*
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pld. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
S“ Zur 3. Klasse, welche am 6. u. 7. September gezogen wiro, habe noch abzugeben:
". ½ 10 Tose
15.4

Seite 5
3. Beptember 1904.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Samstag,
Neues Stadt=Theater
den 3. Sentember 1904. 3. Abonnements=Vorst. Serie C.
Gewinnliste
der Lotterie des Klosters St. Mauritius.
Ziehung vom 1. September. Jahnstrasse 9.
Samstag den 3. September 1904. 9.—
Der Freischütz.
Aeson n ider Hresi, Keie 2. e.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende Sonntag den 4. September. 4. Abonnements=Vorstellung.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. (Pariser Bearbeitung.)
de Große Preise.
Zoologischer
Garten.
Sonntag den 4. Sept. cr.
* von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Samstag den 3. September 1904. 3. Vorstellung.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. JGbepe gr wirkende: Die Damen Hertwig, Lipski Sachs, die Herren
Weinmann, Pickert, Siebert.
Mittel=Preise. 10 uh
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr
Sonntag den 4. September 1904.
Pension Schöller.
Dosse in 3 Akten von Karl Laufs.
o Mittel=Preise.—
OEDO LODCLGNGG.C
** die Pergon
Beginn 3½ Uhr u. 7½
Eintritt: 50 Pfg.
Vollständige Betten,
Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikos, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Komplete Schlafzimmer,
Salon-Garnituren, Spiegel-Sch.änke, Büfetts und Luxus-Möbel,
Küchen-Einrichtungen
ESW.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag
* Diners, Soupers,
Kein Weinzwang
Bier Glas 15
Restaurant
ZahlungsAnzahlung und leichten Bedingungen.
Appellhofplatz 20A—26 Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
*<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r,<space> 2<space>
X im Konzert=Saale der## 5 vor Bürgergesellschaft—
3 Monats=Versammlung. 3
* Aufnahme nener Mitglieder.*
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
* Der Korstand.„
M
Vortmunder Union. Pilsener Arquell. . Münchiner Kindl.
Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher.
gesen nach der Karte zut seder Tagelseit. 8
ge Räume und Gartenanlage.
Aur Verhütung von
Haarausfall. Haarfrass, Haarspalt
bewährt sich allein und am besten
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
In den vorrätig.
in idyll. schöner ruhiger Lage, von prachtvoll. Waldungen dicht umgeben, bietet sie durch die reine, wurzige Wald(Wo liegt das?)
irr.0e bvue hen Gasthogf Zue Post hort z.(Wiheln. Polestsh. K. h)
Wendelsteiner Kircherl“
.75 und M..50.
“- unschädlichste alterprobte Mittel, kräftig at von Schuppen und kühlt wohltuend die Gehrauche ungemern das Zu haben in Apo). Schildergasse 69, O. Böckmann, R.
Max Dönhardt, Fr.
C. Jaeg r. R. Jasky, Mauritiussteinweg und Hohr 2. Loosen jr., Minoritendrog., #estr. 23, Arthur Müller, Weidengasse 46 und Paul Nassen. Aug. Nattermann. J. Ortwein. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, Jos Thiemann, F. Wiegand Aachenerstr. 8 und . Linden hal. Dürenerstraße.
W nur echt mit Marke„Wen“,„
Klache M..75 und M.
Bekanntlich das einfachste, unsch
den Haarboden, reinigt von Schuppen und Kopfhau#. Befördert bei täglichem Gebr Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. theken, Drogerien.
Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonneman
#. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf.,#
Braun, zez. Broich, Geschw. Caspari, Dr. F
Trges, F. Cckert. H. Enes.
###oh. Jung. H. Katterbach, W. Krudewig,
Awoste 24. L. Künster, Ich. Hecker Nachf.,
Seerinstr. 140. Filiale Breitestr. 23 # ecr. 60 Ferd. Mäler, Nau Nennert. Mar Riese Nachf.
Lud. Scmitz, P. Servgis, Alb.
ssadmieniat 4, S. Ainthaus, grerd. Mol.,
zlige Vorgärten einen vornenmen" Gm T———
er. An- und Ilinterbauten sind nicht vorhanden,— Halau Aivans
usserordentlich gesunde Wohnungen er.unns Sias. Bivans
Die Veashostung ai ion Kaoston ie, saungg ae
rzast 10 Mintenf. 24 gunume 24 Th. Kreiner, Wollküche 20,
Austunt: Brerbaristrase 58, Otostrusse 34, Lagerzuts Ecke Autonsgasse.: Tta.
3886 41. eb 11000 gMeter. Eue Meeg
„Darkesuskase d. LauadkreistsKölns Milchanautum bis zu 1000 Litern
Spareinlagen an 3. Jui 196...... M4623 sochwertiger Vollmilch
Sumas, I634 ein durchaus solventer
gveii Gerer, eheinischen Stadt
Palmstrasse 14 Telephon 5495.
almstrasse 14 elephon 5495
waren
Ab Rückzahlungen....
Bestand am 31. August 1904
„
Fabriklokal oder Werkstätte
Paorinle Hobtrischer
ca. 140 qm groß, event. mit Dampfkraft und elekt
zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Ebenso in Fabrik= oder Arbeitsrceim von ca. 120 qm Gro
motorenanlage und 3 Toghmrszug gechereige J S 1185 an die Annonc.=Exp. Hugo Aeckersberg,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag, 3.
die BeantDer Krieg in Ostaßen.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
wonaug der Bauge Dos ud, ae. irik her= ceiseschese
Abend=Ausgabe stellten, sind inzwischen weitere wichtige Auhaltspunkte in den späteren Meldungen geboten worden. Die an fänglich vergeblichen Anstrengungen der Sg,augr, ur g, Rod,
nO P. raig, P ainr 1. Segeider diach luicben, Gastate ai. einamn derarigen Ersalge geltöut, daßb De, Sr=Zzääzuie, Rheßen Kaitsefluß
furchtbar gewesen sein. Noch niederdrückender aber ist es für die Russen, ihre natürliche Rückzugslinie nach Norden längs de
De Jehaner hoben, wie berichtet piedz,
schon über 25.000 Mann an Toten und Verwundeten verioren.
Sport.
Die internationalen
Rennen
gemeldet wurden, auf Ttaut sazte sich Renata in Front, wurde al
die Sahane, aurschafsühren ist. Kroi hat mit senen rchten, agelst der sich Salone I, dict geraigte v Sse gih ur rechten Ven und au richtigenl Seite leate. In interesantem Endkampfe
in kommenden Toreador I.
Gan und längs derselben unmöglich geworden ist. Vie#4
escheese ce ceschce
eschlce esche scichehschlih helchn
der ösen du. Leasastgnchen Ladeztegztuech esg, fisge,
von Liauiana verwandt. Der rechte Flugel . S e p t. 1 9 0 4.<space> U e b e r<space> d i e<space> b i s<space> z u m<space> 3 1.<space> A u g u s t<space> n a c h m i t t a g s<space> e i<space>
15 Kilometer ostiädöslich von Liauzaung auf deru. Kiuten, 1,
des Taitseho. Die Armeen rückten am 2. Rugun auf
Straße von Haitschöng nach Lianjang vor; in
dem linken Flügel der ersten Arme nahmen sie eine Stellin gegenüber der russischen Verteidigungslinie ein, die sich von Osten nach Westen 10 Kilometer südlich von Liazggug, erstreg
Am 30. August wurde den ganzen Tag heftig gerampst.
Gefecht dauerte noch am Nachmittag des 51. August fort. Feind schien 12 bis 13 Divisionen stark zu sein.
* Der 1. September bei Liaujang.(Drahtber.) Tollc,
.Sepl. 1904. Abends war hier über die heutigen Kämpfe um
Liausang nur bekaunt, daß gegen Tagsaubzuch. dise Atrige, Generals Oku den rechten Flügel und das Zentrum der Russen
auf der Südline angegrifsen, und. Beseshen, Jgzing igz Gange
ihre Stellungen aufzugeben und daß die Ver
mar. Die Ergebnisse der Verfolgung und der Ausgang o
eschchse echccees
der allerdings stark ist.(Die Annahme, Joß#er zchmierigen sich der Anareifer zu erwehren und sich aus der schwilr
Lage zu ziehen, wurde später durch die Meldung
daß Kuroki bereits bis Jingtal vorgerückt 1ar.1g66er) Tatig
Sept.1904. Der Stabschef des japanischen Zentrums vor Liaujang telegraphierte heute vormittag, daß das Zeutrum d Vormarsch fortsetze, um in eine Linie mit dem liunken Flügel zu
kommen
4 Köln, 2 Sept 1904. Die Iy=Ziusgauf. Der: Pesuch war
nahmen gestern ihren brogrammopioen Ausnahme des Preises von
ese ale als Peuvorilet, Gesheshang in der Beszsdonz öhergese
prüfung des Tages, die Entscgeidung.;.: mit Habsburg leicht
zugunsten des Stalles v. Oppenhein.—.—.. Pe tten folgendes
den reich dotierten Preis errang. Die Rennen hatten jorg
* OCovis: Ttagtähreis. 3000 M. 1200 Meter.
Ferner lesen gnatg, bohagf, woriz ader gald, von Augelish
Endkampfe schlug Angelika mit ###lame II die 21= Längen vor Hadnbrand das 5 passierte. Eine Kopflänge trennte Hadubrand von dem an vierter Stelle einkommenden Toreador 1....000 Me. Distanz
246 Meter. K pt. Joss.= H. Irmin machte allein einen Spaziergang über die Bahn.
Gertr. Elughersgar,.aet/gg, Feiz. ve Hier.., Pei. Schellentag.
wwe. Chriftine Brendel, 9ev, Woo,.ze7., vernard Frühe, Gutz:
vachter, v Miel, u. Franziska Rotsnoven, v. Herrig.: Mich, Forsc. bach, Tagel., v. Alfter, u. Marg. Ruhroth, v. Duisburg.= Karl Vogts.
Schshrich, Joshange Lie, Falstalb,. i. 94. Laerede he
straße 43.
Leichte Sommer=Flammeris.
— Li= marmon Cage kammen. schwinden die heißen
Wenn die warmen Tage kommen, schwinden die heißen dings. Leichtere Speisen, die das Blut nicht erhitzen, sondern kühl und erfrischend sind, werden dann bevorzugt. Eine der gedesten von diesen, den Kindern wie auch Großen immer willkommen, ist ein Milch= oder Frucht=Flammeri aus Mondamin. Die Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfreulich vermehrt. Her#enn19 geteg### Bu Büchlein versenden Brown&amp; Polson,
Grsti, g3=Kenner geHgasähgr# ez se geaushzang),
Alainderas br. St. Driade, 3. Jerhrn. Cd, v. Opperseins.st.
Caldond, Vert, gesHemechs an seine lchertlegensel und ferige
elih eiter as.
s eäinge ernie hods Poeike ioin. beiten, anderthalb siangen dati
ton Nforde(Hartschier).
Verwendung gekochter Früchte wird hierdurch erfteutah, Ertmehtl.
Verin G 2... Man schreibe sosiort darum Abt. 10“:
Mondamin
Mittel für
anerkannt das beste Mittel für wohlschmeekende Flammeris Usw,
eine Lanise krennte dur gerexeite vonpg gh eien. 26000 MR., hiervon 15000 M. dem ersten,
1l0 A. daen Persie, o0 u. Feize r z, Sheheies Perien
s eseischlele f.=Ahagae.
den Tribinen schoß Habsburg au....,.n und briten Pferde sünf Viertel Längen. Zwischen dem zweiten und Pepzzrge#ug
füinf Viertel Längen. Zwischen dem Hur..: Lierten Bierde drei
Viektel Länge. Monnig, tetete das vierte Geld, Normanne
00T„ holonon
mochte keinen Platz zu belegen.„—, 2400 gm. Distanz 1400
Preis von Merheim. Staatspreis 3000 M.
Samum, A. Rais Migue II. Fernerliefen Enpereur, Hlgria
ud Clabao, Die bebden zugenzick in Frage, Nach spanienden
Lingen passerten Trotel, Sangant und Miguel I1 mit je ener
Lölner Hardttad= Hiezdte= Che tzagd N heit beiten
Pferde, Distanz 400 Aeter, 1, Gagutsg 3, K. v. Griesheinz,
mädchen(Schler), 2. Npr. 3oes Srauti).,;. gripol, Saldichar,
Bauoi
Vermischte Nachrichten.
9 Sapt 1001. Die Tortm. Ztg. berichtet:„Auf
Vortmund,. 5 Zeide am Mestenhelweg, haben
dem Neuhau des Hondto,„gestelt, weil ein christlich OrganiHandlauger die v. bes, einge, Herbandskasse seit sieben Wochen sierter angeblich beine Vetrag z iter wurden seitens seiner Kollegen
nicht gezahlt Hot.#ei,.... der sogen, Baudelegierte hat
estern worgen. 2 het gie Senuu., zist, baß die übrigen Handlanger
. v gosig bes Baues mitgeteilt, daß die übrigen Handlanger
icht weiter arbeitzen, ästzführer 5o bauleitenden Firma hat den
osten wurge, e, eso#, entlassen seien, wenn sie nicht weiter
cleien polanz,. P1. Jehtrg Vrgait sch dir Sache a. ce e
dier argestell wird, dann wäre das Vorgehen der beir.
i8 Teipzig, Das Leipziger Tageblatt meldet: Secz funf Personen festgenommen, die in der
Die beruntygpol., bot dem Brse) den Diebstahl im Lomerschen
Nacht zum 29. Diat auf ven..„gnig, aier der Diebe find mit Nauchwarengeschaft, ausgerführt Vot Liuen Maren im Werte von
über 100000 M sind bi, jetzt für etwa 30000 M. wieder herbeigeschafft worden.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Sept. 1901.
Stago 2, Scheling, Brikethdlr., Aegidiusstr,
#e.„. 9t10 Eitner, Oberpostschaffn., Kasparstr. 18.- Franz ichr Mwhnler, Kaufm., Rikolausstr. 118.— Emil, S.
ninen.
* Feuersbrunst in Liausang.(Draßtber.) Tokig, .Sept.1904. Reuter. Wie hierher gemeldet wirh, witet
sastang eine Feuersbrunst, intelge Sepilok, Adnural Hosona meldet, daß de bei Jeutan südlich von Sauschantau frizegsen, sepnzsehgz, Krezscoug. 6.
de Schanghal, 2Segtigot,(Peistberz, B4lehi 9e
Schiffen Askold und Grosovoi eingestellt werden.
wrde aie Shul genebet, boh V, uage asg sege antähen
Stellung am 1. Sepienber entlasen worden st.
drod,„Misgtaste Rt. Ferd..5, Benz, Bilgerz. Besche
Pranter, Gltenbergstr.46.; Chrstug, T., Slk,==tzeriz ösereese.
Bonnerstr. 327.- Anna. T. v. Joh.
Wilhelm., T. v. Wilh. Schulte,
Grie.7
Slauoesand,. Jesz, Shulganneg,..: Mora 1.., Paier Harz,
Schoger, Färbergosr....— geh. Bedorf, 55., Friedrichstr. 44.
# Sterbefälle. Therese.=##0 Kung Meuters, 6., LenauM. Vlexrag.agz, Schneize. Jander,
plarz o... Janaz Sobanski, Schneider, unverh.,
Gr. Neugase 39.,: Heinr, Harmuth. Kaufm. unnert 43
-" 0IIH Cai
slce hecle chiact hast. öchesche besc hscee
Eushicher. Herm. Schwies, Tagls, v. Roder,.,Nars. Raat,
Gestern abend 6¾ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzem Krankenlager, insolgg euues Herzleidens, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwä gerin und Tante, die wohlachtbare
441
Katharina, geb.
im 54. Lebensjahre. Sie starb wohlvorbereitet, nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitte
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Biebrich, den 2. September 1904.
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Buezun in d“#ergirche Die feierlichen Creguten werde. Jen;, September, morgens St. Maria im Kapitol am Montag den 5. Seprember,
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir dieter ale boiche zu betrachten.
Nach Gottes anerierichlichen,
menten, mei innigstgellebter Gatte, unser guter Vater und Bruder,
nten, mein innihngeneoleren
herr Jean Mies,
Kaufmann,
Offene
u. Maschi
kath., in schäft ges 1. oder 15 Fr.-Meld haltsanspr. an die Ge Kölnischen
C
Tüchtiger, im Bautechniker, schule besucht h Straßenbau be zum sofortigen Privatpraxie Meldungen Lebenslauf u sind unter A sprüche und de bis zum 15. S
Tiefbauamt z:
Cöln, den
Der
Nien
gesucht, wel
beiten durcha Offerten un ansprüche son keit an Ha .=., Köl
erbeten.
Le
nit guter S 15 Jahren,
Ge
Eüchtige
Preher
H. S
Lau
16 Jahre a Nickel putze Offerten A 1084 an
in Luxusfahren, für Fr.=Off. W. I
o
Offerten u
Bä
Siche fi braren I1 unter sehr
Fr. Schi
ucht gege
Rh. Bür
se seiner Schwiegereitern in Munchen, Verr
Im Namen der Hinterbliebenen: Frau Jeau Mies, geb. Rieth,
Hau
für
nebst Kinder
Karl und Gottfried.
Köln, den 1. September 1904.
Lücht
Die Beerdigung findet statt Montag den 5. September, nachmittags 3 Uhr. vom., Haise Schildergasse 63 aus..——4g den
Schwein
D Ehre
Gott
Statt besonderer Anzeige.
I Gott hat in seinem unerforschlichen Willen heute Nacht unser herziges liebes Söhnchen
Willy
" Eushürchen, Ngns,„o Ger htsasesor, u. Else Aschaffenburg,
v. Grevenbroich,: Karl. Her.,. mstr. v. Wiesa, u. Luise Gaunebeide v. ber. Iu Rohl. Zraßenbahnschaffner, v. Lessenich, u
im Alter von 9 Monaten wieder zu sich genommen.
! Er starb in Olsberg, wo wir
mit ihm zur Erholung weilten. Köln, 2. September 1904.
Die tiefbetrübten Eltern
Sparkassenrendaut
und Frau
Maria geb. Schmidt. d
Verdingung
. mhn des Masserwerks!“
Zum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen soll die Lieferung. schmiedeeisernen Fenster ver# werden. madindun
Angebotsformulare und Bedi####. gen können von deng„Baurbigzg unseres Architekten Gärtner,
fabrik Ehrenfeld, bezogen Pgeiz woselbst auch die zugehörigen,9 nungen usw. zur Einsicht
Verschlossene, mut entsprect,#
Aufschrift versehene Angebote sin
zum 9. September d.., Po###, 0i,
1 Uhr, an die unterzeichnete rektion, Rosenstraße 30, einzure Cöln, den 2. August 1904 Direktion der Sate, Etag;#hhn:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag. 3. September 1904
Seite 7.
ssen, u.
gen, u. ubach,
Gutsforsch.
Vogts,
Lungeng. 29. „ Kyffide Se. nstr 36, ihrleger, holzen.
Jakob
abantern Pudsondern der geer willin. Die ermehrt. Zolson, ID*
obler,
o
morakraruder,
Offene Stellen.
Geübter Steuograph
u. Maschinenschreiber,
kath., in grösserem Geschäft gesucht. Eintritt 1. oder 15. Oktober.
Fr.-Meldungen mit Ge haltsanspr. unter OL 4657 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arytcapiyen geslchl.
Für ein Hans= und Küchengerätegeschäft wird ein tüchtiges Lehrmädchen aus aust kath. Familie(mögl. in Köln=Ehrenfeld wohnhaft) zu sofortigem Eintritt gesucht. Gedieg. Ausbildung wird zuges. u. sof. eine keine u. später nach Leistungen steigende Vergütung bewilligt. Off. u. Nr. 1459 an die Gesch. d. Bl. 39
Für Baumeister u. Private
Decken in Leimfarben, künstl. gemalt, v. 10 M. an, sowie alle Anstreicher= arbeiten. Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Off. u. Nr. 1452 a. d. Gesch. d. Bl.
zelche Herrschaften vertrauen einem 20 tücht, erfahr. Meister das Aufpolieren u. Repar.ihrer Möbel an? Garfür schöne u. dauerh. Arb., reelle Pr., in u. a. d. Stadt. Beste Empf. st. z. Gefl. Off. u. Nr. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. herrschaftliche 1. Etage,
allon Re= 16 große Räume mit Zubehör, zu ver
en gros en détail.
Ctag, 5 Acme mit alen Ve.s6 grobte Achw, Niachenestraße A4., GHobelstlstzen. P S. V. sich.
quemlichkeiten, abgeschlossen
haus, 4 Räume, abgeschlossen, zU zöblierte Zimmer mit Pension movermieten. Thurmstraße 18. zn natlich oder wöchentlich sofort zu
1 Mnnuna 4 K1(vermieten. Plankgasse 13.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 47, naye bei Köln.
*<space> T o u p f e i f e n<space>
cker: Nikolapft sten. J. W.— Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
zunger Mann sucht f. halbe Tage BeS schäftigung; selb, ist in allen Hof= u. Gartenarb. bewand. Fr.=Off. u. K A an die Annahmest. Kalk, Hauptstr.107
dwei schöne Figuren Herz Jesu und
* Maria unter Glasglocken vorzugsarsechee
—, Hontingeustesgertie# getsülle Hausepothek, 8 19.3
sehr schöne abgeschl. Wohnungen, 21 u. Mans, Heiz= u. Leuchts,.4543,. Tohrss) nei.s v. Machabierstr. 70.
X je 5 Räume, mit Leucht= u. Heiz= Besch. 2. Et. u. Eintrachtu. 169 17I, II. Fahrrad, nem z. v..
gas vers., in hübsch ausgest. Hause preiswert zu vermieten. Ehrenfeld,
Ottostraße 79, gegenüber d. Ottoplatz.
alle Bequemlichkeiten, zu 30 M. zu vermieten. Thürmchenswall 7
21 gste Pe, 1: Etage.
an die Annahmest. Kurn, Jaupeserelel=teree zu vermielen.
Zugsalousiteu uegitrgpiket Ehreufeld, Eaeristour 102 FF Beusen. 31 is;
Peter Klemmer.“2= etv z 52; //. Efage, Gls= Masarde u. alel vernielen, Eiutze
hketn zu vermieten. Schön möbl. Zim. 1.
0
Techniker gesucht.
Tüchtiger, im Zeichnen gewandter Bautechniker, welcher Baugewerksschule besucht hat und Erfahrung im Straßenbau besitzt, als Bauaufsetze: zum sofortigen Dienstantritt gesucht. Privatpraxis ist nicht gestattet. Meldungen unter Beisügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind unter Angabe der Gehaltsanprüche und der Zeit des Dienstantritts
bis zum 15. September 1904 an das Tiefbauamt zu Cöln einzureichen.
Cöln, den 29. August 1904.
Der Oberbürgermeister.
Tüchtige, solide
Niemensattler
gesucht, welche mit sämtlichen Arbeiten durchaus vertraut sind.
Offerten unter Angabe der Lohn ansprüche sowie der bisherigen Tätigheit an Haasenstein
Köln, unter N. K.
erbeten.
Lehrüng
nit guter Schulbildung, nicht unter 16 Jahren, per 1. Oktober gesucht.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Eüchtige Eisen= u. MetallPreher sosort gesucht.
). Schaffstaedt,
Gießen.
für Hemden, Hosen, Nachtsacken und blauc Arbeiter=Anzüge ens Haus gesucht. Dauernde und ohnende Beschäftigung.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr.
Perfekte
Maschinenschreiberin
und
Korrespondentin
mit höherer Schulbildung u. kaufm Erfahrung gesucht. Lebenslauf und Referenzen auf Fr.=Off. u..] 4633 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Wiea
Merfekte Damenschneiderin empsiehlt sich im Ansertigen von Garantie für tadellosen Blindgasse 25.
Wäsche wird tadel gewasch. eit.
Nur Rasenbleiche.
Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Zu vermieten.
74633g 1. Im neuen herrschaftl. Hause
ar. Bug. e Tütticherstraße 10,
Kuschneiderin. gleich am Neuen Theater, ist die.,
Wir suchen eine durchaus per= mer,„Böche,„Spind,
jekte Zuschneiderin für Wäsche, Fachelssen, Leucht= und Heizgas,
blaue Arbeiterkleider.
Prügelmann Söhne, vermieten. dMühlengasse 11. I Ebendaselbst großes helles Unter
Pcscsstcns 4uue muti Laggrkheler, Hesend zu
Tnnans Madcen 1 Bureau und Engrosgeschäften.
Bescheid beim Eigentümer G. Funck, von 11 Uhr vormittags ab zu einem Lindenstraße 1, 2. Etage.
kinde gesucht..——
Nivves, Escherstr. 101, Seifenfabr.
Kin braves katholisches Mädchen E nicht unter 18 Jahren gesucht.
Bonnerstraße 44
ädchen mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. in herrsch. Haush. ges.
Mauritius=Steinweg 20.
E E S
Stellen-Gesuche.
SA
Abgeschlossene Etage, 6 Zimmer mit Mansarde u. alle Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
3 lutige Zimmer,
parterre, in Nähe des Deutschen Ringes, sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingstraße 1.
Zimmer mit g. bürgerl.
“ junge Herren zu achtstraße 66.68.
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit oder ohne Pens. a. e Hrn. sof. z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost u. Bahn.
einf. möbl. Zimmer
vermieten. Antoniterstraße
Tübsch möbl. Zimmer zu 12 u. 20 M.
* zu vermieten. Komödienstraße 95.
Mzöbl. Zimmer an ordl. Handw. zu IU vermieten. Lyskirchen 1.
Gelegenheitskauf!—
Massiv Eichen=Schlafzimmer und Kücheneinrichtung für 600 Mark zu verkaufen. Marzellenstraße 78.
Schöner Mantelofen
mit Marmorplatte billigst zu verkaufen. Neue Mastrichterstraße 5, III.
Bettstelle, 30 M. zu perkaufen
Marsilstein 25.
Scheue Aubanwohneng
von 3 luftigen Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Klapperhof331,42ph,
2. Etg. 4 sch. helle., Küche, Mans., an nur ruh. Leute p. 1. Okt. z. verm. Bescheid 1. Etage beim Eigentümer
ochön möbl. Zimmer zu verm. Man* bachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr.
Eintrachtstr. 64
Zingzes. Abg.=5.6 N. m. a. Beg.3.
Kolf,„-S G.„—„
öbl. Wohn= u. Schlasz., a. vorüber
gehend, z. v.
Gereonswall 31A.
mMöbl. Zimmer an bess. Herrn zu #'e vermieten. Kupsergasse
20 Große Neugasse-..##n eine sille Person ein luft. sch.
A nebst Wohnung] A Zimmer 1. Et. zu verm. Arndtstr. 2.
Ladenlokat zu vermieten.“
Bescheid im Nebenhause 22.
Kauf-Gesuche.
—
Haus mit Garten
in Köln oder Vorort von Beamten zu kaufen gesucht. Off. mit genauen Angab. u. Nr. 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
.l. 211 neu oder gebraucht,
Gelbehälter, zu kaufen gesucht Off. nebst Pr. u. Nr. 1446 an die Gesch.
Geitagene Schuhe werd. angetz.
Schuhrepar.=Werkstätte Achterstr. 7B.
4 Et., 3 Z. u.., in bess. Hause an 1. st. Leute zu verm. Lungengasse 8.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
fl. Lentehn
2(Göue Austige Zerrigur, 2 bekmieten“ lv=Ziltersterche 95.
2. Etage an einz. Dame oder Herrn/ bermieten..=
ban. G Mi11
Elage un eindu, 14
in ruh., nur v. Eigent. bew.., mir Auss. in Gärt.,.verm Schmalbana
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten Bescheid d
Johannisstraße 50A.
1855193555
Schöne Wohnung
Einzuverl. Rlann suczt Stele I ulsorsigen Zusehsratschönent
als Heizer oder Hausknecht.
10 Bahre ult, Wercher„
Nickel putzen muß, für dauernd ges. Offerten mit Lohnansprüchen unter A 1084 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Stellmacher
in Luxus= u. Geschäftskastenhau erfahren, für dauernd sofort gesucht. Fr.=Off. u. X 396 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Porkettverleger
sofort gesucht.
Offerten u. Nr. 1464 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckeriehrling.
Siche für meine Feinbäckerei einen braven Jungen von ordentl. Eltern unter sehr günstigen Bedingungen. Fr. Schiemmer, Mastrichterstr. 39
Auskunft Filzengraben 14, 3. Etage.
Ein Fräulein, welches eine dreijährige Lehre in einem feinen
Galanterie=, Luxus= u. Schreibwarengeschäft
bestanden hat, sucht Stelle als
Gehülfin
Gef Fr.or u. 0 R 4662 an die Geschäftsst. der Köln. Nolksztg.
t. bew.., mit##.#### mit Wohnung MainzerSchwalbeng.30, 1 EMladeh straße 16 a. Übierring.
ue Stagen 4.5 Käume2
sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14 (Wilhelmplatz) u. Nohlstraße 11.
stille Leute.
zu vermieten an Weberstraße 10.
Föbliertes Zimmer zu vermieten. I Machabäerstraße 70.
S a 24A Abgeschl. 3, Et., 4 Räume u. Mans.
Ursulastraße 20A, A zu vermieten. Steinstraße 8.
1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu bö.
zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts.
u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früher A zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
CUUUUDDaA
Möblicrtes Zimmr
hell u. lustig, ruhig gelegen, mit FrühDeuters. Kl. Sandkaul 3, 2. Ci.
Abgeschl. 2. Etoge
in ruh. Hause, 3 Zimmer und Küche nebst Spind event. auf längere Jahre preiswert zu verm. Bonnerstr. 44
Miet-Gesuche.
Verloren&amp; Gefunden.
Kneifer
liegen geblieben auf dem Schreibpult im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
Junger Bureaubeamter sucht katholischer Familie ein
Einziehjungen
sucht gegen hohen Akkordlohn
Rh. Bürsten= und Pinselfabrik,
Roonstraße 102.
Hausknecht
für Ofengeschäft.
Deutz, Freiheitstraße 33.
Holzbildhauer gesucht
nmeiner Biberstraße 29.
nachung.
isserwerks in ieferung r vergeben
id BedingunBaubureau irtner,
gen Perder. sörigen Zein ht ausliegen. entsprechender
gebote sind bis vormitige
einzureichen.
Keiriteähe,
Stadt Coln:
Schweinemetzger=Lehrling gesucht.
* Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119
unges Mädchen vom Lande, noch
*<space> n i c h t<space> a u s g e w o h n t,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> b e i<space> nur gut kath. Leut. Hunnenrücken 34.
Arbeits-Gesuche.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
für Kontor und Lager zu vermieten Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7
Ar. zu Vermier
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 447.
Heumar.
Zu vermieten 2 Zimmer 1. Etage u. 1 Speicherzimmer. Zu erfr. Nr. 17 daselbst od. Köln, Rheing. 10—, 3. Et.
Lindenstraße 82
Etagen in schönster Ausst., 4 Räume mit Küche und Spind, rundum mit Plattensockel, Balkon usw. sofort zu vermieten, auch ein Lagerraum, ca. 200 Quadratmeter, mit Aufzug. Bescheid beim Hausmeister 4. Etage
Kobes und Konfektion
Evang., ält. geb. Dame, eig. Schn.= Atel. aufgegeb., u. n. beschäft. z. sein, sert. jed. bel. Modell, Schn.=Kostüme, Haustoil. z. b. hocheleg. Salon=Roben, Modes u. Umänd.(wie neu), a. auß. d. Hause p. T. u. 2.u. p. Fass. 10
A. H. Wiener, Damenschneiderin, Mühlenbach 17, 3. Et., a. Waidmarkt.
Suche noch einige Kunden MObts. außer dem Hause pro Tag .80. Kyffhäuserstraße 52, part. Daselbst Maschinenstrickerei.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
C/t. 71, 8 Plarr- mi. Preiist, 8, 1as des Hlggatz um 4 And. m. Segen,
A Teper, 4 Gridlent.— Aal,-St-Aeigrise efa.(geis esihskel che
22 C, u. u. And. w. Bakrament.) m. And. u.
Seg. u. Rosenk.
po Predt., 7, 8 m. Pred.
Sas Si. 2, Miasareische uliseite ei.=Besder
Christenl u. And. u. Seg., 5. Andk, amt, 11 D. Singm w. Pred.— u. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Tinoriten. II. Messen: 7, 8½.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär, 1112
Mark
10
Für 30
in Nippes, Escherstraße, direkt am Bahnhof, abgeschl. 1. Etage 5 helle luft. Räume, mit allen Bequemlichk. Koch= und Leuchtgas zu vermieten Bescheid Escherstraße 101.
möbl. Zimmer mit Peusion.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Geschuftssteue.„
Einae. 3 Zimmer u. Maus.##uhige Beamtenfamilie(3 erw. Eiuntt. 2 gmme u..###; M pers.) sucht Wohn.,-5 Zimmer,
anruh. Leute nur v. Eigent, bew. H. Zu, guch u. Rans, nur im Pr. b. 3. 60 4,
24 M. zu vermieten. Bichendorf b. Phc) allzuweit vom Hauptbahnhofe.
Rache nrmann
nicht allzuweit vom Hauptbahnhofe. Off. m. Pr. u. Nr. 1462 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
*
zu verm
obl. Zimmer
Waisenhausgasse 48, III.
Für den
mittleren Stadtteil
Schiliungst.!
schöne abgeschl. l. Etage, 3., nebst all. Bequ. bill. zu verm.
Gutes trockenes Lager,
für Möbel 2c. geeignet, zu vermieten.
Rheinaustraße 36.
Lindenihal,.Etage, fünf Fäume.
ein Vorratsraum, Leucht= u. Heizgas Obstgarten zu 45 M. zu vermieten.
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3. Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepforte 6, Peter Rüpper. Rothaerberbach 44,
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz
Akad. gebild. Lehrer oder
Geislicher gsch, 1 Sch Sisea. uu.un eeen.
Obertertianer S des nächsten Morgens bis nachmit
auf dem Lande unter günstigen Ver=tags 3 Uhr angenommen. hältnissen gesucht. Zuverlässige Re=I Ebendaselbst neueste Nummer der tenzen ausbedungen. Eingehende##nischen Volkszeitung 10 Pfg., .=Off. unt. N K 4634 an die Ge des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfoattost. v. Kdin. Volksttg. 1. Ofertere billigst selbstgezagene
Wwe. J. E
Wohnung m. f. auter Peusio
sofort billig zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
I. Elage, Noonstr. 41,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche 2c. an kl. Familie preiswert zu vermieten.
Attostr. 52, Ehrenfeld, abg. Wohn., *) m. allen Bequeml., Unterh. 4., 3. Et. 4., Hochp. 1. u. 2. Et. 4., 6. Mans. Ottoplatz(Schirmerstr.) 46 u. 48 1. Et. 5.,.,., 1. Et. 3 3. u.., 3. Et. 3 R. Besch. das. u. Köln, Großer Griechenmarkt 87.
Luremburgerstraße 9,
am Barbarossaplatz, schöne abgeschl. 9 45.1190 5 Räume u. Mans. 1c., 5. Clüge, per I. Oktober event. früher z. verm. Bescheid Unterhaus.
Beethovenstraße 29
2. Etage, 6., Mans. 2c. zu vermiet. Bescheid daselbst 1. Etage.
Souterrain zu vermieten,
Bureaus, Lagerräume, Keller.
Bescheid Hansaring 12
Offeriere billigst seldsigegen..
unterricht. Moselweine.
schhilfe für Schüler; gründliche.!#
* Narbor z. Eini.= u. Ab.=Ex. I Preisliste frei.
rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. durch al. geb. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Katharinengraben 20:
1. Etage, 3 Zimm r u. Mansarde, zu 30 Mark monatlich zu vermieten.
Preisliste frei.
Vel. Spiegel, Karder“ gsel, Rbld
Najolikaöfen
Gewissenhafte leicht transportabel.
Nachhülfe u. Unterricht R. Beckert, Nachenerkr. 51.
ein sehr erfahrener Philologe.. Gesellschaftswagen
3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zum 1. Oktober billig zu vermieten.
Neue Mastrichterstraße 3, III.
1 schönes Zimmer 3. Stage
an einzelne anständ. Person sofort zu vermieten. Probsteigasse 36.
Frisierschule, Vorzügl. Mittagtisch. 5r.
—<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space># b e n d t i s c h<space> 4 0),<space> a u c h<space> i m<space> A b o n n e m e n t.<space>
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Eintrachtstraße 66f68.
Privat
Mittagtisch 50 J,
frinss Blanden. Peerse..„
Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
(Abgeschloss. Etagenwohnungen von X* 4, 5 u. 6 Räumen zu vermieten in den Häusern Ehrenstraße 34 und Dagobertstraße 30. Bescheid daselbst oder beim Eigentümer H. Werth, Sudermannstraße 2.
2 schöne Anbanzimmer
in besserem Hause an ruhige Leute zu verm. Nippes, Lohsestraße 47.
„ 41 K1 abgeschl., jede 6 sch I. U. C. El.;., alle Bequ., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Familie zu verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
Schönes gr. möbl. Zimmer
mit od. ohne Frühst. an e. bess. Herrn zu vermieten. Hunnenrücken 34.
Kraft u. Wärme aus
nach Dr. Kellog präpar. im SanatoFrium Friedensau. Reformhaus
Zn varkauten.I Sternengasse 68, Telephon 5502.
Eu Verncuten., genseasenugen eis, Bate
44 und Brot. Marzellenstraße 78.
Radfahrer=Samaschen und Neues Theater.
Hosenträger, beste Fabrikate zu Parkett=Lagenplau= ta=——
billigsten Preisen empfiehlt und agren Abeng. urgr#.
vierten
und achten Abend, ge t.
Gschähesenle d. Bi.
1
1
5

Local-Anzeiger Nr. 243 1
Kölner
unter ärztlicher Aufsicht,
Lütticherstrasse 34
eianen sich: Migräne, Nervenschme
igkeit, Herzklopfen, Nerv.
Fettsucht, Gicht, Rheumatismus, Zi
sowie alle Sorteit
Geöffnet von 9
Deutsche
Luxemburgerstrasse 9.
Inhaber:
Luxemburgerstrasse
ist das beste
Deutsche
DeurscheD.
ere ee
SCHWEFEL PHOSPHOR
Nur bis 15. September!
zur Fertigstellung
unseres Hauses Hohestraße 1340, befindet sich das
Uhren= und Goldwaren= Gr. Budengasse 13.
Entzünden sich nur an prapari
Wir werden bestrebt sein, unsere Kunden vor wie bedienen und gewahren noch jedem Kunden
— 15% Rabait.—
Fesi=Geschenke
R. u. C. Müller, Gr. Budengasse 13
Die beiten Sicherheits-Zündhölzer der Welt sind unbestritten
für Kinder, Kranke, Gonesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
der.S. Union, Hugsburg
= Hchtung vor Hlachahmungen!—
llur echt mit dieser Schutzmarke auf der Rückleife der Scha
Vorzügliche Flachhölzer! W 1 klicht nach v Ed glühend!
Keine Verlager!
Prächtige Flamme!
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52
Wemper
Fabrikation alleiniges Geheimniss der Hrma:
Hoflisferant Seiner Majestät des Kaisers u
am Rathiauseid RHEINBER
verlegte seine Wohnung
Feinste altrenommierte Ilarke!
bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp.
Beog Bittan
gegenüber der bisherigen
Man VöFLNGO
Habe mich hier als praktischer Arzt niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
gegenüber der Mrergh
Sprechst. vorm.-10, nachm-3 Uh
dr. med. Willems,
prakt. Arzt.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24.
Van der Reise zurück
Dr. Lohmann,
Nachenerstraße
Zurückgekehrt.
ausdrücklich
— Soeben erschienen!—
Frankreichs Versündigung
an Kirche und Christenheit.
Sehr interessant und lehrreich. Preis 2,30 M.(nur per Postanw.) Wilh. Nitz, Kalr, Helenenstraße
Das Werk wird v. geistl. u. wein Autoritäten dringend empfohlen.
Blumen
binderin
Steter Eingang von g
gr. Gelegenheitsposten
in nur soliden Waren zu staunend billigen Preisen.
Spezialität:
Herren- u. Damenstiefel 4 und S
Gelegenheitskauf haus
Die Läckerei, Konditorei und Café von
Anton Wallrath
Malzmühle 13.
“ bringt ihre so sehr beliebten
· Poststrasser; :<space> B l ä t z e:<space>
6 zu 45 und 90 J in empfehlende##
* Erinnerung. Verkaufstellensind:
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause;„ X Deutz, Tempelstr. 26, Herr W.
Fuche Bapenthal, Herr Nöhrig ∆ Alteburger Straße 270, Ecke
9 Koblenzer Straße. Weitere Ver* kaufsstellen werden errichtet. g„
2 Printen u. Spekulatius.
Rheingasse 34.
vermieten.
Rob. Nowotuy.
39 Breitestrasse 39.
Hlammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein.
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Verlag u. Druck von J. D.
Verantwortl. Redacteur allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen- u. Ae
A11" efle 11
Cölner Wein-Ver——
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 298
Zimmer m. Alkoven, Stephanstr. 17, 9 2. Et., an anst. Person od. stille Leute zu verm. Besch. Quirinstr.—
wöchentlich
M oder monatlich. sofort z.
mieten. Plankgasse
e