Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße
Nung: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
einzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
i. do de de de dece He ie ir S#####r#r#r#r....##x## r###
Geschäftsstelle 420. Acht
Sonntag, 11. September 1902. Fernspr.
Fernspr.: Redaction 259.
Park-Restaurant
Bandagen, chirurgische Instrumente, Artikel zur Krankenpflege
Köln, Schildergasse 61/63.
Geschäft wird unverändert in bisheriger Weise weitergeführt.
Witwe J. Ries.
Nachenfahrt&amp; Tennis.
Angenehmster Ferienaufenthalt.
ircherdt
Zentralgenossenschaft und Weinhandel zu fördern
die Originalität und Naturreinheit
zervereine: Eltville, FrauenErbach, Bingen, Hallgarten, „heim. RüdesDie Rheingauer Winzervereine haben sich gegründet und zusammengeschlosen, um die Interessengeneigschaft zwischen Winzerst und auf Grund zweckmäßig geregelter Produktionsvorschriften ihrer Genossenschaftsweine zu garantieren.
Die Zentralverkaufsgenossenschaft umfaßt di
Niederwalluf. Rauenthal, Riedrich, Neudorf, Erbach,„
Hattenheim, Oestrich, Mittelheim, Winkel, Johannisberg, Geisenheim, heim, Eibingen, Lorch, Aßmannshausen, Lorchhausen.
Hochfeiner
Prestaur. helegant . Küche na Weine estsäle.*
Deutsche
unserer naturreinen Originalweine ohne jeden
für den Regierungsbezirk Köln
haben wir dem altrenommierten Weinhause
Spezialist für
„„„. son ganensib Dassage. Hübertus=Drogerie
10, gegenüb. Passage, Hubertus=Drogerie.
Apoth. P. Servais, Hohestr. 1
Ueberlege schon heute, mit welchem Kuchen
Du am Sonntag Deine Familie überraschen willst. Wie Dir vielleicht bekannt, liefert
Besorate Haustrau
nopolkelle henswert Diner u. üper 2 4 e Delikat
Inhaber: herr Joseph
in Köln am Rhein,
Weingroßhandlung, Geschäftsgründung 1796,
Gereonsdriesch 12. Telefon 3245,
Filialen: Dominikaner s, Eigelstein 22, Severinstr. 123/5,
übertragen. Auf Wunsch Preislisten, prompte Zusendung von jedem Quantum.
Lieferant vieler Hospitäler. 30 Niederlagen.
Die Haupteigenschaften der naturreinen Rheingauer Weine die herrlich erfrischende Art, die Milde und die außerordentlich ge ringe Reigung zu erhitzen oder zu betäuben, so daß dieselben im bei deren Kranken und Rekonvaleszenten und namentlich Diabetikern zu empfehlen sind.
Unsere Kellereien fanden besondere Anerkennung durch den Besuch des Herrn Landwirt schaftsministers von Podbielski, der unsere Anlagen als großartig bezeichnete.
Spezialmarken. Lage garantiert.
per Fl. K..70
mit etwas Milch und Butter angerührt, den backfertigen Teig zu folgenden acht verschiedenen Kuchensorten:
Königskuchen, Sandtorte, Napfkuchen, Rodonkuchen, Kaisernapfkuchen, Schmangebäck, Pauille= und Gewürzkuchen.
Grosse Pakete 65 Pig. kleine„ 45„
in allen Kolonialwarenhandlungen.
Eugrosvertrieb: A. Goebel&amp; Co., Duffesbach 21,
Telephon=Nr. 2761.
Decker&amp; Cie., Eifelstraße 66,
Telephon=Nr. 464#.*
Oestricher Frauensteiner Eibinger
Nachahmungen!
Beachtenswert billig.
Gelegenheitsposten weisser
Spitzen-Röcke und
teinerer Damen-Wäsch
weit unter Preis
Herbst-Neuheiten
Kleiderstoften und Konfektion
der besten Schöplungen und hervorragendsten Fabrikate des In. ugir oen Geschmae ur Jedem Stomd: Wir übernehmen weitgehendste Carantise für gutes Tragen
Franz Bergmann&amp;
estem Ochsen
t und wohl
ud 85 Pfg., nd M..35
öttner
86.
Wäsche-Haus
Kohestr. 73.75 Köln, neben Café
* für grösste Auswahl am Platze, billigste. fe
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse
aren zu Preisen.
durch ähnliche Angebote!
Harttrocken=Glanz=Oel„Reform
das Idcal aller Fußbodenanstriche, trocknet in einigen Stunden und klebt nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist vollständig frei von Geruch und eignet ich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türen 2c. Per Pfund 60 Pfg. Anein echt bei
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidm. F. 7355.
Sonstige Artikel zum Anstreichen in feinster Qualität zu billigst. Preis. Handw. u. Wiederverk. Engrospreise.
auf haus
Pfg. bis 2 Mk. per Pfd. von Mk..80 bis 5 Mk. per Pfd. von Nik..20 bis Mk..40 per Pfd.
L. Heukeshoven Sohn, Köln
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschäbt liches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben-Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheten. General=Depot: Glockengasse 2, Waldempfiehlt
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Kippes, Olsendorferstraße 21.
J. O. Bachem. 1cteur: für der
B. Reuter:
u. Reklamenteille in Köln.
Unter Sachsenhausen 28.
Geschäftsgründung 1803
Marsilstein 5.

Seite 2.
Sschesesechscheiche hiecsheiche
Es wicd demn Veriner Lokalanzeiger von wohlaunterichteier
Seite geschrieben:„Der g
aller Vorkehrungen nach Skoosten enzte uguug gn
naud uach busche der Sachiundhgen sid, er, dsescshzichs Bcs
e hugsbent, des de gugt gege., Szlnge 1und
eshascheosehaise elsetlete hash en etiche,
senich scher siad. Dadurch vird ein Zustand geschaffen, de
von Suakopmund dürse durch Ausbaggerung einer Fahrinne
Ma arlin. 9. Sepl.1904.(Draßtber.) Der Dampfer
Lshte d aie Stscähet, eau e Seshen
#sr.evgut, 10. Sept.19gt.(Prahibser.) Der Tines wird
vom 9. Septenber aus Kapstadt gemelder, boim, getreg. gerge
eschchscscscses sche
amtlicher deutscher Seite bleibt abzuwarten.
Der Krieg in
O Spt. ocz., Die Daty, Mal, brichet aus Toilo peg..
i. Malbenl Ge.
*- soi[Wa sich dierelbe befindet, wird nicht gesagt. Die
esehestesce lch eas elene
segenr iund Auten., usen, dichs gebongen als enge
ü* Die rusischen Verwundeten. Aus Malden wird gemeldet, die Anzahl der Verwundeten aus den letzten Kampfen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1904.
# Verlorenes Paradies.
46] Roman von B. Riedel=Ahrens.
baos bos Kreag aleg, 2 3lch Man erstanden Der Gsgaute
veriayt ei woch uich, Heig= Fatischen Geschwaders. Den
Gelt. Togel, ush oe, Ceiechtere ser ie eäieh asce ser
Geschwader in einer Stärke von vierzig Schiffen unter dem
PAie, Pehiskerieres ehrshelele ar.= echenhe
Schwinndock und solle Ende Sepstender serig sein. Im Hafen
legen sieben oder auht Foznflagge, wegen Grausamkeiten.
wieder einmal Anklage#...g ug Totig“ an
(Prahibegr.), Lalh) Telgraph) bersahter zugsichen Piseregi und
und Leute,
Verwundete getreten und, wenn diese vor Schmerz
Pistolen erschossen haben.
Tocales.
die Alten der gropen, regiepei,#. Luch die myrtenähnlichen
#over, eno L. Hrinzen Eugen von Savohen im Jahre 1730
Eugenten, zu Ehren des Prinzen Engen von Suu, zie schwimmende
so benannt. Im Victoria==hu.,3.- Ttenges dieser interessanten Vimosa besonderes Autere)e, blasenähnlichen Ansägze auf den
Planze schwimmen, vermöge ihrer biasenzug pzäanschen Desmodium
Gaser, Auch übersehe man nicht das lleiur. Pirtz. sich im Sonneneprans, Telegraphieplanze genonnt, Felagraphen auf und ab beschte wie die Arme emes obtschen Telegropige, aden englischen
vegen. In den Schauhäusern beg hlüen. Das Orchidenhaus
Gekanien=Neuheiten die. Tatrsen.,., Musite, Interessenten erhalten
kleiner Menge vertreten. Während der Ausstellung is
v geve, Ven Flegenheit geboten, reinen Bienenhonig zu
brisen und einzukaufen. Die Prämierung begimt Sonntagvor mittag.
Standesamt, der Stadt Kolz.,„2, Tege“
Maria Luse Vernhardiye, Boryu., Karl Herzn. Goeldner, Handlungs Malzmühle.— Herwonn Fraxz Ferdinand, S. v. Matth. Steffes, Kar sechüse, Franhstr. 11. Pranz vFranz, S. v. Franz Besling, Tagel,
tofelhdlr., Glockengasse 6 10.„igronzpgrig. T. v. Jos. Römer, Vier. Thieboldsgase 49.- Auguste-ri.3g, T. v. Leonh, Metzger, Fabrikarb,
brauer, Salomonsgasse 105. Orse), Becker, Schloser, Körnerstr. 63.
Müheimerstr. 2B.- Anna, T. v. Reiner Becker, B9/Mrizin,„„ ae
Luzia, T. v. Joh, Wingen, Tgg.,Plozeny. Bug, Ratze, Fabrikarb, Jackes, Tagel, Achterstr. 39..—.„TAul1, Sergeant i. Inf.=Reg. 65,
Bescheose 1o.. Hon, 9. Gektrnid, T. v. Heinr. Trappe, Eisenbahn. Gladbacherwall, Cav.“... guist, T. v) Vernh.Mense, Konditor,
schaffner, Unter Rahlenhausen 29.- Luy. Tchwertkeger, Schuhmacher,
Friedrich, S. v. Math,. Heinen, Schloser, Gereonswall 85.- Erich, S Stesshäle, berie eceshant eike hiese Be 3. hes.
Hahnenstr. 44.: Wwe. Kath. Klubmann, geb. Nelles., 92 0,
Mago, Cuadt.., Pops,„perh, 21., Severinsw. 12.: Phlipo
straße 15.- Joh. Jaar, Handl., unverh., 2. J.., Leng, geb. Schmitz, Faßtvender, 2., Spulmanzsg. Loi, Lax. 1., Glockenring 19.: Rob.
64 3, Rothoerberbach 9v., Fboem, Emisse Müller, 7., Severinstr. 44. Eremer, 2 M, Balduinstr, 19..„Pos, Seul, Maschinenschloser,
Ludw, Kühur, 10., Joy„ilh, Göbgen, 10., Achterstr. 67. verb. 60., Brunostr. 1..—/, J,. JgK. Lenendecker, Schmied,
Wilhelm Weber, 3., Chlodwigplatz 22.—.., 1., Friesenw. 75.
geschied, 55 9, Elsahltr. 49. gehugrrach, zo.: Agrippastr. 101. : Wwe. Dorothea Vernard, geb. Trach, 40 v...1u, Trutzen,
Withelmine Aren, 5., Zülvicherw.., Austreichernst., verh. 73., berg 10.: Wilh. Flosdorf, Maler u. Anstreiegrm. uxgunderst,
Juens, geb. Rauschenbach, Wwe. e. her. A entnens umb.e.
1 Marg, Schweinem, beide v. vier. Garf Schneider, Pers.=Peamter, . 9n—####ien zu blühen. Das Orchivernhun= 1 born, u. Helene Frischen, v. D 9100. Leinr. Schäfer, Wwr., Geometer,
authenen, Cheignen und. Peinelsgz, deren
Wochen ernvenen lobezganstagstonzert des Flora Orchesters, stat, das letzte diesjährige Vormirtagsronzer:„.1g. Die von der Gesell90 Vienenwirtschaftliche.. 82., im Sagle der Kölner chast der, Aheimschen Vonenteunde v,ranstaltete Austellung verBürgergeselschaft von 11..„.: Der Eingang ist von der
vricht recht interessaut du tut prächtigste geschmückt. In den
Gärtneret N. Klein, Melaten, unjg.r Mapillon“hergestell von der Gartenanlagen erhebt sich em groper Per granich aus Mellenbach, Girma Thüringer Holhvugzesehenden Vienenosltern; lesterewerden zur Unterbringung von 30 lebenden v. I, ihren Ständen aus frei auch in großer Zaht lertzgse Votter,.i— grogen Anzahl von uder schwärmen., Im Sooy, Zuger Schlenderhonig ist auch ene
Tischen der Vonig.uuhanig sgestelt. Die Seidenzucht ist
große Anzahl von Wabenhonig ausgestellt. Vi.
und doch
*<space><space>
volz. v. Eushirchen,„Hepeger Beser Westerholi. Musitker, u. Elsaberh
Schreiner beide v hier,: Paul Luetsch, Schrifts., v. Pingsdorf, u. ürsula Statz, v. Gymrich.—„pist Grus Grundarb, Elaßstr..,
Jehupfenuig, Bauarh, zu Prihl. u. Eise. Hei 2tz, Desestr. 54.: J.
46. Stbiian von.e 0
einzgelnsehzenden
Tane, wo ne so ost
von ihr gewärig, nachdem Marias Zeilen
begrüße?“
Er höirte den flichigen Schrit seiues Kludesüber den roishelt:
Saschecscscsc
eschechsche e sce e
esche Peotc, ehelesec e, e sente wir es das hele Glück auls den Gesche meites SouenVoron Leo lüißte ehrfsuchtvol eir, Vershzaitert,„dazu wicd
nach den anregend verbrachten Stunden, I...14 in dem einIschen, ud gerade desen butz., aste, weier giche eie er. und Maria einen ausfihrlichen Vercht von dem Glücke Angelas
eschchsesshcn
un de seiner Muter, de hrev,„Hrehung getrosen hatte, daß eshcheng, bongg gigre zu igrenz, Hause berbringe, un m das
gersugr) Stornt zu seiner euoEs wor derselbe 2og, Zen ud Vopgatet, die disteren Farlichen Rückehr nog, ehuchen.stinn.133 Hiusterben steigerten
lichen Rücktehr noch Bozugei, rlangiames Hinsterben steigerten
den der herbstlichen Natur, Vyr b.„aser Schwermut, die ihn
eine serliche Zerfallenbeit zu ,unpeun ge, Stunge— die Kofer aum mehr bertieh., Doch.. wpieder schwankend; die Getanden scon gepagt— wuny,., entbehren, schien ihm mit
wisheit, Sinonas Rähe dauernd du entgezicht jänger verachunt,
schieben, kam ein Brief von seinen berherte, die Deiorztion der
aus Flornz, der ihm bringend. u. Abersennen. Holger war Geselschaftsäle seiner neuen Villa zu uvernehu, wosie gr gust,
aufangs wenig geneigt, den Austrag anzunehuen., I bie, Ziumer
lich arbeiten, so gab es bessere, Iur),nichen, guch fählte er
des Grafen mit Blumengewunden„zu schmüicken, 9 sot auper boude, hiehersegeng in den Austage einen Wini,
vev, I hant geitemn leid werden, verließ er Eimnsbeck zu abendAis Ladasean vur d Aile gearhzen de. e. ihh
Die Herbststürme onen vosz ent Ffangde vor sich zer, umtobten zerkliftete Waltengebilde inz raschenz bluge vor 10, Jaz; gebeitg,
bouns uu Orutsiase ieht aleis saß und die wechselnden EmPinsetk slach wie vor auf den bestellen Fichern, Schreibnapen oder Kartons entrarf....2 u, glahmte, überwältigte doch
Supeiten, geihrthzift dos auf sren jungen Schultern lag, sie
d. seagen has. ein Gnitz, 2 das Lichein delernt,
salte sch almshsich,Aprig, Bisger. Kesähst eriegt, Areie
asce Alce escansce ls cheseche
Enkelin nicht mehr miysen, Eg..— Mutgrs in sein, der nievorden, de Aleizige Piort fir Auneliese hat; nur das Rotwenwals eim freundliches Wort fur......s iunige Band
ode vurd Zien Hiautes zerisen, sie füiht sähglich
bas Anrecht an seine Lie verscherzt zu haben, und doch hat sie
bereits so namentos gebüßt. Ihr Gemüt verfinstert und veras hesce eanse el be e, Gaten
Est und seit kurzem immer öster eilten ihre Gedanken zu Frich Westermann; bis vo: einigen Wochen ist er noch zuweilen zögernd
gewiß um diese Zeit in seiner alten Vaterstadt, in Bremen Wir sehen uns jedenfalls nicht wieder," denkt sie, und doch verursacht ihr das solche Bitterkeit. Mag er nur gehen, wozi zmecklose Tändelei, es ist so unnütz und vergebens— so aus schtslos! Sie darf ihm niemals etwas sein und will ihm auch ichts sein Trotzdem hat Anneliese mehrere Male verstohlen u
. Zigen asforscht, ob wohl ein veränderter Ausdruck darn berate aß ihr vergeintscher Feiad, der Schaupieler Schirng — der übrigens schon lange fort ist,— herabsetzend von il sprachen habe. doch hat sie nichts entdecken können; sein gutes Gescht war nach wie vor dasselbe ossene, freundliche geviehen
— Sollte Schirmer doch geschwiegen haben? Selbst ih.
Arbeit war nicht dazu angetan, sie zu zexstreuen, die Hast und
schcecschsce sesshece
Talent, obgleich Brüickner noch immer lebhaft das Gegenteil bedem Anverieke. rnch, riassen Hehens hinein
Friehigten, gewungen ensagungegellen euens hiuen
es mit der ihr eigenen trotzigen Energie, die oft so töricht und
Sie v. Ffeinen Blick auf die Wanduhr, es war nicht weit von 3 Uhr. also Zeit, ihrem Vater den Kaffee zu besorgen, o# mußte sie nach Elmsbeck, die Malstunde bei Amtmanns zu geben; Gahel der das Haus den ganzen Tag wie eine Mauer umBrise genichen, dach bieb der Hinmel nach
aing, daß Simona am Fenster stand,— ihr„Koliak“,.
den noch nicht erloschenen Vorn von neuen, shergerzieg, P8 uer
ihr tat. konnte sie verzeihen und sehr leicht vergessen
Wisr ur de Astade eit bersch, ie i, ie iche ee.
als e eschensesclelie lheoiee
setreage sein wiche, aher ut der Leschen Kleiter dn
Gefallen nicht, sie fand sie abgeschmackt und albern.
FFortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Konntag, 11. September 1904
Seite 3.
Was
* Kaisermanöver
Hestern vormittag fand
gibt's Neues.
Brunsbüttelkoog, 10.Sept.1904 zu vormittag jano nördlich von Helgoland ein Gefech att, welches der Kaiser auf der Hohenzollern leitete. Die Hohenillern, welche am Freitag um 4 Uhr nachmittags, hier eintraf, nachte in der Schleuse fest. Heute vormittag 10 Uhr hielt der kaiser an Bord der Hohenzollern eine Besprechung wegen es Flottenmanövers ab; anwesend waren das Optziertorps schlachtflotte mit dem Admiral Köster an der Spitze und die beis der Marinbehörden, sowie Priuz,. Herizgich on, Kriße, Minister Frhr. v. Hammerstein nicht amtsmüde
Wie der Berliner Lokalanzeiger berichtet, erklärte Minister ;<space> H a m m e r s t e i n<space> g e g e n ü b e r<space> e i n e m<space> V e r t r e t e r<space> d i e s e s<space> B l a t t e s,<space> e r<space> enke aar nicht daran, seinen Abschied zu nehmen, weil sicht der geringste Grund dazu vorliege.[Es kommt earauf an, was Hr. v. Hammerstein denkt, als was an maßgebender Stelle über ihn gedacht wird.] Die Erkrankung des Frhrn. v. Mirbach so.
em Berliner Lokalanzeiger, wie von unterrichteter Seite ver mte, so ernster Natur sein— es handelt sich bekanntlich um au Herzleiden— daß man in Herrn v. Mirbach zahestehenden Kreisen die dauernde Wiederaufnahme seiner dienstlichen Funk vonen als Oberhofmeister für höchst unwahrscheinlich, Pt., Frhr. o. Mirbach hat sich bis Mitte Oktober auf Urlaub begeben,
zächst nach dem Harz.
Von den Jungliberalen. Während die Köln. Zig. an die„Alten“ in der nationalliberalen Partei und namentlich an die Fraktion die Mahnung richtet, bei der bevorstehen Beratung über die Schuldotationsvorlage den„Richtlinien“ der Jungen entgegenzukommen, bewecten die Berl. Neuest. Nachr., die ebenfalls der nationalliberalen Partei angehören, die deutung der Jungliberalen ganz anders. Das Blatt meint, daß die Erwartung, es werde die Fraktion sich auf den Boden de Resolution stellen, oder, falls die Regierung eine dem Schu kompromiß entsprechende Vorlage einbrächte, diesem Kompromiß untreu werden, identisch sei mit einer Beleidigung der Fraktion.
Die nationalliberale Partei ist und bleibt durch das Drängen der„Jungen“ vor die Frage gestellt, ob sie die Traditionen prat tischen Handelns aus der besten Zeit ihrer großen Vergangeny abschwören und sich von Grund aus umwandeln lassen will. Ist denn die Organisation der sogen. nationalliberalen Jugend wirklich durchschlagendem Gewicht, daß die Gesamtpartet nach ihrer
eise tanzen mußter Wer die fatfäschlischen VBexhältnise ruhzig über
wird diese Frage schwerlich bejahen wollen. Dann durfte es ber auch Zeit sein, den turbulenten und anspruchsvotgzen Elemenrex,
belche sich die allzuweit getriebene Nachsicht der„Alten in jedenklichem Maße haben zunutze machen können, ruhig aber nergisch den Standpunkt klarzumachen....### Der
Ein Systemwechsel in Rußland in Sicht? De
Monate vor dem nächsten Handwerks= und Gewerbekammertage
in den Händen der einzelnen Kammern sich befindet. Mit Danres worten an die erschienenen Delegierten und Vertreter der Staatsbehörden schloß hierauf der Vorsitzende Plate(Hannover) die
die Beteiligung von Beamten an Konsumvereinen sprach Shndikus Dr. Schulz(St. Johann=Saarbrücken auf dem V Handwerks= und Gewerbekammertag in Lübeck.# schilderte besonders die Schädigungen, die dem Bäckergewerbe durch Konsumvereine zugefügt werden, und wünschte, daß die Beteiligung
von Beamten an Konsumvereinen möglichst eingeschränkt werde.
Viel erreicht wäre schon, wenn der Bestimmung, daß kein Beamter ohne Genehmigung der Behörde ein Nebenamt annehmen durfe hinzugesetzt würde, daß den Beamten die Bereiligung an der Verwaltung und Begründung von Erwerbs= und Wirtschaftsgenossen
esen
untersagt, anzuknüpfen und hinzuzufugen, daß die
ihren Erwerbsinteressen Schädigungen zufügen, den
Haltung Molz' schon mißbilligt wurde. 2.——i Bertig Dierhandes nete Schirmer hat mit der Erklärung bezüglich des Verbandes
des bayerischen Post= und Telegraphen=Personals(siehe Nr.
eade besch. Kerbostiehg, Lgelsche ade Ker=Ketease
lichen Gewerkschaften Deutschlands stehenden Verbände auf christlichen Gewerkschaftskongreen„intyosgagzischen eisenbgahn Handdritte Kanareß in Krefeld war von dem preußischen Eisenvaln
werkerverband beschickt; ebenso
München Vertreter des bahrischen griehrsäicheggund de,„enn die
scs esceseschichchsee
zu fördern. Der Begriff Beamter solle möglichst weit gefaßt werden und insbesondere auch die ehemaligen Beamten einbezogen werden. Der Kammertag stimmte den Ausführungen Han,hwpgrketgturertage * Zur Frage der Reisterkurse lag dem Handwerkskammerrage
folgende Resolution vor:„Der 5. Handwerks= und Gewerbekammertag erklärt, daß er in der Veranstaltung von Meisterkursen ein hervorragendos Mittel zur praktischen Förderung des Handwerks erblickt und es
daher für bringend wünschenswerr ertärt, baß de Hohbe.P ggoh. regierungen unter Fühlungnahme und in korfe ix zeregereonet werks= und Gewerbekammern, wie mit den sonst in Frage rommen den Behörden und Institutionen(staatlichen und Gemeindebehörden,
die Einrichtung von Meisterkursen
Syndikus Dr. Röhl(Berlin) diese Resolution, welche einstimmig
K vom sozialdemokratischen Terrorismus. Gegenüber den neueren Feststellungen zu den Berliner brismusfällen,
welche wir in unserer Donnerstagsnummer mitteilten, finder die Ein Shstemwechser in Nahlane. ae 1 Hhein Zta, kein Wort der Erwiderung. Statt dessen macht das
Sseuer Dziennik Poznatsktibringteine benerkeuswerte Worsirster Blat nochnals einen geradezu kläglichen Versuch, den von uns i Korreivondenz, wonach angesichts der Ernentung des Fürsten. der Mittwochsnummer besprochenen Dortmunder Fall auszuschlach Swictopelt Mirski zun Minster des Imern em Systen ten. Air haben diesen Vorfal, bei weichem christich orgause
wechsel in Rußland als möglich und wahrscheinlich angesehen wird. a5#..2122, Uutar. Hie Entlassung eines mit seinen Veiträgen im
Arnautische Greuel in der Türkei. Die Arnauten sind in neuem Aufruhr. Die Christen machen dank demselben eine wahre Verfolgungsperiode durch, zumal in dem Uesküber, Bi toljer, Ochridaer und Kumanovaer Kreise. Im Ochridaer und Bitoljer Kreise flüchten die bedrohten christlichen Einwohner in
Menge nach gesicherten Gegenden. Die orthodoxen Griechen in der Bevölkerung zittern vor den Arnauten, die jüngst in einer Versammlung in Ipek erklärten, daß sie bereits Schritte getan hätten, um den Sultan zu zwingen, die ganze Reformaktion einzustellen und die Fremden aus dem Lande zu treiben. Man beschloß, die Reform eventuell mit Gewalt zu hindern, die serbischen Gendarmen und Polizisten zu verzagen, die Zehentzahlung zu verweigern und die Freilassung aller gefangen gehaltenen
England und Tibet. Wie Reuters Bureau vom 7. September aus Lhasa meldet, ist der englisch=tibetanische Vertrag unterzeichnet worden.
dem sozialen Leben.
V. Deutscher Handwerks= und Gewerbekammertag.
Die letzte Sitzung des Lübecker Handwerkskammertages fand am Freitag statt. Es wurde die Einrichtung einer Zentral stelle der deutschen Handwerks= und Gewerbekammern beschlossen. Zu diesem Zweck soll dem Vorort(zurzeit Hannover) eine Summe bis zu 6000 M. jahrlich zur Verfugung gestellt werden mit der Bedingung, daß zur Erledigung der Vorortsgeschäfte ein wissenschaftlicher Hülfsarbeiter und die nötigen Schreibhülfen angenommen werden. Zum Voropt für das na
Jahr wurde wieder Hannover bestimmt, in den deutschen Handwerks= und Gewerbekammern, der künftig aus neun Kammern bestehen soll, wurden die ausscheidenden Kammern Dortmund. Darmstadt, Breslau wieder, die Kammern Stuttgart und Stettin neugewählt. Außerdem gehören dem Ausschuß noch an die Kammern München, Berlin, Lübeck und Dresden. Die Versammlung beschäftigte sich ferner mit der Stellung der Beauftragte der Handwerkskammer als staatliche Aufsichtsbeamte fur Indwerksbetriebe. Von dem Handwerkskammervorsitzenden Figge köln wurde darauf hingewiesen, daß heute zuweilen Handwerksberiebe an einem Tage von drei verschiedenen Beamten revidiert verden, von der Polizei, von dem Gewerbeaufsichtsbeamten und von dem Beauftragteu der Handwerkskammer. Das sei doch des Guten zu viel. Er beantragte namens der Handwerkskammer Köln: Der fünfte Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag wolle beichl: dahin zu wirken, daß aus den Beauftragten der Inrungen bzw. Handwerkskammern geeignete Personen als Hülfsbeamte mit den Aufgaben des§ 139b der Reichsgewerbeordnung für die der Innung bzw. Handwerkskammer unterstellten Betriebe betraut werden.“ Es waren hierzu noch weitere Anträge eingegangen, doch wurde keiner der vorliegenden Anträge angenommen, vielmehr beschlossen, die ganze Angelegenheit dem Ausschuß zur Bearbeitung
lberwesen muit den ericzeri, Bseizerih beseikesich der Gans.
I Köln eine Vorlage zu machen. Weiterhin befaßte sich der pan Dertskammertag mit der Frage einer gesetzlichen Regelung
Begriffe Handwerk und Fabrik, mit der Frage des Kontrattbruches der Lehrlinge und mit dem Vorschlag einer Abänderung des§ 123 der Gewerbeordnung dahin, daß Tätlichkeiten der Arbeiter unterSnanderals Entlaflungsgrund gelten sollten. Es fpurderzenztipgerhenhe Resolutionen gefaßt. Schließlich wurde noch ein Antrag angenommen, onach die Kommission für die Einführung des Befähigungsnachweises üre Arhaten derart Brdern sol, daß das Reszultat mindestens drei
Bauhilfsarbeiter die Entlafung eines mit
Rückstande befindlichen Kollegen forderten, entschieden verurteilt, aber auf Grund eines eingehenden Berichtes hinzugefügt: Jedenfalls liegt der Fall sowohl in seiner Ursache als auch in seinem Verlauf nicht unwesentlich anders, wie meistens die Fälle von sozialdemokratischem Terrorismus, wie z. B. der Fall der sich zwei Tage später ebenfalls in Dortmund ereignete, wo 23 sozialdemokratisch organisierte Maurer die Entlassung eines neu eingestellten Maurers forderten, lediglich weil dieser christlich organisiert ist: Die Rhein. Ztg. glaubt das als„nicht zutreffend bezeichnen zu können,„weil der christliche Fall not viel schlimn lag“ Nun, dann hätte das Blatt seinen Lesern doch etwas von dem genaueren Sachverhalt verraten sollen, aber es hütet sich, auch nur mit einem einzigen Worte anzudeuten, daß die betr. Arbeiter durch das beleidigende Verhalten ihres Kollegen gereizt und zudem durch die auf demselben Bau arbeitenden Sozialdemokraten aufgehetzt worden waren. Denn nur bei Verschweigung dieser Umstände kann sich die Rhein. Ztg. die dreiste Behauptung leisten, dieser Fall liege„schlimmer“ als jene zahlreichen Fälle von sozialdemnokratschem Terrorismus, in denen„freie Gewerkschaftler andere Arbeiter, die ihnen nichts zuleide getan haben, ja, die sie kaum kennen, brotlos machen, nur weil dieselben einer anderen Organisation angehören. So liegen ja auch hene Segrggt gg
nach deren Gründen neuerdings noch etwas genauer gesorscht wurde, als die sozialdemokratische Presse dieselben abzuleugnen suchte; aber die Rhein. Ztg., die von„frechen Schwindeleien" zu reden sich gestattete, hält es nicht für nötig von der Erwiderung Notiz nehmen.— Zu den sich mehrenden Fällen von sozialdemokratischem Terrorismus schreibt zutreffend die Westd. Arbeiterztg.:„Die ganze Arbeiterbewegung wird schwer geschädigt hierdurch. Die Sozialdemokraten liefern Wasser aus die Mühlen derjenigen, die fortse Schsähbegebeict, Miltach sohge iche eseceteächich
ein Dienst erwiesen, Dezöhristlichen; Prheztenischentrechferse
die Pflicht diese Attentate auf die Menschenrechte der Oeffentlichkeit zu unterbreiten. Wir erwarten nicht und glauben auch nicht, daß an zuständiger Seite Stimmung dafür vorhanden ist, auf Grund der sich mehrenden Fälle von Terrorisierung christlicher Arbeiter durch die sozialdemokratischen Gewerkschaften Fangeisen für die Arbeiterbewegung zu schmieden. Wir brauchen keine Sondergesetze hier für und wollen uns schon helfen. Wo die bestehenden Strafgesetze und die Kraft unserer Bewegung nicht hinreicht, da wenden wir uns an die Oeffentlichkeit.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung versucht in Nr. 210, ihre bereits kürzlich abgefertigte Behauptung vom„Zahlenschwindel der christlichen Gewerkschaften“ aufrecht zu erhalten. Das, Plattgschreibt gegenüber der im Kölner Local=Anzeiger ihm erteilten Antwort Der Verfasser jener Zuschrift behauptet, die Stellungnahme des Herrn Molz, des Vorsitzenden des Eisenbahnerverbandes, sei keineswegs für den ganzen Verband mangebend. Wenn nicht, dann möge uns der Mitarbeiter des Local=Anzeigers demnächst mit den Protesten dienen, die aus den Reihen der 50.000 Mitglieder gegen die entschiedene Absage des Herrn Molz an die Christlichen kommen müssen.... Einen Strohhalm hat aber der Kölner Christliche glücklich erwischt: eine Erklärung des Vorsitzenden(Zentrumsabgeordueten Schirmer) des Verbandes des bayrischen Post= und Telegradhonnersonals, daß der Verband den christlichen Gewerkschaften
Perreichen be. euum Bodautung uidt alles büchet ober 68
Verbände decken Mißstände auf, fertigen Statistiken an, petition an Behörden, so daß nur sozialdemokratische Verkleinerungssuch
denselben den gewerkschaftlichen Charakter abstreiten kann.
Tocales.
0 Eine klimatische Kuriosität konnte man bis vor wenigen
tsncd ele Biese der fhise Alitede. uet. erehshgee
Hand entfernt, war nicht festzustellen."
Vereins=Nachrichten.
7 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln-Mitte. In der
letzten, am 9.., stattgehabten Sitzung hielt Hr. Dech einen interessanten Vortrag über die nationale Einigung Italiens. Redner childerte in anschaulicher Weise die in Italien in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts vorhandenen politischen Verhältnisse, die insbesondere infolge der Pariser Februarrevolution erstarkten revo lutionären Bewegungen in den italienischen Kleinstaaten, die struvellose Politik Cavours, des„italienischen Bismarcks“, infolge der es der piemontesischen Regierung gelang, sowohl die verhaßten Oesterreicher aus ihren italienischen Besitzungen zu vertreiben, al auch nach und nach ganz Italien ihrer Herrschaft anzugliedern Mit dem Wunsche, daß die römische Frage, die natürlich ebenfalls berührt werden mußte, in nicht allzuferner Zeit eine befriedigende Lösung finden möge, schloß Redner seine interessanten Ausführungen, denen eine lebhafte Aussprache folgte
# Der Männergesangverein Cäcilia in Bayenthal veran staltet am Sonntag den 18. September, nachmittags 5 Uhr, in der
neuen Pfarrkirche ein grobes Konzert, Pgüinrtz, Ergg, Sgenr hehg der noch fehlenden Orgel verwendet werden soll. Die Kirche wird gegenwärtig mit einem neuen Fußbodenbelag versehen und die innere Architektur durch eine einfache Bemalung noch gehoben. Die Arbeiten dürften bis zum 18. d. M. wohl fertiggestellt sein.
Einweihung der Kirche erfolgt am 25. d. M.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Verantwortlichkeit der Angestellten für Nahrungsmittelfälschungen. Der Braumeister einer Brauerei zu Geldern
war weger fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung unter Anklage gestellt worden, weil festgestellt wurde, daß sich in dem von der Brauerei vertriebenen Biere künstlicher Süßstoff befand. Das Schöffengericht zu Geldern erkannte auf Freisprechung, während die Straflammer des Landgerichts zu Cleve den Angeklagten zu einer Geldstrafe verurteilte, weil derselbe, wenn auch nicht wissentlich, die Beimischung des künstlichen Süßstoffes in das Bier hepirste, im Falle einer genügenden Ueberwachung seinerseits dies verhindern konnte, er also die erforderliche Sorgfalt bei Ausübung seines Berufes außer Acht gelassen und damit fahrlässig gehandelt habe. Die von dem Angeklagten gegen dieses Urteil eingelegte Feeriksen rrigt, daß die Vorinstanz ganz allgemein, ohne dies aus konkreten Um ständen festzustellen, seine strafrechtliche Verantwortung für Uebertretung gegen das Nahrungsmittelgesetz aus seiner Stellung als Leiter des Fabrikationsbetriebes hergeleitet habe. Der Ferien strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts hob in seiner Sitzung vom 7. September das landgerichtliche Urteil auf und wies die Sache in di Vorinstanz zurück. Es hält als Voraussetzung der Strafbarkeit des Angeklagten den Nachweis erforderlich, daß der künstliche Süßstoff unter direkter Aufsicht des Angeklagten in das Bier geer Schöffengericht. Zu Rodenkirchen hatte eine gewerblose Person öffentliches Aergernis erregt, weshalb sie zu einer Woche Gefänanis verurteilt wurde.— Wegen Verübung ruhestbrenden
is verurteilt wurde.— Wegen Verudung Lärms, Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung erhielt
ein Tagelöhner vier Wochen und drei Tage Gesan, dz#, iee Woche Haft.— Ein Fall von Terroris mus beschäftigte wieder
das Gericht. Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner ersuchte am
20. April d. J. bei Gelegenheit des Grundarbeiterstreiks einen Grundarbeiter, dem Verbande beizutreten, was der Arbeiter ablehnte. Mittags lauerte der Tagelöhner mit noch anderen Personen ihm auf und mißhandelten ihn gemeinschaftlich durch Schläge ins Gesicht und auf den Kopf. Der Staatsanwalt beantragte fünf Monate Gefängnis. Das Gericht erkannte auf fängnis.— Eine Blumenverkäuferin sollte zur Verbußung einer Strafe verhaftet werden, wobei sie einen Schutzmann beleidigte und sich widersetzte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5209] Mülheim oder Rühlheim. Vor mir liegen zwei Fahr Wrren der Straßenbahn, die eine Lindenthal=Mülheim, die ander
karten der Straßenbahn, die eine Lindenthal=Mülheim, die andere Ehrenfeld=Mülheim. Bemerkenswert daran ist die Orthographie. Die
Deut=Mischein. 2 ud, Lo FesehtreAu stsfuge, beslein 2 unsd
Lindenthal=Mühlheim, die Teilstrecken Cöln=Deutz=Mülheim 2 und Cöln=Deutz=Mühlheim 1. Sechsmal kommt der Name vor und fünfzutommen.
e Zür

i Niun Seudener Brc-uun u
Kdher Huokleirer-u. Sehregrüngnrereihl Cöln-Bonner Kreispannen.
Im.dienhtar Fritz Steinbach. Mimmin.8 Germülheim und Fischenich
Ehren-Vorstzender: Generzlepggsikcähfgeitg, Pritz Steinuar..
seueintreende Schiüler von jeit ab nur zuter nuchosgengen Beungungen mue
1. Das Honorar beträgt monatlich, vierteljährlich, jährli
a. in der Wohnung des Lehrers Mk.
b. in der Wohnung des Schülers Mk......
2. Die Zahlung erfolgt monatlich, vierteljährlich, jährlich— numerando
esstelender Autug u. G.-dan, weiche vom Ichrer ansesask und nicht nach3: Hovorartei eind vu. die unuu, 1. nier Reigen des Schilers hervorgeruiene
Sunden können nach besonderer Uebereinkunst nachgegeben verden, doch besteht hiern
keinerlei Verplichtung für den Lehrer... Tt die Frist von..........
5. Für die Kündigung des Unterrichts gilt
oun Gehpig Logerithggzel der 1. oder der 10. ewe).), uun glirt, venn
Kenntnisnahme derselben der Unterricht aufgenommen wird.
Allekotte, Wilh.
Alt, Fritz.
Auer, Adolf.
Baedorff, Wilh.
Balthasar, Marie.
Bartholomaeus, Julie.
Becker, Karl.
Berlin, Wilhelmine.
Bermbach, Katharine.
Bettingen, Ferd.
Blumenberg. Franz.
Böttcher, Karl, Lehrer a. Konserv. Bruchheuser. C. E.
Bungart. II.
Dr. Burckhardt, Max.
Bussius, Auguste Bussius, Mimnmi.
Clover, Frau.
Cohen, Karl. Prof., Domkapellmstr. Daecke, Maria.
Dupuis, Paula.
Erckert. Karl. Lehrer a. Konservat. v. d. Eynden, Maria.
Fassbender, Franz.
Fay. Mathilde.
Fellinger, Emmy.
Forberg. Otto.
Flasche, Paul, Lehrer a. Konservat. Franke, F.., Prof., Lehrer am Konserratorium.
Friede, Richard, Lehrer a. Konserv. Gau, Emille.
Geusgen. Heinr.
Grah, Jos.
Grünewald, Anna.
Grützmacher, Friedr., Konzertmstr., Lehrer am Konservatorium. Ilalliersch, Eugenie. Ilaas, Pet.
Namen der Mitglieder
Haus, Heinr.
Hlecker, Wilh. Jos.
Hlerrmann, Ella.
Herz, Samuel, Lehrer a. Konservat. leuser. Ernst, Lehrer a. Konservat lofzimmer, Pet., Mülheim a. Rh. lohdorf, I.
Nlorn, Alwin.
Hunsen, Christian.
Kaulen, Anna.
Kebling. Toni.
Dr. Klanwell, Professor. Lehrer am Konservatorium.
Klein, Karl.
Kleinjung, Klara.
Knapstern, Karl.
Körschgen. Ileinr.
Korth, Ida Kriege, Emilie.
Krüger, Rich.
Küpper, Pet.
Leers, Emilie.
Lemper, Pet.
Leuchscnring, Louise.
Linde, Iledwig.
Linz, Lina Lützeler. Herm.
Mayer, Hlerm.
Mertens, Bertha.
Metzmacher, Willy.
Menten, Lonise.
Maver. Hedwig. Lehrerin.Konserv de la Motte, Franz.
Movius, Klara.
Müller, Karl.
Hütter. Klara.
Dr. Neitzel, Otto. Professor
Offergeld, Wilh. Para, Bertha.
Philips, Alb.
Pohl, Franziska.
Quirbach, Rud.
Rodenkirchen, Joh., Domorganist Rothenburger, Karl.
Rove, Ilugo.
Sadony,., Lehrer am Konservat.
Sattler, Karl.
Schapitz, Herm.
Schmidt, Emilie.
Schmidting, Franz, Lehr. a. Kons.
Schmitz, Karl.
Schotten, Rud.
Schwartz, Jos., Prof., Kgl. Musik direktor, Lehrer am Konservat Seiss, Isidor, Prof., Lehr. a. Kons. Siré. Johanna.
Stark, Arno.
Stemmer, Elise.
Sternberg. Benno.
Strobel, Aug.
Tinner. Else.
Tückhardt, Jakob. v. Vittinghoff-Scheel, Elise. Vornhagen, Paul.
Walehner, Elise.
Warendorf, Selma. r. Weber-Spohr. Auguste. Wessener, Emil. Lehr. a. Konser## Wriland, Martha.
Weimershaus, Emil.
Weissgerber, Emil.
Wienstroth, Hugo.
Wulff. Fanny.
Zech, Hans.
Anläßlich der Kirmessen in Hermülheim und Fischenich werden sämtliche Zuge
Abfahrt der Zuge von Cöln nach:
Kendench, 20, Aib=(5is Hermüilhein), 24, 250; 31., 325, Ju, 43
Walberberg, Alfter:!
D e r
end auie eader an Aasten aun Aiaden euag, un. au. igr, uis uis uie Gaile,
eoy.z. Jade(auie Bishorf s Minten frilher ab Kalberbeig 15 Minien früiher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 652“, 729, S2,.—
esenng. zäge munt e verichten aur 5 Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Paimstrasse 14 Telephon 5495.
a. Rh.
Palmstrasse 14 Telephen 5195.
8
Anfertigung von Luxus- und?
feinster
PRleie. Ruden.
Tischer-Zeitz, Franz,
u folgende Lehrer am hiesigen Konservatorium(Nichtmit.- u..-.) zu obigen Bedingungen verpflichtet:
Mdering, Bram, Konzertmeister. Griegger- ga
Kolkmeyer, Hans, Konzertmeister. Thiele, Rudolf.
Krögel, Arno, Kgl. Musikdirektor.
Möskes. Herm.
Gedruckte
Wilh. Baedorff, Maybachstrasse 176, Bertha raga, FI
Girchen, Hlöhle 30, Benno Sternberg, Ko-Pu..“—. Dam worstand.
I..: Ernst Heuser, Vorsitzender.
Desgleichen haben sicl glieder des K. M
Anders. Ileinr., Konzertmeister v. Bausern. Waldemar.
Berger. Fedor.
Bölsche, Franz.
Dahlen. Peter.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Teilzahlung gestatt##.*
Woche.8(ohne Preiserhöhung). Strengste Oiskretion zugesichert.
Zahnzieben schmerilos.
Brautgarnituren
in künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. d
Brautschleier, Ia. Qualität.
Gold- u. Silberkranze Adolf Meyer. Domhof I.
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Dekoration.
TA.-AE N E. Hunzinger He.--.10
Zur aafertigung Orthop. Apparate
Korsetts, Leibbinden Plattfusseinlagen, Bruchbandagen
Künstliche Glieder
Berlich Köln„ Berlich
5
Bestes
Brassart&amp; Cie., Köln a. Rhein
* alafon A175 Richmodstr. 13.
Telefon 4175.
5 Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeug * und Transmissionsteile.
ES.-TEIN S1 9—.
ER EE.
SLOBUS
EUITZ- ∆ Alleinige
FYTRAGT
A#ale
Fr SOh Fiema u
#. eipzig.## rethem Strei
Kale
ClobusPutz-Extrakt
putat besser als jedes 2 andere Metal-Putzmittel.
1e—
Der gesund bleiben und sich wahrhaft eririschen will
ang..s in der heinen Jahres
Wemy WareGeOeir* trinke(auch mit Wasser verdünnt) in der heißen Jahreszeit nur
S naturreinen absolut alkoholfreien Wein(Wormser Weinmost
der Deutschen Weinmostrelterei Lampe, Wozgen ge 17,
Generalvertr. u. Niederl.: Tbeod. Hempel, Sternengasse 68. Tel. 3002
Unschön
Korpulenz
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. C Zu haben In allen Apotheken.
Karl Hunnius, Munchen.
Haurflechten!
Alle künstl. arbeiten aus Naturhaaren, selbst angefertigt, kauft man am billigsten und besten beim Fachmann a
Heinr. Angersbach,
Martinstraße 34.
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamat. ra 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.a Postanw. od. Nachn, erkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Fraui Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 8.
□
für Maler u. Austreicher:
Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 22 in Büchsen à 50 und 100 Pfd. 20 Zinkweiß bei 5 Pfd. 26 h. Ocker franz. Umbra 2c., bei 5 Pfd. 10., gek. Lein öI bei 5 Liter 42 g, Gelatine=Leim bei 5 Pfd. 35 J. Gerstenmehl bei 5 Pfd. 11 J. bei 10 Pfd. 10 J.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
a Fernsprecher 7355.
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschungen de Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ghervoragend
Fritz Schulz., Leipzig,
Vorkaufsstellen u..: M. Kemp&amp; Wessel. Höhle
Fensterstühle und Treppenleitern
Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Rolladen und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Flechten
und=Dreyer mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind
weisen kann. Da
am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.
G. Hausmann, Pantaleouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe, Fachschpie,g
Größtes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Va######ung
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erin

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 1 Sonntaa 11. September
n
Seite 5.
Sonntag den 11. Segztep#her 1901
Eintritt vormittags—12 Uhr:
Von 1I—1 Uhr: Morgenkonzert.
Nachmittags 3½. Uhr:
Grosses Konzert.
A. Schmitz.
E. Strässer.
lländel.
Svendsen.
Gounod.
Waldteufel.
„ Radfahrer-Marsch
2. Eine Trägödien-Ouvertüre
3. Largo für Violine, Harfe und Orchester
4. Rhapsodie Nr. 2
5.„Romeo und Julia“, Fantasie
6.„Braun oder blond“, Walzer.
7. Ouvertüre„1812“.
?„Monte Christo“, Valse lente
9.„Gesang der Rheintöchter“ aus Götterdämmerung
10.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle
II.„Frühlingsluft“, Potpourri
%.„Ich bin ein Kind vom Rhein“..
Eintritt von 12 Uhr ab: 50 Pfg., Kinder 25 Pfg Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 11. September:
Großer Preis der Stadt Köln
75 Kilometer mit Motorführung. Wert: 4000 M.
Neues Stadi=Theater.
Sonntag den 11. September 1904. 11. Ab.=Vorst. Serie C.
Carmen.
Oper mit Vallett in 4 Aufzügen von.3.=Per.gr, Zie, Gerre,
612 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungeragr 101 uhr.
Montag den 12. September 1904. 12. Ab.=Vorst. Serie ½.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von F. Kind, Musik von K. M. v, Weber
Tschaikowsky. Kottlar. Wagner. Eilenberg.
Jos. Strauss. Zeller.
Viktoria=National=Invalioen=Stiftung.
Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins
auf Donnerstag den 15. d.., vormittags 12 Uhr,
m a r<space> D r.<space> 9 0<space> o i n g e l a d e n.<space>
in das Rathaus, Zimmer Nr. 29, eingeladen.
Cöln. den 9. September 1904.
Nue Au Dunr Gotfhgechde a, ce
*∆
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches U ein-Restaurant.
sauf vorzügl. Küche. Reine Weine. Laitige rauchfreie Räume.
kämpfen hinter brillanten Motoren.
Außerdem:
Preis von Riehl über 20 Kilometer.
Wert: 700 Mark bar.
Flieger= und Motor-Rennen.
Die ganze Sportwelt
Pengen. de dos, Heodedtgelst, Hortereigis der eheinschen
Saison 1904 auf dem Gebiete des Dauersportes darstellen.
Romantische Oper in 9 unguger.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 11. September 1904. 10. Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein. Abzmann, Vorcherdt, Bischof, Siebert, Porz, Lehndorft, Weinmann
Einlaß 7 Uhr. Anfang 21g Uhr. Ende 9¾ Uhr.
Montag den 12. September. 11. Vorstellung.
Sebleider...—.——
als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzugen von Otto Ernst.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Während der Rennen:
Großes Konzert, Musikverein Arion.
Die Direktion.
Rer unr e und u u. u... i. 5
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
pond u. 1uit u. eche ue Aagst, Guie u. Dle
Neucs Stadt=Theater., Dienstag, 121.—it. Gerie B. Ggjazo, Cavalleria
Hugenoten,„Jantzwpoch, 14.: 14. Ab.=Vorft, 5gerie, g. Der Troubadour.
rulicana, Donnerstag, 15., 1b. 145, Voder, Miderspenstigen Zähnung. Sam=), 17. I7. Ab=Vorst. Serie A. Fra Diavolo. Sonntag, 18.: 8 Ab.Vorst. Serie B. Die Königin vegursto,pension Schöle. MitAltes Stadt=Theater. Dienstag, 13.: 12. Bor.. 7 1g Parst. Das füße
16. Vorst. Flachsmann als Erzieher.
Riber Pauorama International.
## Imnag. 96. 1. Stage.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pig., 3 Günge,„Desser..
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Breitestraße 96, 1. Erap.= E5 90 Alle der Saison angemessenen Spenen.
Seste Ch auds Suzi. Setert enee gg essentate. Abendzlalen von i9 Bie. 61.
Küchtständig ist jede Hausfrau
wenn sie nicht schleunigst unser
Salmiak=Terpentinaschpulver
versucht. Alleinige Fabrikanten:
Kölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
Bmh...
Ausstel
ue
Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Garien=Saal.. a Ttct ace ere Fränkischer Hof.lss Stadt-Garten.:
Reute abend 5½ Uhr:## Saanh, amm 11. Sentember
Heüte ansnu 3 /2 Uhr: Sonntag den 11. Seyier#g:
Milifär-Konzert.: Morgen=Musik. s
——„ 1 Gah
Nachmitt. von 3½—11 Uhr:
Vt. RegisHopiler: Mihrgeuert.
beforst unentgeitlich, die Be, 2 Musik=Dirig. Hr. W. Treuts.
hatung der erforderschen Uürbunden ic r—„
G. m. b.., Köln=Ehrenfeld.
Zu haben in Köln bei: 7 Antweiler, Rheingasse 21. Jean Kappler, Apostelnstr. 8.
„k AIldenhaven, Kamekestr. 14. Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
sar Parthgolonäis, Norberistr. 2. Jo,. Lgsegbach, Hoheporte 94. Frau I. Bähr, Weibbüttengase 21. Peter, Linder, Nachensrier, 73. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9 Vertram Claren, Apostelnstr. 27.
Fritz
J. Behr, Loreleystr. 28.
Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31.
Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Felix Eckert, Hosengasse 25. Ernst Feuser, Eintrachtstr. 25.
Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117.
W. Geißler, Ursulastr. 14.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
Alb. Geyr, Eigelstein 53/55. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Peter Hasberg, Elisenstr. 34. Frau Joh. Hilgers, Limburgerstr. 20. Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Ferd. Irlen, Probsteigasse 17.
Anton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Hubert Koch, Triererstr. 18.
Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Frau J. Krumm, Gereonswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5.
Frau Eugen Koep, Blaubach 66.
Frau Gertr. Kalpers, Rinkenpfuhl.
Wwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 17. Jos. Kemp, Hahnenstr. 46.
"<space> J e a n<space> K o p s,<space> S t o l k g a s s e<space> 2 1.<space>
Anton Kreppel, Gr. Griechenmarkt 119.
Langhammer, Alte Wallgasse 55. F. T. Loes, Friedrichstr. 56.
Jean Lupprian, Ritterstr. 16.
Jos. Malberg, Engelbertstr. 21. Frau Mönnich, Alte Wallgasse 22. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
August Nattermann, Augusta=Orogerie, Stephanstr. 13.
Geschw. Odekerken, Venloerstr. 13. Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31. Frl. Luise Orth. Ehrenstr. 3335.
Jos. Plum, Poststr. 3.
Deier Pütz, Friesenstr. 38.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Julius Raix, Blaubach 67.
Wilh. Roevenich, Kysshäuserstr. 39. Jak. Schutt, Peterstr. 450.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1.
des Bienen- und Seidenzuchtverein der Rheinprovinz Sonntag den fl., Montag den I2., Dienstag den 13., Mittwoch den Il. September
in der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse.)
Eröffnung: Sohnlag den II. Sept., mittags
durch Herrn Regierungspräsident v. Balan.
D# sargenden Hausfran ist durch diese Veranstaltung
# Musik=Dirig. Hr.
Im Abendkonzert
Mitwirkung des
besorgt unenteititen schaffung der erforderlichen Urkunden ür die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der
Oiskretion. Edenso besorgtes kosten=Ie Kölner munurt=Gunttus
u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenseld, Clarastraße 13(ab.-). (Sonntags 11-1½),
Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr. 32.
Joh. Schmitz, Eifelerwall 44 Hub. Schomers, Rosenstr. 13.
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31. Pet. Sticker, Vogteistr. 25.
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Jak. Weber, Sternengasse 32.
Arthur Wellner, Aachenerstr. 12. Frau Chr. Zimmermann, Niedrichstr.44.
Deutz
Der sorgenden Hausfrau ist durch Gelegenheit gevoten, wirklich reinen Bienenhonig
zu erwerben.
Zu regem Besuch ladet ergebenst ein
Der Vorstand der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde in Köln.
-<space> E i n t r i t t s p r e i s:<space> 3 0<space> P i a.<space> a<space> P e r s o n.<space>
Führer durch den Königsforst
von P. Laufenberg nebst neuestem Fahrplan d. Kleinbahn. 51 Waldtouren, ganz besonders zu empfehlen für die jetzige Jahreszeit.
In den meisten Buchhandlungen vorrätig. Preis 25 Pfg.
Orrang„
utg. Kolonialw.=Geschäft umständeh.
zu verk. Tägl. Einn. 50. Käufer wird angelernt. Fr.=Off. u. M an die Annahmestelle Luxemburgerstraße
d* Breuer&amp eilaub.
ac
Sieg)
,<space> P r a c h t v o l l e r,<space> g e s u n d e r<space> H e r b s t a u f <space> enthalt im Hotel zum Prinzen Heinrich von Preußen(Bes. Karl Hesse). Vorzügliche Pension pro Tag
(Auf Wunsch Kölner Referenzen.)
Halbverdeck,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr. Of. unter K an, De Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
3 Mansardenzimmer
zu verm. Deutz, Freiheitstr. 40, 1. Et
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A. Ehrenfeld:„
Buschhorn. Venloerstr. 462. Karl Gemünd, Thebäerstr. 38.
is Ache Basenste se r. 3t. Pran. 3. Pak. Ktadrsr g.
Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54. Paul Reuter, Keplerstr. 21. Karl Fehlemann, Leostr. 41. 8416.
0
N. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46 H. Steimel, Marienstr. 12.
Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62
84
M. Betz, Eintrachtstr. 21.
Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36.
Jakob Kolf, Gartenstr. 4.
Frau Naumann, Rolshoverstr. 33.
Lindenthal:„
Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. Fr. Ww. W. Püttmann, HansSachsstr.4
Mülheim a. Ry.: 90
Emit in den Klef, Danus, 810.— M. Winterschladen, Gladbacherstr. 14
FrauH. Siepmann, Windmühlenfr, Giz.
H. Hilaers. Sechziastr. 28. Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. M. Zander, Christianstr. 31.
Sülz: 1112
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198. W. Hohmann, Palanterstr 41/43.
44
Friesenwall
empfiehlt seine
vorzügliche Küche, kalte und warme Schüsseln sowie Diners in= und außer dem Hause
von 80 Pig. an.
Möchte gleichzeitig meine
neueingerichteten, schönen, lustigen Ziumer,
mit oder ohne
in allen Preislagen, in Erinnerung bringen.
anssens Anstandsund
X
titch
Tanz-Instifut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 14..
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst Kenntnis, dass die Privat- und FamilienGefälige weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Telephon 6755.

Kölner Local-Anzeigen Nr. 251
bun#### Pararten und Umgebung.
Wein, 11ecstlv, gue her, Perzbischel, on. pee.
inster(England) Franzon. v. u.— Der Herr Bischof Frigen
on Straßburg zelebrierte das heilige Meßopfer in der erzbnchofAoln, 10829-191, He sahgen. gese ik den Sechelhze
mni Sihe boern. zuach Mesige. ge. Alschet,
Aus Dororten und Umgebung.
Kalt eperstc. ltzice histläcgenr 186. 3e ier
Jubiläumsfeier bürsten ennge uunenun gon Interesse sein.
sangenteit des Gnadenbude, 1. Iin sogenanntes Besperbilh, darDer Ursprung des Marienbildes, ern logrun, Zeichname Jesu auf tellend die stende, Muter, Vote, ird hasfelge dem 15. Jahrhunen Schove, v. uu gamglsz hatte es seinen Platz in einem„hilligen er Arserchgritefaz bomats hate e. e zez, welcher ein Siechenhaus
2 zürst Karl von und zu Löwenstein ist hier d im Hotel Bittorte, angitgr Zzustizrat H. Schaefer hierselbst
252 der. Bog, liter Pr.i Haihnen, Knläktichse
KAlde. uncs hese denr doer gnsigen Leutenels
bekannt, weithin sichtbar und diente den kerstaren. Tamas genor Orienterungsbunt, füur, Zhr,vog, welche aber nur lokalen Charatters
das Bild schon eime Verechrung, werg, gz; eine hoßere Bedentung wvar. Im 17. Jayrhunde ,. u8 der ganzen Ungegend und auch
durch die Prozelionen, veiche worden., Während des 30jährigen
NnNS du-äue ue#ee eue ehete e.
Gegend aufluchten, dos beine, vost.,, 168 vom Deuter, Pfarrer noch stehende Kapelle, wuroe In, onge.. das Erlöschen einer verAndreas Steprath erbaut zum, Daute lur, bs6gs und 1669gegossen herenden Peitseuche. Die GlbachenvLtigen Zubiläum erfolgte ihr
und bis vor kurzem 9entugu., in Gescher. Da die Strag
vmeut burch Pert v. bel guzpeg war, legte man auf derselben Leut nach kalt eim Prozeton.=9 Lzand aus sieben steinernen einen Stationsweg an. ersezem geiden Christi. Der
Säuten mit Darstellungen aus ben,76 renoviert und so steht der vea wurde in den Johren 1o..z wurde die Kapelle durch einen
eibe beute noch, Vm. Vegzrfe drückte den Giebel ein und stürzte Erkan arg verwister; derselbe Druche.ax die gapelle wieder
Dach, Turm und Stocken berunte. Verehrung des Gnadenbildes oebeon..., auis demn Vergs en und Meitalszt,g, Ju. Jehre
ermütheim und brschemo, Autunftszeiten der Züge sind wie geöhnlich in unserer heutigen Rummer an üblicher Stelle bekannt
Ais undwort auf b u gaser usch hen gerongringen en. Kännergesangverein dem Kayse, darbrachte, gingen nachäßlich der Verlobung des Kronprinhen Mriztgt der Kaiser und
tehende Danktelegramme ein:„Seine Arn1..; hanten:„Seine
Gutg lassen iur. be, seuegoheit der Kronprinz, lape dem Kölner kaiserliche und Königliche Hohelt. d. Pr.,.,-Verlobung dargeNännergesangverein. Hätz, Aus, zuabng, nen drachten freundlichen Luewunzammnlung. Die am Donnerstag
* Stadtverordneten=Versammtunp.. J u. g. mit folgenden 15. September stattfindende Sitzung.—. vcztadt zum„Westerden Vorlagen zu beschäftigenhaben... zür die diesjährige Auswaldtub:, Vewiligung von Boschuy, Ausstellung hiesiger Gärtner
stellung Kölner Küuster, b. Iur Dis, uumurzeierlichteiten der Akain Düsseldorf, Vorlage über die Eröfn.,/Szemie fur 1904, gredit demie für brattische u. Bgathef und von Lehrmiteln für die
dur Beschaftung, eiwer Luv Gegächsgänier im Voltsgarten, Kredit sodenite, Erveiterung der ve, genehnigte, Bahnprosekle, Bedingungen für die
uig einer, Krankenberscie, Geigse henenburg, Veringrung d
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
den wohlachtbaren Herrn
Wilhelm Flosdor,,
Anstreichermeister,
nach schweremn, mit grHter Empfang dero he Sakramente der
rönischkathokschen Liche, in Alter von(s Jayren zu so in
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen. Wwe. Wilhelm Flosdorf.
Veim, Popvriodorf, Hhogror, 814. der ji2. Septender.
bed.##. J. auf der Lindenburg, Verlängerung de
ga einer Krankenbaracke auf der Vinden our9,, der Vorgebirgs,
hiy Dectung des Fesibetragen der
Adiner Sportplatz, Die Vorberstungest. Boie Pasrer iaß
oßen internationalen Radrennen lund bern. Eportkreise den Ausr Stelle und mit Spannug erwarten dre, Ergggrt im großen
reis der Stadt Köln. Die Neunen beginnen bei jeder Witerung
S 2e aec. Lester stes, ashesase eaisehstgehsee
raße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Eing, Pen„eglenburg.
eau des deutschen Kronprnzen, Verzobv., Truppenmansver und
uerit, aindge Aesche, der sechoighf ehgsechen i. id er
es Melthost Denkmalzs i Vern, se 6,50, Kariaturen aus einer banichern ZJeitung iber den gPFatr Ii. hustg um 230 uie
bei dem hiesigen Hauptbahnhof telegraphisch angero:: gaunte nag,
dem Aerzte, und Geratewagen besp., der zur Hülfeleistung beEintressen der Oberbeamten, ber), nachmitags vom Hauptbahnhof timmten Pgöiktr, hon, um.55u, n zuges und die unfangreiche
abfahren. Die Vereitstelung ven... Arbeiter hate bis zur
Venachrichtigung der Lhe zre Ainspruch genommen. Im vorliegenden
Der Ahelg, Ha. eahere ie dens aiche al sise. Poen,
ebad eiche die ecde Paost lecd Baier, weche.sd dater der
* Die Witterung ist
Vericht enpfatihe Alte und und un. un ge
ouederhoden, aster al schisege Khreige enzeiuen
Spitzengasse umd„Haeriahrgrabe M erisgnabe grlit auzer Verletzungen Geschäftswagen überfahren. Der v gnen Schuisselbeinbruch. Den
Kutscher des Wagens trifft an dem unfall nach
vorgestern abend eine Bra,„ axeppastraße kam eine Frau zu Armbruch zu.— In der auript
Haut und brach einen Watzahrer. Gestern vormitag wurde am
i0 Rücksichtslose Radfahrer, Vestzgdfahrer überfahren und Domkloster ein Junge von emem. hngsite sich nach dem Voran einem Beig verletzt. Der Vavg. Zdach von mehreren Männern
sal aus dem Staube wacen, vou, S hutzmann protokoliert.— In daran gehindert und durch einen. Schu, ,einer Junge von einem der Minoritenstraße wuroe.. zaf mit dem Kopfe auf das
Straßenbahngeleise und trug außer Verletzungen an der Hand
äuserstraße. Dort
mittag in einem Marmorgeschöft Marmorplatten zusammen und türzten eine Andoyt ggteiupe, zuner sich, Zwei der Leute trugen beoruben drei Marworarbeter, zreud der hritte Hautabschürfungen
schwere Verletzungen davon, wayrrnt. Jauten ins Bürgerhospital.
erlitt. Die Feuerwehr brachte die Verteptrstgg entstand auf der X verkehrssterung. Gestern Pgahurch, daß an emem mit
ien Leannatraitg ues Hishenuses elsche de Stasteshehae.
eisr hurch, Huseign ufrcht erhgaten werderf, ugunger in den
* Unfall. Gestern morgen stürpte Fraganterstraße von der
Trepbenhause ein.s„sen gtagg, an it ergebliche innere Versweiten nach der ersten Erage,.pracht werden mußte. bungen, sio daß er ins Bospurg. g. brag auf dem in der Rochus.
a Brand. Gestern vacrnztugnoserigfi(eigentum der Armenstraße in Bickendorf oetegenen u. ziugn nit Meizen, Hafer, Stroh
verwaltung) Feuer auv,. entstanden war und sich schnell ausund ven gctutten, Schen gizseuerwpetzren von Chrenfeld und Koln
dehnte. Bei Ankunft der Verufsseuernveg.. han Stalungen bereits
standen die große Scheune so., die augt.ute gerettet werden. Es
ausebkatsz, esdemn hoigen Zergschen und wersalen. Im
durch Walfahrten aus dem Ver, 1000, 1713s0gar 11.000 und 1714
711 beiruig die Jog der,„I sHäzungsweiseangeben. 1714 erbaute konute man sie nicht einmat schopun., Luugen, eine kleine Nevenman, um dem Andrang, IpexFitgar, 3u Venug, Opfer, sie brannten kapelle; dieselbe bel.95 etz, honzetzige gapelle, aus welcher das dieselbe nieder und verwisteren die bevb'ige zpgrr, Nach Abzug der
Snadenbild nach Deut verucg, den Kaltern in Teutz wieder auFranzosen wurde das Bild von den nu####
für die verstorbene
Frau Gertrud Darscheidt, geb.
findet statt am Dienstag den 13. September, morgen St. Ur
Sartor,
8½ Uhr, in
wieder abFranzosen wurde das Bild von. zzinen alten Platz zurückgeführt. gechot und in festichen,erteg aun viezn Zie Gründung der Kapell,
Das jetige Jubilcum kerver.,„ Zahre 1704 nach der argen Versondern ihre Wiederaufrichtung in,zhre 1881 erfolgte die Erhebung
vustung durch den L hag,„Im Jug,, Zalsf zelgraußer den Zeichen
auts dur Stadt und., Woz; Pepösterung auch das Mahrzeichen des Gewerbefleißes der dortigen Bepolterung
der Stadt, das Bild der alten vo, Eine dußerst herzliche Opation
E Rodenkirchen. S. Oep, Le4 Laudtreiset Fi in ihrem aus dem
bereieten die Bürgerweiter bes gughuard Steisel hierselbs.
Kute geschiedenen Aotegen,.. Lätigleit während elf Jahren
Als Andenten an seine erfolgreinh, zebte.t, überreichten sieihm
*s Bürgerwester, der Nlaigteil von dem Hofilshograppen A. Malleine auf Pergament u. Lon.. lusch auligeführte Ehrenurkunde
9 dr., schmn) hugte der, Midmung eine allgorische Figur, die
Bürgerorbrung darstellend, sovie verschiedene Rheinansichten RodenNäße bes Bahzuhoses st eine Feldhaben hier begonnen, In de, Aut hie 15, Divisson hier eimn Proscherei errichter wvorden.., Auschlagen eines grozen Zeltes hat
viantamt errichter. Mit).„Au Hgidzt sich der Stab der 30. Iuman heute begonnen. Morgen begivt r3 aen Mipperfürth und
Gummersbach. Am
növriert das gauze achte Korps unter dem
Geueral bei Siegburg.. B L1i chtam
Vormischte Nachrichten.
8 Borbeck,.Sept.1904. Bankdirektor Karl Holmann wurde in Paris verhafter. 44ug, Catawba Junction
* Schweres Eilenyu,,„.., von Portsmouth nach Atlanta
gebender Lokalzug der Seahgard Lir Line verunguctez elf Personen
wurden getotet und zwanzig verletzt.
— Deutsche Anlagepapiere.
.u, 102 Mo/4 ae Planchor a. Preuss Cenrat. ug..
Destsche, Reichsanleibe 89,80; Bodenkr.-.-O..1890 101.10
in Tt. Andreas.
Die Exequien für den hoch1. Pf
Die Exegi würdigen Herrn
für den
Krdighen Beren= Pfarrer
Johann Vopt. Schetter 1 finden statt am Montag den
12. September, morgens 9 Uhr.
Bekanntmachung.
Arischlschetesie Dier Sige begiche
Benzinwerke m. b. H. zu Ehrenfeld liegt gemäß§§ 43 und 4 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschluß=Bahnen vom 28. Juli
1892 vom 12. d. Mts. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Zimmer 13 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 9. September 1904.
Der Oberbürgermeister: r* J..: Laué.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Sohnwachs und Stahllpäne
owie aul 5en Hiligslen R. Farbwarel
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
ist der Stolz der Hausfrauen
Versuchen Sie bitte meine anerkannt vorzüglichen... h
Kern= und Schmierseifen,
der Erfolg wird Sie überraschen.
Seifen=Spezial=Geschäft Hilgers, Limburgerstraße 20.
3% desgl. 102.10
31210 Preussische Consol. g9 80
4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.50
Preussische Conson80/312% desgl.„
S 000 OGsls6 desgl., unkündbar bis 1900
Anleihe der Rheinprovinz 000 L9 312- Pjähr. a. Bh.Wesit. Bodendesol. 404 EM Lredit-Bank
95.30
95.30
101 20
99.50
99.50 99.50 94.00
89.003½ 3½
3½% desgl., Reihe III und IV,
312% desgl., Reihe, X,XII-XVII,
desgl., Reihe XIX
89 00
Anleibe d. Prov. Wertalen%8 63
-8sl. 8900
Anleihe der Stadt Köln 102.60
Anleihe d. Sach Diseldorl 98.7511.“e Gezgl, g. Ill, unsäb..1963
Kola-Nindener, Eisenbann. I1a zig desgl..IV.unkündb b. 907
100.40
.Rundbar-Dis
Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden kredit-8ank
* desel., Reihe.,unung 101.20
a desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 104,. 60 % desgl.„.IX, unkündb. b. 1912 102.30
8500
desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.40 Plandbriefe d. Wesideutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.10
desgl., R. I. unkündb. b 1904 101.00
desel RV, unkündb. b. 1992494 78 desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.10
desel R. VII, unkdb. b. 1913 102. 50 5#n1 gbdh b 1005 95.00
97.20
lle ührigen Anlagepapiere sind jederze
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Peonstraße 1 3(an Sachsenhausen).
sSSs-es.. un eihen Vermehrugene eer eunld
Daselbstauch Stahtg zh, nuntereigenem Verschluß der Anmieter Pebesgrfohr— mt Piorpastersg. pro Jahr.
e Normalfach
Haus= und Rüchentohlen jeder Art,
Anion-Brikelte, a, Beilbiszitehlskehlen
Briketts, beite geweichene Dv.„ azum und Fache
X— Julius
ebve götes miagus besers als Eisen=Venatent
Pg. 1 Plo, Hakzel=3.
6. Gerstner, Breitestraße 177. Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
Meocesteu, oeSerik, Hesreserike 83
gibt es nichts besseres als Eisen=Wena; ein nährendes blutbildendes Kräftigungsmittel.
nne* Probebeutel 25
Otto Blecke, Weyerstraße 98. 1
Eigelstein 114.
Für Blutarme
C. Jäger, Eigelstein 114.
S.=N23)= Sgzreisheske ichen
Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 29
Maut; E. Aöidere Proigelshente 2.
Nippes: H. Riphahn, S.„Jostr. 4½
Kalk: E. Kösters.
** 9..: Laue. P5
vereinskalender dex, kath, Atheiterverezgg.
trag. 9, Bezirksvorseher nollen das Winterprogranm zum
teilen an die Mitalieder in Empfang neymer., gaste, und Pibligthek,
Köln=Nord. Sonntag den I1. Septemve., gerrn Fektors Bergene.
8 Uhr: Versammlung mnt Vorctzungefest.— Freitag 16. Sept. Verkauf der Eintritshartez Heptember Stitungssest. Worgens 7 Uhr: Gelangprobe.— Sonntag 2. Septemver. 5utz uhr Festversammlung.
Gemeinschaftliche h. Kommumton, nihzgernogen.#hr
Pibliothek, 8 Uhr Vereinsversammlung im Deutschen Saal. Vortrag 's Herrn Proses..— 11. Septenber: Versammlung mit Vortrag
des Her,., Sousche er fl. 3. 80tr: ateands s ur. Geutra. versammlung im mitleren Saale des Leo=Bau. Wichtige Tagesordnung.
Köiu=Sayenthal., Sonntas
des Herrn.), Meng über Darwinismus. Vericht über den Delesertentgg un Cyen..— II. September, abends 8 Uhr: Versammlung
Sonntag den 11, ep., Bericht über den Delegiertentag in Vereinslokal, Tagesorduung;., Segep pirhs geeien, zchfreich.
in Ehen,. 9 si, fn Eien gefazten Beschlüsse kennen zu lernen und zu
erschelgen, un be, Ucfe gasengeschöste und Bibliothek.
Wiet Christan, Huth. Vericht
Leuer toe ze fl. Septender: Genetascheflicse d. Konmunion der
1129 ho##gngnsmänner bei Peter Linden
Echte Eintrachtstraße... Lan 11. Jeptember, morgens 11 Uhr GesangMütheim=Rbein., Haurtgz den 11. Hept..—, mit Vortrag und ZahlitenVereinskalender für
T ühr. h. Mese mit gemeinschaftlicher b. Kommunion. Nachmitiag Uhr Pgäzazingsog, i Predigt. gt. Beter. Mitwoch den
Marianische Jüngling=sougr“ anenog 9 Uhr im dekke Tommes.
Sonntag den 18. Septemnber: Gemeinschaftliche h. Kommunion
ber, gemeinschaftliche h. Kommunion, 6½/88 Verein: ½29-½11
der Generalprobe fir Aobesest wicd nch belannt soeben.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 251# Sonntag, 11. September 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Es finden noch einige tüchtige, selbständig arbeitende
Stellen-Gesuche.
Gew. Ladengehülfin
sucht p. Oktober Stelle in bess. Kolonialwarengesch. Gefl. Off. u. Z 250 a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal
Lindenthal. 1 2 Zimmer zu vermieten
Untersaus aigeicht. 3 om. 8168;
Pohnung v. 3 eczugg
1 Mans., 4 Fenster= u. 1 Wandschr. f. 25 4 zu verm. Unter Goldschmied 15. 50 6 p. I. Okt. zu verm.„xrspzip, 3.—ere Wohnungen Weidengasse 67 etektr. Türöfn., I11 an ordentliche Leute zu verm.
Bescheid Karolingerring 24
50 n p. 1. Jnl. zu bernnr
abg. Keller, Waschk., elektr. Türöffn Leucht=Heizg., all.hchf. vorh., Hillerst. 1.
Kinf. Fräul. sucht Stelle bei einem * einz. Herrn, am liebsten bei einem
-%„ g„„ T Ran die
Geistl. Beste Ref. Off. u. L B an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
für bessere Haus=Installationen (Gas=, Wasser=, Klosett= u. Badeanlagen) lohnende dauernde Be
schäftigung bei uns......
Schwachftron= Anlagen vertrat, Külh. Mädchen vom Lande
wären erwünscht. Außerdem können noch einige
Elektro=Monteure
für elektr. Licht= u. Kraftanlagen eingestellt werden. Philips&amp; Liebsch, Münster i. W
K
„„„„—„ Descheib Kuldlinger...
Schöne abg. Wohnungen Oito Lischerstr. 7, 2 Simaner
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., zu 18.6 an still.(ran. sof. zu:
5 Räume, mit allen Bequemlichk., zu 18.# an stille Fam. so. zu v Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw. 9zigpeg. Nohlstraße 34,
in sehr schöner Straße, preiswert zu Mippes,
vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79 abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, zu vermiet gegenüber dem Ottoplatze.
Anh. Agoche..*. S
sucht Stelle für alle Hausarbeiten.
Lindenthal, Dürenerstraße 86, part.
Arbeits-Gesuche.
Ein Stun n
nächste Nähe Köln, zwischen Subbelratherstraße und Herkulesstraße gelegen, billig zu verpachten.
Bescheid Magnusstraße 1, 1. Et.
Reinigung!
le als
Reisender
in kleinem Fabrikgeschäft.
Angebote unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für Registratur und Vervielfältigung von Schriftstücken, nebenbei auch für Lagerarbeiten der Vorzellanbranche gesucht. 1— 0
Anmeldungen nur mit guten Zeug nissen Komödienstraße 38/40.
Zementierer
für wasserdichten Putz
sucht
Meister
Hasserw. Hochkirchen. Lonnerstr.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt. Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670
Reparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Wäsche wird tadell. gewasch. etc.
Nur Rasenbleiche.
Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
211 24 werden hochf. gemasert und Mobet lackiert. Anstr.= u. Tapezier.= arb. bill. Th.May, Friedenstr. 21.
Roye
(konservatorisch geprüfter Lehrer), Köln a. Rh., Mozartstraße 49.
Auf Grund langjähriger pädagogischer Erfahrungen u. mit wirklichem Lehrinteresse erteile gediegenen
Diolin=, Tiola-,
Klavier=Unterricht, Ensemble usw. Näheres besagt Prospekt. c
tück Asckerland. Auterhaus und 1.
tuck Ackerland, permi ten. Komödienstraße 52.
— Möbl. Zim.
I. Hlankgasse 13.
Parterrezimmer, separat,
Lindenthal. Iin an beseren Verseisreze ger
In schönem Hause 4 Zimmer mit..
Mansarde, abo=h gsenz uit allen Ver Möp.,„vsar.
Mastsäree, aogeschionen...==
quemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Pers. sofort z. v. Erftstraße 50.
Stallung für ein Pferd, Toreinfahrt D sofart zu perm. Erftstraße 50.
I Schöne 2. Et., 5 Räume, D sofort zu verm. Erftstraße 50.
Alppes. Küche u. Mansarde, mit Iazöbliert. Zimmer zu vermieten. allen Bequeml., Schenkendorfstraße, 2# Vor den Siebenburgen 49A, III
vorn a. d. Neuyerstr,„schaz er 1.#al Unterh. u. kl. 3. Et. an st. Leut
Vorn..WNap.
Oktober zu vermieten. Bescheid Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10, 1.
(l. Unterh. u. kl. 3. Et. an st. Leute I7 zu verm. Besch. Salzmagazin
S
Von der Reise zurück.
San.=ud Dr. Gilles
Spezialarzt für Mund= und Zahnkrankheiten.
Zurückgekehrt
Dr. med. hendrichs.
Kapitalien.
tippes. Abg. 3 u. 4., m. a. Bequeml.
Unterhaus m. Spezerei=In zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part **.: in einem Parorte Kölns„111öbl. Mans.=Zim. m. 2 gr. Bett. an 2
2Cord. Handw. z. v. Mechtildisstr. 9.
Hübsch möbl. Zimmer zu 18 u. 20.4.
Zimmer,[3 zu vermieten. Komödienstr.„ „zufe an 1 oder 91(ein fr. lleeres Zimmer an ord. Mann
r m<space> U r s u l a k l o s t e r<space> 7.<space>
an I. und 2. Stelle
zu niedrigem Zinsfuss, auch auf Vororte, unter kul. Bedingungen zu vergeben. 3
A. H. Leinen,
Hypotheken-.ImmobilienGeschäft
von Werthstrasse 1, I.
—10 Uhr.-4 Uhr.
Zu verkaufen.
Möbel=Verkauf.
Sämtliche am Lager befindlichen Möbel, als: Kleiderschränke, Betten, Waschkom., Büfetts, Diwans mit und ohne Paneel, Schlafzimmer= u. Küchen. Einrichtung, Mah.=Salon, Vertikows Trumeaus, Ausziehtische, Schreibtische usw. usw. werden bis auf weiteres weit bill. als im Warenhaus verkauft.
Günf. Gelegenheit f. Brautleute.
Schreinerei Luxemburgerstr. 13.
Eigenes Fuhrwerk. Telephon 6000. c
1. Etage, hofwarts, an anständige Personen zu
Hosengasse 21 23.
Zimmer zu vermieten.
Ursulakloster 10, Unterhaus.
Wilhelmstr. 49, 1155l. Zimmer mit Pension zu sch. abg..Etage, 5 R. m. Spind, Erker A1 mieten. Neumarkt
u. all. Bequemlichk. sof. od. spät. preisw.
zu vermieten. Näh. daselbst Hochpart.
Arsuiastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55.4 zu vermieten.
Kautschukstempeifabrik
In Berlin sucht einen wirklich tüchtigen Abformer und Bulkaniseur bei hohem Lohn. Arbeitszeit—5 Uhr. Offerten sub 1 P 5090 an Rudolf Nosse, Berlin Sd. 1
kuger und Verputzer
gesucht.
Laugeschäft Joh. Wiegand,
Kalscheuren.
Zu vermieten.
Braver fleißiger
Kutscher
für Faß= u. Flaschenbier, m. nur gut. Zeugn., von Kölner Brauerei gesucht. Off. u. Nr. 1514 an die Gesch. erb.
Tüchtige Maler
für Terracotta= u. Hartgußmasse Figuren in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Venloerstr=7.
rschaftl.
me. Garten an ruhig
eine sehr schöne abgeschl. Wohn
im Preise von 1200 M. vermieten und eine Parterre wohnung mit 5 gr. Näumen
Vertreter
ur leicht verkäufliche Spezialitäten jesucht. Hoher Verdienst.
Off. u. Nr. 1517 an die Gesch. d. Bl
Schön möbl. Zimmer straßenw. bill. D zu vermieten. Ritterstraße 44, II.
Irei große Zimmer, 3. Et., sofort 18 zu verm. Alte Wallgasse 13.
Groß. 2tür. Kleiderschr. m. Schublad., ganz neu, 32., sehr schön. Bett m
liefert in jedem Juantum mit Orig. Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Tel. 5878. Tel. 6803.
### wei Zimmer, 2. Et., an st. Leute
zu.— zu verm. Weißbütteng. 32.
Allgem. Arbeilsnuchweis
Glockengasse 25 27(..Postgeb.) weit
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rnfür Dienstmädch n und Herrschaft n kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
10
prachtvolle luftig gesunde Räume
bst Küche, Badezimmer u. Mansar gutem Hause, an erwachse
Bescheid bei
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger Wo nung sofort zu vermiet Bescheid 0
Ludwig„Döllgen
Johannisstraße 50A.
Ein katholisches Mädchen
für Geschäftshaus, zwei Personen, beiches den Haushalt führen kann,
scht. Solche, welche in einem tzgergeschäft tätig waren, erhalten Vorzug. Wilhelm Lindeken,
den
en Vorzug. Wilhelm Retzger, Turmstraße 91.
Prschun. 0
1. u. 3. Et., 4 Zimmer; Küche, zimmer und Mansarde, 85 und "<space> E t.,<space> 3<space> Z i m.,<space> K ü c h e<space> u.<space> M a n s<space> Hochp. hofw., 33., K. u. Mans
für Haushaltungsgeschäft gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 381.
kath., für Butter= und Eiergeschäft sesucht. Fleischmengergasse 27A.
Br
kath. Mädchen findet im kl.
**<space> H a u s h a l t<space>( 2<space> P e r s o n e n)<space> b e i<space> g u t e r<space> sehandlung dauernde Stellung. 15.ds. der 1. Oktober. Hosengasse 25.
Krop. Mädchen mit guten Zeugn.
* für alle häuslichen Arbeiten ohne roße Wäsche gesucht. Viktoriastr. 3
Mrop. Mädchen für kl.
* gesucht. Hamburgerstr.
Schöne Wohnung
2 v. 7 Räumen nebst Badczimmer u. sonstigem Zubehör mit schönem Garten per Oktober oder früher V zu vermieten. Leucht= und###gas vorhanden.
Ehrenfeld, Everhardst
Ladenlokal
nebst geräumiger Wohnung zu verm. Pantaleonswall 73. Besch. I. Etage.
Altermarkt4.
bl. Zim., straßenw., sof. zu vermieten. Poststraße 22, 2. Et.
Küchenousert 40 M.
4 Nußb.=Stühle mit Rohrsitz 12.,
Nußb.=Stühle sehr sch. m. Muschelauff Sitz u. Rück. Rohr, 20., 6 Lederstühle mit Polstersitz 30., prachtv. Nußb.= Waschkom. m. Marmor u. Spieg. 48., sehr eleg. Nußb.=Bett m. pr. Einl. 74., prachtv. Nußb.=Kleiderschr., 2tür., mit Muschelaufs. 54., sehr eleg. Nußb.= Vertiko m. Aufs. u. Spieg 48., extra schöner Salon=Diwan 50 M.
Kleine Sandkaul 16, eine Treppe hoch, Ecke Martinstraße. Kein Laden. 4. Haus vom Gürzenich.
Alle Hagrarbeiten!
Atelier selbst verfertigt. HerrenAu. Damenperücken, Unterlagen, Stecklocken usw.
##hochf. Reparaturen jeglich. Art.
Miet-Gesuche.
pünktl., r. Mietz., ält. kdl. Leute suchen frdl. sonnige 2. Etage v.
offeriert billigst
A. Mohren, Sackhandl.,
Steinstraße 47.
a..Gesch. d. Bl.
5
Gesch.
Tuchte
u Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
J
H TeWpferyen en détail.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelslöten. J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus
Sichere Existenz!
Kolonialwarengeschäft in guter Lage Kölns ist krankheitshalber zu übertragen. Erforderlich zirka M. 2500. Angebote zu richten an Emil Bodewig, Köln, Händelstraße 16.
W
e g glch### bich ne uoh nohug glch 09 in 08 mul Su n mchho r M (uc gun n M in Mspuhsur Wtto Gias
mittleres Haus
Prische Naturbutter zum Preise AV von 90Jpron gegen Nachnahme des Betrages offeriert N. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
von drei Räumen, Unterhaus od. helles Neustadt z. 1. event. Off. m. Preis erb.
Schöne Oleanderbäume
wegzugsh. zu verk. Siebenburgen 3
zbeich polychrom. Marienstat.(Unbe2 fleckte), 80 cm hoch, u. Fensterputzstuhl billig abzugeben. Alexianerstr. 24.
Zum 15. Oktober
2. Et.
von ruh. Fam. mit
Unterricht.
Ghleines niedliches Hündchen für 5 3“ in gute Hände abzugeben.
Marzellenstraße 15.
chultornister
tur Mädchen u. Knaben.
Ia. Ausführung. Billige Preise.—
Franz Vögels.
Komödienstraße 105.
Verlegf= Heschäöft u. Wohn. nach
Dagobertstraße 9,
Piano= und Möbelpolierer,
Prima Referenzen stehen zu Diensten.
(Hine sehr gut erhaltene Laden= E einrichtung billig zu verkaufen. Nichl, Fürstenbergstraße 97.
g. Kanarienh. 4 u. 5., Weibch. 1 A zu verk. Severinstr. 239, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Unterrich
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. asche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. urch al. geb. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. St. Einzelunterr. Honorar mäßig,
Chino=Krieger.
Von China=Kriegern mitgebrachte chinesische Bronze=Gegentände gesugt.e
Gefl. Fr.=Off. unt. Z U 4843 a. d.
Geschäftost. d. Köln. Volksztg.
zippes. Labenton. in bolkr. Geg.,
21 für Lebensmittel 2c. zu verm. Besch.
Eintrachtstr. 169, II. u. Nahlstr. 34. v.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
1n14s passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg=Berlin.
Straußfedern. Gelegenheitskauf f.
Putzgesch. Köpfe v. 50 J an, I. Fed. v. 1 A an, auch Wasch. Färben, Krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
ral. Nachhülfe— Vorbereitung für höhere Klassen— in all. Fach. Gymnas. u. d. Realschule, für =hüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. Deutsch. Französisch, Griechisch, Englisch d. erfahr. Lehrer
mit besten Empfehlungen.
Friesenstras-e 43. II
K. 1115 mittelgroß, rentabel, zu Hans, kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Bl.
Junge Kaufleute
erh. ged. Unterricht nach schne'ss. Meth. in englischer und französi er orrespondenz u. Konvers. ff. Re„ Einzelunterricht M. 1 p. Stunde
Off. u. Nr. 1495 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert.
Ganz vorzüglich zubereiteter
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg. Kein Trintzwang.
In und außer dem Hause. Rheinische Kochschule, Berlich 6.
Zu welchem Pensionate entschließen wir uns für
unsere Tochter?
Zuverlässiger Nachweis und genaue Auskunft durch die Zentral= nachweisstelle von Töchterpensionaten in Frankfurt a.., Wittelsbacher=Altee 50.
Neues Theater.
Parkett=Loge. Plätze für vierten und achten Abend Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an d. Geschäftsstelle d.#1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251# Sonntag, 11. Beptember 1904.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben nur unsere Erzeugnisse zu führen:
Fritz Geylenberg, Köln a. Nh., 1
19
Am Weidenbach, Thüruchenswall, Meberstraße,
11
11
11
21
11
Triesenkraße,
Auf dem Kothenberg,
Antwerpenerstraße,
Mauritiuswall,
11
Heinr. Klein, Pet. u. Christ. Thelen,
Joh. Gerh. Lieben,
Köhler&amp; Müller,
Wilh. vogel,
Karl Westhoff, Chr. Erven,
Frz. Gail,
Joh. Schneider,
Josef Becker,
Joh. Wilden Nachf.,
Frz. Engels, 5öl„
Peter Axer, Köln=Lindenthal, herderstaße,
Adam wiehl, Köln-Lippes, Neußerstraße,
C. Schmale&amp; Co., kalk, Haupistraße.
Anthracit-Vergwerk
Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl Hobert jr.,
von Werthstraße 49.
Luremburgersraße,
Treiheitstraße,
bester, volikommener und billigster
Ersatz für Poransa.Plation
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen,Klosettsetc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790. c
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
Möbelfabrik
G
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speiie= und Schlaftimmer=Einrichzugen in Rußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Bitigsle Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Kupferstich-Versteigerung zu Köln.
seichlnet die f. Abclue der bechannten u. relchhaluligen
Hete uie.n——
Kupferstich-Sammlung
des zu Elberfeld verst. Herrn Geh. Sanitätsrats
Dr. Carl von Guérard
zur öffentlichen Versteigerung....„„-###as und FormI. Deutsche Schule: Altdeutsche Kupferstecher und Form
schneider.— Deutsche Kupferstecher des XVI.-XIX. Jahrh.
— Deutsche Maler-Radierer des XVI.—XIX. Jahrn.
II. Die Niederländischen Schulen: Kupferstiche, Holzschnitte, Schabkunstblätter von Meistern des XVI. bis zum Ende des XIX. Jahrh.— Die Maler-Radierer, auch Belgiens, des XVI. bis Ende des XIX. Jahrh.
Kataloge(4425 Nummern) gegen Porto-Ersatz(20 Pfg.) zu bezie
I. M. Heberle
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
(H. Lempertz' Söhne.)
Hoflieferant.
Königlicher
P. W. Ossendorf
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Grösste Auswahl
Teppiche, Läufer. Tischdecken,
Gardinen
Roleaus, Portièren, Dekorationen
Besonderer Gelegenheitskau.
Restpaare Gardinen, bedeutend unter Preis
2
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause.
Beste Zigarre der Gegenwart
K
Was erklärt die in ihrer Art einzig dastehenden Erfolge von Ditello?
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind
in technischer Ausführungund
Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
Dan den Bergh's Fabrikate mit über 6o goldenen, silbernen und Staats=Medaillen, Ehren= und Städtepreisen ausgezeichnet.
Die bis zum Derwechseln übereinstimmende Aehnlichkeit mit Butter in Geschmack und Aussehen. Die konkurrenzlose(gesetzlich geschützt) Herstellungsart der Ditello durch Zusatz von frischem Eigelb. Der hierdurch bedingte hohe Nährwert von Ditello. Die Anerkennung der Dorzüge von Ditello vor allen anderen Margarinearten durch zahllose praktische, verständige Hausfrauen, Männer der Wissenschaft und Sachverständige.
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentlerten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und
franko.
Man verlange überall nur„Ditello“ und achte auf obige Schutzmarke.
Lager Viktoriastr. 11
Größte Auswahl in Möbeln u. Polstermöbeln
nußbaum lackierte und polierte engl.
Schlafzimmer-Einrichtg.
Büfetts, Vertikos und Ausziehtische,
Plüschdiwaus und Sofas,
große nußb. vol. Kleiderschränke, kompl. Kücheneinricht. u. Herde.
Pet. Beierling, Möbelfabrik Köln, Wezerstraße 60.
Ich verlegte mein„„
Orthopädisches Institut
nach 44 Salierring 44
KOGNAK,
Mome
Mit eine bahn an ihr der schönster braucht, un zulegen. D das gemütli Landschafts alter Burg gründe der wenn das
Ich hatt
lachend em und Weh lichen Gast sogleich he zogen wir Es war in den Se tagseinkäu Ihren Z1 aus dem
mir immer Publikum Kauderwe französisch es lange Am T gelassen sechs Jah wie sich wasser,d trägt. E ein gelin seine Gü der Bero läuft ihn jährige 1 er das meiden.
Nicht sehen n Schnaps druck gil Er rühn Fusel ge
Ich
mir fas sonne ich Abs dem we tage be dort.
einen 1
(in der Nähe des Barbarossaplatzes).
Dr. E. Mar.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
Oskar J. Esser
verbaus!.
Krefelderstraße 101.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel
Richmodsta#be(1.
Verlag u. Druck von J. O. Bach
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
* a1s Mfl. in Bels.
Scho baumhe am fa blitzen aus al mütig, liche 2 Am Schin über saß d fließt Einer die B für m hols Sir den I hinzo zerfet Kind
mals
ander
Art
läute
toffe
gern