Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße
—
***
***<space>*<space>
X
Anzeigen-Kreic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sennigin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 208.
Fernspr.: Redaktion 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
srrrr
Köln, Donnerstag, 22. September 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
enerA
#
Habe mit dem heutigen Tage der Biergrosshandlung Julius Schützendorf&amp; Cie.,
Hansaring 81, die Vertretung und Lager für Köln und Umgegend von obiger Brauerei übertragen.
Carl Figge, Barmen,
Generalvertreter der ersten Pilsener Aktien-Brauerei.
Höflich bezugnehmend auf obiges halten wir uns den Herren Restaurateuren zum Bezug des als
vorzüglichster Stoff Pilsens
bekannten Bieres bestens empfohlen.
Julius Schützendorf&a Cie.
Fernspr. 1993. Hansaring 81. Fernspr. 1993.
Generalvertreter der Pschorr-Brauerei München
der Reichel-Brauerei.-G. Kulmbach.
inderstra
Meine Spezialmarken:
5
Eigene MaschinenStrickerei.
Strümpfe werden sauber und billig angestrickt.
Ersatztüsse Strickwolle Anstricklängen.
Damenstrümpfe
Reine Wolle, destschlang.““ gestickt, 8 50
englischlang 95 g)
2
2
. E:
Socken
Normalsocken. skträschwer, gestrickt, onne 45 L,
Reine Wolle. Ersatz für handgestrickt
Gustav Löwenthal, Breitestr. 12-14
65
gegenüber der Zweipann.
Gegründet 1339.
dauerhaft. Schuhwaren
ow. bequeme u. moderne
Formen für
Dawen u. Herren
von 8,50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10.
Riuderach., Fuße gearb.
Marke
äußerst solide.
Reelle Bedienung
1 Blindgasse 1,
an der
Hohestraße,
Telephon 7572
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Damen-Auproberaum separat.
Hübsche c*2
Herbslkleidchen.s
Serie 1 jetzt nur.25 J. B Serie 2, hocheleg. 1,55 J. s Neizende Wollkleidchen, fabelhaft billig,.25 M. 2 Gr. Posten Tragkleidchen spottbillig, z. Aussuchen.
Albert Hliel, straße 644.
2
Vermouthwein
appetitanregend
per ½ Fl..20, ½ Fl..60 o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft.
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40.
Fernsprecher 2984.
Für Damen! Jacketts
u. Schneiderkleider werden zu mäß. Preise angef. Martinstr. 37, I. Etage.
Ebrautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2.
Was gibt's Neues.
Die Mirbach=Denkschrift ist dem Berliner Tageblatt von anonymer Seite zugegangen und wird von iym auszugsweise veröffentlicht. Einen auffällig breiten Raum nimmt die Polemik gegen die Presse ein, obgleich doch, Frhr. v. Mirhach noch vor kurzem erklären ließ, daß er die Angriffe nicht lese. Zu der Frage der Oberpräsidenten sagt die Denkschrift u..: „Im Auftrage des Vorstandes richtete ich an die Oberpräsidenten die Anfrage, ob sie geneigt seien, einem derartigen Sammlungskomitee beizutreten und zu seiner Organisation uns aus den Provinzen einige geeignete Herren zu bezeichnen. Das geschay. An alle wurde dann im Sinne der Beschlüsse des Kirchenvorstandes geschrieben und so mit der Zeit in den Provinzen Komitees gebildet. Da es sich hier also nirgends um eine Kollekte handelt, bedurfte es nicht der ausdrücklichen Genehmigung des Ministers des Innern, aber ich hatte denselben trotzdem unterrichtet, zumal er selbst Mitglied des Berliner Komitees war und sich selbst lebhaft für die Sache interessierte. Danach hätte also der Minister von diesem Schreiben des Hru. v. Mirbach Kenntnis gehabt, während er in seiner Erklärung im Berliner Lokalanzeiger nur von dem Schreiben sprach, das er selbst an den Oberpräsidenten gerichtet hat. In bezug„ den
Pommernbankprozeß, namentlich den Verbleib der 3 bringt die Denkschrift nichts Neues. Eine Rechtfertigungsschrift ist diese Denkschrift unseres Erachtens nun nicht; es wird nichts entkräftet von dem, dessentwegen Hr. v. Mirbach von seinem Posten enthoben wurde.
262* Donnerstag, 22. September 190.
der Näße desprotesantschen Friedboz Sonv I. bgitiche, Hachigungson, der,
Abgeordneten und Journalisten übertrumpften sich durch Gewaltreden und Schimpfereien auf die Regierung. In der Tages
# ansannn Raum daß sich bald in gan
ordnung gab man der Hoffnung Raum, daß sich, bald in ganz Italien ein Verband bilden moge, der mittels einer starken Organisation in der Lage sei, bei einem neuen von der Regierung veranstalteten„Gemetzel“ gewalttätig vorzugeyen. Beim Rückmarsch in die Stadt hatten Karabinieri den revolutionären Banden in der Via Montanara den Weg versperrt, es kam zum Handgemenge, wobei einer der Gendarmen von einem Arbeiter durch einen Stich mit einem Heckenmesser schwer verwundet wurde. Von der Rampe der Kapitolstreppe herab kamen im Sturmschritt Infanterietruppen, um die Massen auseinanderzusprengen, was ihnen endlich nach vieler Mühe gelang. Von Mailand war der Bürgermeister nebst zwei Abgeordneten nach Rom gefahren, um beim Ministerpräsidenten wegen der Konflikte in Buggurn und Castellazzo vorstellig zu werden. Giolitti gab die Erklärung ab, daß der für das Blutvergießen verantwortliche Karabinierigefreite seine Strafe finden würde, die Regierung böte alles auf, neue Zusammenstöße zu verhindern. Hier in Rom nehmen außer den Metzgerburschen alle anderen ner d
korps und zahlreicher Abordnungen folgte. In. den Kirchen wurden zahlreiche Gottesdienste abgehalten. Die Stadt ist festlich geschmückt. Im ganzen Lande wird der Krönungstag als Nationalfeiertag begangen.
Eine nordamerikanische Flottenkundgebung gegen Kolumbien. Wolffs Telegraphen=Bureau meldet aus Cartagena in Kolumbien: Seit vorgestern findet im hiesigen Hafen eine amerikanische Flottenkundgebung statt, weil am 4. Juni d. J. das Wappen des amerikanischen Konsuls besudelt worden war. Das kolumbische Ministerium scheint bereit zu sein, eine entschuldigende Erklärung abzugeben und für die würdige Aubringung eines neuen Schildes zu sorgen.
weiler(Lothringen) sollte ein uneheliches Kind beerdigt werden. „Als der Pfarrer am Friedhofe die Leiche entgegennahm und die weißgekleideten Mädchen sah, sagte er:=Eine solche Parade braucht man bei einem solchen Kinde nicht zu machene". Dann vervor er ihnen den Eingang zum Friedhof,„den er ihnen vor der Nase verschloß“. Hr. Pfarrer Hein von Pfarrebersweiler schreibt uns dazu:
„Das vier Monate alte Kind ist wie jedes andere, also durch weißgekleidete Mädchen, zuerst in die Kirche getragen worden, woselbst die üblichen Gebete verrichtet wurden. Dann brachten es die Madchen in Begleitung des Pfarrers auf den Friedhof, wo in Gegenwart der Leidtragenden die Veerdigung durch den Pfarrer stattfand.“ In Freimengen(ebenfalls Lothringen) soll der Pfarrer das Begräbnis dem Kinde eines Bergmanns verweigert haben, solange die Gebühren von 9 M. nicht bezahlt wären. Tatsächlich erklärte der Pfarrer dem Bergmann, er wolle dessen Kind umsonst beerdigen. Da aber der Vater auf einem feierlichen Begräbnis bestand, verlangte der Pfarrer aus gewichtigen persönlichen Grunden Vorausbezahlung der Gebühren, die übrigens größtenteils nicht ihm, dem Pfarrer, sondern der Kirchenfabrik, dem Küster, Sanger, Läuter usw. zukommen.„Einem andern seiner Pfarrkinder ließ der eifrige Pfarrer durch seinen Schwager sagen, wenn er sich keinen Platz in der Kirche kaufe oder in Zukunft die Kirche nicht besuche, mache er ihn brotlos!" Das ist eine Verleumdung, die Pfarrer Wagner mit Entrustung zurückweist
Der Ausstand in Italien. Rom, 19.Sept.1904.
Den gestrigen Sonntagmorgen benutzten die Streikenden Roms
Morgen die Arbeit wieder auf.„ n
Schluß einer Versammlung der Ausständigen an mehreren Orten der Stadt zu Zusammenstößen mit der Polizei, von der die Menge auseinandergetrieben wurde.— Mailand, 20.Sept.1904. Die Entrüstung der Bürgerschaft über die Gewalt= und Mordtaten der Streitenden(am Domplatz wurde ein Zahnarzt von einem Streikenden erstochen), nimmt jetzt greifbare Formen an. Die Gewerbevereine fordern zur Bildung eines Schutzverbandes auf, um zukünftig den gewaltsamen Geschäftsschluß bei Gelegenheiten zu verhindern.— Am 21. d. ist in Turin, Genua, Florenz, Bologna, Venedig und Neapel die Arbeit wieder ausgenommen worden
Die Krönungsfeier in Belgrad. Am Mittwoch morgen begab sich König Peter I. von Serbien mit dem Kronprinzen und dem Prinzen Alexander zu Pferde in feierlichem Zuge durch die Straßen der Stadt, in denen Vereine, Abordnungen und die Schulen Spalier bildeten, zur Krönung des Königs nach der Kathedrale, wo das diplomatische das Ministerium und geladene Würdenträger versammelt waren. In der Kirche wurde der König vom Metropoliten und dem gesamten Episkopat empfangen. 21 Kanonenschüsse verkündeten darauf den Beginn der Krönungszeremonie, die gemäß der historischen Tradition von dem Metropoliten
unter Assistenz der Geistlichkeit vorgenommen wurde. 101 Kanonenschüsse verkündeten die erfolgte Krönung des Königs. Nachdem der Metropolit und die höchsten Behörden, sowie der König das Krönungsdiplom unterzeichnet hatten, begab sich der König wiederum in festlichem Zuge nach dem Konak, wohin die Krönungsinsignien in feierlicher Weise zurückgebracht wurden. Im Palais nahm der König die Glückwünsche des diplomatischen Korps entgegen und begab sich dann nach dem großen Festsaale des Palais, bestieg dort den Thron, setzte sich die Krone aufs
In Neapel kam es nach
Krieg in
a In Erwartung einer neuen Schiacht.(Drahtber.)
ondon, 21Sept.1902. Renters Bureau meldet aus Murden vom 20. d..: Eine neue Schlacht steht uumittelbar bevor. Die Japaner rücken mit acht Divisionen vor, vielleicht sind es auch neun Divisionen. Das hohe Getreide ist überall gemayt, und es bietet sich hierdurch ein weites Schußfeld über die flache Ebene. Direkt vor der Frout der russischen Stellungen befindet
sich der Huufluß.
* Der neue Angriff auf Port Arthur.(Drahtber.)
Reuters Bureau meldet vom 20. d..,.30 um., aus Tschifu: Die Japauer haben sich während der letzten 19 Tage auf den gegenwärtigen Angriff vorbereitet, der sich gegen die Nordostfront richtet. Es kommt den Japanern darauf an. Rikwanschau und Erlunschau und die Zwischenforts zu nehmen. Der Angriff Ende August dauerte volle zehn Tage. Obgleich die Japaner auf der ganzen Linie zurückgeworfen wurden, behielten sie doch vier kleine Befestigungen in Nordosten; zwei davon liegen nur 50 Meter von Erlunschan entfernt. Die Russen verschossen täglich 1000 Granaten, hauptsächlich gegen die vier erwähnten Schanzen und machten nächtliche Ausfälle. Der Versuch Ende August, Rickwanschau zu stürmen, kostete den Japanern ein ganzes Regiment.— Dem Reuterschen Bureau wird aus Schanghai gemeldet, bei dem gestern wieder ausgenommenen allgemeinen Angriff auf Port Arthur habe die Flotte mitgewirkt. Die Japaner hätten heute morgen zwei wichtige Forts, je eins auf jeder Seite von Schinsiging, erobert.— St. Petersbura, 20.Sept. 1904. Der Generalstab der Marine meldet unter dem heutigen Datum: Nach Nachrichten ans Port Arthur sind beim Aufsuchen der auf der Neede von den Japanern gelegten Minen am 24. August zwei Offiziere umgekommen und zwei verwundet worden.64 S##
* Vom baltischen Geschwader.(Drahtber.) Der Verl Lok.=Anz. berichtet aus Reval: Admiral Roschdjestwensky erklärte, daß die russische Ostseeflotte, sobald sie vollzählig versammelt sei und die notwendigen Uebungen absolviert habe, nach Ostasien abgehen werde. Das kann noch lang werden.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1904.
1 Die Tochter des Verbannten.
Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
(Nachdruck verboten.)
1.
Tobolsk, Hauptstadt von Sibirien, ist im Norden von Wäldern amgeben, die sich bis zum Eismeere erstrecken. Die Berge sind mit ewigem Schnee bedeckt. Je mehr man nach Norden vordringt, werden die großen Bäume immer seltener; verkrüppelte Sträucher sind der einzige Schmuck dieser Gegend. Endlose Sümpfe, mit Moos bedeckt, zeigen sich als die letzte Anstrengung einer ersterbenden Natur. Im Süden von Tobolsk erstreckt sich die ungeheure Ebene Sibiriens, wo die unglücklichen Verbannten wohnen. Einige derselben werden von der Regierung mit Lebeusmitteln versehen, andere leben von der Jagd. Fast alle sin der Gegenstand des öffentlichen Mitleids, und man nennt sie nur
die„Unglücklichen".
Inmitten eines sumpfigen Waldes, am Ufer eines treisförmigen, tiefen, mit Schwarz= und Weißpappeln umgebenen Sees, wohnte eine verbannte Familie. Sie bestand aus drei Personen, einen Mann von 45 Jahren, seine Gattin und seine in der Blüte der Jugend stehende Tochter. In dieser Wildnis eingeschlossen lebte diese Familie mit niemanden in Verkehr. Der Vater ging allein auf die Jagd; niemals kam er nach Salmka, dem zunächt gelegenen Städtchen, niemals hatte man dort seine Gattin und seine Tochter gesehen; außer einer armen tatarischen Bäuerin, die ihnen diente, betrat niemand ihre Hütte. Man kannte weder ihr Vaterland noch die Ursache ihrer Bestrafung. Der Gouverneur von Tobolsk wußte allein um das Geheimnis und hatte
es nicht einmal dem Vorsteher seines Gerichtsbezirkes in Saimka anvertraut. Als er diese Verbannten unter dessen Aufsicht gestellt, hatte er ihm nur aufgetragen, ihnen eine bequeme Wohnung, einen kleinen Garten, Nahrung und Kleidung zu besorgen, ader jeden Verkehr derselben nach außen zu verhindern, und besonders alle Briefe zu unterschlagen, die sie vielleicht an den
russischen Hof absenden würden.
So viele Rücksichnnahme einerseits und so große Strenge andererseits erregten den Argwohn, daß der einfache Name Peter Springer, den man dem Verbannten gav, einen berühmteren Namen, ein offenbares Mißgeschick, vielleicht ein großes## brechen oder eine große Ungerechtigkeit verbarg.
Da aber alle Bemühungen, dieses Geheimnis zu ergründen, erfolglos blieben, dachte man nicht mehr an ihr Unglück. Nur wenn einige Jäger im Walde erschienen und an das Ufer des Sees kamen, antwortete man innen auf ihre Frage nach dem Namen der Bewohner dieser Hütte:„Es sind Unglückliche. Dann fragten sie nicht weiter, entfernten sich mit mitleidigem Herzen und sprachen:„Möge Gott sie eines Tuaes wieder in
ihr Vaterland zurückführen.“
Peter Springer hatte sich seine Wohnung selbst gebaut. Sie
bestand aus Tannenholz und war mit Stroh gedeckt. Hohe Felsen schützten sie vor dem kalten Nordwind und vor Ueberchwemmung des Sees. Gegen Süden lagen ungeheure Steppen, bedeckt mit einer Menge von Gräbern. Mehrere derselben waren ausgeraubt, und die Gebeine der Leichen lagen allenthalben zerstreut umher. Oestlich von dieser großen Ebene war von den Christen eine kleine hölzerne Kapelle errichtet worden.
Während des langen und rauhen Winters begab sich Peter Springer jeden Morgen auf die Jagd und tötete Elentiere, die sich von den ersten zarten Blättern der Pappeln ernährten, öfter auch Hermeline, verkaufte den Pelz derselben und verschaffte sich von dem Preise bequeme Möbeln für seine Gattin und Bücher für seine Tochter. An den langen Abenden unterrichtete er die junge Feodora. Zwischen ihren Eltern sitzend, las sie ihnen laut aus der Geschichte vor. Ihr Vater zeigte ihr die
Abschnitte ganze
alls
ganze Schönheit des Ruhmes und Heldenmutes, ihre Mutter Ida die ganze Anmut religiöser Gefühle und bescheidener Güte. Der Vater erklärte ihr die Größe und Erhabenheit der Tugend und die Mutter das Tröstliche und Liebenswürdige derselben.
Sobald der Schnee anfing zu schmelzen und das erste Grün sich zeigte, beschäftigte sich die Familie im Garten. Springer bestellte die Rabatten, Ida ordnete die Sämereien und Feodora säete sie in die Erde. Der kleine Raum war eingehegt mit einer Hecke aus Erlen, einer in Sibirien sehr beliebten Art von Sträuchern, weil ihre Blume die einzige ist, die einigen Wohlgeruch verbreitet. Gegen Süden hatte Springer eine Art von Gewächshaus errichtet, wo er mit besonderer Sorgfalt gewisse dem dortigen Klima unbekannte Blumen kultivierte; und wenn die Zeit ihrer Blüte kam, drückte er sie an seine Lippen, zeigte sie seiner Gattin und zierte damit die Stirne seiner Tochter, indem er zu ihr sprach:„Schmücke dich mit den Blumen deines Vaterlandes, sie gleichen dir; wie du verschönern sie sich in der Verbannung. Ach! möchtest du nicht in derselben sterben,
wie sie!“
Außer diesen augenblicklichen Rührungen war er immer still und ernst; man sah ihn stundenlang einer tiefen Traumerei sich hingeben, sitzend auf derselben Bank, die Augen auf eine Stelle geheftet, tiefe Seufzer ausstoßend, welche die Liebkosungen seines Weibes nicht stillten und der Anblick seiner Tochter nur noch bitterer machte. Oft nahm er sie in seine Arme, drückte sie an sein Herz und dann übergab er sie plötzlich ihrer Mutter une rief:„Nimm, o nimm dieses Kind, Ida, sein und dein Elend bringt mir den Tod, ach! warum hast du mir folgen wollen? Wenn du mich hier allein gelassen hättest, wenn du nicht die Hälfte meines Unglücks trügest, wenn ich dich ruhig und geehrt in deinem Vaterlande wüßte, dann meine ich in dieser Einöde ohne Klagen leben zu können.“ Bei diesen Worten vergoß die zärtliche Ida reichliche Tränen; ihre Blicke, ihre Worte, ihre Handlungen, alles in ihr bekundete die innige Liebe, die sie an ihren Gatten fesselle. Sie hätte nicht einen Tag fern von ihm leben können oder sich unglücklich fühlen, wenn ne immer vereint waren. Ach! hätte sie nicht über den Kummer ihres Gatten sich betrüben müssen, vielleicht hätte sie ihre Verbannung leichten Herzens ertragen.
da war, obschon sie über 30 Jahre zählte, noch immer sch ihrem Gatten, ihrer Tochter und ihrem Gott gleicherweise sich hingebend. Diese dreifache Liebe hatte ihrer Stirne einen Zauber aufgedrückt, den die Zeit nicht verwischen konnte. Sie bereitete elbst die Speisen, die ihrem Gatten besonders zusagten und wi besorgt, die geringsten seiner Wünsche zu befriedigen. Ordnung und Reinlichkeit herrschten in ihrer kleinen Wohnung. Die Wände waren mit einigen Stickereien und verschiedenen Zeichnungen von der Hand Idas und ihrer Tochter geschmückt.
So verging die Woche mit der Verrichtung der häuslichen Arbeiten; kam dann der Sonntag, so war es für Ida ein tiefer Kummer, daß sie nicht dem Gottesdienste beiwohnen konnte, und sie brachte einen Teil dieses Tages im Gebete zu. Hingeworfen vor dem Kruzifixe und einem Muttergottesbilde, flehte sie re#t innig für Gatte und Kind, und sie fühlte dann, daß es ihr immer leichter wurde, die rechten Trostworte für ihren Gatten zu finden.
3.
Seit ihrem vierten Jahre in dieser traurigen Einöde erzogen, kannte die junge Feodora kein anderes Vaterland. Sie erfreute ich an den wenigen Naturschönheiten, wie es unschuldigen Herzen eigen ist. Sie unterhielt sich damit, die Felsen zu erklimmen, welche den See umgaben, um dort nach den Eiern der Sperber und weißen Geier zu suchen, die hier während des Sommers ihre Nester bauten, oder Tauben mit einem Netze zu. fangen. Während ihrer glücklichen Kindheit kam es ihr nie in den Sinn, daß es ein besseres Los geben könne als das ihrige. Ihre sundheit stärkte sich in der freien Luft, ihr Körper entwickelte sich durch die Uebung, und aus ihren Augen strahlte der Friede der Unschuld. So wuchs das Kind, sern von der Welt ulld den Menschen, in Schönheit herau zur Freude seiner Eltern. Ihnen galt auch seine ganze Liebe und Zuneigung; denn sie waren sein alles, die Beschützer seiner Schwäche, die Genossen seiner Spiele, seine einzige Gesellschaft. Als das Kind aber zur Jungfrau herangewachsen und die Vernunft sich immer mehr zu entwickel begann, da fing sie auch an, die Tränen ihrer Mutter und# Niedergeschlagenheit ihres Vaters zu bemerken. Wiederbe# beschwor sie dieselben, ihr die Ursache zu sagen, konnte aber kein andere Antwort erhalten, als daß sie ihr Vaterland beweinten; den Namen dieses Vaterlandes jedoch und die Stellung, die sie dort bekleidet hatten, vertrauten sie ihr nicht an. Sie hätten ja dann ihre Seele mit schmerzlichem Kummer erfüllt, wenn sie ihr mitgeteilt, von welcher Höhe sie gestürzt worden in die Verbaunung.„
Seit dem Augenblicke aber, wo Feodora die Traurigkeit ihrer Eltern entdeckt hatte, war sie wie umgewandelt. Die Freuoen, denen sie sich bisher in ihrer Unschuld ergeben, verloren ihren Reiz; ihr Garten wurde vernachlässigt, sie vergaß ihre Blumen und Vögel. Ging sie an das Ufer des Sees, so geschah es nicht mehr, um zu angeln oder in ihrem kleinen Nachen z: fahren, sondern um sich trüben Gedanken hinzugeben un.## einen Plan nachzudenken, der von jetzt an ihren Geist und iht Herz ausschließlich in Anspruch nahm.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Donnerstag, 22. September 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
&amp; Ehrenfeld, 19.Sept.1904. Am vorigen Samstag tagte im Leobau eine öffentliche Arbeiterversammlung, welche sich mit dem beendigten Streik bei der Firma Post beschäftigte. Der Bezirksleiter des Verbandes christlicher Metallarbeiter, Döring, gab in kurzen Worten ein Bild der Verhandlungen mit der genannten Firma, deren Resultat die Wiedereinstellung sämtlicher Beschäftigten und Zahlung von drei Mark pro Person für jeden Tag des Ausstandes war. Die Firma erkennt die Organisation an und erklärt sich bereit, bei etwaigen Differenzen sofort mit den Arbeiterführern zu verhandeln. Mit der Wahl eines Arbeiterausschusses wurde bereits am Samstag begonnen. Lebhafter Beifall wurde dem Referenten zu teil. In der Diskussion versuchte nach altbekannter Räsonniermethode ein Mitglied der„freien“ Gewerkschaft, an den Ausführungen des Referenten herumzunörgeln. Hr. Schlösser (Ehrenfeld) erörterte die sonstigen Verhältnisse in dem betreffenden Betriebe. Hr. Kammer kennzeichnete das Verhalten eines Teils der„Genossen“, die wohl den Mund recht voll nähmen in der Fabrik, aber zu feige seien, in einer Versammlung zu erscheinen, mus der„Genossen“ und forderte zum Festhalten an den christlichen Gewerkschaften auf. Zum Schluß wurde folgende Resolution einstimmig, bei einer Stimmenthaltung, angenommen:„Die heute im Leobau tagende Versammlung spricht dem Kollegen Döring für seine Bemühungen, wodurch es möglich war, einen derartig günstigen Abschluß zu erzielen, ihren Dank aus und erklärt, auch in Zukunft das Vertrauen zu ihm zu bewahren und fest und treu an der christlichen Organisation festzuhalten, welcher diese so günstigen Erfolge zu verdanken sind.“
* Stolbera, 20.Sept.1904. Der Ausstand der Zinkhüttenarbeiter der Stolberger Gesellschaft ist beigelegt. Die sämtlichen Arbeiter nehmen, nachdem die Garantie einer angemessenen Lohnerhöhung und auch das Versprechen der Nichtmaßregelung der im Ausstand tätig gewesenen Arbeiter gegeben worden war, am Mittwoch die Arbeit wieder auf. Es war nicht leicht, ein einigermaßen günstiges Resultat für die Arbeiter zu erzielen. Wenn überhaupt etwas erreicht wurde, dann ist es der Vermittelungstätigkeit des Hru. Reichstagsabgeordneten Nacken zu verdanken, der unermüdlich sowohl bei der hiesigen Direktion als auch bei dem General= direktor, Hrn. Geh. Finanzrat Leipoldt in Aachen, auf eine Beilegung der Differenzen hingearbeitet hat. Das wird ihm von der hiesigen Arbeiterschaft nicht vergessen werden. Wie schon früher erwähnt, waren sämtliche Arbeiter im Christlichsozialen Metallarbeiterverband organisiert.
§§ Verband der deutschen Rechtsanwalts- und NotariatsBureaubeamten. Der diesjährige zweite Verbandstag war von 115 Delegierten aus allen Gauen Deutschlands besucht. Nach dem Berichte des Vorsitzenden Lathe(Wiesbaden) zählt der Verband 58 Ortsvereine mit zusammen etwa 2100 Mitgliedern, etwa 600 Einzelmitglieder und 381 Ehrenmitglieder. An Wohlfahrtseinrichtungen sind im Verbande geschaffen und stehen den Mitgliedern unentgeltlich zur Verfügung die am 1. und 15. jeden Monats erscheinende Verbandszeitung, Stellenvermittlung und Unterstützung Stellenloser, ferner ist eine Sterbekasse eingerichtet und steht der Vertragsabschluß mit einer bestehenden Pensionskasse bevor, wodurch den Verbandsmitgliedern bei dem Abschluß einer Pensionsversicherung große Vorteile gewährt werden sollen. Der Verband hat sich an den Bestrebungen der Privatbeamten zur Erlangung einer Zwangspensionsversicherung sehr intensiv beteiligt, auch ist im Januar 1904 eine Petition an die gesetzgebenden Körperschaften eingereicht worden, zwecks gesetzlicher Regelung der Dienstverhältnisse des Gehülfenstandes in ähnlicher Weise wie derjenigen des kaufmännischen Gehülfenstandes. Diese Petition liegt der Kommission für Petitionen zur Bearbeitung vor, sie hat auch den Erfolg zu verzeichnen, daß der preußische Justizminister sich mit ihr befaßt und bereits eine Rundfrage durch die Anwaltskammern, betreffend die Frage Dienstverhältnisse, veranlaßt hat. Es gehört gewiß ein unermüdliches Arbeiten des Vorstandes zur Erreichung von Erfolgen in dem kurzen Zeitraum von nicht ganz zwei Jahren, wie sie oben aufgezählt sind, wie ein gutes Haushalten mit den geringen Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen, beträgt doch der Jahresbeitrag der Verbandsmitglieder nur sechs Mark, wovon zwei Mark den Ortsvereinen verbleiben— der Beitrag wurde ab 1. Oktober 1904 erhöht auf sieben Mark. Es kann nicht ausbleiben, daß den noch nicht beigetretenen Berufsgenossen die Ueberzeugung aufgedrängt wird, wie vorteilhaft die Mitgliedschaft für sie ist und daß der Verband durch den Beitritt eines jeden neuen Mitgliedes neue Stärkung erfährt. Nach den Satzungen ist der Beitritt bis zum 1. Oktober einschreibegeldfrei, dagegen sind nach dem 1. Oktober drei Mark Einschreibegeld zu zahlen. Der Ortsverein Köln hat dann in richtiger Würdigung der Sachlage und um den säumigen Berufsgenossen Gelegenheit zu bieten, einschreibegeld frei die Verbandsmitgliedschaft zu erhalten, auf Donnerstag, den 22. September, eine Versammlung im Apostelnbräu einberufen, in der die Ziele und Zwecke und die bereits getroffenen Wohlfahrtseinrichtungen den Erschienenen klar gelegt werden sollen.
h„Der Zweck heiligt die Mittel!“ Die sozialdemokratische Mainzer Volksztg. schreibt in Nr. 217 zu dem Freispruch des Oberleutnants Witte:„Der Freispruch berührt sympathisch, ob man das Bilse=Buch für wahr hält oder nicht. Witte hat damals den angeblichen Meineid keineswegs aus ehrlosen Motiven geleistet, sondern um den guten Ruf einer Frau zu retten. Er mußte dabei gewärtig sein, daß er selbst ins Zuchthaus käme. Daß er trotzdem, wie geschehen, schwur, war eine ritterliche Tat, die alle Anerlennung verdient.“ Also einen Meineid schwören, um jemandes guten Auf zu retten, ist eine—„ritterliche Tat!" Die alte Geschichte! Den Jesuiten wirft man vor, sie lehrten den Satz, daß der Zweck die Mittel heilige, handelt aber selbst danach. Und das tut die Mainzer Volksztg., welche so oft von„Jesuitenmoral“ redet und in ihrem Anzeigenteil den Roman Der Jesuit empfiehlt, in dem das unheilvollste Wirken der„frommen“ Väter im Volke, in den Familien, in den verschwiegenen Kammern der Privathäuser geschildert werde!
A Der Geschäftsbericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes, den der Abg. Pfannkuch auf dem Bremer Parteitag erstattete, bietet in mehrfacher Hinsicht ein besonderes Interesse. Daß sich der Parteivorstand ablehnend dagegen verhält, daß die Alkoholfrage zur Parteisache erklärt werde, konnte nicht überraschen, denn diese Frage bildet für die Sozialdemokratie einen heikelen Punkt. Nicht nur, daß zahlreiche Arbeiter sehr unzufrieden sein würden, wenn die Sozialdemokratie einen entschiedenen Kampf gegen den Alkohol aufnehmen würde: es kommt hinzu, daß die Gastwirte unter den Sozialdemokraten ein stattliches Kontingent ausmachen und der Parteivorstand mit seiner Stellungnahme gegen den Alkohol eine Palastrevolution hervorrufen würde. Hat sich doch eben erst ein sozialdemokratischer Gastwirteverband konstituiert.
Auch die Gewerkschaftsfrage bildet für die Partei ein Kräutchen Rühr=mich=nicht=an. Daher ist es verständlich, daß Pfannkuch auch nichts von einer Erörterung des General=
streiks wissen wollte. Man bekommt aus dem Geschäftsbericht
den Eindruck, daß sich die Gewerkschaften auf Kosten der politischen Sozialdemokratie entwickeln, ihr viele tüchtige Kräfte entziehen und die Agitation der Partei damit lähmen. Daher die vielen Anträge auf Belebung und Vertiefung der Agitation. Die Auslassungen des offiziösen Parteiberichterstatters, der u. a. sagte, die„freien“ Gewerkschaften sollten die Bezeichnung„sozialdemokratische Gewerkschaften" als Ehrentitel betrachten, zeigen von neuem das innige Verhältnis zwischen den freien Gewerkschaften und der Partei und vor allem zwischen den leitenden Justanzen: Parteivorstand und Generalkommission. Die Ausführungen Pfannkuchs lassen weiter erkennen, daß bezüglich der Leistungen der Partei überhaupt innerhalb der Genossen größere Unzufriedenheit besteht, als man es in der Oeffentlichkeit sonst zu hören bekommt. Dabei erschienen die Ausblicke des Berichterstatters in die Zukunft gar nicht so rosig, vielmehr
deutete seine Betonung, daß eine einmal eroberte Position nicht mehr verloren gehen dürfe, offenbar auf Mandatsverluste hin, welche die Partei seit dem 16. Juni 1903 zu verzeichnen hat.
Von besonderem Interesse war auch der Vorwurf, den der Parteivorstand durch seinen Berichterstatter in Sachen des Reichstagswahlrechtes an die eigene Presse richten ließ; er ist durch das Fiasko zu erklären, das der Vorwärts neulich mit seiner Andeutung erlitt, unter Mitwirkung des Abg. Spahn sei eine Aenderung des Reichstagswahlrechtes geplant. Wenn der Parteivorstand sich veranlaßt sieht, dem ewigen Lärm in der sozialdemokratischen Presse über eine beabsichtigte anderweitige Gestaltung des Reichstagswahlrechtes selbst ein Ende zu machen, so ergibt sich daraus auch für den politisch Kurzsichtigen der klare Beweis, daß es eben mit jenem Gerede nichts auf sich hat und die Partei sich damit nur blamieren kann.
Sehr vorsichtig hat sich der Parteivorstand über die Handelsverträge ausgedrückt; so lange man nur auf Vermutungen angewiesen sei, könne eine Agitation gegen die Handelsverträge nicht eingeleitet werden. Man sieht, die Sozialdemokratie hat aus der Vergangenheit gelernt. Als der Zolltarif die politischen Kreise bei uns beschäftigte, da ist Bebel im Lande umhergereist und hat, auch ohne den Inhalt des Zolltarifs zu kennen, der Welt verkündet, die Sozialdemokratie werde den Tarif„in den Orkus“ senden. Sie hat ihn nicht nur nicht in den Orkus entsendet, sondern durch ihre Obstruktion sogar sein Zustandekommen gefördert. Man scheint sich also zu überlegen, ob man noch einmal sich eine Blamage zuziehen will, welche der Welt zeigt, daß das Wollen der Sozialdemokratie durch ihr Können im Parlament begrenzt ist. Sie wird es sich umsomehr überlegen, als ihre Position den Handelsvertrügen gegenüber noch viel schwächer ist als gegenüber dem Zolltarif.
*
□ Bremen, 20. Sept. 1904.
In der Vormittagssitzung des zweiten Verhandlungstages wurde weiter über das Kapitel„Presse" verhandelt. Den Mittelpunkt bildete der Antrag Liebknecht betreffend Broschürenagitation unter den künftigen Soldaten. Abg. Südekum verwies darauf, daß man in Belgien sogar durch Kasernenagitation nichts erreicht habe. Wenn es zum Klappen komme, werde auf das Kommando Schießen (bei Streikaufläufen usw.) doch geschossen werden. Redakteur Katzenstein meinte demgegenüber, in Rußland sei es doch gelungen, das Militär mit sozialistischem Geist zu erfüllen. Dort werde sobald auf Väter und Brüder nicht geschossen werden. Abg. Molkenbuhr bekämpfte wiederum den Gedanken des Militärstreiks als eine Utopie. Abg. von Vollmar meinte, solche Anträge wie der Liebknechtsche sähen sehr stark aus, aber in Wahrheit seien sie nichts als ein Spiel mit dem Schießgewehr auf Kosten der Leute, die in die Kasernen gesteckt werden. Da Dr. Liebknecht einsah, daß sein Antrag nicht durchdrang, zog er ihn zurück und legte einen andern Antrag vor, der nur die Notwendigkeit betonte, daß die Jugend für den Kampf gegen den Militarismus gewonnen werde. Der Antrag fand, da die Tendenz dieselbe war, den gleichen Widerspruch. Abg. Frohme bezeichnete es als Dreistigkeit und juristische Rabulisterei, wie der Antragsteller sein Ziel auf Umwegen zu erreichen suche. Der Parteitag beschloß dann, die Anträge Liebtnecht einfach durch Uebergang zur Tagesordnung für erledigt zu erklären.
Eine Reihe von Anträgen betr. die Begründung von Jugendzeitschriften, die Ausgabe von parlamentarischen Flugblättern usw. wurden dem Parteivorstand zur Erwägung überwiesen. Aus der Debatte ist hervorzuheben, daß Bühler(Essen) einen Antrag aus Bromberg empfahl, während der Parlamentszeit solle die Tätigkeit der sozialdemokratischen Frattion in Flugblättern dargestellt werden. Dies sei besonders notwendig gegenüber den Broschüren, die aus der.=Gladbacher„Flugblätterfabrik“ herauskämen.„Diese Leute verstehen es in ausgezeichneter Weise, der großen Masse des Proletariats immer wieder vor Augen zu führen, daß wir nur eine negierende Partei seien, daß wir alle sozialpolitischen Gesetze niederstimmten. Demgegenüber müßten wir in Flugblättern der großen Masse klarlegen, weshalb wir verpflichtet sind, gegen gewisse Gesetze zu stimmen. Die Parteigenossen im Lande haben keinen leichten Stand, diesen jesuitischen Auseinandersetzungen mit Ersokg entgegenzutreten.“(Beifall.) [Hier zeigt sich also wieder, wie die erfolgreiche Wirksamkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland den „Genossen“ ein Dorn im Auge ist.]
Im weiteren wurde die Frage erörtert, ob auf dem nächsten Parteitag die Fragen der Alkoholgefahr und des Generalstreiks auf die Tagesordnung gesetzt werden sollen. Der Alkoholantrag fand die denkbar schwächste Aufmerksamkeit; andrerseits lam es zu einer interessanten Aussprache über den Generalstreik. Der Berliner Genosse Friedeberg, der bekanntlich den Generalstreik im Sinne der Anarchisten fordert, wurde gründlich fallen gelassen, ebenso rückte man aber auch von dem Auerschen Standpunkt „Generalstreik ist Generalunsinn" ab. Aba. Bernstein führte unter allgemeinem Beifall aus, wenn es dazu kommen sollte, daß das allgemeine Reichstagswahlrecht dem Volke genommen werden solle, müsse man zu einer starken Demonstration übergehen, und da sei das Mittel des politischen Massenstreiks nicht von der Hand zu weisen. Die bekannte Agitatorin Frau Zetkin stellte sich auf den gleichen Standpunkt. Unter Umständen sei es gut, durch den„Tritt der Arbeiterbataillone“ parlamentarischen Aktionen mehr Nachdruck zu verleihen.(Beifall.) Der Parteitag stellte es schließlich in das Belieben des Vorstandes, ob er den Generalstreik und die Alkoholfrage demnächst auf die Tagesordnung setzen wolle.
In der Dienstag=Nachmittagsitzung berichtete Reichstagsabgeordneter Ledebour über die Tätigkeit der Fraktion. Er wandte sich gegen die Vorwürfe, die der Fraktion wegen ihrer Haltung in der Frage des Herero=Aufstandes deshalb gemacht
worden sind, weil sie sich in zweiter Lesung der Abstimmung enthalten hat, suchte die Haltung der Fraktion zu sozialpolitischen Vorlagen, speziell zur Frage der Kaufmannsgerichte zu verteidigen und beschäftigte sich im übrigen eingehend mit dem Fall Schippel. Schippel habe sich nicht bloß vor den Zolltarifkämpfen auffallend passiv verhalten, er habe auch später in Schrift und Wort handels= und zollpolitische Anschauungen vertreten, die mit der Haltung der Fraktion nicht in Einklang zu bringen seien. Die Erklärung, die Schippel auf Ersuchen der Fraktion abgegeben habe, sei eine Verhöhnung der ganzen Fraktion. Er, Redner, sei der Ueberzeugung, daß Schippel allmählich Agrarschutzzöllner geworden sei und nur mit der Sprache nicht recht heraus wolle. Die Aktion gegen Schippel sei nicht, wie gesagt worden sei, eine Beschränkung der Meinungsfreiheit, sondern im Gegenteil eine Geburtshülfe an einem, bei dem die wirkliche Meinung nicht recht zum Durchbruch komme wolle.(Beifall und Heiterkeit).
Inzwischen ist eine Resolution Bebel eingegangen:„Der Parteitag mißbilligt auf das schärfste die Unklarheit und Zweideutigkeit, mit welcher der Genosse Schippel seit langem in Schrift und Wort sich gegenüber der Frage der Lebensmittelzölle verhalten und dadurch unsern Feinden Material gegen die Nartei geliefert hat. Wenn schließlich der Genosse Schippel, durch die Fraktion zu klarer Stellungnahme gedrängt, erklärte, daß er Gegner der Agrarzölle sei und in der Zolltariffrage die Stellung der Partei teile, so war es um so unbegreiflicher und unverzeihlicher, daß er seit langen Jahren seinen ganzen Scharfsinn und sein ganzes Können aufbot, um zu beweisen, daß vom agrarischen Standpunkte aus die Förderung der Agrarzölle gerechtfertigt sei, eine Aufgabe, die wahrlich nicht diejenige eines Sozialdemokraten sein kann. Der Parteitag mißbilligt aber auch entschieden den häßlichen und hochfahrenden Ton, in dem der Genosse Schippel die Polemit gegen die Partei und Parteigenossen führte, ein Verfahren, das sich um so weniger rechtfertigt, als er seinen Standpunkt in der Agrarfrage von Grund aus gewechselt hat.“
Hierzu beantragen Freythaler(Berlin) und 36 Genossen folgenden Zusatz:„Der Parteitag erklärt weiter, daß das Vertrauen, dessen ein Genosse zur Bekleidung von Vertrauensstellungen in der Partei unbedingt bedarf, gegenüber dem Genossen Schippel aufs tiefste erschüttert ist und daß, wenn Schippel fortfährt, in der bisherigen Weise zum Schaden der Partei zu wirken, er gezwungen sein wird, die Konsequenzen seines Verhaltens zu ziehen.“
Düwell(Dortmund). An Stelle der unfruchtbaren theoretischen Debatten, über den Fall Schippel sollten wir praktisch vorgehen und bei den Beratungen über die Handelsverträge die allerschärfste Obstrultion machen.(Beifall.)
Reichstagsabg. Kversten tadelt die Ablehnung der Kaufmannsgerichte. In Pommern verständen die Wähler eine solche Haltung nicht.(Zurufe Adolf Hoffmanns.) Sie sollten sich mal unsere Wähler in Hinterpommern ansehen, wenn sie mit Orden und Ehrenzeichen zur Wahlurne gehen und— den Sozialdemokraten wählen.(Heiterkeit.) Ich habe es selbst erlebt, wie der Polizist in das Hoch auf die Sozialdemokratie einstimmte.(Heiterkeit und Zurufe.) Sollen wir auf die 56 000 Stimmen in Pommern verzichten? Nein! Aber dann müssen wir auch zu der mittleren Linie in der Politik greifen.(Großer Widerspruch. Abg. Bebel: Das sind ja nette Ansichten!) Jawohl! Das hat uns unsere Stimmen eingebracht. Tun wir es nicht, dann schwächen wir unsere Position.(Zehngebote=Hoffmann: Trotzdem bist du gewählt!) Ich spreche nur von Hinterpommern, in den Industriebezirken ist es ja anders. Man hat mir gesagt, was ich wolle, sei Rebellion. Das dürfe man doch nicht aussprechen.(Gelächter.) Es handelt sich nicht bloß um die Kaufmannsgerichte, sondern um alle sozialen Gesetze. Unsere Prinzipien können wir mit aller Verve vertreten, aber zum Schluß müssen wir dafür stimmen. Wir sind in der angenehmen Lage, daß das Gesetz angenommen worden ist. Bedenken Sie die Lage, wenn die Kaufmannsgerichte angenommen worden wären. (Abg. Bebel: Desto besser!) Lipinsky habe sicherlich nicht in Uebereinstimmung mit dem Handlungsgehülfenverband gesprochen.(Heftiger Widerspruch.)
Bebel bemerkt, Obstruttionspolitik sei bei den Handelsverträgen aus dem einfachen Grunde ausgeschlossen, weil bei ihnen eine Detailberatung überhaupt nicht stattfinde. Die von Koersten empfohlene„Politik der mittleren Linie", d. h. das vernünftige Streben nach praktisch Erreichbarem, nennt Bebel eine „rückständige, reaktionäre Taktik".
Am Schlusse der Dienstagssitzung begann die SchippelDebatte. Es wurden bereits sehr scharfe Töne geredet, insbesondere von Hoch(Hanau), der betonte, wenn man hier ein Exempel statuiere, so richte sich das an die Adresse aller jener, die fortwährend Taktlosigkeiten, Krakehl, Unfrieden anstirten. Diese Genossen, die fortwährend Anlaß zu Skandal geven, sollten sich es hinter die Ohren schreiben, daß die Resolution auch an ihre Adresse gerichtet sei. Am Mittwoch erhält Schippel das Wort zur Verteidigung.
u Bremen, 21.Sept.1904. Schippels Verteidigung in der Mittwochs=Sitzung brachte nichts neues. Resigniert meinte er, man solle machen, daß die Sache zu einem Ende komme. Bernstein bekämpfte Schippels Theorien, beurteilte sein Verhalten aber mild und beantragte, die ganze Angelegenheit dadurch für erledigt zu erklären, daß Schippel sich als entschiedener Gegner der Agrarzölle praktisch bekannt habe. Ullrich (Offenbach) und Bebel forderten scharfe Mißbilligung. Bebel meinte, zehn Schippel bedeuteten den Untergang der Partei. Wer Sozialdemokrat sei, müsse sich jederzeit als solchen erkennen lassen. Arons vertrat einen milderen Tadel. Schippels Ausschluß könne nicht der Parteitag beschließen, sondern nur seine Chemnitzer Wähler.
C0 Bremen. 21.Sept.1904,.30 abds.(Eig. Drahtber.)
Die Schippeldebatte, die noch die ganze Nachmittagssitzung ausfüllte, endete mit Annahme der Resolution Bebel und Freithaler. Letztere wurde so interpelliert, daß sie weder direkt noch indirekt den Ausschluß aus der Partei bedeute, vielmehr die Aufforderung, das Reichstagsmandat niederzulegen. Für die Resolution Bebel stimmten 230, dagegen 44 Delegierte, für die Resolution Freithaler 150, dagegen 126 bei 2 Stimmenthaltungen.
* Rheinhöhe am 21. September, abds. 7 Uhr:.60 m.— 0,08.
* Wasserwärme am 21. September, abends 7 Uhr: 17° C.
##o ∆ Aom dient vorzugsweise Doerings Eulen=Seife? Sie dient #E als bewährte, reizlose Kinderseife; sie dient— und das beweist #A ihre allgemeine Verbreitung— als bevorzugte Toiletteseife für ### die Damen; sie dient als erprobtes Mittel zur Pflege der Haut, EIEIN befähigt, schlummernde Schönheit zu wecken, bestehende zu vollenden und zu erhalten, so lange es nur möglich ist. Daher ver— wendet alle Doerings Eulen=Seife zu eurer Toilette. Für 40 Pfg. per Stück ist sie überall erhältlich. d'

Seit 2.
Loral-Anzeiger Nr.
Tocales.
*<space> K u n s t a u s s t e l l u n g<space> i n<space> K ö l n.<space> F ü r<space> d i e<space> i m<space> n ä c h s t e n<space> J a h r e<space> hier auf dem Gelände des alten Kaisergartens stattfindende I. Kunstausstellung wird ein engerer Wettbewerb zur Erlangung von Entwürsen für das Gesamtarrangement sowie für die sämtlichen Gebäulichteiten dieser Austellung, Pgersgate Her Phaps.
as sche Ke ececscechee. ee
.300, ein Grandriß des Hauptaustelzrszezagesegese geriche
desselben sowie Luerschnitte im Maßstabe:200, soweit, ge zur Klarstellung des Baugedankens notwendig finzd, erne z. grber vat
ta und eine kurz gefaßte Erläuterung. Der Bewerver hat
die Oferte einer im Austelungsbau ersahrenen Serhelzie den Ban
igen. die für die im Programm festgesetzte Summe den Bau
des Kunstausstellungsgebäudes fest übernimmt
senden. Dem Verfasser der von der Zusgy, Lin, bgi, Künftferzigg
Beserangsprisdent a. 2. zur, Neden,(Kobserz. 4
ssprasident a. u.—. Vu. TLitm(GHerresheim), Schriftlerche heteace e es che hese sce heschesichte
Prof. Ludwig Habich(Darmstadt), Prof. W. Trübner(Frautzurr, Maler A. Deußer(Düsseldorf), Ferner als technischem.#
Regierungsbaumeister Karl Moritz(Köln). Da2 guur-Zigten eimg
ungefähr 700 laufende Meter Wandfläche für Bilder ein Drittel davon sind als kleinere Räume für zehn#####
stellungen zu gestalten. Im übrigen sollen größere und tleinere Räume in freier Gruppierung vorhanden sein. Der.°geggrte
provisorisches Gedäude aufgeführt werden, jedoc), eregzu ggez glosien
fur zehn Jahre sicher stellen. Holzkonstruktion ist ausgeschlossen,
vielmehr soll für die Erstellung des Hauptgebäudes das Essengerüst der Karlsruher Jubilaunsaustelung, 1902, bgrutz, werden.„Sichzte und Heizungsanlagen sind nicht vorgesehen. Als Bausumm
das Kunstausstellungsgebäude, einschließlich
140000 M. angesetzt, hierin ist auch die innere Ause##.#
Räume einbegriffen. Außer dem Hauptgebäude sind neben dem Portal, der Kasse und der Umwehrung an der anlage usw. eine Kölner Kneipe, ein Café und ein Mu
vorgesehen. Hierfür ist eine Gesamtsumme von 60000 M. ange setzt und für die Gartenanlage, einschließlich der Erdbewegungen,
25000 M. Da wahrscheinlich von Kölner Firmen wengr.
Postigsgase hasie Vbeterng, Io heisen. dans eschesicel enieicet
nisse von der Jury mit dem Grand Prix, die von ihr stellung gebrachte Huberdresse mit Zwver,„Wigph,“herporrggende Direllor der Gesellschaft Ferd. Huvert Schmitz,
Verdienste mit der persönlichen Goldenen Medaille ausgezeichnet
Kölner Sportplatz. Die letzten großen
Saison 1904 finden am Sonntag den I. Oktober auf der narr
bahn an der Niehlerstraße statt. Das Hauptrennen bildet der Kampf um die Meisterschaft von Europa(über 2000 Meter), die nunmer zum zwölstennal auf dem hiesigen Sportplatze ausgefahren wird und die besten Flieger der Welt am Start zusammenführen soll. Außerdem finden noch ein großes Tandemrennen und Prämienfahren statt. Der Wert der Fliegerkonkurrenzen beträgt 5305 M.
rur Dauerfahrer gelangt der silberne Becher von Köln, ein Halbdauerfahren über 10. 15 und 20 Kilometer mit Motorführung (Wert 1000 M. bar) zum Austrag. Meldeschluß für alle Rennen
ch Di, Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt, dürste in
nächster Zeit wieder stark von Reservisten in Anspruch genommen werden; die Arbeitgeber sollten daher die bei ihnen offenen, oder durch demnächstige Rekruteneinstellung freiwerdenden tellen d Anstalt rechtzeitig aufgeben, damit, wie im verguungenen Jahre,
durch die Vermittelung der Anstalt ein großer Teil der zur Entlassung gelangten Reservisten baldigst wieder in Steuung gevracht
werden kann. In Anbetracht der gemeinnützigen, VBestzehzung er wartet die Anstalt auch in diesem Jahre rege und tatkräftige Unterstatzung seitens der Arbeitgeber, es melden sich bei der Anstalt Arbeitsuchende und Handwerker aller Art, auch kaufmännisches und technisches Personal; die Anstalt bleibt bemüht, den Anforderungen der Arbeitgeber in jeder Hinsicht zu entsprechen. Bei d lostenfreien Benutzung des Arbeitsnachweises hat der Arbeitgeber e große Annehmlichkeit, daß er nicht„überlaufen“ wird und nicht so und so oft zwecklos Rede zu stehen hat. Die Anmeldungen konnen beliebig erfolgen, mündlich, schriftlich, oder auch di r. vern:
sprecher 2381; die Bureaustunden fur das Publikum sind von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen ist die Anstalt
0 Der Rhein fällt bei der anhaltend trockenen Witterung wieder. Gestern abend betrug der Wasserstand 1,60 Meter, gegen .66 Meler am Abend vorher. 1 Eeus
Ueberfahren. Gestern vormittag wurde in der Huhnsgasse der 15 Jahre alte Schlosserlehrling Franz Bayer aus Kalscheuren von einem Rollwagen überfahren. Ein Hinterrad ging dem Jungen über den Unterleih, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Die fünfte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 26. September und wird voraussichtlich drei Wochen dauern. Am ersten Tage wird verhandelt gegen zwei Fabrikarbeiter und einen Tagelöhner aus Mülheim am
hein wegen Notzucht, am 27. d. M. gegen einen Verputzer von hier wegen versuchter Notzucht, am 28. gegen zwei Kaufleute wegen betrügerischen Bankerotts, am 29. und den folgenden Tagen gegen den Tagelöhner Karl Withelm Kauertz aus Remscheid wegen Mordes. Es handelt sich um die Bluttat in der Trajanstraße, der bekanntlich ein Dienstmädchen zum Opfer fiel; am 3. Oktober gegen einen Tagelöhner wegen schwerer Urkundenfälschung, am 4. gegen einen Küser wegen versuchter Tötung, am v. Oktober gegen einen Schneider wegen eines Verbrechens gegen§ 176 des Strafgesetzbuches, am 7. Okwber und den folgenden Tagen gegen den
1 cloder gegen einen heigen Ciuwoiner, weren Prarstitung,
Vereins=Nachrichten.
des Aaite eichenzisch Keschägzice esene Seäche Letre
Hote Schon longe Bohne under der Breuo,. i. d. ien der aut. che
SoPhesleaie. A. cicheshegfasch Pesisleslch ole e
ganze Pfarre weiß sich dieses Chores zu erinnern. Die gebrauchten Musikalien murnen noch im Archiv des Kircherchoresein, wie auch im Archiv des Kirchenvorstandes sich noch die Belege für die Kosten des Chores finden werden. Nachdem Hr. Neitor Esser 1899 mit seinem Eintritt in den Ruhestand auch sein als Chordirigent niedergelegt hatte, ging die Zeitung#. ennächst an Herrn Lehrer Etten, dann an Herrn Lehrer Chr. Schmitz
der, waich lestern der Schreber, Vesen, Bauschelict esenes luich
zur Zeit des letzten Jubiläums des Herrn Dechanten Thomas und der Primiz des perrn Gottfir. Birenbach, verfziegrn, har,„Pochhg auch Hr. Chr. Schmitz zurückgetreten war, übernahm der jetzig Leiter Hr. Douvern den Chor, was erst einige Jahre her ist. Dies ist der Sachverhalt, während man nach dem, was ihr Artikel Hrn. slean Weber sagen läßt, meinen sollte, es habe nach jenem von ih. geschiberten berunglickten Anfange vor erwa 20 Zahren bis zur Uebernahme der Chorleitung durch den jetzigen Dirigenten er. Kirchenchor in St. Mauritius nicht bestanden.
en Der Kölner Athletenverein Eiche gegrundet 1891 errang auf dem großen Athleten=Wettstreit, der am Sonntag in Tüsseldorf stattfand, bei starker Konkurrenz folgende Preise: In der ersten
Klasse errang Hr. Jos. Derkum den ersten Preis im Steinstoßen (30 Pfund 7,19), den ersten Preis im Dauerstemmen sowie den ersten Ehrenpreis im Ehrenpreis=Stemmen. In der zweiten Klasse errang Hr. Fritz Broichs den fünften Preis im Steinstoßen, den zweiten
Langsam aber sicher
Preis im Dauerstemmen sowie den zweiten Preis im Ringen. In der dritten Klasse errang Hr. Frz. Derkum den vierten Preis im Steinstoßen sowie den sechsten Preis im Dauerstemmen. Dr. Schmitz errang den ersten Preis im Dauerstemmen, den ersten Preis im Steinstoßen, den ersten Preis im Ringen sowie den ersten Ehrenpreis im Ehrenpreis=Stemmen der dritten Klasse. Hr. Heinrich Burgwinkel errang auf dem großen Ringer=Wettstreit am 11. Sep1904 in Ver viers den ersten Preis im Ringen und den riten Ehrenpreis im Ehrenpreis=Ringen. Der Verein wird in nächster Zeit einen großen nationalen Athleten=Wettstreit in dre Klassen veranstalten.
Dermischte Nachrichten.
e Düsseldorf, 20.Sept.1904. Während die Ortskrankenkasse für Fabrik= und Metallarbeiter infolge der freien Arztwahl im ersten halben Jahre 1904 mit einer wesentlichen Unterbilanz arbeitete, schnitt die Ortskrankenkasse für kaufmännisches und Bureaupersona bei der ebenfalls freie Arztwahl gilt, uveraus gunstig ab und erzielte einen über Erwarten großen Ueberschuß. Bemerkensmert ist dabei, daß diese Kasse in städtischer Verwaltung steht un früher mit finanziellen Schwierigkeiten kämpfen mußte. Die
1 Eler 21. Sepr.190. Gestern abend hingen spielende Kinder zum Scherz einen zwölfjährigen Knaben am Gitter des Schultores auf und liefen dann fort. Als der Knabe gefunden wurde, war
21.Sept.1904. Das hiesige Schwurgericht verurteilte heute den Bergmann Alt aus Gelsenkirchen wegen Mordes und versuchten Straßenraubes, begangen am 14. Juni d. J. an der Ehefrau Kraft, zum Tode.
bricht sich die Erkenntnis Bahn, daß die, Roland=Maschinen und=Räder in Bezug auf Qualität, Ausstattung und prezisester Arbeit den höchsten Ansprüchen genugen und dabei wesentlich billiger als wie anderswo sind.„
Die Roland=Nähmaschinen sind mustergültig in Konstruktion, aus bestem Material in unübertroffener Ausführung hergestellt. Ihre besonderen Vorzüge bestehen in auffallend leichtem und ruhigem Gang, unbegrenzter Haltbarkeit und größter Nähschnelligkeit. Lager aller gangbaren Systeme: Langschiff=, Schwingschiff=, Zentral= und Rundschiffmaschinen. Lieferung zu den bequemsten Zahlungsbedingungen.„„
Die Roland=Waschmaschinen bürgern sich infolge ihrer außerordentlichen Vorzüge schnell ein.
Die Roland=Fahrräder sind in allen Neuerungen und Verbesserungen ausgeführt und den besten Marken ebenbürtig. Gegen Varzahlung liefern schon Fahrräder von 70 an. Auf Wunsch bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20 bis 40 K. Ab zahlung 7 bis 10 u monatlich. S
Das Roland=Motorrad besitzt Neuerungen und Verbesserungen von höchstem Werte und ist absolut zuverlässig und überaus einfach in der Handhabung. Ausführung mit 2 und 2¾ HP-National=Motor. Sehr günstige Preisstellung. Auf Wunsch gegen bequeme Teilzahlung. Anzahlung 189 bis 250 M Teilzahlung monatlich 50 bis 60„###### MedelDneumatik=Mäntel.90, Pneumatik=Schläuche.75, Pedale 2 K. Griffe 25 J, Lenkstangen.70, Gummilösung 5 g, schöne Azetylen=Laternen.10, Oellaternen 1 9, Glocken 18„, Kilometer=Messer.90, Pumpen 45 J. Gamaschen 90 J, Ketten.19, Satteldecken 1 K. Hosenhalter 39, Freilauf mit Rücktrittbremse 16 M. wenn gleich am neuen Rade mitbestellt 13 Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Man verlange kostenlos Katalog oder besichtige die Maschinen in unserem Musterlager. r
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Bonnerstraße 39.
Peter
und
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
Ausführung zu den außersten Preisen.
Lampen
an gros
en détall.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
* in d
Zechenkoks für Zentralheizung
„„ K..—
Mlligste Aussahmepreise..28
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr.
Compteir: Limburgerstrasse 6
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner 5 von M. 13.— an. Zuglampen von M..— an. Ampeln.50, Wandarme.25. Gaskronen=arm. kompl. v. M. 22.— an. Gaszuglauspen„
Gaelyren„„
Speisezimmerlampen„„„ 50.—
Mein neuester Patent=Petrol=
Bürgerbrenner
paßt auf jede Lampe und Ehertrifft, alle anderen Systeme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von M.
la. Brüggener Muldendoppelsalziegel
Brüggen(Rtheinland). Alles Nähere nur pein, Lenzer Aibert Borten
Köln=Ehrenfeld, Verlmicostraße 103(Schlachthof).
4300 Gewinne garant.
an.
Rirsch=Hagedorn,
Herzogstraße
in der in Köln ziehenden
2. Oberdollendorfer d*
Siebengebirgslott.
Lose à M..50, Doppellose 3 M. empfehlen Frz. J. Burgers, Ursulastraße 44, und J. Brann, Friesenstraße
(Hine Weißzeug=Näherin, weld 12 schon bei Herrschaften genäht h. für einen Tag wöchentlich gesucht.
Steinfeldergasse9
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewinn-Chancen aller 1 M. Lotter
2667 Geldi W Gew. ohne I. N. Abzug
60
2 Geniune à A.
920
Rhein=Salm, Hecht, Cafelzander, gr. Breesen, Backfische,
prachtv. Egmond. Schellfische,—5 Pfd. schwer, schneeweiß, fetten Rotzungen, neuen Stockfisch u. Laberdan, vorzügl. marin. Heringe, Rollmöpse Bratheringe, Bismarckheringe, geräuch. Aal, Sprotten und Bückinge,####
Kig. fr. geschl. Luppenhühner Pod. 0 Pig., I. Hahuen Pld. P. Fraukf. Gäule u. Enten, junge Leldhühner.10., alte 59 Pfg.
empfiehlt 9
Herm. Pütz, 5
= I. 20000
f. 5009= I. 10000
Ziehung am 15.
Los nur 1 I. Stürmer,
ehung am 15. Oktober 1904.
., I1 Lose 10.; Porte verzenaet“
Se- Strassburg i. E. 42. 10.
In Köln: S. P. van Perlstein, IIohestrasse 109; Fr. Bürger. ## Ursulastr.: E. Brüggemann. Weidenbach 26; Frau C. Chrma-,
Severinstr.; M. Flossbach, Marzellenstr. 46; Joh. Graeber, Post strasse 30A: W. Lippmann. Domkloster 1; J. Paffenholz. Se## relinstr. 1: O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenst...
F. A. Tecke, Mauritiuswall; C. Zacher, Friesenstr. 19. In Ehren feld: L. Hammerling. Veuloerstr. 273; Huberr Schleppen.„ Nippes: J. Maltry, Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 5 Donnerstag, 22. Geptember 1904.
Seite 5.
HT
ahn
Telephon
20.
Telephon
1201.
Hug
Ang. Sunn
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
ür Laden- u. Schaufeuster-Liurichtungen jeder Art
8
#.
6
+* 4
∆
Eigene Schreinerei und Drechslerei Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
„Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Gustav von Geldern
Fernspr. 2049. 43 Ehrenstrasse 43 Fernspr. 2049.
Ausser meinem seit Jahren bestehenden Engros-Geschäft dh
Detall-Verkauf
in Polsterer- u. Dekorations-Artikeln, Bettwaren, Teppichen, Läufern. Möbelstoffen und Gardinen usw.
In einer Nacht verchwinden Sommersprossen,
#elde, rote Flecken, Mitesser beim Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiß=Creme Mk..50 und Seife 60 Pfg.— Viele Anerkennungen. Nur echt hier: H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestraße: F. Biermann Rchf., Breitestraße 51/53; in Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstraße 59.
Korbwaren-Industrie und Kinderwagen-Fabrik
Pappermanns
Geschäfte
haben noch Vorrat in
Oberdollendorfer
Siebengebirgslosen
zum Planpreis ohne Aufschlag
Doppellose 3 M. Ganze Lose M..50. d*
sbälle ud Vennischlüäger.
Gegen Vorzeigung dieser Annonce
20„ Rabatt. 20% Rabatt. Herzogstraße 31, Spezial=Sportmagazin.
n
W n
17. 2 511
Liter45
Reisekörse mit u. ohne
Stoff-Ausschlag.
Postkörbe,
Ent. Aogsy.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel- und Fußbodenlacke,
Badesatz, 10 Pld.
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Lohnwachs und Stahltpäne
sowie alle Material= und Farbwareu zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kshosgn hichesheshontslanerchn s
Schellfisch, Kabeljau, Laberdan###
und Rotzungen, 2
sowie diesjährige
Obst= und Gemüse=Konserven. 17
Bringe gleichzeitig mein
Rolonial= und Delikatessen=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Hnna Lohr,
Rresee
läsche-Körhe in jeder Form. Rehrplattenkoffer.
Anhängekörbe mit Lederriemen.
Carl Hochherz, Eigelstein 35. Fabrik in Troisdorf.
Mein
Chuhwaren Ausverkauf
wagen
Vergrösserung
meiner
gewaltige issigungen.
8
en
□
0
auf alle Artikel.
30% auf braune Bamen- u. Herrenstiefel, verschiedene Sorten Halbschuh, Lecspangen und Restpaare von Damen- und Herrenstiefel.
Posten, die hervorragend preiswert sind:
Echt Chevreau-Schnür- und Knopfstiefel, 36/42 M..50
Echt Ia. Boxkalf-Schnürstiefel, moderne runde Form, 36/42. M..50 30 Dtzd echt Boxkalf-Schnürstiefel, 39/46 M.
in feinster Rahmenarbeit M..—
Posten feinste Chevreaux-Herrenzug- und Schnürstiefel, ns 10 50
Rahmenarbeit
II. Krautwurst, Ehrenstrasse 52.
#0 Jahnstrasse
Ee Schnetrase
30
Betten, Herde
Lieferung ganzer Einrichtungen. Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- und DamenKonfektien,
Manufakturwaren.
in Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberzieher u. Damentuchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 29, Klingelpätz
KNORR's
Hafermehl
beste Kindernahrung
blut- und knochenbildend hält stets vorrä ig:
Jean Güls,
Venloerstrasse.
Bestes Waren u. Möbel-Kredithaus
G. Guttmann
Für ein Gesehäft in
Gosewischs Tanzinstitut
Beginne am 4. Okteber einen
geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmoldungen nehme bis dahin entgegen. h
S. Gosowisch, Sandkauf—.
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ureulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
„Heine feuchten Wände mehr!“
iglich bewährtes Isoliermittel, mit Dinsel leicht aufz inter Tapeten u. Oelfarbenanstrich schnell trochnend, em
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Telephon 1307.
K
g' Spichernstr. 63.
*<space><space>—<space>„<space>„<space>
—*

i0 Goldenes Dienstjubiläum. Am gestrigen Tage konnte, wie
schon in Nr. 258 kurz mitgeteilt, die Köchin Frl. Cäcilie Bürfenich aus Roitzheim bei Euskirchen auf eine 50 jährige ununterbrochene Tätigkeit im städtischen Bürgerhospital zurückblicken. Die Jubelfeier wurde durch ein feierliches Hochamt in der Cäcilienkirche eingeleitet. Dem Hochamte wohnten außer der Jubilarin ihre Anverwandten, Bekannten, die Schwestern und die Angestellten des Bürgerhospitals bei. Darauf fand in einem festlich geschmückte:
Saale des Bürgerhospitals die Beglückwünschung der Jubilarin statt. Zu derselben hatten sich u. a. eingefunden der Hauskurator Herr Stelzmann, Herr Professor Dr. Tillmann, mehrere Geistliche, die Aerzte und mehrere Schwestern, Herr Verwalter Scheer, sowie die Angestellten des Bürgerhospitals. Herr Stelzmann hielt an die Jubilarin eine herzliche Ansprache, brachte ihr die herzlichsten Glückwünsche dar und überreichte ihr im Namen der Stadt ein Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage. Herr Professor Dr. Tillmann übergab der Jubilarin unter einer von Herzen kommenden Ansprache ein von der Kaiserin aus Anlaß des goldenen Jubiläums überwiesenes prachtvolles Gebetbuch, das die eigenhändige Namensunterschrift der Kaiserin trägt. Von den Angestellter Bürgerhospitals erhielt die Jubilarin hübsche Angebinde. Auch
von ihren Verwandten, Bekannten und von vielen anderen Seiten gingen der allbeliebten Jubilarin sinnige Geschenke, Blumenspenden usw. zu. Von nah und fern trafen eine große Anzahl GlückwunschTelegramme und Schreiben ein.
* Paramentenausstellung. Der Paramentenverein der Bruder schaft von der ewigen Anbetung veranstaltet in den Tagen vom 22. bis 24. November d. J. in einem Saale der Bürgergesellschaft ihre alljährig übliche Ausstellung der im Laufe des Jahres angefertigten Paramente für arme Kirchen der Erzdiözese Der Aus stellung schließt sich an die übliche Verteilung der Paramente an die dürftigen Kirchen.
X Zur Umgestaltung der rechtsrheinischen Eisenbahn anlagen. Die Eisenbahndirektion Elberfeld teilt uns mit, daß zum 1. November d. J. die bisher an die Kgl. Eisenbahndirektion in Elberfeld angegliederte Bauabteilung für die Umgestaltung der Bahnanlagen in Mülheim a. Ry. mit der im Bezirk der Kgl. Eisenbahndirektion in Köln für den Umbau des Bahnhofes KaltNord in Köln=Deutz errichteten Bauabteilung vereinigt wird. Die Geschäfte der Bauleitung für den Bahnhofsumbau in Mülheim a. Ry. gehen von der Elberfelder Verwaltung an die Kgl. Eisenbahndirektion in Köln und die örtliche Beaussichtigung der Bauausführungen an die Kgl. Eisenbahnbauabteilung in Köln=Deutz über.
10 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Krefelderstraße fiel ein Bauarbeiter von einer Leiter und erlitt mehrere Rippenbrüche.— In einem Hause an der Luxemburgerstraße stürzte ein Junge die Treppe hinunter und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— Vorgestern abend kam in der Sternengasse eine Frau zu Fall und trug einen Knöchelbruch davon.— In der Poststraße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
— Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, der auf der Straße gefallen war und einen Armbruch davongetragen hatte, sowie ein junger Mann, der mit einer Hand in eine Maschine geraten war.— Gestern nachmittag kam auf dem Heumarrt ein Mann infolge Ausgleitens auf einer Obstschale zu Fall und erlitr einen Schulterbruch.— Im Deutzer Hospital fand ein Mann aus der Siegburgerstraße Aufnahme, dem ein eiserner Gegenstand in den Leib gedrungen war, wodurch der Mann schwere Verletzungen davongetragen hatte.— In Bayenthal wurde ein zwolfjähriger Knabe von einem Spielkameraden so unglücklich zur Erbe geworfen, daß er einen Arm brach.
i0 Tödlicher Unglücksfall. In einem Hause an der Elsaßstraße fiel am Sonntagnachmittag ein 5½ jähriger Knabe durch ein Fenster der ersten Etage auf den asphaltierten Hof und erlitt einen Schädelbruch. Trotzdem sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen wurde, ist der Knabe gestern früh, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, an den erlittenen Verletzungen gestorben.
10 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Asphaltlager an der Mülheimerstraße in Deutz Feuer, welches indes bald wieder
gelöscht wurde.
c Schenes Pferd. Vorgestern abend scheute auf der Bonner straße zwischen Köln und Arnoldshöhe das Pferd eines Flaschenvierwagens und ging durch. Bei dem Versuch, das geängstigte Tier zum Halten zu bringen, kam der Kutscher zu Fall und zog sich dabei außer einer Verletzung an der Stirn einen Schulter 88c6B
Aus Dororten und
0 Ralk, 21.Scot.1902. Gestern nachmittag besichtigte die
Burgergesellschaft die Hafenanlagen der Stadt Köln. Die Mitglieder hatten sich zahlreich eingefunden und wurden am Eingange zum Hafen von Herrn Hafendirektor Regener empfangen, welcher in liebenswürdiger Weise zunächst die Konstruktion der Drehbrücke und die zur Bewegung derselben notwendigen Maschinen erläuterte. Bei dem nun folgenden Rundgang hatte man Gelegenheit, die riesigen Lagerräume eingehend zu besichtigen. Ferner erklärte Herr Direktor Regener in allgemein verständlicher Weise den Betrieb der Werftkranen und Hebezeuge, welche in Tätigkeit vorgeführt wurden. In der Krafthalle waren es die riesigen Maschinen,
die das Staunen der Besucher hervorriefen; auch sie wurden bis in die kleinsten Einzelheiten erklärt. Ueber zwei Stunden dauerte der lehrreiche Rundgang. Nachdem man dem Herrn Direktor Regener den Dank für die freundliche Führung und Erklärung abgestattet, folgte gemutliches Zusammensein in der Restauration des Römerparks.
* Berlin, 21.Sept.1904.(Drahtber.) General Trotha meldet unterm 14. September aus Oparakane: Die Meldungen über die Abzugsrüstung des Feindes gehen auseinander. Der Abzug nach Südosten ist anscheinend im Stocken. Zusammenhang der Kapitäne soll sich nach Aussage von Gefangenen lockern; dieses ist keineswegs erwiesen. Gleichfalls nach Aussage von Gefangenen befinden sich Salatiel und Tjetjo noch in der Gegend von Otjohondiou. Samuel Mayarero sowie Michael waren am.(?) September noch bei Otjinene. Deimling befindet sich mit Wahlen bei Epukiro- Kalkfontein, mit Meister heute bei Kanduwe, v. Estorff bei Sturmfeld, später in Okarupoko, Volkmann bei Owinaua—Naua. v. Reitzenstein sperrt die Linie Otjeinbinde bis Okosondusu zur Aufklärung längs des Epukiroflusses, ferner auf Klein=Okahandja=EpataOtjosondusu und nördlich. Hauptmann Fiedler ist zum Eingreifen von Waterberg bereit. Die Abteilungen müssen unbedingt ihre Verpflegung erganzen, deren Nachführung bei schnellem Abzug des Feindes und raschem Folgen unserer Truppen überaus schwierig ist. Die Sigualverbindung ist durch das flache Terrain fast unmöglich. Daher sind die
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
&a St. Petersburg, 21.Sept.1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Kuropatkin an den Kaiser vom 20. September lautet: Im Bereich der Armee sind keine Veränderungen eingetreten. Am 19. September wurde eine Verschiebung einer feindlichen Abteilung nach der Gegend östlich von Talin=Paß, südöstlich von Mukden, bemerkt. Am 20. September griff der Feind am Nachmittag zweimal die Stellungen an, die unsere Truppen auf diesem Passe inne hatten, und versuchte mit vier Kompagnien unseren linken Flügel zu umgehen. Beide Angriffe wurden zurückgeschlagen und der Umgehungsversuch durch Kavallerie, die Maschinengewehre mit sich führte,
Tokio, 21.Sept.1904.(Drahtber.) Teile der russischen Streitkräfte, die bei den Rekogoszierungen am 17. September in ein Gefecht verwickelt wurden, ziehen sich von Pintaetsu zuruck.
e japanischen Armeen setzen den Marsch auf den straßen nach Mukden und Fuhsu[Fuschutscheug östlich von Mukden?] fort. Am 18. Sept. fand kein Gefecht statt.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Sept. 1904.
# Geburten. Maria, T. v. Ant. Müller, Kaufm., Marzellenstr. 47.
- Adele, T. v. Franz Herkenrath, Restaur., Gladbacherstr. 16.„ Katy.,
T. v. Joh. Hahn, Kutscher, Gereonsw. 24.- Hans, S. v. Otto Welsch,
Archit., Venloerstr. 26.- Wilhelm, S. v. Wilh. Funt, Zwicker, Melchiorstraße 11.= Heinr., S. v. Aug. Ulland. Anstr., Thürmchensw. 26.- Maria,
T. v. Dr. Jos. Drures, Oberlehrer, Brüsselerpl. 20.- Paul. S. v. Paul Gehly, Buchdruckereibes., Herwarthstr. 3.- Andr., S. v. Andr. Schuller, Kommis, Blumenstr. 4.- Anna, T. v. Friedr. Linz, Koch, Erststraße.Peter, S. v. Franz Nelles, Schreiner, Gereonsw. 11.- Joh., S. v. Wilh. Bohl, Schutzm., Heinrichstr. 41. Armin, S. v. Dr. zur. Arm. Osterrieth. Gerichts=Assessor, Habsburgerring 7.- Maria, 2. v. Peter Porschen Bäckermstr., Perlengr. 32.- Maria, T. v. Wilh. Veltam, Maurerpolier, Triererstr. 15.- Margar., T. v. Wilh. Krämer, Mechan., Paulstr. 2.— Maria, T. v. Nik. Fiege, Schneider. St. Agatha 16.- Helene, Z. v. Klaßzen, Maurer, Rothenberg 2.- Wilh., S. v. Wladisl. Nowar Tagel., Löweng. 15.- Rud., S. v. Rud. Seifert, Bäckermstr., Kämmerg. 51.— Jak., S. v. Alb. Deden, Kellner, Am Salzmagazin 25.= Elfriede, 2. v. Gottfr. Knott, Tagel., Mülheimerstr. 20.— Aanes. T. v. Jos. Euler, Fabrikarb., Bonnerstr. 69.— Rob., S. v. Karl Bock, Gurtler, Nippes, Hartwichstr. 20.- Joh., S. v. Heinr. Wirtz, Schneidermstr., Gladbacherstraße 29.- Paula, T. v. Joh. Patzer, Maschinenschreiner, Ehrenfeld, Roßstraße 44A.- Ludw., S. v. Ludw. Wolf, Tagel., Palmstr. 18. Heinr.,
S. v. Joh. Ostrick, Bildhauer, Erftstr. 23.= Wilh., S. v. Kasp. Cremer, Lederzurichter, Burgunderstr. 29.- Joh., S. v. Joh. Bersé, Packer, Ehrenfeld, Hüttenstr. 10.. Jos., S. v. Ant. Heck, Fuhrm., Probsteig. 24.Peter u. Margarete, Zwill. v. Blas. König, Schuhm., Drachenselsstr. 16.
Ant., S. v. Bernh. Ollendorf, Serg. i. Fuß=Art.=Regt. 7, Zugweg 56.
# Sterbefälle. Maria Pon, 33., Griechenpforte 1.- Friedr. Neffgen, 6., Kl. Brinkgasse 8.. Julius Merten, Rentner, Wwr., 68., Schildergasse 52.- Therese Simons, gev. Jansen, 78., Mühlenbach 47.
- Leo Stumm, 3., Katharinengraben 25.. Heinrich Pcters, 7., Severinswall".- Heinrich Schwartz, 3., Filzengraben 12.- Marg. Arts, geb. Keppelstraß, 25., Thieboldsgasse 146.„ Agnes Weiter, Dienstmagd, 57., Kunibertskloster 13.— Maria Deptulski, 1., Stavenhof 8.- Agnes Kolleppel, geb. Bosgard, Wwe., 42., Weidengasse 37.- Anna Schlimbach, geb. Kamp, 62., Altermarkt 8.
eiraten. Johann Schluch, Wwr., Schlosser, v. Bonn, u. Franziska Müller, geb. Stodulka, Wwe., v. Calcum.- Friedr. Leugsdorf, Tagel., v. Köln=Sülz, u. Emma Burgmer, v. Scheel.- Gotthard Studer, Wwr., Heizer, v. Neuenburg, u. Philippine Eveling, geb. Brand, gesch., v. Ossenheim.- Deter Lages, Sattlerges., u. Marg. wolff, beide v. hier.- Ludw.
Lehrer, v. Seidenroth, u Agnes Böhm, v. Höchst.- Friedrich Zimmer, Geometer, v. Dortmund, u. Kathar. Gohr, v. hier.- Josef Haberkamp, Fabrikarb., v. Treis, u. Moria Michels, v. Tholeisterhof. Peter Spohr, Tagel., v. hier, u. Philipp. Nikolei, v. Cöln=Raderberg.
- Math. Cremer, Schrifts., u. Kathar. Gronewald, beide v. hier. Math. Scholzen, Kommis, v. Schleiden, u. Maria Hecs, v. Adenau. Aloysius Muller, Zahlmeister=Asp., v. Ottbergen, u. Henr. Dember, v.
# Leiratsankündigungen, Apolinarius Sotscheit, Hülfsmonteur, Friedenstr. 33, u. Christine Krämer, Brüderstr. 21.- Peter Gau, Fabrikarb., Matthiasstr. 10, u. Maria Krebs, Hoseng. 25.- Mar Hettmer, Glasermstr., Hämerg. 13, u. Gertr. Stumpf, Schwertnerg.—6.- Jakob Hartz, Tagel., Kl. Griechenmarkt 83—85, u. Anna Langenfeid, Brunostraße 29. Emil Eckhoff, Fuhrunterneh., Dürenerstr. 85, u. Elisabeth Wagner, Lindenstr. 58.- Karl Host, Bäcker, Luxemburgerstr. 25. u. Genovefa Schönleber, Luxemburgerstr. 15.- Paulus Gemmecke,„VizeFeldwebel, zu Stammheim, u. Anna Schäffner, Mozartstr. 9.— Robert Baldorf, Wwr., Bäckermstr., Eifelstr. 68, u. Maria Breitbach, geb. Bittner, Wwe., Meister Gerhardstr. 2. Wilh. Dingler, Metzger, zu
Köln=Ehrenfeld, u. Marg. Salz, Ehrenstr. 96.- Bruno Schmidt, Postassistent, Weideng. 34, u. Kath. Hünermann, zu Gondorf.- Adam Bullinger, Schreinerges., Karthäuserwall 31, u. Mathilde Wohlgethan, Balduinstr. 3.— Gerh. Mersch, Buchh., Metzerstr. 12, u. Anna Vostel, Metzerstr. 25.—
(Vom 12. bis 17. September.)
Geburten. Paul, S. v. Peter Slechten, Manrer, Merheimerstr. 304.
- Katharina, T. v. Arnold Weck, Fabrikarb., Niehlerdamm 155.- Maria, T. v. Matth. Degen, Schlosser, Escherstr. 88.- Helene, 2. v. Jos. Schneider, Sattler, Merheimerstr. 175.-Konrad, S. v. Josef Ohren, Postschaffn., Neußerstr 193.- Arnold, S. v. Martin Otten, Steinbrecher, Amsterdamerstraße 131.- Wilhelm, S. v. Andreas Leers, Schlosser, Merheimerstraße 86.— Stephan, S. v. Wilh. Wecks, Bahnarb., Hartwichstr. 45.— Heinrich, S. v. Peter Broich, Oberpostschaffner, Christinastr. 76. Karl,
S. v. Karl Reinhardt, Fabrikarb., Nordstr. 76.—#erese,—. v. Rovelt
Hesse, Monteur, Neußerstr. 364.„ Maria, T. v. Martin Paffendorf, Rentner, Floriansg. 13. Wilhelm, S. v. Peter Bander, Schutzm., Hartwichstraße 56.- Michael, S. v. Joh. Weirauch, Dachdeckermstr., Baudristraße 8.- Gertrud, T. v. Wilh. Bliersbach, Schlosser, Florastr. 100. Anna, T. v. Peter Hoever, Eisenb.=Hülfsbremser, Merheimerstr. 390. Brigitta, T. v. Peter Schumacher, Lokomotivheizer, Auguststr. 46.Anna. T. v. Friedr. Wassermann, Maurer, Stammheimerstr. 114.= Franz, S. v. Franz Wichelhaus, Galvanis., Neußerstr. 211.- Heinrich,
Leisen, Strabenb.=Wageschrer, Peugzseimegser, 1. Margarta, 2. v. Joh. Merl, Fabrikarb., Riehlerstr. 111,gizighgr'sg, p. peter Wage,
" Georg, S. v. Josef Ohlig, Weiland, Briefträger, SieHeler chentges, Eisenbahnarb., Kl. Hartwichstraße 27.=Elisab., T. v. Anton Schmitz, Ackerer, Neußerstr. 416.= Margareta, T. v. Georg Kappes, o. Ber., Knechtstedenerstr. 4.— Bernh., S. v. Arnold Bryde, Handlungsgeh., Auguststr. 44.— Adelheid, T. v. Josef Minwegen, Kutscher, Merheimerstr. 324.- Katharina, T. v. Hugo Zeppmeisel, Goldarb., Steinbergerstr. 9.— Arno, S. v. Oskar Ritter, Maurer, Boltensternstr. 97. Eman
9 Sterbefälle. Johann Kiuth, 1., Jesuitengasse 115.- Stoylla Staubesand, 3., Eichstr. 4.- Christ. Scheur, Eisenb.=Betriebssekr. a..,
66., Cranachstr. 12.- Johann Widdenhofer, 11., Matthias Clemen, 10., Mauenheimerstr. 127.-Paul Miebach, 6., Baudristr. 3.= Michael Weirauch, 5., Baudristr..- Karl Schunk,
1., Hartwichstr..= Friedrich Martin, 5., Stammheimerstr. 136. Gertrud Berens, 18., Neußerstr. 195.- Agnes Becker, geb. Schlösser, 54., Strempt.- Luise Ehinger, 6., Boltensternstr. 97.
9 Leiraten. Wilh. Reif, Tagel., v. Köln, u. Elisab. Neu, v. Nippes.
v. Altona, u. Erna Reineck, v. Berlin.- Adolf
v. Groß=Mochbern, u. Marg. Büßgen, v. Ehren feld.= Wilh. Nippen, Tapez., v. Köln, u. Kath. Schugt, v. Nippes. Quirin Hea, Waldarb., v. Strempt, u. Maria Meyer, v. Hillesheim.
9 Heiratsankündigungen. Franz Grzedskt, Eisenb.=Techu., Hartwichstraße 120, u. Anna Treis, v. Zell a. d. Mosel.= Herm.
Tagel., Lützlongericherstr. 7, u. Gertrud Fankhauser, Longerscherhauptstraße 3.— Wilhelm Dabrock, Eisenb.=Lokomotivheizer, u. Margareta
Meiger, Nohlstr. 4: Karl Spies, Schreinergeselle, Merheimerstr. 22, u. Josepha Gottschalk, Merheimerstr. 304.- August Demacker, Eisenb.=
" Dei" 0 91274, u. Anna Breiden, Gellertstr. 6.„ Martin Kemmerer, Tagelöhner, v. Mülheim a. Rh., u. Therese Faßbender, Sebastianstraße 88.
für jede schmutzige Hand!
Wäscht für 10 Pfg. mehr wie 100 mal! d'
Wäscht für 10 Pfg. mehr wie 100 mal!
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perienpfuhl 12,
3005 WIZ
Frruspr. 6477.
Lager: Herkulesstrasse.
Empfehle Ia. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen 9 in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie sämtliche Sorten Roks, Stein= und Braunkohlen=Briketts.
Einmachgläser
Einmachtöpfe
Konservenkrüge
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16-18..5 Glas, Porzellan, Steingut.
Lebende
Grosse Krebse stets vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit am wohlschmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krebskasten)
—„„„ 12
der festen Brücke.
gegenüber der Trankgasse, unterhalb
Auswärtige Bestellungen werden promptestens ausgeführt zu festen Tagespreisen.
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr. Bielefeld, Köln. Telephon 634.
-+- Fettleibigkeit
Laarmann’s Entjettungstee, Marke„Reduein", von Gustav Laarmann, Herford, wird emhfohlen
bei Corpulenz und Zettl ibigkeit
mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 10, Haserflocken 5. Linden 10, Kamillen 3. Wollblumen 12, Jaulbaumrinde 15. Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir. Wolfstradpkraut 7 Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel 2,5 Hauhechel 2,5, Wacholderveeren.5 Quantität Nr. 1—.—, Nr 2=
Nr 3 bei bes starker Corpulenz Mi
7—. Probekart Mk. 1 50 Niederl. in
völn: Dom=Apoth., Komödien straße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf. Hohepforte 9A.
Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hohestrasse
Telephon#.) 7622
Erfahrene
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Karte genügt.
An der Linde 17, 1. Etage.
Metall-Schaufenster1 Gestelle für alle Branchen
Specialität:
Homolette Laden u. Schau fenster-Einrichtungen.#
zu Sulserst billigen Preisen,## Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik. Mctallbekleidete Holzleisten in Nickel und Messing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko.
Rechtsanwaltsgeh., Merheimerstr. 81.
Hülfsbahnwärter, Longericherhauptstr. 49. Georg, Postbote, Yorkstr..— Ermina, T. v. Karl Weilan bachstraße 1.- Hubert, S. v. Peter Geutges, Eisen
—„ OI e. Mcter.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nact: zuweisen, persönliche Meldung emptehlenswert.„Geschäftssteg# 910—12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Verg
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kauft hülfinnen gewährt den Mitgliedern weirgehende Vorteile dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. kann jederzeit erfolgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Monnerstag, 22. Reptember 1904.
Seite 7.
Oifene Stellen.
e
20 bis 30 tüchtige Kaualmäurer
für dauernde Beschäftigung ges. Ph. Holzmann&amp; Co., G. m. b. H. Bauburean Elberfeld
Marienstr. 121.
Arbeits-Gesuche.
sucht junger Mann, 19 Jahre alt,
gleich welche.
Bescheid Waisenhausgasse 51, 1. Et.
Zwei
losse
gesucht.
Grube Laura bei Mehlem a.
Zur Ausarbeitung von Detailzeichnungen und für kleinere Konstruktionen wird von einer hiesigen Maschinenfabrik ein
Cechniker„
Fr.=Off. u. Nr. 1576 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht.
Volsterer und Dekorateur(früh. Werkführer), mit la. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Kundschaft. Gabelsbergerstr. 49,., a. Südbahnh.
fropere Frau sucht Kunden im Wa9 schen in und außer dem Hause.
Röhrergasse 15, parterre.
Prop. sg. Frau f. Stundenatbeil
Bescheid Weidengasse 11, 1. Et.
gücht. Frau s. Kunden in 6 u. Putzen. Spiesergasse
Waschen II, 2. Et.
#elt. Mädchen s. Kund. f. nachm. i. * Ausb. d. W. u. Kleid. Löweng. 12.
S
Großes helles und trockenes
mit großem Ausstellungsfenster, pass. zu Bureaus und Engrosgeschäften, event. mit ca. 100 Meter Lagerkeller preisw. zu verm. Lütticherstraße 10
Ordentl. junger Mann,
nicht unter 18., zum Brotausfahren" gesucht. Lohn bei freier Stat. 36 M. Eintr. 25. Sept. Appellhofplatz 15.
Zu vermieten.
N
Tucht. Anwaltsgehülfe
zu Oktober gesucht.
Off. u. Nr.### an die Gesch. d. Bl.
Gesucht zum 1. Oktober älteres,
für alle Hausarbeit, das kochen kann und Liebe zu Kindern hat.
Dr. Schultes,
Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 21.
Salierring 3
9 Räume und Veranda, einschl. Küche und Vadezimmer, Garten, Nachelösen, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, zu vermieten. d Bescheid im Hause und beim Eigentümer J. Meyer, Mastrichterstraße 26.
Labengen
Mehrere tüchtige Ladengehülsinnen für Kolonialwaren und ein Hausbursche sofort gesucht.
Johann Lichtenderg, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 315.
Keu
in und außer dem Hause für Frauenhemden und Nachtjacken sofort gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Gewecktes junges Mädchen
für leichte Kontorarbeiten
per sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1580 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Herrschaftliche Wohnungen direkt bei der Flora
schöne 1. und 2. Etage, vorne Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw. zum Preise von 95 und 80 m monatlich zu vermieten. d“ Peter Steinvüchel, Stammheimerstraße 25 u. 101A, bei der Flora.
bgeschl. 4 Räume und Mansarde zu vermieten. Steinstraße 8.
In herrschaftl. Hause, Lutticherstraße 10, ist die
I. Etage
enthaltend 6 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer mit kompl. Einrichtung, 3 Parketböden, 2 Kachelösen, Erker, Leucht=, Heizgas, elektr. Licht in allen Räumen, elektr. Treppenhausbeleucht. usw. preiswert zu vermieten. c Bescheid beim Eigent. Gerh. Funck. Lindenstraße 1, 2. Etage.
Ein kathel. Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für Haushaltungs= u. Galanteriewarenbranche ges.
Off. u. Nr. 1579 a. d. Gesch. d. B.
In ruhiger, kleiner Familie in Ehrenfeld braves Dienstmädchen gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Simarplatz 3, 2. Et. 3jroperes, nicht zu junges Mädchen * für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Kalk, Hauptstraße 10..
in der Tempelstraße, am Kirchplatz, in besseren Häusern zu vermieten: Ibgeschl. Unterhaus, 4 K. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 A4 Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladeulokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.= Wohnung an ruhige Leute zu 50 A Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 J. d Besch. Tempelstr. 14, II.,-I2,-6.
gesucht.
Ein Leurmädchen
Ulrichgasse 71.
#in erfahrenes Küchenmädchen für (2 sofort oder später gesucht.
Isabellenstraße..
Braves Diestmädchen
per sofört ges. Aquinostr. 10, 2. Et.
zutzmädchen für Freitags gesucht. Pantalconsmühlengasse 12.
Stellen-Gesuche.
Bias. auf. beee
Zuverl. kath. Mann sucht Stelle als Gärtner, auf Lager oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Empfehlungen vorhanden. Näheres Vondelstr. 27, 4. Et. Karte genügt.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre
alt, welche die Lehre in seinem Pavier= und Galanteriewaren=Geschäft bestanden hat, Stelle als
Verkäuferin.
Off. u. Nr. 1578 an die Gesch. d. Bi.
vermieten.
Luftig und ruhiges gut möbliertes Zimmer I. Et. straßenwärts, in anständigem Hause am Waidmarkt, bei besserer kath. Familie an achtbaren Herrn oder Schüler höherer Lehranstalten, mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Gesl. Off. u. Nr. 1565 a. d. Gesch. d. Bl
Noonstraße
2 n 28 je 2. Etage, 1if. 50 fl. 90, M. 1500 u. 1700, je 7 Zimmer, Küche und Zubehör, Nr. 52, abgeschl. Hochp., M. 2000, Nr. 5a, abgeschl. 3. Etage, M. 1800, je 9 Zimmer, Küche u. Zubehör. Alle haben Baoez. inkl. Einricht., letztere Gartenben. Besch. Lindenstraße 69.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 qm, f. Kontor u. Lager zu verm. Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Otostraße 52 Ehrenfeld
Hochp. 1. u. 2. Et., 4., K. u. Mansarde, 3. Et. 3 Z. u. Küche.
Gltoplotz(Schirmerstr. 16 u. 49)
1. Et. 5 Zimmer, Küche u. Mans., 3. Et. 3 Räume, 1. Et. 33. u. Küche.
Suche für meine Tochter,
16 Jahre, Stelle zur Erlernung des Haush. in bess. kath. Familie ohne gegens. Vergütung. Angebote unter C L postlagernd Rheinbreitbach.
Kinf. kath. Fräulein, franz. sprech., * im Haushalt und Nähen erfahren, sucht Stelle. Gute Zeugn. u. Empfehl.
Fr.=Offerten unter Nr. 1582 an d. Geschäftsstelle d. Br.
(in Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche und alle Hausarb.
versteht, sucht Stelle zum 1. Oktober.
Salzgasse 3, 3. Etage.
Siebenburgen 35.
Sofort zu vermieten: abgeschlossene
2. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. 45 M. 5.„ 0„„„„„
3.„ Anbau, 3 Zimmer K 27.50 Werkstelle 70 gm, feuersich., an ruh. Betrieb. Besch. das. u. Gereonshof 36.
Ein schönes Wohnhaus
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 125, bestehend aus 5 Zimmern,— Kellern, Waschküche, 2 Mansardenz., 2 Speicher, Veranda, hübscher Garten, sowie alle Bequeml. zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Rattenbug 8.
Sch. Nußb.=Zylinder=Bureau, Sekre* tär, gr. Eichen=Diwan, Küchentisch, verschied. alte Oelgemälde, versch. ant. Zinnsachen, ant. Eichen=Truhe, versch. Vilder, sch. Klavierbank, Kopierpresse, Sessel, Anrichte, verschiedene Oefen.
Achterstraße 4.
Hellnußb. Schlafzimmer,
innen Eich., auch auf Teilz., a. Beamte oder zahlungsf. Leute preisw. zu verkaufen. Off. u. Z. 306 a. d. Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal.
Majolikaöfen
leicht trausportabel.
R. Beckert. Jach
übsche eis. Wendeltreppe, gebr., D° ca. 4 Met.., 35 K. 4 verzierte u. 10 einfache Dampf=Zimmerwärmer für Hoch= u. Niederdr. geprüft, bill. abzug. w. Dampfbetriebsaufg. Schilbers&amp; Cie., Eckh. Neußerst. 200,.=E. Villa Kuenstr.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Johann Meidel, Ehrenstraße, finden statt Freitag den 25. September a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
H 184 3 Zimmer u. Mans. zu ver#. mieten. St. Apernstr. 45.
Jeden
Donnerstag
la. Schellsisch, neuen Stocksisch, neuen Laberdan u. Backsisch empf.
Nachfolger Sibertz, Frau
Wollen Sie sicher sein
ein ganz vorzügliches Schuhfett
zu bekommen, dann kaufen Sie nur:
139
Herrschaftliches
Haus
oder Villa
geräumig, mögl. mit schönem hellem Souterrain und Garten, in der Neustadt oder in Lindenthal gelegen, zu kaufen gesucht. a
Offerten mit Angabe der Lage, der Räume und des Preises u. Nr. 1572 an die Geschäftsst. Vermittler verbeten
Zöbel, Antiksachen, Pianos werd. z. I höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Dr. Meyer’g
e Poliklinike
Köln, Palmstr. 36
Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt. Kennzeichen des Leidens sind:
Abgang v. nudel= v. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, makt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Anfsteigen eines Knäuels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopsen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
„Tranolin“ ist nur in roten Dosen mit der Schutzmarke Kaminfeger zu haben in den meisten Geschäften.
Soll wieder gewichst werden, so erzeugt Gentner's Wichse in roten Dosen auch auf fettem Leder schönsten Glanz. a“
In den meisten Geschäften zu haben.
Schuhwaren!
Spezialität:
Warnung vor Nichtärzten **.10-1
12.
Rob. Nowotny.
39 Breitestrasse 39.
Jarbige Möbellacke
in bekannter Güte.'a
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, Badewannen u. Kühlhäusern 2c.. in allen Farben, empfiehlt
lieh. Kaesmacher.
Attermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
60 000
Mark insgesamt Gewinne
SiebengebirgsLotterie.
Lose à M..50, Doppellose 3 M. d'
Franke&amp; Cir., Haste 16.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
Fur Nippes Möbelwagen billigst von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 10o. Tel. 0040.
schnellstens.
Häuser, Grundstücke, Hypotheken billigst u. schnellstens. Steinbergerstraße§. 111 passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg= Berlin.
10•—15 pferd. Dampfmaschine,
gutes System, spottbillig, 450 Mark. Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 200.
Kin nettes Kätzchen zu verschenken. E Ulrichgasse 71.
Am Montag den Iv., vormittags wurde auf dem Drachenfels von zwei Damen ein
kleines braunes
auf den Namen Ami hörend, mitge nommen.
Derjenige, welcher über den Verbleib desselben Mitteilung machen kann, erhält gute Belohnung.
G. A. Schurr, Drachenfels.
empfiehlt sich dem geehrten Kölne

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 1
Neues Stadt=Theater
den 22. September 1904. 22. Ab.=Vorst. Serie B.
Donnerstag den 22. September 1904.
William Shakespeare.
omberg, Schoma, Verden, Lipski, Saar, Borcherdt, Siebert, Bischoff,
Kleine Preise.— 40 uhr
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
ember 1904. 23. Ab.=Vorst. Serie C.
und Margarethe.
n 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Trauerspiel in 5 Akten von Mitwirkende: Die Damen: Flora, 9 Scholz; die Herren: Wahle, Lindne#
Sonntag den 2. Oktober
Donnerstag den 22. September 1904. 19. Vorstellung.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. litwirkende: Die Damen Pazofsky, Hofmann; die Herren v Petter, Köhler.„„„„„—
n- Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 710 Uhr. Ende ungefähr
Freitag den 23. September 1904.
mit den besten Fliegern der Welt
Außerdem
Kirmes in Nath.
Fahrplan„u,
der Kleinbahn Cöln Rath-Königsforst
um den silbernen
25jährigen Bestehens veranstalten
Aus Veranlassung ihres
die Gewerblichen Fachschulen
1. die Königlichen vereinigten Maschinenbau2. die Königliche Baugewerkschule u. Polierschule;
3. die städtische Kunstgewerbe= und Handwerter
sch7te.
in den oberen Räumen des Eürzenich eine
onntag den 25. September 1904.
von 9o0 morgens bis 92) abends regelnätzig alle 20 Minuten vom Museum abfahrenden Zügen und den Zügen um 950 und 1030 abends wird noch ein Zug um 1100 nach Rath abgehen.
Außer der von morgens 957 bis abends 1012 regelmäßig alle 20 Minuten
von Rath abfahrenden Zügen und dem Zuge 1012 wird der Zug 1112 ab
Wert 1000 Mark bar
Uhr bei jeder Witterung.
Die Direktion
Beginn 3“
Ausstellung von Arbeiten ihrer Schüler
Mit derselben soll verbunden werden die
l. Ausstellung von Arbeiten aus den Meisterkursen.
Große Neugasse
Garantiert purer Traubensaft.
Zurückgekehrt Augenarzt
* verlanget in allen
FH Zigarren= u. Lotterie2 K I. geschäften ausdrücklich
Ganze Lose à#.50, ohne Preiserhöhung der rf im Siebengebirge.
Magen- u Heconvalescenren-Wein
stärkend u.——8
blutbildond, vorzügl. Stärkungsmitte!spanisch.
LAGIrenn
Diesmal nur 100 000 Lose mit 4800 Gewinnen.
für Schmuche, Kranke u. Genesende.
# In Original- Flaschen zu Nk..10.
Vorrätig in folgenden Niederlagen
der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
und Ohreukrankheiten, Köln. Neumarkt 5.
von der Reise zurück
Dr. med. Zöllner
Frauenarzt, Richmodstrasse 6A.
Warke
DUHR“
Beste Systeme, extra billige Preise.
M. Waldenrath,
Eigelstein 80, Magazin für Haus- und *d Küchengeräte.
bestens empfohlen
Lindenthal.
Aug. Bormer, Dürenerstr. 197. W. Dietz, Bachemerstr. 123. Th. Düster, Dürenerstr. 176.
Ninpes.
Hch. Hilgers, Sechzigstr.
I. W. Witthaus Wwe., Sechzig strasse 9.
Frau E. Alt. Bayenthal.
Köln.
Nic. Adams, Eifelstr. 18.
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Jak. Ambacher. Gréesbergstr. 9. Albert Bischof. St. Agatha II. I. P. Deuster, Venloerstr. 31. Val.Perkum, Karthäuserwall 27. Anton Esser, Altermarkt 71. Bernh. Foerster, Eifelstr. 64. anton Fog. Vondelstr. 24. Hch. Heep, Kümpchenshof II. Karlkampmann. Zeughausstr. 32 Ioh. Kirsch, Pfälzerstr. 65. Louise Klüber, Mühlenbach I. los. Kolfenbach, Duffesbach 41.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. 9
Ziehung in Köln. Oberdollendorfer
Siebengebirgslotterie
4300 Gewinne. d* Doppellose(2 Nrn.) 3 M.
Ganze Lose M..50.
S. P. von Perlstein,
Hohestraße 109.
Wilh. Neunzig, Melaten. Wilh. Flock, Braunsfeld.
F. I. Sauer, Rodenkirchen, Jos. Eul, Riehl.
Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13. Konr. Koll, Roonstr. 46.
S. Krudewig. Weichserhof 23. A. Krudewig, Severinstr. 138. Ph. Limbach, Blaubach 57/59. Ioh. Löf. Klapperhof 37.
Fr. Maisch, Alteburgerstr. 2.
W. Münch, Johannisstr. 69. Eug. Oswald, Thurnmarkt 1. los. Pütz, Follerstr. 105.
Karl Reumer. Luxemburgerstrasse 25.
W. Schlehecker. Schaafenstr.48 Th. Scholl, Leystapel, Ecke Sassenhof.
Otto Staubes. Steinstr. 38.
M. Thoennes, Pantaleonswall 8. P. Tschiedel, Höhle 6.
I. A. Weinhaus. Bonnerstr. 11 I. Windeck, Friesenstr. 86.
C. Wingenfeld, Christophstr.43. Nik. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenfeld.
H. I. Fischer, Thebäerstr. 56.
M. Giersberg, Venloerstr. 403. Barb. Jacobs. Gutenbergstr. 19. loh. lacobs, Venloerstr. 284.
H. Kubitza, Ottostr. 9.
I. Langen. Körnerstr. 16.
Deutz.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstrasse 3.
Hub.Janssens, Heribertusstr. 10. 4 I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. Karl Radermacher, Freiheit strasse 75.
1 Ioh. Rick, Siegburgerstr. 43.
Th. Schenkel. Merheim.
Herm. Sandhövel, Longerich. Wilh. Siebert, Mülheim.
Pet. Rottländer, Mülheim.
Pet. Foerster, Stammheim.
Wilh. Müller, Dünnwaid.
Pet. Paas, Oellbrück.
Ant. Willms. Hitdorf.
Aug. Karrey, Kalk.
Pet. Güls, Kalk.
Chr. Heep, Kalk.
Gottfr. Hendrickx Nachfolger. Frechen.
Chr. Fischer, Kerpen.
Gerh. Schüller, Blatzheim. Martin Baden, Sindorf.
B. Fischer, Gymnich und Balkhausen.„
Kath. Steffens, Gr. Königsdorf.
Ph. Fischer, Lövenich.
Rud. Brandes. Weiden.
Ant. Jungbluth, Quadrath.
C. Graf. Bergheim.
Konr. Schumacher, Esch.
E. L. Schnorrenberg. Liblar.
Frz. Jos. Zilliken, Lechenich.
C. I. Dickopp. Erp.
Wwe. Pet. Meyer, Friesheim.
Ant. Longerich. Wichterich.
D. Sommer. Call.
Sev. Lutz Ir., Worringen.
Matth. Weber, Fischenich.
Geschw. v. de Berg, Zündorf. Pet. Krämer Nacht., Porz.
Frau Ph. Kirsch, Brühl, Uhlstrasse 85.
Frau P. Schneppenheim, Brüh Schützenstrasse 2.*
Eine Sendung der beliebten
Knorrschen
Erbswurst
st wieder angekommen bei:#
Jean Güls,
* 1
Samstag den
verschiedene gebr. Mantelösen kaufen. Thieboldsga
Ia. frische Rehrücken u. Braten,
ig. fr. Feldhühner, Ia. Gäuse, franz. Poularden, Enten, Kapaunen, junge Hahnen, Frikassee=u. Suppenhühner, junge Tauben, letztere für Kranke (Wöchnerinnen), Rekonvaleszenten
zu empfehlen. d
Venloerstrasse.
Deutsche
Bald vergriffen
zu Oberdollendorf Doppellose 3 M.(2 Nrn.). Einzellose M..50. d
nur echt und praktisch, wenn vorne doppelt gestrickt, daher ohne Futterbelag zu tragen.
Gesetzlich geschützt.
Mauritiuswall
Fernsprecher 376