Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
ig: 15 Ofg. die einspaltige Heile. ##ti2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen tzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung e Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnte
Köln, Donnerstag, 28. Januar
Redaction 259.
Plane mit den Buchstaben A bis O bezeichneten Grundstücke sind verkäuflich. Die Verkaufsbedingungen Rathansnlatz 5. Zimmer 15, einzusehen.
Spielplatz
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Cöln, den 23. Januar 1904.
Für Weinkenner
Neu eröffnet
der Firma Hans Oehmen&amp; Co.,
ein Fuder 1900er Erdener, per Glas 25 Pfg.
Vorzügliche Küche.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Stets auf Lager:
Henkell trocken Burgeff grün u. extra Cuvee.
M. Müller: Meteor, Germania u. Champagne Kunferberg Kupfer und Gold
Grande Victoire Vix Bara Spezialmarke Mercier Cosse&amp; Co.
Henriot Reims Pommery„
Heidsieck„
Prompte Zusendung von jedem Quantum.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
J. Merzenich, 4656 00
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902.
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
Täglich frisch.
Telephon 6369.* Telephon 6369.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schilderzasse 105.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck Weingrosshandlung Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Filiale: Dominikaner 5. Eigelstein 22 „<space> S e v e r i n s t r a s s e<space> 1 2 3— 1 2 5.<space>
C. Franken, Köln,
Herzogstraße 46, Hotel Disch.
Feine Herrenschneiderei.
Spezialität: Geseuschafe..—.„„
Ins und ausläudische
Zivil=, Sport-, Livree=Kleidung.
Telephon 5743.
Gescnäftsgründung 1796
g gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
" Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Bettnässen

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 28 1 Vonnersrag, 28. Jannar 1904.
* Eine Reihe sozialpolitischer Fragen
behandelte sehr eingehend Abg. Erzberger(Ztr.) in der Reichstagssitzung vom 26.., indem er speziell an die Berichte der Gewerbeinspektoren anknüpfte:
Die Gewerbeinspektionsberichte geben ein auschauliches und übersichtliches Bild dessen, was Gemeinde und Staat zugunsten des Arbeiterschutzes tun. Wenn ich zunächst bezüglich der Einrichtung der Berichte einige Wünsche äußern darf, so wäre es zunächst der, daß der Anlegung des Registers größere Sorgfalt zugewendet werden möchte, da jetzt das Schwert ab und zu versagt; ein großer Fortschritt würde auch sein, wenn dem Berichte alljährlich ein Abdruck der im vergangenen Jahre erlassenen Bundesratsverordnungen beigegeben würde. Man würde auf diese Weise nach und nach zu einem Almanach der sozialpolitischen Forderungen kommen. Erfreulicherweise ist aus den Berichten zu ersehen, daß sich im allgemeinen das Verhältnis zwischen Gewerbeinspektoren und Arbeitern gebessert hat. Auf seiten der Arbeiter zeige sich ein immer größeres Verständnis für die Wohlkaten der Gewerbeinspektionen, während die Gewerbeinspektoren selbst die Arbeiter zu Verträgen, zu Konferenzen usw. heranzögen. Nur selten degegne man dem Schlagwort der Arbeitgeber, sie wollten die Herren im Hause sein, und nur als Kurlosum wird erwähnt, daß ein Arbeitgeber sich in einem Kasten versteckte, als der Fabrikeninspettor kam.(Heiterkeit.) Der Abgeoronete Fischer meinte gestern, der vierte Abschnitt, welcher über Wohlfahrtseinrichtungen handelt, könnte besser wegbleiben. Gewiß, soneit es sich lediglich um Auszeichnungen handelt, kann man dem zustimmen. Im übrigen aber möchten wir diese Zusammenstellung doch nicht missen, die als ein Verzeichnis der Ehrentaten der Arbeitgeber bezeichnet werden kann.
Bezüglich der weiteren Ausgestaltung der Gewerbeinspektion wäre eine Vermehrung der Revisionen wie auch eine Vermehrung der Zahl des Personals in Aussicht zu nehmen. Hierbei wird insbesondere auf die Zuziehung von Arbeitern und Aerzren Bedacht zu nehmen sein. Erfreulich ist auch, daß die Zahl der Zuwiderhandlungen gegen Bundesratsverordnungen nach den Berichten abgenommen hat. Ein buntes Bild bieten die Berichte über das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; es zeigt sich hierbei, daß überall da, wo Arbeiterausschüsse mit nicht allzu eng begrenzten Kompetenzen bestehen, sich ein friedliches Verhältnis anbahnt. Umsomehr ist zu bedauern, daß im Regierungsbezirk Oppeln der Fall vorgekommen ist, daß die Arbeiter eines Hüttenwerkes deshalb gemaßregelt wurden, weil sie sich weigerten, aus dem christlichen Arbeiterverein zur gegenseitigen Hülfe auszutreten. Sehr zu begrüßen ist, daß einige Gewerbeinspekioren ihre Tätigkeit auf statistische Erhebungen über die Zahl der Fabriklehrlinge ausgedehnt haben. Sie haben recht interessantes Material für diese Frage beigebracht, und es wäre erwünscht, wenn die Fabrikeninspektoren beauftragt würden, sich künftig näher mit dieser Frage zu befassen.
Auffallend dagegen ist die starke Zunahme der Ausnahme vom Verbot der Sonntagsarbeit. Es zeigt sich hier im Jahre 1902 gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung von über 50 Prozent, in einzelnen Staaten sogar noch erheblich mehr. Es scheint doch, daß die unteren Verwaltungsorgane in der Beziehung vielfach zu nachgiebig gegen die Wünsche der Arbeitgeber sind. Wenn anderseits in einzelnen Staaten, wie Baden und Sachsen, eine Abnahme dieser Ausnahmen zu konstatieren ist, so wäre es erwünscht, näheres über die Gründe der bedauerlichen Erscheinungen zu erfahren, daß trotz des wirtschaftlichen Niederganges die Zahl der Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit im ganzen zugenommen hat. Was den Abschuitt über Unfälle und Unfallverhütungsvorschriften
anlangt, so ergibt sich aus den Berichten, daß bei den Aufzügen viele
Unfälle vorgekommen sind. Es wäre wohl zu erwägen, für diesen Betrieb eine Verordnung zu erlassen. Sehr zu begrüßen ist in der Beziehung das Vorgehen einer amerikanischen Fabrik, die den Arbeitern für die Erfindung von Unfallverhütungsvorrichtungen bei Aufzügen Prämien zahlt. Im allgemeinen muß man leider sagen, daß das Gebiet der Unfallverhütung von den Berufsgenossenschaften zu wenig gepflegt wird.
Die Klagen über Mißstände in privaten Arbeitsnachweisen gehen immer mehr zurück. Erfreulicherweise zeigt sich eine Zunahme sowohl der paritätischen wie auch, und zwar in Süddeutschland, der städtischen Arbeitsnachweise. Am schlimmsten sieht es auf dem Gebiete im Gastwirtsgewerbe aus. Auch in den Maßnahmen gegen die Arbeitslosigreit zeigt sich eine erfreuliche Zunahme. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist in erster Linie Aufgabe der Gemeinden, wobei natürlich nicht ausgeschlossen ist, daß auch Staat und Reich das ihrige tun müssen. Einen guten Anfang auf diesem Gebiete hat ja die Stadt Köln schon gemacht. Was die„Frage der Arbeitszeit betrifft, so ergebt sich aus den Berichten, daß bei den Straßenbahngesellschaften vielfach eine übermäßig lange Arbeitszeit besteht. Besonders rückständig ist auf diesem Gebiete Arusberg, wo die Angestellten nur jeden zehnten Tag einen Ruhetag haben und wo sie in den übrigen nenn Tagen 110 Stunden Dienst tun müssen. Aehnlich ist es bei der Münchener Trambahn, die sogar Arbeiterinnen als Schienenputzerinnen angestellt hat. Es dürfte in erster Linie Aufgabe der Kommunalpolitiker sein, auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen, indem sie bei Vergebung von Konzessionen ausreichende Arbeiterschutzvorschriften in den Vertrag aufnehmen. In Düsseloorf und Köln ist schon ein erfreulicher Anfang mit der Regelung der Arbeitszeit gemacht worden. Erwünscht ware, wenn der Herr Staatssekretär Erhebungen über die Lage der Straßenbahnangestellten veranlassen wollte, eventuell dürfte man nicht davor zurückschrecken, die Straßenbahnen für die Regelung ihrer Arbeitsbedingungen der Gewerbeordnung zu unterstellen.
Der Redner erörterte hierauf noch eine Reihe von Einzelfragen dr Gewerbeaufsicht. Auf die Berufskrankheiten müsse von den Aufsichtsbeamten größere Aufmerksamkeit verwendet werden. Sehr zu beklagen sei, daß die Ueberschreitungen der sozialpolitischen Bestimmungen durch die Gerichte so ungemein gering bestraft würden. Die Strafen beschränkten sich auch bei schwersten Vergehen auf Geldstrafen, die meist über 5 bis 10 Mark nicht hinausgingen. Vom Staatssekretär erbittet der Redner weiter dringend eine Auskunft darüber, für welche weitere Betriebe die Einführung des sanitären Maximalarbeitstags durch Bundesratsverordnung in Aussicht genommen sei. Abg. Erzberger schließt seine ausführlichen Darlegungen mit der Erklärung, das Zentrum halte nach wie vor den Ausbau der soztalen Gesetze für notwendig; es sei das beste Mittel zur Erhaltung und Wiederherstellung des sozialen Friedens.(Lebhafter Beifall im Zentrum).
Locales.
8 Krankenkassen und Aerzte. Die für vorgestern von dem Regierungs=Medizinalkommissar einem Vertreter der neuen Kassenärzte gegenüber in Aussicht gestellte Suspension der Krankenkassenvorstände ist nicht erfolgt; wenigstens ist den letzteren bis gestern morgen eine diesbezügliche Verfügung der Regierung nicht zugegangen. Dagegen erfahren wir von gutunterrichteter Seite, daß die Regierung den Kassenvornänden das Recht zu nehmen beabsichtigt, Verträge mit Aerzten abzuschließen, und daß sie dieses Recht für sich in Anspruch nehmen wird. Demgemäß wird sie mit denjenigen Kölner Aerzten, welche bereit sind, unter den zwischen der Regierung bezw. der Aufsichtsbehörde und dem Vertrauensausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim vereinbarten Bedingungen die Krankenkassenpraxis zu übernehmen, Verträge abschließen. Das bedeutet die Einführung der freien Arztwahl durch die Aufsichtsbehörde. Die Regierung dürfte sich bei ihrem Vorgehen von den Gesichtspunkten leiten lassen, die sie in dem an die Kassenvorstände unterm 22. Jannar gerichteten Erlaß hervorgehoben hat. In demselben betonte sie bekanntlich die nicht ausreichende Zahl von Aerzten, den Mangel an Svezialisten und den Eingang von Beschwerden, darunter von sechs mit mehr als 30 Unterschriften(§ 56 a des Kraukenversicherungsgesetzes) und die Gefahren, welche der Allgemeinheit bei einem gehäuften Auftreten ansteckender Krankheiten drohten. Der§ 56a besagt:„1. Auf Antrag von mindestens dreißig beteiligten Versicherten kann die hohere Verwaltungsbehörde nach Anhörung.r Kasse und der Aussichtsbehörde die Gewährung der im§ 6 Absatz 1 Ziffer 1 und§ 7 Absatz 1 bezeichneten Leistungen durch weitere als die von der Kasse bestimmten Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser verfügen, wenn durch die von dr Kasse getroffenen Anordnungen eine den berechtigten Auforderungen der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist. 2. Wird einer solchen Verfügung nicht binnen der gesetzten Frist Folge geleistet, so kann die höhere Verwaltungsbehörde die erforderlichen Anordnungen statt der zuständigen Kassenorgane mit verbindlicher Wirkung für die Kasse treffen. 3. Die nach Absatz 1 und 2 zulässigen Verfügungen sind der Kasse zu eröffnen und zur Kenntnis der beteiligten Versicherten zu bringen. Die Verfügung der höheren Verwaltungsbehörde ist endgültig." Der von Eucken=Addenhausen besorgte Kommentar besagt hinsichtlich des§ 56a: „Durch diesen Paragraphen soll die Möglichkeit geboten werden, die Zahl der Kassenärzte usw. auch gegen den Willen der Kassenorgane zu vermehren, wenn dies den berechtigten Interessen der Versicherten nach dem Ermessen der Behörde entspricht. Die letztere ist an benimmte Formen oder an besondere weitere Voraussetzungen für ihre freie pflichtmäßige Entschließung nicht gebunden" Fraglich dürfte indes sein, ob die Regierung berechtigt ist, in einem solchen Falle die freie Arztwahl einzuführen. Der von Dr. Fr. Hoffmann bearbeitete Kommentar des Krankenversicherungsgesetzes besagt zu dem§ 56a:„Die höhere Verwaltungsbehörde hat bei Erlaß ihrer Anordnungen auch die Leistungsfähigleit der Kasse zu berücksichtigen und sich innerhalb des Rahmens des unbedingt notwendigen zu halten. Zur Einführung der freien Arztwahl an Stelle festangestellter Aerzte, also zu einer volligen Aenderung des Systems, ist sie schon deshalb nicht berechtigt, weil damit eine Aenderung der Statuten verbunden sein würde; eine solche kann aber die höhere Verwaltungsbehörde auf Grund des§ 56a nicht anorduen...“ Es muß indes angenommen werden, daß der Regierungspräsident an zuständiger Stelle sich darüber vergewissert hat, daß er trotz der vorsthenden Auslegung des§ 56a zu seinem Vorgehen berechtigt ist. Anderseits muß aber immerhin auffallen, daß die Eisenbahndirektion Elberfeld sich der Einführung der freien Arztwahl bei den Eisenbahnbetriebskrankenkassen widersetzt.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 755. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1904.
49] Roman von Th. Schmidt.
„Ich weiß es, gnädige Frau, und bitte tausendmal um Entschuldigung, daß ich Ihrem trauten Heim so lange fernblieb. Ich war über achtzehn Monate nach Berlin kommandiert und bin erst seit etwa einem Monat wieder in Hannover. Auch heute ware ich— verzeihen Sie meine Geradheit— hier nicht erschienen— Sie kennen ja den Grund, weshalb ich dieses Haus meide— wenn mich nicht ein besonderer Umstand zum Betreten Ihrer Wohnungveranlaßt hätte. Hatten Sie vielleicht soeben mit dem Makler Wolf eine Unterredung? Ich sah ihn hier herauskommen.“
„Jawohl, aber bitte, treten Sie doch näher, Herr von
Gleichen.“
„Darf ich erfahren, was diesen Mannzu Ihnen führte?“ fragte der Beamte, zögernd ins Zimmer eintretend und sich nach allen
Seiten umsehend.
Frau Amalie bemerkte des Beamten Verlegenheit und sagte in ihrer ruhigen Weise:„Der Anblick meines unglücklichen Kindes bleibt Ihnen heute erspart. Lotte ist viele Meilen von hier entfernt in Stellung. Ist dieser Herr etwa nicht gut angeschrieben bei der Polizei?“ fragte Frau Amalie, auf den Gegenstand der Unterhaltung wieder zurückkommend.
„Gnädige Frau, wenn Sie etwa Geldgeschäfte zu erledigen haben und sich dieser Wolf als Vermittler angeboten haben sollte,
so warne ich Sie hiermit eindringlich, sich in keinerlei Verbindung mit diesem Menschen einzulassen.“
„Ich habe allerdings mit Wolf wegen eines Darlehens gegen hypothekarische Sicherheit gesprochen; er bot sich für einen Herrn Sachse als Vermittler an. Ist ihm nicht zu trauen?“
„Nein, beileibe nicht. Ich weiß, daß dieser Biedermann schon manchen, der in Geldgeschäften sich mit ihm einließ, gehörig übers Ohr gehauen hat. Ich kenne so ziemlich die Praktiken dieser Hallunken und brenne vor Begierde, sie endlich einmal in die Falle locken zu können, und dabei müssen Sie mir helfen.“
Frau Amalie sann einen Augenblick nach.
„Ich darf Ihre Bitte wohl nicht ablehnen; Sie taten schon so viel für uns, daß es undankbar von mir wäre, wollte ich Ihnen bei solcher wichtigen Angelegenheit meine Mithülfe versagen. Was habe ich denn zu tun?“
„Wie ich schon andeutete, nicht viel, gnädige Frau. Dieser Wolf wird morgen um diese Zeit, nachdem er sich nach Ihren Vermögensverhältnissen erkundigt hat, hier mit dem Entwurf
einer Schuldurkunde oder so etwas ähnlichem über 22= oder 23000 Mark erscheinen, während Sie nur die gewünschte Summe
von 20000 Mark, natürlich gegen horrende Zinsen, erhalten ollen. So erwa wird sich die Sache gestalten. Vielleicht hat
lf auch etwas anderes ausgeheckt, um sich mit Ihrem Vern die Taschen zu füllen und Sie über kurz oder lang an elstab zu bringen. Halten Sie ihn nun damit hin, daß
Sie sich zur Prüfung des oder der Dokumente einen Tag Bedenkzeit unter Festsetzung einer bestimmten Stunde der Entscheidung Ihrerseits ausbitten. Läßt Wolf Ihnen die Papiere, dann benachrichtigen Sie mich sogleich, alles übrige ist meine Sache.“
„Ich will Ihre Weisung genau befolgen, ich bitte aber, hier in meiner Wohnung nichts gegen den Menschen zu unternehmen.“
„Nein, nein, ich hoffe den Wolf bei seinem Freund zu überraschen, und so das ganze Wuchernest mit einem Schlage auszunehmen. So, das wäre mein Plan und Ihre Mitwirkung bei der Ausführung desselben. Und nun zu etwas anderem, gnädige Frau. Sie erwähnten vorhin Fräulein Lotte und daß sie wieder in Stellung sei. Sie konnte es wohl gar nicht mehr in Hannover aushalten?“
„Nein, es erinnert sie hier ja alles an ihr Unglück. Besäße ich hier nicht das Haus, so wäre ich schon längst nach einem anderen Orte verzogen. Ich weiß ja, unser Unglück geht Ihnen so nahe, daß Sie mein Kind aus Mitleid zu Ihrer Gemahlin gemacht haben wurden, wenn Lotte nur eingewilligt hätte. Aber das Opfer konnten und durften wir von Ihnen nicht annehmen. Als Lotte damals kurz nach ihrem Weggang von Münster auch ihre zweite Stellung in Essen verinn— die Inhaberin des Geschäftes hatte ja eine bestrafte Ladendiebin nicht in ihrem Hause dulden wollen— da war ich nahe daran, hier alles zu verkaufen und von hier fortzuziehen. Wir sind nun einmal eine vom Ungluck verfolgte Familie, Herr von Gleichen,“ sagte sie, trüb zu dem Manne aufblickend.„Die einzige Freude, die ich in diesen traurigen drei Jahren hatte, war die, daß aus dem— ich gestehe es offen— von mir und meinem Manne ein wenig verwöhnten und verhätschelten Kinde unter den schweren Schicksalsschlägen ein mutiges, selbständiges und fleißiges Mädchen geworden ist, das alle loben, die es kennen lernten.“
Herr von Gleichen nickte lebhaft.
„Ich brauche Ihnen keinen Mut einzureden, gnädige Frau, nur in einem gestatten Sie mir als Mann Ihnen meinen Rat und meine Hülfe anzubieten: Ueberlassen Sie mir von jetzt ab Ihre Sorgen wegen der Verwaltung Ihres Vermögens; auch die klügste und vorsichtigste Dame ist bei Geldangelegenheiten schon oft das Opfer gewissenloser Schurken geworden.— Sie sehen das ein und nehmen mein Anerbieten an! Gut, ich danke Ihnen für das Vertrauen. So habe ich wenigstens wieder ein Recht, hier aus= und einzugehen und Sie als meine mütterliche Freundin verehren zu können.“ Herr von Gleichen erhob sich.„Und nun seien Sie ohne Sorgen wegen des Kapitals, ich verschaffe es Ihnen zu mäßigen Zinsen. Zunächst muß ich meines Amtes walten und danach stelle ich mich Ihnen als Ihr Sachverwalter zur Verfügung.“
Einen Kuß auf die Hand Frau Amaliens drückend, eilte von Gleichen hinaus, froh, wieder einen Anknüpfungspunkt an die von ihm verehrte#####ilie gefunden zu haben.
20.
Wie der gewiegte Polizeibeamte vorausgesagt hatte, erschien Wolf am nächsten Nachmittage pünktlich zur festgesetzten Stunde bei Frau Amalie mit einer Schuldurkunde, die indes zum Erstaunen der Geldsuchenden nur auf 20000 Mark lautete.
Frau Amalie wurde irre an dem Makler, zumal dieser bat, die Schuldurkunde genau durchzulesen und etwaige Einwendungen gegen die Fassung derselben oder gegen den Zinsfuß— es wurden fünf Prozent gefordert— ihm freimütig zu sagen.
Eingedenk des Rates des Herrn von Gleichen, Wolf hinzuhalten, bemerkte sie, daß die Zinsen doch recht hoch seien.
„Allerdings,“ erwiderte Wolf,„sind die Zinsen ein wenig höher als die anderer Geldverleiher, wie Sparkassen, Darlehnskassen usw., aber diese Kassen verursachen Ihnen auch mehr Scherereien und allerhand unnötige Kosten.“
„Ich werde mir die Sache überlegen; lassen Sie das Dokument hier und kommen Sie morgen um dieselbe Zeit wieder," entschied Frau Amalie.
Wolf war damit einverstanden.
„Haben Sie sonst noch etwas zu bemerken?" fragte sie, da Wolf nicht gleich ging, sondern in einer dicken Brieftasche herumsuchte.
„Gnädige Frau werden verzeihen, es ist da noch ein Punkt wegen der Zinsenzahlung zu erledigen. Herr Sachse hat, um es den Schuldnern leicht zu machen, die Einrichtung getroffen, die Zinsen nicht gleich im ersten Jahre zu erheben, da die Zahlung derselben den Schuldnern meist recht schwer fällt, sondern sie durch Wechsel einzuziehen. Die Wechsel können ganz nach Belieben eingelöst werden, da es sogenannte Sichtwechsel sind. Es hat diese Art der Zahlung der Zinsen den Vorzug, daß Sie nicht verpflichtet sind, die Zinsen auf den Tag zu zahlen, sondern dann, wenn Sie das Geld vollständig beisammen haben. Die Wechsel sind also weiter nichts als Quittungen,“ fügte Wolf hinzu, als er in das verwunderte Antlitz der Darleiherin blickte. „Kennen gnädige Frau etwas von Wechseln?" fragte er unterwürfig lächelnd.
O, Frau Amalie wußte in geschäftlichen Dingen sehr gut Bescheid, aber sie stellte sich unwissend.
„Ich verstehe nicht viel von solchen Sachen,“ antwortete sie. „Würde Herr Sachse sich nicht auf eine andere Art des Zinszahlens einlassen, vielleicht halbjährlich gegen eine einfache Quittung? Ich muß gestehen, mit Wechseln...“
„Es ist Herrn Sachses Geschäftsprinzip,“ fiel Wolf in merklich bestimmterem Tone als sonst ein,„nur in dieser Weise ausstehende Gelder einzukassieren.“
Er glaubte es mit einer Dame zu tun zu haben, die in Geldsachen unerfahren war und die um jeden Preis schnell Geld haben mußte. Frau Amalie kam seinem Gedankengang entgegen und willigte ein.
„Wenn es denn nicht anders geht, muß ich mich wohl mit dieser Art der Zinszahlung einverstanden erklären," sagte sie.„Also erst nach einem Jahre hätte ich an die Zahlung der Zinsen zu denken. Muß ich auch etwas unterschreiben?“
„Jawohl, bitte, diese Schuldurkunde und diese beiden Wechsel über je 1000 Mark als spätere Quittungen für die Zinsen.“ Wolf zog zwei beschriebene Wechselblanketts aus seiner Brieftasche und zeigte ihr die Stelle auf denselben, wo sie das bekannte„Angenommen“ und daneben ihren vollen Namen zu setzen hatte.(Forts. fogtl.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Vonnerstag, 23. Januar
Seite 3.
Kaisersgeburtstagsfeier.
s Zum Geburtstag des Kaisers ertönte gestern früh in den Stunden von 6 bis 7 Uhr abermals Geläute von allen Kirchkürmen. Von den Galerien der Domtürme und des Rathauses wurden von verschiedenen M isikkorps Choräle geblasen. Während ein Teil der höheren Lehraustalten bereits gestern Vorfeiern zu Ehren des Kaisers veranstalteten, fand diese Feier für die Volksschulen heute früh nach
d zahlreiche Vertreter der Zivil= und Militärbehörden bei. Der
g schartsang unter der Leitung des Domkapellmeisters Migr. Cohen die Missa Papae marcelli von Palestrina und zum Schlusse das Tedeum von Cohen mit Orgel= und Posannenbegleitung. Für die evangelische Gemeinde fand der Festgottesdienst in der
Christuskirche natt. Der israelitische Festgottesdienst wurde in der alten Synagoge in der Glockengasse von Hru. Rabiner Dr. Rosenthal abaehalten. Der Feugottesdienst für das Militär fand in der Minoritenkirche für die katholischen, in der Panialeonskirche für die
evangelischen Mannschaften statt. Die Fahnen der verschiedenen Regimenter wurden vor Beginn des Gottesdienstes durch eine Fahnenkompagnie der Regimenter Nr. 53 und 65, des Fußartillerieregiments und des Pionierbataillons vom Gouvernement abgeholt und mit klingendem Spiele in die genannten Kirchen gebracht, wo sie auf beiden Seiten des Altares Aufstellung nahmen. Die Fahnen des 16. Regiments waren gestern abend von Mülheim a. Rh.
abgeholt worden. Von 11 Uhr ab zogen die zur
Truppenteile zum Neumarkt, wo der Gouverneur von Köln, General= leutnant Frhr. von und zu Egloffstein die Parade abnahm. Die
Infanierie, Fußartillerie und Pioniere traten in grauen Mänteln mit Tornister an, die Feldartillerie und Kürassiere erschienen zu Fuß. Die Parade wurde kommandiert von dem Kommandeur der 27. Infauteriebrigade Generalmajor Wierzbowski. Der Vorbeimarsch erfolgte in Zügen. Bei dem vom Hrn. Gonverneur ausgebrachten Hoch auf Se. Majestät wurden auf der Wallstraße hinter dem durch die Fußartillerie 101 Salutschüsse abgegeben. Eine große Menschenmenge hatte in der Umgebung des Neumarktes sich angesammelt, um dem Schauspiel zuzusehen und begleitete später die mit klingendem Spiel abziehenden Truppen bis zu den Kasernements.
viel edler Empfindung und guter Schulung sang Fräul. Adele Appell das Ave Maria aus Feuerkreuz von Max Bruch und später Meine Liebe von Johann Brahms, Du bist die Ruh von Franz Schubert und Im Rosengärtlein von H. vom Ende. Fräul. Appell verfügt über einen wohlklingenden Sopran von glänzender Höhe, den sie durch jute Schulung zu meistern versteht. Das Vereinsmitglied Herr Adolf Loosen versügt über eine prächtige, wohlausgebildete Stimme sowie über eine schöne Deklamation. Das zeigte sich sowohl in der vorzuglichen Wiedergabe von Wotans Abschied und Feuerzauber aus Walküre von R. Wagner, als auch in den Vorträgen Prinz Eugen von Loewe, Povencalisches Lied sowie die beiden Grenadiere von Schumann. Sämtliche Solisten fanden lebhafte Anerkennung und mußten sich zu Zugaren verstehen. Die Begleitung der Vorträge führte am Klavier in vorzüglicher Weise Hr. Walter Gärtner aus. Der Näunergesangverein trug noch Beim Mondenscheine von A. v. Othegraven, Aus der Jugendzeit von Radecke, Liebesbotschaft von Debois und Jägerlied von Krug vor. Ein Tänzchen beschloß das Fest.
*
Die Beamten der Königlichen Schutzmannschaft feierten im Louisensaale den Geburtstag des Kaisers. In markigen und kernigen Worten brachte Hr. Adolf Junker auf den Landesherrn ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Nachdem Hr. Patzwald einen schwungvollen Prolog gesprochen, zeigte sich auf der Bühne in magischer Beleuchtung ein von Damen und Soldaten gestelltes lebendes Bild: Kaiserhuldigung. Dann folgten Musik= und humoristische Vorträge, Reden, gemeinschaftliche Lieder und Theaterstücke in bunter Folge. In der zweiten Abteilung gab Hr. Polizeiinspektor Votsch seiner Freude Ausdruck über die festliche Veranstaltung der Schutzleute, ersuchte alle Zeit treu zu stehen zu Kaiser und Reich, gute Kameradschaft zu pflegen und in treuer Pflichterfüllung zu wirken zum Nutzen der Bürgerschaft. Er leerte sein Glas auf gute Kameradschaft. Hr. Junker dankte den Ehrengästen für ihr Erscheinen und ließ sie hochleben.
klingendem Spiel abnelenben Elnppin„er on“.“ 9mn ei, im
Die Beflaggung der Stadt ist eine ziemlich allgemeine. Auch die im Hafen liegenden Schiffe haben geflagt. Die Kasernen tragen reichen Schmuck von Girlanden und Wappentrophäen usw. Auch in vielen Schaufenstern sind hübsche Festdekorationen zu sehen.
*<space> D a s<space> K a i s e r s g e b u r t s t a g s= F e s t e s s e n<space> v e r e i n i g t e<space> g e s t e r n<space> n a c h <space> mittag eine stattliche Zahl von Festteilnehmern wie alljährlich im Gürzenich. Vor der Orchestertribune erhob sich inmitten einer nächtigen Palmengruppe die Büste des Kaisers. Von der Gallerie hingen die großen Bauner der Stadt herab. Die Teilnahme an dem Mahle war aus allen Kreisen der Bürgerschaft eine so zahlreiche, daß auch die Tribüne teilweise zur Aufstellung von Taseln mit benutzt werden mußte. Die Zahl der Teilnehmer betrug 805 An der Ehrentafel, welche auf der Südseite des Saales errichtet war, hatten u. a. folgende Personen Platz genommen: Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer, Gouverneur Generalleninant Egloffstein, Generalleutnant v. Ploetz, Oherlandesgerichtspräsident Wirkl. Geh. Rat Dr. Hamm, Oberbürgermeister Becker, Generallentnant Bauer, Generalmajor Wierzkowski, Stadtkommandant Oberst Scholl, Eisenbahndirettionspräsigent Breitenbach, Generalmajor Blauauet. Regierungspräsident v. Balan, Weihbischof Müller, Generalvikar Migr. Dr. Kreutzwald, Oberpostdirektor Kriesche, Beigeordneter Pelman, Oberstaatsanwalt Rabe, Polizeipräsident Weegmann, die Domkapitulare Dr. Düsterwald, Dr. Blanke und Dr. Sieffens, Stadtverordneten Kyll, Pauli und Schmalbein, Stadtdechant Ehrendomherr Bruckmann, Landrat Minten, Pfarrer Schueller, Vorsitzender des Gewerbegerichts
Nach dem zweiten Gange brachte Hr. Kardinal Fischer den Kaiserroan aus: Ich habe die Ehre und die Freude, Sie zur Feier des kaiserlichen Geburtsfestes, das uns hier an der Tafel vereint, aufzufordern zu einem Hoch auf Se. Majestät unsern Allergnädigsten
Je tne es unter dem frischen Eindruck der glücklichen Genesung von plötzlich hereingebrochenem Leiden, die Gottes Vorsehung unserem Kaiserlichen Herrn geschenkt hat.
Gerade bei dieser Gelegenheit hat es sich gezeigt, wie tief Anhänglichkeit, Liebe, Verehrung gegenüber der erhabenen Person des Kaisers eingewurzelt ist in den Herzen von Tausenden und aber Tausenden in Preußen, in Deutschland und weit über die deutschen Grenzen
Heute steigen unzählige Wünsche zum Himmel für das fernere Wohlergehen Sr. Majestät. Sie sind, ich darf es kühn sagen, nirgends warmer, nirgends aufrichtiger, nirgends herzlicher als in unserer schönen Heimatprovinz, am deutschen Ryein und in des Rheinlands Metropole, im deutschen Köln.
So möge denn Gottes Allmacht und Güte fortdauernd in reicher Fülle walten über unserem Allergnädigsten Herrn, damit er ferner mit der Weisheit, die wir an ihm kennen, mit der Tattraft, die wir an ihm bewundern, erfolgreich seinen hehren Beruf vollführe, ein sorgsamer Vater seiner Untergevenen, em allzeit Mehrer deutschen Ruhmes und deutscher Heirlichkeit, ein starker Schirm fur die auf Gottes Gesetz beruhende gesellschaftliche Ordnung, ein Hort des Friedens für die Völker des Erdkreises!
Meine Herren, stimmen Sie begeistert ein, wenn ich rufe: Se. Majestät lebe hoch!
Mit freudiger Begeisterung stimmte die Tafelrunde in das von Hru. Kardinal Fischer ausgebrachte Hoch auf den Kaiser ein und sang stehend die Nationalhymne. An den Kaiser wurde folgendes Telegramm abgesandt:.„„
„Mit innigem Danke gegen Gott für Euer Majestät glückliche Wiederherstellung bringt Kölns im Gürzenich festlich vereinte Bürgerschaft Euer Majestät ehrfurchtsvollsten Huldigungsgruß dar.“ Die Tafelmasik wurde von Mitgliedern des städtischen Orchesters ausgefuhrt. Schwungvolle Lieder, welche die Herren Müller=Vollmer, Amtsrichter Dr. Lauten und Amtsrichter Dr. Sey ried verfaßt hatten, trugen zur Hebung der Stimmung wesentlich mit bei.
Die Offiziere des Beurlaubtenstandes vereinigten sich nach altem Brauche im großen Saale des Zivilkasinos. Den Trinkspruch auf den allerhöchsten Kriegsherrn brachte der Bezirkskommandeur Hr. Oberst Gaddum aus.
*
2. Der Kölner Männergesangverein hielt am Sonntag in der Wolkenburg zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages eine Festversammlung unter Mitwirkung von Fräul. Adele Appell(Sopran), Fräul. Adele Stöcker(Geige) und Herrn Adolf Loosen, aktives Mitglied des Vereins, ab. Der Verein trat in stattlicher Stärke auf und sang zunächst Das deutsche Lied von Kaliwoda, Der gute Kamerad von Silcher und Soldatenlied von Kremser. Den Kaisertoast brachte darauf in markigen Worten Herr Präsident v. Othegraven aus. Fräul. Adele Stöcker zeigte sich als Meisterin auf der Geige. La Folia von Correlli und Fantasia appassionata von Vieuxtemps gaben ihr Gelegenheit, ihre vorzügliche Schulung, ihre brillante Technik und ihr ##elenvolles, durchgeistigtes Spiel in bestem Lichte zu zeigen. Mit
Tocales.
st Steuerveranlagung der Beamten. Die Anstellung eines Konstrukteurs bei den Kölner Gas=, El ktrizitäts= und Wasserwerken ist erfolgt durch Dienstvertrag vom 20. Oktober 1898„unter Vorbehalt einer gegenseitigen dreimonatlichen Kündigung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwen= und Waisenversorgung nach Maßgabe der hierüber geltenden Bestimmungen, und unter der Bedingung, daß Nebeubeschäftigung nicht gestattet ist. Der Konstrukteur beantragte, als er für das Rechnungsjahr 1902 nach seinem vollen Stelleneinkommen zur Gemeinde=Einkommensteuer veranlagt war, im Hinblick auf§ 41 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und die Verordnung vom 23. September=1867, wonach bei Beamten nur die Hälfte des Diensteinkommens der Gemeindebesteuerung unterliegt, eine Ermäßigung der von ihm erforderten Steuer. Der Bezirksausschuß gab der Klage statt. Der Oberbürgermeister legte hiergegen Revision ein. Das Oberverwaltungsgericht hat jedoch am 26. Januar 1904 die Vorentscheidung bestätigt. Es führte aus, daß eine erhebliche Zahl von Umständen dafür spreche, daß Kläger die Eigenschaft eines Gemeindebeamten besitze.— In derselben Sitzung beschäftigten den Gerichtshof noch fünf Klagen von Angestellten der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, bei denen es sich ebenfalls darum handelte, ob die Kläger als Gemeindebeamte anzusehen seien und demgemäß Anspruch auf die Vergünstigungen der Beamten in gemeindesteuerlicher Hinsicht hätten. Auch in diesen Fällen hat der Gerichtshof die Klage für begründet erachtet.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Unter der Anklage der schweren Urkundenfälschung, des Betrugs und der Unterschlagung wurde verhandel gegen die Ehefrau eines Musikers, den Sohn derselben, sowie gegen einen Kommis. Der Mann der Angeklagten überließ seiner Frau die Sorge für den Haushalt, als diese mit den Einnahmen nicht auskam, geriet sie in Schulden, wurde häufig verklagt und mußte zweimal den Offenbarungseid leisten. Im März 1902 drängte ein Kolonialwarenhändler, der eine Forderung von 200 bis 300 M. hatte, auf Zahlung; zugleich war die Miete fällig. Die Frau bat deshalb die Frau eines Mulheimer Wirtes, ihr ein Akzept über 100 M. zu geben, was die Wirtsfrau tat. Der Kolonialwarenhändler wollte das Akzept aber nur annehmen, wenn auch der Mann der Wirtsfrau unterschrieben habe. Die Angeklagte sälschte nun zwei neue Wechsel über je 100 M. und veranlaßte ihren Sohn, den Namen des Wirtes und dessen Frau als Akzeptanten auf die Wechsel zu schreiben. Das echte Akzept hatte sie einer Frau gegeben, die es am Verfalltage der Wirtin vorzeigte. Letztere zahlte die 100 M. nicht; auch nicht den Betrag für eines der gefalschten Akzepte. 100 Mark hatte die Angeklagte für das zweite gesälschte Akzept der Wirtin gegeben. Der Kolonialwarenhändler, gab der Angeklagten
nachdem er den Wechsel bekommen hatte, weiteren Kredit, bis die Summe auf 1100 M. gestiegen war. Da verpfändete ihm die Angeklagte einen Provisionsanspruch in Höhe von 2000., den sie gar nicht hatte. Die erwähnte Wirtin betrog die Angeklagte bei einer anderen Gelegenheit um 100 M. Im September 1902 kam der angeklagte Kommis, der ein Freund des Sohnes der Angeklagten war, öfter in deren Familie. Es entspann sich zwischen der 43 Jahre alten Frau und dem damals 21 Jahre alten Kommis ein sträfliches Verhältnis, weshalb die Eheleute sich trennten. Die Angeklagte kaufte im Dezember 1902 bei einem Möbelhändler für 850 M. Möbel auf Abzahlung; der vermögenslose Kommis wurde für die Schuld Bürge. Sie hatte dem Möbelhändler verschwiegen, daß sie von ihrem Manne getrennt lebe. Da der Möbelhänoler zur Bezahlung der Raten Wechsel mit der Unterschrift ihres Mannes verlangte, fälschte der Kommis auf Verlangen der Frau 19 Atzepte mit dieser Unterschrift. Die auf schwindelhafte Art erworbenen Möbel wurden von den Angeklagten bald unter Wert verschleudert. Das Urteil gegen die Frau und den Kommis lautete auf 15 Monate bzw. sechs Monate Gefänguis. Der Sohn wurde freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 27.Jan.1904. Auf Auregung der Kölner Handwerkerkammer hatte der Innungsausschuß für die hier bestehenden Handwerkerinnungen auf gestern Abend in den Saal des Kreutzerbräu eine allgemeine Handwerkerversammlung einberufen, worin zu der Frage der Handwerkerversicherung Stellung genommen werden sollte. Nach lebhafter Besprechung faßte die Versammlung fol gende Resolution:„Die in Aussicht genommene Zwangsversicherung für selbständige Handwerker wird nicht gewünscht.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln, 28.Jan.1904. Bei dem anhaltenden Frost hat sich unterhalb der Mündung des Rheinauhafens sowie am Leystapel wieder leichtes Eis gebildet. Das Thermometer wies gestern als niedrigsten Stand— 6 Grad Celsius. u.
ostwind und hohem Barometerstann— 32 Grad auf. Der Rhein
pegei zeigte gestern abend.54 Meter.
00 Ein geheimer Sondervertrag im Kölner
welcher schon während des Kölner Gewerbegerichtswahlkampfes in Flugblättern des Wahlkomitees der christlichen Arbeiter zur Sprache gebracht worden ist, beschäftigte eine am Dienstag den 26. Januar im Kristallpalast(Köln) veranstaltete stark besuchte össentliche Schneiderversammlung. Bei Eröffnung der Versammlung wurde darauf hingewiesen, daß hemte auf Grund unwiderlegbarer Tatsachen genaue Aufklärung über den von den Sozialdemokraten seither hartnäckig geleugneten geheimen ArbeitsHerr Hoppe aus Brenen, der frühere Vorsitzeude des Hrislichen
Schneiderverbandes, wies als erster Referent zunächst die Verdächtigungen als unwahr zurück, die in einer sozialdemokratischen Schneiderversammlung am 14. Dezember gegen ihn ausgesprochen wurden Wahr bleibt, daß der fragliche Vertrag ohne Wissen und Einverständnis der christlichen Lohnkommissionsmit glieder und der Schneidergehulfen uverhaupt von dem Gauleiter des sozialdemorratischen Verbandes, Herrn Trilse, geschrieben und abgeschlossen wurde. Herr Hoppe, der seinerzeit bei der Schneiderbewegung hier als Tarifkommissionsmitglied mitwirkte, erklärte, daß der geheime Vertrag ohne sein Wissen mit zwei Mitgliedern der freien Gewerkschaft im Pschorrbräu getätig worden sei. Der Vertrag datiere vom 15. April und sei von dem Ganvertreter Trilse selbst geschrieben worden. Man habe einen photographischen Abdruck von dem Schriftstück machen lassen, und das heute eingelaufene Schreiben Trilses, worin er sich entschuldigt, zur heutigen Versammlung nicht kommen zu können, stimme genau damit überein. Jedermann könne
Nach dem Vertrag wurde zwischen Maßarbeit und Konfektion noch ein Zwischending, nämlich die Maßkonfektion, herauskonstruiert und für diese Arbeit bedeutend niedrigere Satze vereinbart, als in dem vor dem Gewerbegericht abgeschlossenen Tarif vorgesehen waren. Dagegen wehren sich die Schneidermeister, und de inzwischen angerufene Gewerbegericht erklärte die Trilseschen Abmachungen mit den Großkonfektionären für einen Fehler, den rückgängig zu machen Pflicht der Gehülfen sei, andernfalls auch von der übrigen Geschäften die Einhaltung des Tarifes nicht ver langt werden konnte. Wolle man nicht wieder den tariflosen Zustand, dann müsse dieser Soudervertrag zurückgezogen werden.
Hr. Kurtscheid als zweiter Referent behandelte den geschichtlichen Verlauf des Streites über den geheimen Vertrag. Der Ortsvorsitzende des sozialdemokratischen Schneiderverbandes, Hr. Fuljs, hatte die unterzeichneten Tarise aufzubewahren. Als die SchneidermeisterInnung Einsicht in die Tarife verlangte, suchte Fulfs längere Zeit dieser Aufforderung zu entgehen, bis endlich der Oberinnungsmeister Schmitz selbst in die Wohnung Fulfs ging und dann die Tarije von letzterem ausgehändigt erhielt, mit der Bemerkung:„Wir sind betrogen worden.“ Dieselbe Aeußerung wiederholte Fulfs in einer vom christlichen Schneiderverband einberufenen öffentlichen Ver sammlung am 7. Dezember. Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter verwertete diese Machinationen in einem Flugblatte vor der Gewerbegerichtswahl. Daraufhin ließ sich die sozialdemokratiiche Rheinische Zeitung von Hru. Trilso schreiben, an dem Geheimvertrag sei kein wahres Wort, und sprat, von„#emeiner Verleumdung",„Lügenbeuteleien",„Unverfrorenheit",„Frechheit“.„dummfrechem Schwindel“ usw.
Am 14. Dezember hielt sodann der sozialdemokratische Schneiderverband eine öffentliche Versammlung, ließ in derselben an den„christlichen Schwindlern“ kein gutes Haar und beschloß ine Resolution, in der es u. a. heißt:„In Anbetracht, daß die vom christlichen Schneiderverband ernannten Vertreter nicht gewillt und
auc nicht ähg, bnd, vie lung; odie, chreistlichen Betreter siud aus
schließt die heutige Versammlung: die christlichen Bertreter sino aus sadbenoetatschen, Scheidervertdagde.zerseig Peuige Tige
samulung beipohnende Schneidermneist, Kocherkärte, der Geheimverrrag eristiere und sei im Pschorrbräu abgeschlessen worden. Daraufhin drohte Hr. Trilso diesem sowie den„christlichen VerIZudesen stelte das Gewerbe gericht am 9. Jauuar sest, daß der Sondervertrag eristiere und verpflichtele die Arbeiter denselben rückgängig zu machen. Eine Kommission des christlichen Schneiderverbandes wurde bei der Firma Esders&amp; Dyckhoff vorstellig und ermittelte, daß der Sondervertrag tatsachlich im Pschorrbräu mit Herrn Trilse und einem zweiten Mitgliede des sozialdemokratischen Schneiderverbandes ab geschlossen wurde. Trotzdem hatte die Rhein. Ztg. die Unverfrorenheit, die christlichen Arbeiter als„Lügner und gemeine Verleumder“ zu bezeichnen. Das Urteil über eine solche Handlungsweise überlasse er den Versammlungsteilnehmern uud der Leffentichkeit. Dieser Vorgang sowie derjenige bei der letzten Maureiaussperrung dürfte beweisen, daß den Kölner Sozialdemokraten bzw. ihrem Organ im Kampfe gegen die christlichen Gewerkschaften selbst das schlechteste Mittel gerade noch gut geuug sei. Die enzig rictig Konsequenz dieser Erfahrungen sei: Unablässige Stärkung der christlichen Gewerkschaften.
In der Diskussion wies u. a. Gewerkschaftssekretär Stegerwald darauf hin, daß der Gauleiter Trilse am 20. Januar vorigen Jahres in einer Versammlung hier Im Kaiser derart über das Unterneymertum, das den Arbeiter auspresse wie eine Zitrone, geschimpft habe, wie Redner es nie gehört habe, und später habe derselbe Tiiese zum Vorteil der Großunternehmer geheime Verträge abgeschlossen. Sodann wurde mit allen gegen eine Stimme folgende Resolution beschlossen:
Die heute abend im Kristallpalast tagende öffentliche Schneiderversammlung erkennt aus den Ausführungen der Referenten und Diskussionsredner die Tatsache als feststehend und erwiesen daß die Kölner Kollegen des Schneidergewerves de m Gauleiter des sozialdemokratischen
Schneiderverbandes, Trilse, auf die schmählichste Weise durch einen geheimen Arbeitsvertrag mit hiesigen Großkonfektionsgeschäften hintergangen
Weiter wendet sich die Versammlung mit Schimpfereien und lügenhaften Berichte der Rheinischen Zeitung, welche, wenn sie der Sache auf den Grund gehen wollte, von ihren Genossen die Wahrheit hätte erfahren
Aus diesen Vorgängen will die heutige Versammlung die Konsequenzen ziehen und fordert die Kollegen des Schneidergewerbes auf, sich einer wirklichen Arbeiterorganisation anzuschließen, und zwar dem hristlichen Schneiderverbande. Ferner hält die Versammlung an der Resolution vom 7. Dezember vorigen Jahres fest, welche besagt, nicht mehr mit dem Vertreter des sozialdemokratischen Schneiderverbandes, Gauleiter Trilse zusammen zu arbeiten.
—————

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Vonnerstag, 23. Jannar 1904
Offene Stellen.
Lehrling.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Berechtigung zum Einjähr.Dienst und gute Handschrift erforderlich.
Gebrüder Diel.
Von der Kölner Filiale einer bedeutenden Maschinenfabrik wird für sofort oder später ein
Lehrling,
möglichst im Besitz des Einjährigen. gegen steigende Vergütung und mit Aussicht auf dauernde Anstellung gesucht. Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe des Eintrittstermines unter Nr. 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für unseren Betrieb(elektrische
Anlage) möglichst bald einen nüchternen tüchtigen
Heizer.
Gelernte Schlosser erhalt. den Vorzug.
Kölner Meierei ver. Landw.
Remmler. Direktor.
Eine geübte Weißstickerin
sucht Arbeit, wo moniich Kost u. Logis im Hause bei besche denen Ansprüchen. Off. unt. Nr. 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Wirte und Private.
Alle Sorten Stühle w. bill. u. dauerhaft geflochten. Mühlenbach 47.
Zum Abholen genügt Postkarte.
empfiehlt sich für
Technirer die freie Zeit zur Anfertigung von Zeichnungen. Plänen und Berechnungen 2c.
Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Bl.
Wirklich frische
Krop. Frau übernimmt Haushaltungswäsche. Bleiche am
Hause.(Karte genügt.) Fr. Müller, Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70.
An allen Orten
werden tüchtige Personen gesucht,
die sich auf leichte, ehrliche Weise einen großen Nebenverdienst verschaffen wollen. Fachkenntnisse unnötig. Offerten unter M D 3387 beförd. G. L. Daube&amp; Co., München.
Weinküfer,
unbedingt zuverlässig, für einseine Stelle geiuch!.######.
Offerten u. B 17 an die Gesch. d. Bl.
Rüchtiger Schuhmacher gesucht.
E Christophstraße 20.
Tesucht kath. zuverlässiges Mädchen O zu zwei Kindern(1½ u. 4 J
Ein Anstreichergehülfeschäfig.
gleich welche. Mariengartengasse 23.
Zu vermieten.
Nähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Februar vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Miet-Gesuche.
Ehelente,
kinderlos,
verlangen 2 Zimmer, möbliert, und Kammer auf längere Zeit in der Nähe von Bahnhof und Dom. Bedienung sowie Betten nebst Kaffee sind nicht zu stellen. Bevorzugt wird bei kinderlosen Leuten, Witwe od. älteren Leuten. Angeb. u. Nr. 166 a. d. Gesch. d Bl
Land=Eier
höchstens 3 Tage alt..
unter jeder Garantie,
voll. nicht eingetrocknet.
G. Henze, Gereonstraße 53.
Zimmer u. Kammer
(möbliert)
oder 2 Zimmer werden verlangt in der Nähe Bahnhof u. Dom. Eingang separat, auf längere Zeit: die elben müssen sich eignen als Kontor. Ang. Nr. 167 an die Geschäftsst. d. Bl.
Drei engl. Schlafzimmer=Einricht. mit Spiegel. Schränke, reiche Schnitzartet, allerbeste Verarbeitung, hochherrichaftlich, zu jedem annehmbaren Gebot sofort zu verkaufen.
St. Agatha 7 St. Agatha 10
Unterhaus. Maler= und Anstreichermeister sucht Unterhaus oder Hochpaiterre von sünf Räumen mit Werkstelle. Gegenarbeit Bedingung. ev. wird auch Verwaltung v. Häusern übern mmen. Off..Preisu PH 76 a. d. Anahmest.I Kraus.Nachf., Severinst.34
Tierarzt Dr. Flatten’s
SpezialHundeseife.
seatesese
Spezialseife zur Hautpflege.
Bei Hauterkrankungen unentbehrlich.
1 Stück.75, 3 Stück.4.
In Apotheken u. Drogenydlg. vorr
Fabrikant: Apotheker Max Doenhardt, Köln, Mitte lstraße 30.
Im Verlage von J. P. Bachem
in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die Kunst des
——
Sparens
in kamilie und Haushaltung
nebst
Wegweiser auf den aden der
Von
Karl Foerster.
(Emma Zapp.)
Neunte Auflage.
Hübsch gebunden M..20.
Hochfeiner
I
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
ntwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr“
in j. Ehepaar s. ein Kind in liebev.
E Pflege, gute Behandl., keine Kinder sind da. Severinstraße 48, 2. Et.
aolierte englische Kleiderschränke, Bucherschr., Schreibtische, Waschkommoden. Spiegel. Vert kos, Küchenschranke, Anrichte, Putzschränke, Stühle, Tische, alles gediegene beste Arbeit, zu billigen Preisen.
St. Agatha 7 St. Agatha 10
zu mieten gesucht, 6 Räume, Küche usw., in ruhiger Gegend.
Off. uu. Pr. u. Nr. 169 a. d. Gesch. d. Bl
alt).
". Jahre Eigelstein 110.
Kraves kath. Mädchen mit gusen Zeugnissen für alle Hausarbeit gute gesucht Rubensstraße 24.
Düchtiges braves Mädchen für
a alle Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 21-23.
2 Lehrfräulein gesucht.
Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
Kassenbote,
mit langjährigen Zeugnissen, kau tionsfahig. sucht Stellung.
Off. unt. Nr. 153 an die Gesch. d. Bl
haus Heverinstraße 216,
gegenüber der Markthalle, großer
schöner Laden
mit Souterrain und zwei Schaufenst. 2 Stockw., zu vermieten.
Für Geflügel=, Wildpret= und Delikateßhandlung sehr geeignet. Bescheid Severinstraße 218.
Roonstraße 40.
and 7 Zimmer. BadeHochpalt., zimmer, Küche u. Zubeh. mit Garten. Oefen und Badeeinricht., Leucht= u. Heizgasl., an nur gute Leute zu K 1400 zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49—
Minoritenstraße 23.
Großes Zimmer straßenwärts unmöbliert zu vermieten.
hübsches Unterhaus,
(Hof, Gärtchen) 3 Räume. Küche und alle Bequemlichkeiten zu vermieten zu 45 00 Steinstraße 25
Rolandstraße 80.
Herrsch. abgeschl. 1. Elg. 5 Räume, —2 Mans. m. all. Bequeml. p. I. April zu verm. Zu errr. b. Eigent. p.
Lindenthal.
tein leeres Zimmer gesucht(Nord oder Mitte). Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
I
Aelt. erfahrene Lehrerin,
sehr tüchtig in Klavier(konservatorische Ausbildung), desgl. in franz. Sprache u. höheren Schulfächern, empfiehlt sich für einzeine Stunden und auch für ganze Nachmittage zur Beaussichtigung und Nachhülfe der Schulaufgaben.
Gefl. Anträge erbeten unter A 1038 an die Geschaitsstelle d. Bl.*
Familien-Anzeigen.
Betten, Diwans,
ganze Ausstattungen, beste eigene Arbeit, wegen Raumung weit unter Preis.
St. Naatsa 7 St. Agalha 10
Wegen Aufgabe der Kanarienzucht
10 fleißig singende Männchen, 30 gutgepflegte Zuchtweibchen u. 40 Einzelkörbchen(per Stück 20 g) billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 197. 1.
Spezerei=,Butter=,DelikatessenDObst= u. Kartoffelhandlungen
erhalten geeichte Wagen u. Gewichte
staunend billig bei
A. Hardt, Altermarkt 14.
„Das Sparen ist eine Kunst und will, wie jede Kunst, erlernt sein. H ezu leitet dieses Büchlein, ein trefflicher und zuverlässiger Ratgeber und Wegweiser, soviel as möglich an Daß es sich bereits viele Freunde erworben hat und daher schon in weiten Kreisen bekannt ist, wird durch das Erscheinen der neuen Auflage bezeugt. Inhaltlich setzt es sich aus drei Teilen zusammen: Der erste bespricht die Feinde der Sparsamkeit, der zweite Wesen und Wirken der Sparsamkeit(enthält zahlreiche praktische Winke und Ratschläge), der dritte endlich, der Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit, bietet eine Fülle wohlerprobter Rezepte für Küche, Haus, Garten usw. Das Büchlein wendet sich vermöge seiner ganzen Anlage vornehmlich an die Frauenwelt. Dieser empfehlen wir es daher recht angelegentlich in der Uebertengung von seiner Nützlichkeit.“
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
fachschule für feine Damenschneiderei n. Wäsche Garantie
Eintritt täglich,
Kaiser Wilhelmring 1 von Antonie Grüncbach.
Alle Schnitte nach Maß.
Gebr. Transportwagen
mit Patentachse, noch in gutem Zustande, zu M. 350 zu verkaufen.
Off. u. Nr. 150 an die Gesch. d. Bl
8
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfritur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Sehr schönes französisches Mahagoni=Bett mit Himme
(zweischläfig) billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 23.
Capitalien.
Schön gelegene 1. Etage. 4 R. mit (l allen Bequemlichkeiten und Veranda Ein junger Backergeselle zu vermieten. Gleuelerstraße 131.
17 J. alt. sucht Stelle. Zu erfahren H. Engels, Brauweiler 71.
gess. kath. Madchen, selbst. in Küche u. Haus, 30 J. alt. sucht p. I. März Stelle in ruhigem besserem Haushalt oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse liegen vor.
Offerten u. T 160 a. d. Annahmesteue H. Dünn. Mittelstraße 33.
Fin braves achtbares Mädchen
sucht Stelle, wo die Frau fehlt.
Geistliche bevorzugt. Langjährige beste Zeugnisse. Schriftliche Angebote an A. M. Nippes, Eichstraße 2.
Junges kathol. Mädchen,
in Kontorarb., Stenogr. u Schreibm. gut angelernt, sucht zu Ostern Stelle.
Off. u. X 385 Ahmst. Perlengraben I5.
Eine Verkäuferin sucht Stelle im Schuh- oder haushaltungsgesch.
Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst. d. Bl
Kin Mädchen vom Lande sucht Stelle.
E Bescheid Ursulastraße 11.
Kleines Haus
an eine achtbare Familie zu verm. Sassenhof 13. a Heumarkt. Besch. 15.
2. Etage,
—5 Räume, zu vermieten
Gereonsmuhlengasse 6, I.
Eine große Werkstelle
mit u. ohne Wohnung zu vermieten.
Peterstraße 21, 2. Et.
25=— 27000 M. br 3. auf
l. Hypoth. für längere Jahre u. billig Zinsfuße vom Selbstdarleiher ohne Provision auszuleihen.
Off. u. Nr. 165 an die Gesch. d. Bl
Zu leihen gesucht
80-100 M. Hohe Vergulung
Off. u. Nr. 168 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Plateau-Wagen,
fast neu, mit Patentachse, zu M. 600 zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 149 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bruderschafts=Exequien
für den verstorbenen Herrn
Pet. Jos. Fündorf,
Hauptlehrer a..,
finden statt: von seiten der Bruderschat des h. Sebastianus am Freitag den 29. Januar.
morgens 8 Uhr. in der hohen Domkirche; von seiten der Rosen kranz=Bruderschaft am Montag den 8. Februar, morgens
9 Uhr, in der Kirche St. Andreas; von seiten der Marianischen Burger=Sodalität am Dienstag den 23. Februar morgens 61 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin, wozu
#hierdurch freundlichst einge aden 10175.—
A
zeugung von seiner Nützlichkeit. !(Deutscher Hausschatz.)
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Schüller,
geb. Boßzen,
findet Samstag morgen.9 Uhr in St. Peter statt, wozu freundm lichst eingeladen wird.
12-15 der neuesten##
Orchestrions
vonden besten Fabriken stets
am Lager. Auch werden a"
Orchestrions
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kaufpreise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse 69.
(1. frisch Kalbsbrat...70, Mastkalb
0 u. Schweinebrat. K 540. Nachn. W. Kornatz, Ortelsburg. Ostpr.
Kauf-Gesuche.
Ladenlokal 1 Zu verkaufen.
Gebr. Smyrna=Teppich,
gut erhalten. Gr. 2X3 m bis 3X3,8 m unter Diskretion zu kaufen gesucht Off. m Großen= u. Preisang. u Nr. 46 a. d. Annahmest. Zacher. Ehrenfelo.
Hebrauchter doppelwand. Kessel
O zu kaufen gesucht.
Offerten unter X 386 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengrab 13
Empfehle:
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Zander,
lebende Karpfen, Backsische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, Ia. Maloss.= u. Astr.=Kaviar, ger. Rheinlachs. echte Sprotten, ff. Bismarck= u. Delik.=Heringe 2c. alle Sorten Käse, Konserven, Früchte.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
Für die vielseitige Teilnahme und die Kranzspenden bei der Beirdigung meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren innigsten Dank.
Cheodor Dominik
nebst Kinder.
G
I O
.-Annahmer
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Korl Voetzkes un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Ankonk. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße S. b. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Vierketten Kollerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Orcer Haack
Friesenplatz 23, Frau A Kan nsky. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Kran A. Klauck. Hohepsorte 6, Pe'er Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerur. n, Kranz Kalker, Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld.-Karl A. ga en. Mauri lussteinw. 118, H. Siebertz. Perlengraden 13, W. J h ff Plantgasse 23, Wwe Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Awe.h E. F erg.
Schilders. 110, Carl Panzer. Leverinstraße 34, J Kraus Nachf. Wassenhausg. 61(Eing. Stebendurgen), Frl Meria an stron Weyerstraße 11, Joseph Phil.s Zulpicherstraße 4, Karl Nemy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jol. 2 enedict.
In Ehreufeld:
Geissel raße 12, A. Heeien.
Bentoerstraße 252, Jose Zacher In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wi h. J s. Antoni. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemamn. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechezigstraße 71, Pe. Schi ers Withelmstraße 4, M.###lock In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritt r.
Anzeigen werden ür die Nimmer des nachsten mo gens bes nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst.
Arbeits-Gesuche.
mit Wohn., zu jedem Geschaft pass., zu verm. Kupsergasse-8. Besch. I. Etg
zzipves. Ladenl. m. Wohn. p f. Schuh,
4° Pap.=, Lebensm= 2c. Gesch. in volkr. Geg zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169. II.
Souterrain, Kontorn.Lager
zu vermieten. Erftstraße 14. Hochpt
Kost und Logis
Woche 10.50.4, Fleischmengerg. 341I
söbliertes Parterrezimmer mit Pen
sion sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
(Dwei schöne Zimmer, Ansicht auf 1) den Rhein. an stille Leute zu verm.
Niederichstraße 28.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Beustellen in beiebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dreite Verbindung mit der elektrischen Bann(Marktbahn). sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Rostüme
werden elegant und gutsitzend angefertigt. Zu erfragen bei Frau Beenen, Zuschneideschule, Am Hof 32=34.
Buchhalter
empfiehlt sich für die freie Zeit zur Beitragung von Büchern, Korrespondenz u. Stenographie; kautionsfähig.
Off. u. Nr. 132 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
D·4 Paume u verm. der i. Fehr Scönes Wohnhaus,
A aus ohne oder mit geringer Anz.
### sucht solventer Käufer. Aus ührl. Angebote u. Nr. 284 postlag. Nippes.
Mobel. Antiksachen. Pianinos w. zum a hochst. Werte angek. Achterstr. 4
h
obelbank, gebreucht, zu kaufen geucht. Siebenburgen 32.
Verloren&amp; Gefunden.
Kelzschwänzchen verloren, Dom, Kaisersgeburtstag. Das Kind welch, dass. aufhob u. mitnahm. moge es geg. Bel. abgeb. Mittelstr. 29, II.
hibgeschl. 2. Et., 4 Räume, 1 od e* Mans. zu verm. Steinstraße 8
zsippes. Abgeschl. 4 u. 5 R m. all. Be
queml zu verm. Besch. N
sch. Nohlstr. 34, p.
Kostn. Logis. Venesistr. 143.
43 3in-Et. u. 1 Spz., Severinstr., 0 Jim. 50. Besch. Jakobstr. 24.
Schönes Zimmer mit 2 Beiten sofort
zu vermieten. Weidengasse 46, II.
3 Fenster breit, 3 Etagen, in der Nähe vom Klingelpütz, sterbefallshalber sofort zu verkaufen.
Näheres Neußerstraße 11 bei Kaus. Agenten verbeten.
Erischesauernbutter, 27.25 Kachn.
Heinr. Sievers, Ortelsbura. Ostor
Vermischtes.
klottgeh. Zigarrengeschäft
unter günst. Bedingungen wegen anderweitem Unternehm. zu über ragen. Offerten u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Damen,
die Küche u. Haushalt erlernen wollen oder Landaufenthalt wünschen, finden dazu Gelegenheit in kathol., gebild. Familie in gesunder. waldreicher Gegend nahe bei Cöln Gefl. Fr.=Off. erb. u. M 0 515 a d. Geschäftsstele der Köln. Volksztg.
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort. grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche Vakanzenpost“, Esslingen.
An gutem bürgerlichem
Mittag- und Abendtisch
können Herren teilnehmen, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.

Milteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat Dezember 1903.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Donnerstag, 23. Januar 1904.
Oeffentliche
Seite 5.
Stadtbezirke
Bevölkerung am Ende
des
Monats
Cöln=Bayenthal.
Coln= Lindenthal
Lindenthal Sülz
Cönn= sinner
Ehrenfeld läußer.
Coln= inner
Nippes außer.
Coln= inner
Deutz äußer.
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im November " Oktober
9513 16435 7274 45414 2 555 31.030 11016 14791 9070 91666 167626
406420 405 504
401094
Lebendgeborene
m. w.
90
25
13
75
3
45
29
16
13
128
55
23
11
27
12
81 3
52
5
10 18
108
225
26
647 588 639 586 608 511
Totgeborene
m. w.
19 23
13 15
14 25
Darunters, hes gi# ere, Dar. im unehelich(ohne die Tot34
55
26
162
6
101 14 27 33 210 197 52
1277 1253 1165
m. w.
4
1
1 3 1
3
1
39
19
geborenen) m. w. zus.
1. 2.
Lebensj.
□ 1 * □
S
13
1
4
36
2
16
9
10
5
67
117
21
10 13
22
9
0
5
41
23 8
24 7 8 3 67 34
2—
38 17 181 10 12 3 10 3 108 31
126 143 72 6 1—7 3
3—
83
63
7.
311 269 288 263 318 296
580 191 49 551 199) 20 614233 43
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr
Gestorbene „ üb r= im 1. S haupt Lebj
9 9 .0 .9 .8
40.8 28.4
37.3 40.6
40.6
27.6 36.8 46 9
20.7 40.2
30.1
33.7
17.2 13.0
17.4 .2
14.1 19.2
.5
13.0 13 9
10.0
.5 10 7 .4 .9
.0
.1
35.8
36.8
32.9
16.8
16.6 17.9
.5
.0
.8
Stadtbezirke.
Eheschließende in
kath
Paaren
Von Nach Mehrauswärts
zu
zu= weggezogene zug
Infolge Wohnungs wechsels in der Stadt zu= weggezogene
Mehr=
zuzug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zuburts= zugsUeberschuß
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Februar 1904 in nachsteyenden Straßen in Angriff genommen.
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Nitolausnraße von Marsilius= bis Sülzburgstraße.
b. Neuanlage von Bürgersteigen:
Sülzburgstraße von Verrenrather= bis Nikolausstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abanderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zu treffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Cöln, den 22. Januar 1904.
Tiefbauamt.
.: Zernin.
überh.
Cöln=Bayenthal...
Coln= Lindenthal Lindenthal Sülz Cöln= s inner Ehrenfeld) äußer.
Cöln= inner
Nippes l äußer.
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im November
5
3
4
39
9
1
5 3
63
131
21
—
4"—
7—
1 1
9
1— 1—
19
35
11
19
5
1
7
6
6
14
17
8
3
94
191
41
284
196
Oktober.[610
80 82 90
10
8
18
38
40
56
4
91
102
2 418 4 724 2 /878
100 86 160 143 85 64 396 305 31 48
182 244 48 100 94 122 93 140 915 804 1565 1352
14
17
21
9
—17
—62
—
—28
—47
111
213
198 471 309 1940 48 988 184 278 125
189
434
303
183
42
973
201
•8
132
2993 2669 5256 5638
9
37
6
59
6
15
—17
—50 — 7 324 —382
9 32
25 1 54
17 1 27
89 150
4—11
60—47 25—69 141—78 20(—54 127 435 265—169
Blecheimer,
41
Bis zur Fertigstellung des defekten Nollladens ist der Eingang durch das Tor. h
Apostelnstraße 23 Köln, Apostelnstraße 23
Empfehle großes Lager in
zu. Caschenuhren. Wecher etr.,
sowie sämtliche Goldwaren.
stets in allen Weiten
Lassons vorrätig.
Alla Waren unt. Garantie zu bekannt sehr billigen Preisen.
399 3108 4666 3930 8147,6430
261
736
1717
12790 12790
3492 /13192 17745 17745
655
674
512
26
736
1717
Es erkrankt.
adtbezirke und
Itersgruppen.
6
* 5
Cöln=Bayenthal...
Coln= Lndenthal
Lindenthal Sülz
Cöln= innere Ehren eld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere..
Cönn= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln. im 1. Lebensjahre
„<space> 3.— 5<space>„<space>
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—10
41.—50„
51.—60 im höhern Alte
Zusammen agegen im Nev.
" Oktober
3 35
4 1—
3—
1 1—
26 15— 28 35 3
Es starben infolge
—
G
—
S 8
—
S 5
S 57
——
□
G
S 5
*SB S S•6
S**
***
** 5 1
E 5
* 8 9
a•817
*
T U2T · 2
□ 1E GS0.0 S
9.
2——
———
7 4— 2s2—-14
15 3 1 4 2s1231
6
— 9
15
3 1/8
—
9
3 8
— 3 — 3 — 1
3 13 9 35
— 1
2 3 3121—
3 3—.—
2 1
22/11
6 4 2 9
1
1
—— 2
— 1— 3 2 22
2 3 52
3 4 8
23
24 8
67
2
38
18
1
1
108
213
27
verzinkte. aus Eisenblech, für Tonsink##kasten, 400 Stück, für das Rechnungs79ljahr 1904 werden hiermit öffentlich 44 ausgeschrieben.
391 Anlieferung hat nach Bedarf, bei — 71 Bestellung von nicht unter 20 Stück 13 1zu erfolgen.
441 Verdinghefte und Zeichnungen liegen 64in der Registratur des Tiefbauamtes 34 während der Dienststunden zur Ein562 ssichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von K..50 bezogen werden. Die Angebote sind versieget und mit entsprechender Antschrift ver sehen spatestens bis zum Montag den 8. Februar 1904, vormittags 11 Uhr. dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11 de Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 26. Januar 1901
Tiefbauamt. Petersen
96
916
1410
2229
Möbel-, Polsterwaren-Fabrik
Peter Beierling, Weyerstraße 66.
Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen.
Größte Auswahl in kompl. vol. u. lack, engl. Fehlgszen.# 30 kompl. Wohnzimmer=Einrichtungen in nußb u. eichen. 20 Einrintungen mit Betor.
Eifeler Nierenkartoffel
offerieren wir, so lange Vorrat reicht, zu M. 5 pr. Ztr. franko Haus Köln. Für Wiederverkäufer bei Abnahme von
mindestens 5 Ztr. M. 4 ab hiesigem Keller.
Haupt-Bezugs= u. Absatzgenossenschaft des Rhein. Bauernvereins
Dagegen
im
□2
8 10
20 36 17 11 72/ 80 4 6 36 39 12 17 22
4 10
102 108 237.253 17 24
71 58) 9 3—— 2 5—
20 22—
23 17 4 20 81 2
2 4 1 1 2 2
3 10 ——
44
38
6—4 — 2— 3 — 1 1371 58 9 72 53/16 70 59/16
68 44 7 63 52 3 67 44 4
3 10 7 1 6 3 3.11
116
580
19
49 20 16
*
39
40
50
551·614
199•232 20 43 20 25 13 12 19 20 26 42 33 26 42 50 52 53 1311127
1
580——
—.55 —.— 614
die
Der schon in den beiden Vormonaten wahrgenommene, für die Fuhreszen normale nierrr..
Sterblichkeit hielt im. Dezemter an. Die Zahl dex Sterbesälle, die
Jahreszeit normale niedere Stand der ch im November au 551, im Oktober auf ahr berechnete) Sterblichkeitszisser erreichte
langjährig bestbewährte
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
∆8 Union
Lieferung Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
Gegründet 1853. Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Anzrigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick, Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
Danksa
Für die überaus große Anteilnahme, Beileidsbezeugungen und schönen Kranspenden bei der Berd gung unseres lieben, guten. unneraeßlichen Vaters und Schwiegervaters sagen wir hiermir aulen Beleiligten, besonders den Herren der Verwaltungs=, Ium= und Baustelle Deutz, den Herren vom Botenmeisteramt Köln, sowie dem Veteranenverein und der Krieger=Kameradschaft, dem Personal der Firma Carl Peters unseren besten Dank.
Köln=Deutz, den 26. Januar 1904.
eschwister Hamacher.
Hlippeser Anzeigen
Cnton„„„ Die Halsterr.—
91 be guin Züläblick auf die Dezembernene“, setzten 10
wahrend des letzten Jahrzehntes hatte sich im Durchschnitt auf 19,9, im ungunstigten Falle(1902) aufeg,im
Grcbug is Anzel der, vercheternan Tadshrfachen an der GHeanutscbsches. ket. Kch. v,. 2seuiger disch eise
nachne von Lungen uberklos und acktiten Erktaulungen der.=Ainungsorgene
n d<space> s o t z t o<space> s i c h<space> z u s a m m e n<space> a u s<space> e i n e m<space> U e b e<space>
inen von 261.
Jahres=Uebersicht.
falls weiter vorlgeschritten.— Die Bevolterungozunayme be rug)“ Persenen und setzte sich zusaninten aus einem Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Verstorbenen von 655 und der Zugezogenen über die Weggezogen
1903
1902
1901
399700
386700
376900
Lebendgeboren . auf überh. 1000 E
Eheschließungen auf
1000 E.
überh.
Zahl der Sterbefälle auf überh. 1000 E.
4588
146/2
14583
36.5
37.8
39.0
3995
4312
3790
10.0
11.2
10.1
7819
7919
8627
19.6
20,5
22.9
Zugezogenen „ auf überh. 1000 E.
60164
57293
52299
151.2
148.2
138.7
Weggezogenen au 1000 E.
Zunahme der Bevolkerung n auf überh. 1000 E
53659
51622
51157
134.1
133.5 135.7
13538
12364
7198
34.0
32.0
19.1
Die Einwohnerzahl weist für das verflossene Jahr hauptsächlich infolge eines größeren Zuzugs=Ueberschusses ne starkere Zunahme auf, nämlich 13538 gegen 12 364 und 7198 in den beiden Vorjahren, sie überschritt dabei das 4. Hunderttausend. Die Zahl der Lebendgeborenen ging hingegen, selbst dem absoluten Betrag nach, abermals zurück; auf 1000 Einwohner berechnet, sank sie von 39.1 und 37.5 in den Vorjahren auf 36.5. Daß leichwagl der Geburtenüberschuß erhöhte(6739 gegen 6693 und 6056) war der geringeren Sterblichkeit zu hasten. Diese betrug, auf 1000 Einwohner, nur 19.6 gegen 20.5 im Vorjahre und 22.9 im Jahre 1901. Die Ehesch sezungsziffr ereichte, nachdem sie im Vorahr auf 11.2 gestigen war, mit 1040 wieder den Stand vom
Fahre s90ou
Dr. med. Theuers Herventee
— Veronica montana—
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
Apothieker E. Kösters, Köln-Deutz, Drogerie zur Freiheit,
Freiheitstrasse 27.29.
Zum Färben gran. oder roter Haare
Kuhns
Nusertraft M..50, attestiert gisteret Auhns Nußöl=Nutin, 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade Nutin Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris.; Viermann Nachf., Breitestr. 5153; Jakobine Schlüsse., Parf., Hohestr.; Deutz:Krouendrog. Freiheitstr. 59
Feinste süddeutsche
Milch- und Tafelbrötchen,
einzig in Köln,
Ruchen und Butterhöruchen,
Höchstes Lob allerseits.
Danksagung.
Hiermit spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die rege Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden anläßlich des Todes meines lieben Gatten, unseres unvergeßlichen Vaters, Großvaters, Schwiegervaters und Onkels, des wohlachtbaren Herrn
Alexander Strunk
meinen tiefgefühlten Dank aus.
den 27. Januar 1904.
Wwe. A. Strunk.
Nippes,
** m# KI Steinbergerstraße 10, abgeschlossene
Mitteldentsche Bäckerei Hcehizstge, hraibe ss. Lsoechosens
Unterhaus. 4 Räume, per 1. Februar. Daselbst abgeschl. Dachetage. 3 Räume.
Aug. Guhr,
6 Engelbertstraße 6,
— Snusisefau
on Zülpicherplatz.
ppes. Kuenstr. 8. Unterhaus. 4.,
e= evt. Mans., m. Garten u. Laube, an e* Fruh. L. z. verm. Besch. Thüringerstr. 31.
Privat= u. Geschäftshänser
unter günstigen Beding. zu verkaufen. Nippes. Wilhelmptatz 10. 1. Et.
n. Verkauf gebr. Kisten.
J. Mockepütz. Köln=Nippes.
Beuelswea 17/19. Telephon 6395
Weißblech kauft
—

Seite 6.
Was giebt's Neues?
os eir, ar e sche dick ebcse. duad dus Handuest ur e.
Mlschde Ge. N, auloiz, i. chisce das e chsrche
schesesehschescäice
ob die ur beiter, iyr,„,iggnen Redner. Sodann forderte er verschie.
Lesden muiste Se eie ick al deien Ale, Honen Auish sen
werden müsse. Er#.—
geeignete Persönlichkeiten nicht zu haben.
*
Kaiser Wilhelm II. hat gestern das 45.
vollendet. Zum sechzehntenmal wurde dieser Tag im Deut
roßhnuter, im Jahre 1902 im Gedächtnis Wasch aus, de sont süte Zlaultalon, ausenendbeteg, Beitige
Gratulation dem Kaiser ihre Glückwünsche zu seiner Wieder genesung ausgedrückt haben, wie es in den Faglgesaztgrischen Körverschaften bei Eröfnung der Sessionen bereits geschehen st. Möge das neue Lebensjahr, in welches der Kaiser nunnehr einSeste eal ie elice lsch eue eschetsce. chsche
Sraidlanten erwanete, Ag damnt lhr uagn der daisel de
in Vfeilersale des Schloses die Gratulaton der dier zugzerghegen
De Khoschenen und der. Schosge big We ige egeiche aeng
von Sachsen, dos Grotbergovoor von woben der urotnengg non.
Mecklenbura=Schwerin und viele andere deutsche Fursten, Prenzen und Prinzessinnen. An den Gottesdienst schloß sich die Gratulationskur im
Greanuichehater tgad sa der Radter aut Gelalge zu is uet
als Soane saod dashanzschzhie., Siehkeoizhel
e Kaiser eine Aussahrt unternahm, bel weicher er von den Pubilktum
Kaiser Wilhelm und die Norweger. Anläßzlich des
Geburtstages des deutschen Kaisers haben die öffentlichen und
brivaten Gebäude, sowie die Schiffe im Hafen von Christiania
wegens wird geneldet, daß überall geslaggt sei, gleich wie sonst
Ei= Protesterklärung gegen die Haltung der soztaldemokratischen Reichstagsfraktion in Sachen des Hereroaufstandes haben die Sozialdemokraten des Kreises Teltow=Beeskow=Charlottenburg erlassen. In der letzten Generalversammlung des Zeutralvereins für den Kreis wurde einstimmig eine Resolution beschlossen, in der es heißt:„In dem besonderen Fall halt die Versammlung die prinzipeelle Verweigerung aller Forde rungen die zur Fortsetung der ausbenterischen, gesueluschädligen, kapttalistischen Rotonaspoll ik dienen, für geboten. Namentlich kann sie keinen Grund dafür einehen, Mittel zur Unterdeuckung eines Volkes zu bewilligen, das um seine von räuberischen Kapitalisten be drohte Existenz lämpft. Die Versammlung spricht dayer den Wunsch 4 d' Fraktion moge ihe Stellung einer nochmaligen Prüfung unterzsehen und die gesorderten Gelduitel in der driten Lesung vermeigern.“ Der eigentlich: Urheber dieser Kundgebung war der Kreises. Abg. Znbeil. Uebrigens ist der Nautra,s#at für 1903 bereits in dritter Lesung bewinigt. Die Fraktion kann alio nur noch ihre St llung zu dem Ergänzungselat einer„nochUleber die nenes Ervschaft Bebels berichtet der Vorvärts,
Bas ed, diet ges. heug, Sozgerig. die Heau dier Goen.
Mlschtisce eats estehishee echte
in Unfrieden lebte, fochten das Testament an mit der Behanpiung,
sthehteeheccee
der aber von der Gegensette abgelehut wurde. Beis, Parieien verder ober von der, bo Iz, Jgs in dem bevorstehenden Prozeß nur sandigten lch dax„asse, ein Fünftel, geklagt werde, um dieenormen
Gerisc und Rechlsanwaltskosten zu reduzieren, der Satscheld, sol
Gerichts= und wrechvon,..—4(in., Auch kamen beide Teile über.
der odsiegende Teil die gesamten Prozeßkosten, also auch für dou unianrtiegenden Teit, zu tragen habe. Prazetzjührer für die GiegenSt sier des Erklaser: D, Prozeß lor mit in erser Instanz vor
eine Frage: wie, wenn eine.r 9tr62, Vermächnis erhalten hättrünuig oewordernen,. 4e zg or ein grover,.xwandten des Erblassers o.uz, wolle8“ Würde die sozaldemokraische Presse dann
lch gemrelien Ver,. Aelg. gz, e. igeschlichen„Acgen der
Die Lage, in. Rlasedonten., De üichsicer, Behstez. Sehz.
jetzt zu— diese Wendung gebrauchen nämich englische Blätter, als
scniten die Banditen den Rovf 95, Vez, zuem Gendarm, der ihn
Aese erischache alscl Is hasie Gsesh elhe
beraben. Ee gelang jedoch dem Vegrabenen zu e. sanagh nicht das
licher bulgarischer Seite iber bedrohliche Trappenansammungen nicht
beirren lassen.
*
Der
* Berlin, 27.Jan.1902. Drahtber.) Ein Telegramm aus
Lastarde sud irein. An Oer 35 Gevehzre, Kronvitererschlagen,
0— sicheren Nachrichten aus Okahandja kann Zulow auf
Sescsch ese eseeeschelce
lichen Telegramm aus Swakopmund heißt es weiter: Die Repa raturen bei Khan dauern mindestens noch vier Tage. Ich hoffe, dann die Bahnverbindung mit Karibib halten zu können. Di Arbeit hinter Karibib wurde vorläufig eingestellt. Ich treffe Vorbereitung, von dort zu Fuß vorzustoßen.
Die Lage in Ostasien.
acben für den kalserlichen
sparnisse vor und bedroht diejenigen Beamten mit Strafe, die
meldet: Infolge der Anwesenheit russischer Truppen in Koupangthe, etwa 60 Meilen westlich von Niutschwang, wurden die Trupp Auanschikais von der Bahnstrecke Koupangthe—Hsinmintun Die letziere ist somit nur noch von den
Mannschaften des Tatarengenerals bewacht, welche russischem
von Porio, 26 Jau.1904.(Drahtber.) Die japanische Reaierung teilte dem russischen Gesandten, Baron v. Rosen, ine baldige Antwort auf die letzte japanische Note erwünscht sei. Seit deren Eintreffen am 16. Jannar sei hinreichend Zeit verstrichen, um eine Antwort zu erwägen. — Dailn Mail meldet: In einem am 25. Januar von St. Petersburg eingegangenen langen Telegramme des japanischen Gesandte, in St. Petersburg sei die Nachricht enthalten gewesen Rußland beabsichtige, die Antwort noch einige Tage hinzuziehen. Daraufhin berief der Minister des Aeußern, Komura, sofort die leitenden Beamten des Auswärtigen Amtes zusammen. Es erfolgte eine lange Beratung.— Nach einer Reutermeldung fand heute eine wichtige Sitzung des Ka binetts statt. Danach wurde eine dreistündige Beratung der alten Staatsnämner abgehalten.— Einheimische Finanzleute bieten der Regierung weitgehende Unterstützung an. Es ist jetzt offenbar, daß die Regierung in den Stand gesetzt sein wird, sehr beträchtliche Summen im Inlande aufzubringen, ohne sich Anleiheaufnahmen im Auslande verlassen zu müssen.
*
Der Brand der Stadt Aalesund.
alse chstense 2e des ahsiser der Hasbate hisgeiäste
die Kaiser Withzelns,
Vremen,.Zau sobck.(Praziber., Dle Bötnegue Gezsr Alcs
De sagenldbe dan sdie eihe lis heteaig, baesel..
dem Kommando des Prinz Heinrich und den
s ode Uagthaund mzesetzaeste. Lie eicer Kasesguag de den.
#e Eialefund, 27.Jau.19 4.(Prahiber.) Die Phönizig nahm
2000 Hülfsbedurftige an Bord.
1ch, De borzano el. ech ed. ieseseheshe sgee
Sschchle ale es escec
stcesescsiesc
bildlich zu wirken, und andere Vereine, Besizzangest, in geicher
Wese, ausf soilen Gedlate zu wirken. De Venshngen. der
Seschseschehs
Sschecs els schae s cce
Seschsheschehse
sooen wogve.. Zenselben wieder durch Kabel zu befest gen.
Peächet lics riele Khalke Bunde don Geresichenet Krastel ali
4. Halv r, 21.3an.1904. Der Trichinenbeschauer F. Möler aus
eschenuen, Keiel berstere, Herbal i ae. lteite dea. sien, Saues,
Socgans bance de get, Hedentenn Geadse das Vageis und ute
richtet. ein Schuß nicht losgehen. Bei dem Nachforschen nach der
n v.##. 27. Jan. 1904.(Draßtber.) Wie das Uetersener Tagebl
meldet brachen, auf dem Karvsenteiche des hiesigen Fabrikanten
Jeus sieben Kinder auf dem Eise ein, von denen fünf als Leichen
2c Pittoburg, 26.Jan.1904.(Praßtber.) Es ist keine
nung vorhanden, daß die in der Grube der Harwick Coal Comnann verschütteten Arbeiter, deren Zahl 134 beträgt, gerettet werden. Ein bei den Rettungsarbeiten Beteiligter kam heute nachmittag aus dem Schachte heraus und berichtete, vor spät abends köne keine Leiche geborgen verden. Auf dem Grunde des Schachtes lägen zahllose durch die Explosion entsetzlich verstümmelte Leichen und Haufen abgerissener menschlicher Glieomaßen.
60 Von einem sonderbaren Testament berichteten unlängst lische Blätter. Danach soll der verstorbene Erzbischof von Valencia in Spanien demjenigen spanischen General 50000 Pesetas
4# he##n der zuerst mit einem spanischen Heer auf Cuba landen
Aishe lsgelgene esliate ie cie Seiechesheangenge
40) Vom Karnevat in Alua. Aus Mioge git, en.
berichtet: Der berühmte Karneval von Nizza, der durch seine Pracht jedes Jahr große Mengen von Zusch nern aus auen Weltteiten auockt, soll in dieser Saiion mit besonderem Glanze gefeiert werden. Die Wläse und Straßen Rizas sino ber its von einem Ende zum anderen geschmückt worden, während auf der Place Massena von einem Heer von Arbeitern der riesige goldene Pavillon erlichtet wiro, der als Palast des Prinzen Karneval während seiner kurzen, aber fröhlichen Regierung dienen soll. Der Povillon wird durch Tausende sOpg erlelchtet werd u, währenden narter Schein.ri#r von der Kuppel darüber spielen wird. Die Ausschmuckung der Place Massena kostet allein einige 20000 M. Der Heiricher des Festes, Prinz„Karneval Zuckerpflaume, Kaiser der Sabara“, wird eine riesige Karikatu.figur von„Kaiser Jacques I. sein, die auf einem Thron von 24 schwarzen nubischen Riesen geagen wird. Das Bild des Prinzen und der Wagen, aus dem es mittels eines verborgenen Automobils durch die Straßen geführt wird, werden ungefähr 40 Fuß hoch aufragen und ungefahr 20000 M. kosten. 82
Vermischtes.
9 Düsseldorf, 25.Jan.1904. Wie Geheimrat Klausener, der fir die Rheinpror nz, f, einer heute stangehabten Versammlung mitkommen getroffen, daß sie gewissermaßen als Beobachtungsstationen gelten. d. b. die von der Versicherungsanstalt dort untergebrachten
Franten Kleiben so lange untez
bestimmte Diaguose abgeben kann, od en eventnell bei dem der.
Reichenbache Chapeau Cladue 1904
hervorragend elegant.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 3.
Kernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen
druckeret von J. V. Bachem hat den Anschluß 204.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28 4 Vonnerstag, 28. Januar 1902.
Seite 7.
Locales.
Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer erhielt gestern, am
Geburtstage des Kaisers aus dem Zivilkabinett den vom gleichen Tage datierten und vom Kaiser vollzogenen Berufungsbrief zum Mitglied des preußischen Herrenhauses mit einem ebenfalls vom Kaiser gezeichneten Begleitschreiben folgenden Wortlautes:
Hochwürdigster Hr. Kardinal! Ich berufe Euere Eminenz hierdurch
gemäß§ 8 Nr. 3 der Verordnung vom 12. Oktober 1854 zum Mitgliede des Herrenhauses auf Lebenszeit, schließe den für Sie ausgefertigten Berufungsbrief bei und lade Sie ein, Ihren Sitz in dem He reuhause einzunehmen. Ich verbleibe unter Versicherung besonderer Wertschätzung Euerer Eminenz wohlgeneigter gez. Wilhelm Nex. Berlin, den 27. Januar 1904.
a Behandlung geschwefelter Früchte. Die Klagen
der Interessenten über das widerspruchsvolle Verfahren der Be hörden bei der Behandlung geschwefelter Früchte haben dazu geführt, daß der preußische Handelsminister an die Regierungspräsidenten einen Erlaß gerichtet hat, der ausführt:
Im Interesse eines möglichst gleichmäßigen Verfahrens wollen wir nach dem Vorgange anderer Bundesstaaten und vorbehaltlich der im einzelnen Falle den Gerichten zustehenden Entscheidung Bedenken dagegen nicht erheben, daß bis auf weiteres seitens der u der Nahrungsmittelkontrolle berranten Organe ein Zusatz von schwefliger Säure bei Dörrobst bis zu dem Höchstbetrage von 0,125 Prozent nicht beanstandet werde. Bei einem höheren Gehalte an schwefeliger Säure ist jedoch in allen Fällen das Strafverfahren nach Maßgabe der Vorschriften des Gesetzes vom 14. Mai 1879 herbei□ Eierverkauf nach Gewicht. Auf Antrag der Landwirtschafs
kammer hat der Oberpräsident der Rheinprovinz bei allen nachgeord ueten Behörden Erhebungen darüber angeordnet, ob es angezeigt erscheine, durch Erlaß von Marktordnungen den Verkauf der Eier nicht mehr, wie bisher, nach Stückzahl, sondern nach Gewicht vorzu schreiben. Bekanntlich haben die Landwirte und Geflügelzüchter sich seit langer Zeit für diese Neuerung ausgesprochen In einigen Orten in Westfalen sind solche Bestimmungen in den Marktordnungen schon vorhanden und haben sich durchaus bewährt, so daß Käufer sowohl wie Verkäufer sehr damit einverstanden sind. Hoffentlich geyr dieser alte Wunsch der Landwirte nunmehr auch in der Rheinprovinz bald seiner Erfullung entgegen.
X Residenztheater. Naturgemäß sind nach der Chicagoer Brandkatastrophe an allen Theatern Deutschlands eingehende Unterruchungen angestellt worden, ob die vorhandenen Sicherheite maßregeln genügen. So hat auch seitens des Herrn Polizeipräsidenten und.s Herrn Branddicettors gestern eine eingehende Prüfung des hiesigen Residenztheaters stattgesunden, welche ein außerst hefriepigendes Resultat ergab. Die Bühne besitzt alle Sicherheitsvorrichtungen nach nenenen Vorschriften; einen tadellos fnnktionierenden, eisernen Vorhang, sowie den Regen=(Riesel=) Apparat, der im Falle der Gefahr sofort die ganze Bühne unter Wasser setzt. Der Zuschauerraum, der im Höchstfalle gegen 800 Personen saßt, hat außer dem breiten Hauptausgang zwei Seitenausgänge im Parterre, zwei Ausgange durchs Restaurant, zwei Ausgänge vom zweiten Rang, und außerdem vom ersten, wie vom zweiten Rang je zwei Notausgänge, welche bequem auf eisernen Treppen direkt ins Freie fuhren. Es sind somit elf Ausgänge für eine verhältnismäßig kleine Anzahl Personen vor handen. Schließlich sind die reichlich mit Notlichtern versehenen Gänge überall von beträchtlicher Breite, so daß selbst bei größtem Andrang keine Stauung eintreten kann. Die Sicherheit im Residenztheater kann also als die denkbar beste bezeichnet
* Konsumgenossenschaft Eintracht. Zu dem detreffenden Versammlungsbericht in Nr. 26 teilt uns Herr Arbeitersekretär Schlack mit: Ich habe nicht gesagt, daß die Geschäftsleute in der Nähe der Jakobstraße bei Eröffnung der dortigen Konsum vereins=Filiale durch Plakate bekannt gegeben hätten, 10 Proz. billiger zu verkaufen, sondern daß dieser Fall sich bei Eröffnung einer Filiale in Schuellweide b. Mülheim zugetragen hat.„
Tödlicher Unglücksfall. An der Mechternstraße zu Ehrenfeld fiel vorgestern abend einem Fuhrunternehmer ein schweres Faß von einem Wagen auf den Leib, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt. In vorvergangener Nacht ist der Mann im Franziskushospital seinen Verletzungen erlegen..„
1 Unglücksfälle. Gestern morgen fiel in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Junge die Treppe hinunter und brach einen Arm. — In einer Eisengießerei in Lindenthal zog sich genern morgen ein Mann mit flüssigem Eisen schwere Brandwunden an einem Fuß zu Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital. uun umte umm e
# Ermittelungsverfahren. Am 25. d. Mts. wurde unter der Eisdecke des Stadtwaldweihers eine unbekannte männliche Leiche ge funden. Das Signalement des Totenist folgendes: Alter etwa 28—30 Jahre, Gestalt kräftig, Größe 1,70 Meter, Gesichtsbildung rund, Gesichtsforbe gesund, paare blond, kurz gehalten, Angenbrauen blond, Bart dunner hellbionder Schuurrbart, Augen grau, Naie dick, Mund keen, Zähne vollzählig. Besendere Kennzeichen: An. linken Zeigesinger fehlen die vorderen zwei Glieder(alt, vernarbt). Bekleidung: Viberhemd, schwarz und weiß gestreift, weiße Biber=Unterhose, dunkle Kammgarn Hose, graue Weste, braune Joppe, schwarz gestreifte Mütze, rote Strümpfe, Schnürschuhe.
∆ Brände. Vorgestern abend entstand in einem Pferdestall an der Tempelstraße Feuer, welches in kurzer Zit von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Abends kurz vor 8 Uhr brach in einem Hause an der Overbeckstraße in einem Wohnzimmer Feuer aus, welches durch die Ehrenfelder Feuerwehr geloscht wurde. Das Wohn= und ein nedenau befindliches Schlafzimmer wurden durch das Feuer zerstört.
F Ein Ovdachloser wurde gestern nachmittag in einer an der Geldernstraße belegenen Ziegelbude, welche schon seit Jahren nicht mehr bewohnt wird, halb erfroren aufgefunden. Der Mann wurde ins Augustahospital geschafft.
Unfall. Vorgestern abend gelegentlich des Zapfenstreiches wurde in der Ulrich gasse ein Tagelöhner von der Menschen neuge überrannt und zu#oden geworfen. Bei dem Fall zog der Mann sich anscheinend einen Oberschenkelbruch zu und wurde in das Bürgerhospital über führt.
Kaisersgeburtstagsfeier.
E Das Königliche katholische Gymnasium an St. Aposteln beging Dienstag nachmittag 3 Uhr in Gegenwart einer großen Anzahl Gäste die Feier in der festlich geschmückten Aula. Zu Anfang brachte unter der sicheren Leitung des Gesanglehrers Herrn R. Dreschner der Schülerchor einen der Mendelssohn=Kipperschen Chöre aus Antigone(Strahl des Helios) wirkungsvoll zu Gehör. Schüler der verschiedenen Klassen trugen dann recht schön passende Gedichte vor, darnnter zwei Primauer mit großem oratorischem Schwung den großen Dialog zwischen Orest und Pyiades aus Goethes Iphigenie. Darauf folgte der Chor: Vieles Gewaltige lebt, sowie: Vielnamiger, beide gleichfalls aus Antigone, von den jugendfrischen Kehlen mit großer Klangfülle gesungen, so daß der anweende Komponist, Herr Herm. Kipper, der frühere Gesanglehrer der Anstalt, an dieser Interpretierung und seinem Nachfolger seine Freude haben mochte. Den Schluß der musikalischen Darbietungen machte ein Obertertianer mit dem wirklich künstlerischen Vortrag eines Berioischen Violinkonzertes. Heir Oberlehrer Dr. Hoffmann hielt die Kaiserrede. Von der Bedeutung des Tages ausgehend sprach er in fesselnder Weise über den Wert der human stischen Bildung, legte in überzeugender, packender Art die Bedeutung der klassi chen Sprachen dar für das Studium
überhaupt, für die Erziehung un#es Volkes, für seine innere Elstarkung als Nation, und schloß sodann mit dem warmen Appenl an die Jugend, den leuchtenden Gestalten unserer Väter nachzueifern, habe sie doch als höchstes Vorbi.d treuester Pflichterfüllung unsern herrlichen Kai#er. Der Gesang dei Nationalhymne beschloß die
e bete, Kaiser Wilhelm=Gymnasium beging die Vorfeier des Kaisersgeburtstagfestes Dienstag nachmittag 3 Uhr in der festlich geschmuckten Aula. Zur Eröffnung sang der von Herrn Eschweiler geleitete Chor der Anstalt den wirkungsvollen Männerchor von Köllen: Dem Kaiser. Darauf folgten Deklamationen der Schüler, die durch ein frisches Lied des Knabenchors: Im Lindengrund von Zerleit unterbrochen wurden. Nach dem Vortrage des gemischten
Chores: Borussia von Spontini hielt Herr Oberlehrer Schmid die Festrede über den Wert der monarchischen Staatsverfassung im all gemeinen und die Verdienste der Hohenzollern um Preutzen und
Deutschland im besonderen. Die in warmem Tone gehaltenen Ausführungen gipfelten in der eindringlichen Mahnung an die Schuler, ich cem so verdienten Herrscherhause dadurch dankbar zu daß sie während der Schulzeit treu ihre Pflichten erfüllten und im späteren Leben mannhaft für die Erhaltung der monarchischen W
3 Die Kaufmännische Fortbilbungsschule für Nähcheg beging Dienstag abend 5 Uhr die Vorseier in der zu einem slunig geschmuckten Fest aale umgewandelten Turnhalle de Mitteren Mädchenschule 1. Außer den Schülerinnen und deren Angehörigen hatten sich viele Ehrengäste eingefunden, die mit großem Intereise
den Darbietungen des aus Schülerinnen der Fortbildungsschule g bildeten Chores folgten, der unter der ausgezeichneten Leitung des Herrn Mittelschullehrers Reutyer mit gutem Gelingen Lieder von Klughard, M. Kasper, Kremer und Reuther vortrug. In der Festr behandelte ein Lehrer der Anstalt den Gegensatz zwischen 1804 und 1904 mit besonderer Beziehung auf Köln. Ein hübsches Feusp Der Nornen Glückwunsch, das von Schülerinnen unter der kundigen Führung der Frau Oberlandesgerichtsrat Lehmann und Frl. Heimers eingeübt worden war und unter großem Beifall vorgefuhrt wurde,
G De sittere Mädchenschule I veranstaltete Dienstag nachmittag in der festlich geschmückten Turnhalle eine in allen toren Teilen gut verlaufene Vorseler. Der frische, Gaxegseizgztg,##cppe Zage chor sang in vorzüglicher Wiedergabe Chöre von Reichaten 9.
und C. Reutyer, ferner die Altniederländischen Volrslieder von Kremer. Die Festrede gab ein Bilo der Hansa und ihrer Bezie hungen zu Köln und setzte die alte Zeit, wo Kaiser und Reich sich
nicht um deutsche Seefa#rt kümmerten, in Gegensatz zu der tatkraf tigen Gegenwart. Die Deklamationen der Schülerinnen waren an
sprechend und wirkungsvoll.
5 Der katholische Lehrerverein hatte am Dienstagabend seine Mitglieder nebst deren Angehörigen zu einer Kaisersgeburtstagsfeier im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eingeladen, der Lehrer und Freunde der Schule in stattlicher Zahl gefolgt waren. Auch mehrere Geistliche und eine Anzahl Lehrereinjährige, die zurzeit in der hiesigen Garnison ihrer Dienstpflicht genügen, bemerkte man unter den Gästen. Hr. Franken, der Leiter der Veranstaltung, hatte ein auserlesenes Programm zusammengestellt, dem die Lerssche Kapelle den orchestralen Rahmen verlieh, während Hr. Brück am Ibachflügel in rühmlicher Weise waltete. Ein von Hrn. L. Kiesgen gedichteter inhaltreicher Prolog gelangte durch Frl. Mulhens zu vollendeter Darbietung. Frl. Kuhnert eroberte sich mit ihrer glockenhellen, abgerundeten
Frl. Kühnert erdbern sich mit cherr o
Stimme in Verbindung mit ihrer sympathischen Persönlich„ HobJnr. G. Ohermauer erfreite Die
keit wie immer die Herzen der Zuhörer. Hr. Obermauer erfreute die Festgäste durch einige warm empfundene Tenorsoli. Ein auswärtiger Kollege, Hr. Hauptlehrer Flohr(Grevenbroich) zeigte sich als Meister auf der Geige, so daß er sich schließlich zu einer Zugabe verstehen mußte, wie auch Frl. Kuhnert. Im Kaisertoast führte Hr. Sauren in kurzen, kernigen Worten aus, wie der Kaiser in erhabener Auffassung seines Berufes nicht nur von hoher Zinne die Marken seines weiten Reiches überschaue, sondern in demselben Maße ein Herz habe für das Wohlergehen des einzelnen, wozu verschiedene Vorgänge noch aus jüngster Zeit überzeugende Belege bieten. Nachdem die Nationalhymne verklungen, trat allgemach der Humor in seine Rechte. Eine flottgespielte Militärszene, sowie der vorzügliche Einakter Monsieur Herkules stellten an die Lachmuskeln nicht geringe Anforderungen.
27 Am Dieistagnachmittag.rsammelten sich das Lehrerkolegium und die Schulerinnen des Volksschullehrerinnen=Seminars an der Spichernstraße nedst ihren Angehörigen in der festlich geschmückten Turnhalle zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät. Die Feier wurde durch den Chor: Dem Kaiser sei mein erstes Lied von Nägeli und einen Kavalleriemarsch von Wilhelm eingeleitet. Deklamation n, darunter einige in kölnischer Mundart, Gesang= und Klaviervortläge boten in reichem Wechsel des Guten und Schönen gar vieles. Der Direktor der Anstalt, Hr. Stadtschulrat Dr. Kahl, behindelte in seiner Ansprache die Entwickelung der preußischen Volksschule seit Pestalozzi. Die von warmer Begeisterung getragene Rede schloß mit einem Hoch auf den Landesherrn, worauf die F
mit dem Liede: Heil dir im Segerkranz schloß
gefaßt. Hiernach erhalten die Hinterbliebenen von Mitgliedern 100 M. Unterstützung; auch bei Sterbefällen der Frau erhalten die Mitglieder 100 M. Unterstützung. Ueber Schweineversicherung berichteten die Herren Schäfer und Geller, worauf man beschloß, sich einer Versicherung mit Herrn Schäfer anzuschließen. Herr Way richtete über ein seltenes Jubiläum, das der Altgese# kemens
Betzner heute feiere. 25 Jahre seien verflossen, seit dieser beim Obermeister Herrn Windscheif in Dienst trat und bis heute mit großem Pflichteifer ununterbrochen tätig blied. Er beantrage dem pflichttreuen Gesellen aus der Innungskasse ein Geschenk. von 300 zu übermitteln. Der Antrag wurde ohne Widerspruch genommen und weiter beschlossen, zu Ehren des I 2. März eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen, um den Altgesellen gebührend zu feiern. Bezuglich der Eisangelegene heit teilte Stadtv. Mertens mit, daß Dir. Ter-11.13 u sietern Menn
zum Preise von 45 Pfg pro Zentner ab Schlachthof zu liefern. Wenn das Eis angefahren werde, koste es 55 Pfg. pro Zentner, für Deutz und den ferner gelegenen Vororten erhöhe sich der Preis auf 6. Pfg. Das Angebot wurde angenommen, jedoch will man zu erwirken suchen daß für Deutz der Preis auch auf 55 Pfg. pro Zentner festgesetzt werde Auf dem letzten Bezirkstage in Kettwig wurde auf Antrag der Kölner Ochsenmesger=Innung beschlossen, den nachsten Bezirkstag in Köln stattfinden zu lassen. Mittlerweile ist die hiesige Ochsenmetzger=Innung aus dem Verbande ausgetreten. Die Schweinemetzger=Innung hat den Antrag aufgegriffen und so soll der Bezirkstag am 4. Mai hier stattfinden. Zur Krankenkassenfrage erklärte man sich gegen das Vorgehen der Aerzte und sah von einer weiteren Debatte ab. Es wurde noch Klage geführt, daß die Schweine, die nach Festtagen beispiels weise Montags geschlachtet würden, häufig erst Dienstags nachmittags abgestempelt würden. Das liege an der zu geringen Zahl der Trichinenschauer und Tierärzte. Die nächste Generalversammlung soll versuchsweise an einem Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann wurde wegen Betrugs zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Gegen den Angeklagten schweben noch mehrere Anklagen. In der heute abgeurteilten Betrugsaffäre handelte es sich um folgendes: Der Angeklagte kaufte Ende 1901 vo einer Witwe ein Glühlicht=Fabrikationsgeschäft für 1500 M. Er suchte dann durch Inserate kautionsfähige Leute als Filialleiter in den verschiedensten Städten von Rheinland und Westfalen. Er schwindelte den zahlreichen Interessenten vor, seine Firma sei ein bedeutendes Geschäft; in der Stadt, wo der hetreffende Bewerher die Filiale übernehmen sollte, besäße er schon für seine Fabrikate eine große Zayl Abnehmer. Die Bewerber zahlten bei Uebertragung der Stelle eines Filiarleiters 500 bis 600 Mark Kaution, die er für seinen Betrieb verbrauchte. Kunden besaß der Angeklagte in keiner der Städte, wo er Filialen errichtete und da die von ihm gelieferten Glühlichte schlecht waren, so gingen die Filialen bald in die Bruche.
Verschiedene der Hereingefallenen haben ihre Kaution zurückbekommen, andere aber ihr Geld verloren. Schließlich verkaufte der Angeklagte seine Fabrik an einen Chemiker für 6000 Mark, wobei er dem Kaufer verschiedene unrichtige Angaven über den Betrieb
Geschäftes machte. Nun begründete er eine neue Gasglühlichtfabrik, der er den Namen Hausa gab. Diese Fabrik verkaufte er nach; Monaten unter falschem Namen an einen Kaufmann für 1400 Mart Dabei schwindelte er diesem vor, die Fabrik Hansa bestehe schon seit längeren Jahren. Der Angeklagte erhielt in diesem Falle 1000 Mark in bar und 400 Mark in Wechseln. Die Hansa fand aber keinen Boden und der Kaufer verlor bei dem Geschäft über 1000 Mark. Ein wegen Beihülfe zum Beiruge mitangeklagter Barhier, wurde freigesprochen.— Auf Grund des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, wurde ein vorbestrafter Arbeiter aus Mülheim a. Rh. zu einem Jay und sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Jausoiener, der zum Nachteile seines Dienstgebers Betrügereien verübt hatte, erhielt wegen Urkundenfälschung und Betrug neun Monate Gesängnis.
n Schöffengericht. Ein Kommis von hier, der eine junge Frau durch anonyme Briefe in schlimmer Weise verleumdete, wurde zu drei Monaten Gefängnis verarteilt.— Ein vorbestrafter Maurer, welch in der Neujahrsnacht das Publikum in frechster Weise aubettelte und einem Schutzmanne durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand leistete, erhielt vier Wochen Haft und sechs Wochen Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der zu Brühl aus Neubauten Bleirohre stahl, wurde mit fünf Wochen Gefängnis bestraft.— Ein jetzt in
ziehungsanstalt Brauweiler untergebrachter 16jähriger Tagelöhner aus Rippes stihl im vorig n Jahre im Schachthof ein Paar Stiefel und nahm auf der Straße einem kleinen Mäochen 1 Mark ab. Er wurde zu 5 Mark Geldstrafe und fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
Vermischtes.
(0)„Einen dievischen Pfassen“ hat die sozialdemokratische Mainzer Volkszig, in der Person des Spizbuben Giuseppe Orsiui aus Petri=Cagot(Korsika) entdeckt. Olsini, den das Blatt einen „Priester“ nennt, ist in Wirklichkeit Laie.
Keinen Hund mag man hinaus schicken
bei dieser Winterkälte, die Menschen aber und selbst die Kinder müssen
so sollie man sich, wenigsten; gegen Erkältungen
und gegen die bose Insluenzi schützen, indem man steis Fay's echte Sodener Mineratpastiurn bei sich trägt und ab und zu Nistille nimmt. wihrend man Wind und Petter ausgesetzt in. Das bengt vor und nützt selbst in schweren
erkätt t ist. Die Schachtel, die nur 35 Pfg. kostet, reicht auf ein paar Tage und ist überall erhältlich.
Rheindöhe am 27 Januar. abds. 7 Uhr:.53—.08 m.
Backt guten
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Man
*
Es läßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept.
Asführliche erprobte Rezepte versenden in einem Buchlein gratis Browu &amp; Vollon. Berlin C. 2. Mau verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D..“
Vereins=Nachrichten.
0 Die Schweinemegger=Innung
die erste Generalversammlung ab, die von Herrn Julius Binsen ge We wurde. Letzterer gedachte des Geburtstages unseres Kaisers und brachte ihm ein Hoch aus, worauf die Versammelten die Nationalbnung; kangen. Aus dem Bericht üiber die Täigkeit des Vorstandes
ist hervorzuheben, daß die Mitgliederzahl auf 230 gestiegen ist. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnaumen 5555., die Ausgaben 1993 Mark. Am Schlusse des Jahres bleibt ein Bestand von 8605 Mark. In den Vorstand wurden die Herren P. Mertens und D. Brener wieder= und Herr E Rings(Leuz) neugewählt. Ueber den Antrag Haas auf Unterstützung bei Sterbefällen, der schon oft die Innungsversammlungen beschäftigt hat, wurde endaültig Beschluß
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27.29.
Eröffnung von lausenden Nechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 2
Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrieba-Genossenschaftskasse
% E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzin sen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 3/4%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Donnerstag, 23. Januar 1904
Gesellschaft Silberkranz
Samstag den 30. Januar findet unser diesjähr. geschloss.
eie SSbPReN TSS
Abschiedswoche für
den vielseitigsten Künstler der Gegenwart
Maskenball
Segommer.
Abschiedswoche für:
Jean Clermont's Zirkus
im Edengarlen, Autverpenerstr. 6, satt, wozr. einladet
unseren Mitgliedern Theod. Kettermann, Bobstraße, Nir. Zigarreuhandlung. Hohepjorte, Peter Norrnberg.
lung. Huhnsgasse, Wilh. Schmitz, Restauration. Zülpicherstraße, Hub. Müller. garentg,Blung, Unter Tominkaner. Aut. Dodie Friesennalzi3, Seien,
ration. Weinen. Vor St. Martin., Restaura ion F. Hellen.., Friesen platz 17. R. Arbeiter. Lungengasse 33, Math. Schwirz, Mauritiuswall zu haben
à la Barnum&amp; Bailey. Abschiedswoche für:
Jules Trio, Lola Loyd, 3 Brooklyns, Max Frey. Faludys, Norinas,
Nüheres besagen Plakate usw. Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung. Samstag den 30. Januar 1901:
Samistag Gen 50. Senensse—-———
volkstümliche Vorstellung
Fremdenloge.4. Mittelloge A11.75, Seitenloge
41.25, Sperrsitz 1 A. Tribüne 900 Klapp=
sikz 30., Saal 704, 1. Rang 50), 2. Rang 30.
Billetts zu dieser Vorstellung sind ab heute an der Theaterkasse erhältlich.
Voranzeige! Theater Voranzeige!
GU.———
illowitsch
(Erstes Kölner Volks=Theater).
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß das erste und älteste platt kölnische Volts-Theater Minowitsch
ab 1. Februar ds. Jahres im
Reichshallen-Theater
Vorstellungen von urkomischen Possen und Operetten geben wird.
Ab Montag den 1. Fehruar, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male! Große Novitat! Zum 1. Male!
Der Strohw
Wer.
Große Posse mit Gesang in 4 Atten von W. Millowitich. 1. Bild: Auf nach Düsseldorf. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Dusseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhen
P e n i a e<space> d e r<space> P P l ü t z e<space> w i e<space> g e w ö h n l i c h.<space><space>
Abonnementsbille to haben wochentags Gültigkeit
Uhne Versuch kein Urteil!
Neues Stadt=Cheater.
##n 197 Mhannamon“-Norstellung. Serie A
Donnerstag den 28. Januar 1904. 137. Abonnements=Vorstellung. Serie ADie Regimentstochter.
„—„" W Gn.(∆ Wonite
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Angele Vidron. Marie Palik. Anna Welden, Hermann
Mitwirkende: Angeie Hiotom—.„
Plücker, Bernhard Köhler. Albert Kutzner uw.
Peacd., Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr.
Freitag den 29. Januar 1904. 138. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in Aufzügen von Ch. Gounod.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
—„„ 90 T 1001 92 Ahonnements=Vorstellung
Donnerstag den 28. Januar 1904. 23. Abonnements=Vorstellung
Gastspiel von Mario von Fumagalli.
Neu einstudiert:
Aecht Franck
Caffeegold
Gl
steht weit über allen
anderen Caffee=Surrogaten, gibt
Kraft und Würze, Wohlgeschmack, „goldbraune“ Farbe.
JJamlet.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mitwirkende: Oskar Borcherdt. E. Teller=Habelmann. Mario von Fumagalli als Gast. Hans Marr, Rudolf Schaper, Richard Aßmann. Lina Lossen, Rudolf Weinmann, Willy Bentmien, Richard Bischoff usw.
n Große Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Freitag den 29. Januar 1904.
Keine Vorstellung.
Samstag den 30. Januar 1904. 24. Abonnements=Vorstellung Zum ersten Male:
Rose Berndt.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhard Hauptmann.
ID
Restaurant der„Bürgergesel
Am Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Verrreter: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/83.
Ladenpreis 1o Pfennig. g
Maler- u. Zinstreicher-Innung
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Ochl&amp; Comp., 6. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 4.
Fernspr. 6657
(freie
Die Gehülfen, welche bei Mitgliedern der Innung beschäftigt sind werden hierdurch zur„
Wahl eines Gesellen=Ausschusses
„ 74 fü i Mestaurant Altes Präfidinn
auf den 31. Jannar, morgens 11 Uhr, im Restaurant Altes Präsidium
Wahlberechtigt sind die bei Innungsmitgliedern beschäftigten volljährigen Gehülfen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Wahlbar ist jeder wahlberechtigte Geselle, welcher zum Amte eines Schöffen fahig ist(§§ 31, 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes). Die Gehülfen haben sich durch ihren Arbeitgeber bescheinigen zu lassen, bei wem sie beschäftigt sind. Der Vorstand.
J.: P. Maubach, Obermeister.
KLDO KLTLOS09.5
Möbl. Zimmer
für 10 M. zu verm. An der Linde 3.
Molkerei der Rheinprovinz.
Weine Marke,Duhr“e EPAMOF
Preisgekrönt mit 55 Staatund goldenen Medaillen. Vorrätig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
SOWIO
BordeauxMosel-, Rheinund Ahrweine
- I.
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malnga, Tokayer usw. 0
in allen Qualitäten und Preislagen.
keruspr. 3485 Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal Lernspr. 3485
Um den vielseitigen Wünschen vieler meiner nach Eyrenfeld verzogenen Kunden, sowie anderen eingegangenen Nachfragen zu genügen, werde ich ab
, Spze pierste, erfgaube ich mir Hierdurch einer geehrten Publikum eine Auftlärung über Molkerei und Meierei
zu ge0.##.#t ich hnns iahen Gauairau auf das heste empfehlen. Mein Viehbestand,
Counacs, bessere deutsche und französische
je nach Alter und Qualität von M..50,.—,.50,.—..—.
.— und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinlieferanten.
Central-Bureau#### Telephon Nr. 215
Köln a. Rh.### Telegramm-Adresse:
Auf Rheinberg-# Duhrcompagnie
Agenten mit prima Referenzen gesucht.
Für Engros-Bezug verlange man besondere Oflerte.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Int. ressenten gern gestattet
gebeten, frei werdende Stellen für die. der der Katholischen Arbeitervereine Koine bei untenstehenden Herren anzumelden
für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schuller. Annohaus. Annostraße 86 son Manlan Ebel, Ursulagartenstraße,
West, Kavian L. Schloesser. Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
Arbeitgeber Bäshieg,
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Einritt: 50 Pfg
0
□
2 □ 2 □
12 □
* 52
**
So G
Nr. 9100 Peinne oerrre„„ 7„
Gut Baadenberg Burg Nettersheim Gut Frohnhof.
—." Tamie anderen
1.
na
Meine Molkerei darf ich einer jeden Hausfrau auf das beste empfehlen. Mein.—.„
chweislich bestehend aus 275 erstklassigen, edeisten, besten, jungen und gesunden Tieren, wird tagtäglich in ein und derselben Weise gefüttert,
den Grundsätzen langjähriger Erfahrung entsprechend. Es ist damit die sichere Garantie geboten, stets eine
„gleichmäßige“ vorzügliche Milch zu liefern.
Eine Meierei kann freilich auch gute Milch liefern, indes wird es wohl
einem jeden, auch Nichtfachmanne,
als bos Prodult sehzr verschiedenariger Füterung auch durchaus verchsdengrig seig muß und nicht eine solche
gute Milch sein kann, als die, welche nur von meiner eicenen Kihhaltung erzeugt wird.
Preise:
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
7
Donnerstag den 20. er abends 8¾ Uhr: Gesamt-Probe zu
Jan un Griet.
12 Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß 15„
Lir. Trocken ütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß 9
Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermisch,
Inde ich mich bestens empfohlen halte, versichere ich prompte und reelle Bedienung.
19 Ltr. frische Vollmilch, mit blauem Verschluß 13 *„<space>„<space> 4 0<space>
Vollmilch in Flaschen, ohne Verschluß„„
Ochsenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden,
J. Bremer.
Total-L
Un baldigst zu räumen, gebe sämtliche
Kleiderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwollwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab.
Ochsenmetzgerei,
Kolumbastr. 15. Tel. 2611.
Gekochte Pökelzungen v. Pfd. 2 M.
Größere Bestellungen für Karneval bis zum 1. Februar erbeten.
n alteres kath. Mädchen findet zum E. 1. Febr. in kl. Haushalt dauernde Stelle. Ursulastraße 24, I. Etage. Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen a 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.*
J. Appelrath-Spiegel.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.