setten
einen
Geschäftsstelle und Marzellenstraße
7, im
nnahme
Neubau.
*
###*
∆
: ma.:. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und legzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und
ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mitt Sonntags-Jeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Ulen.).
2
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische
.. Achtzehnter Jahrgang
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weige zur Stäziggvgrjange preisliste.
esbe au oe o.achäl: Gereonsärieseh I. Celephon 3249.
Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpost. Filiale: Severinstrasse 123/125.
Filiale: Eigelstein 22.
Hiederlagen!
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Serai. Kleiek, Disgzesensfegz, d ese Sehotgstahe
losenh Trenzen, Johannisstraße 38.
A. Kogomcioer, Bisgetetraße 5t. Ct. 3e hisfreise
Serhere, Uess Paaiz.sserzsgren#.
Jahann Cratt, Columbastraße 5. Reinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
E. Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakoh Walgenbach, Dussesbach 15.
Karl Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venlverstraße 37. Konrad Röseler, Lützowstraße 17. A. Lohr, Gerconstraße 63.
Ostendorf Hachf., Ehrenfeld,
Anton Paaual, Mighe g Aent##. Bürenerstraße 13..
Reinrich Mertznich. Lindenthal, Schann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Hauptniederlage für Mülheim am Rhe Chrie“ Bornheim-Pesch, Inhaber Jean Klein,
Wallstraße 46, Telephon 313.
Weitere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
„<space> e t e t<space> 1 8 5 0.<space>
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1850. Geschäftsstand Ende Juni 1904:
85200 Personen mit 693 Milionen Vror Ver soherzcgzeringgturnmen
Sernsoen: 133 Milionen Mart.
wurden seit 1888 unverändert alljährlich
42% Dividende
e eu Aung e em ie. eee bee Seghe
Peter Prior,
Marienplatz 15.
Herm. Venator.
Neumarkt 5 pt.
Noritz Spiegelgero.
23.
Heinrich Bovenschen
— Gaqmindat 12
Telephon 7775 Inhaber: Karl Bovenscher, Gegrindet 1872
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln Jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in Joder Preislage.
Rn fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
9 Teir erss u. ie behereienen und Vegrichen.
Geschäftsgründung 1796.
Durch bedentende Vergrösserung nowie Neuetnrichtung meiner zehmgek gus gendgen und ist mein
alen Autorderungen der Nenzeit, sovie dem verwonn.uv., den allenersten und keinsten Kölns zu
Geschäft in bezus auf Ausrahl und bot, ugiet-besonderz für Brautleute Jedem Standes rechnen. Der Wieg uach burenieh. usan zu mir erwöglichen, zu wirklich ansergewähnlich
scehr lohnen, da gering. Vo,., Lilligan Preisan zu verkaufen.
Möblierungsplan und Kostenanschläge gratis!
Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Verkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattel.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
helm Karf
von der Reise zurück.
Dr. Mülhens,
Ehrenfeld, Venloerstraße 280.“
Inh.: Th. Schinkel
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
llammersteiner,
vorzüglicher Rhelnwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cio.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
in
grundgediegener. meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen
Möbelfabrik.
Garani
Säurebeständige,
giftfreie
äußerst
haltbare
ail
Rabtk
D Pte Mand H.
Spielwarenhaus
Puppenkönig
Hohestrasse am. Pssage
Ch. Hollender&amp; ie.
für die
empfehlen Einmachezeit
18.
Gesellschaftswagen Schreiner=Oefen
für 10—20—30 Personen billigst. fabriziert billigst,„„
Oflendorfertn 21.
Dr. med. J. Hünten verreist 3 Wochen.
Kohlenhandlung
X Franz Spohr,#
Ulriahrasse 11D.° Feraspr. 7400.
Schildergasse 66, kein Laden.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
"- Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.

Locales
90 In der St.
O De Wbond be, eertant eehschenhd und die Rache dernache die eier gestatete sich, überau, Zie den Worten des Predigers, der auch Sschubigen toum. 3u los zonntagen die Ansprachen gehalten hate
sc, eisgeng der iagüide, Bsenlch autgeszel Baren.
Am koumenden Sonnag pird, der Todestag des Heuigen in
Weider Drsz. Psienungtun Schisesl, ais er aug der Tiagst bein.
Hasen vor Anker liegenden Schifes, ols er„erst in den Rheinau
aseh us eans, Baserike Lier aislangen Hesei, der Ven 2le.
tresen einen Retungsring zuwarf und ihn dann von der Werst
treppe aus ans Land brachte.
Leiterpyramiden des festgebenden Vereins. Der
geschlossene Verband der Koiner Vereine ha
en glänzenden Verlauf des Schauturnens hauptsächlich bewirkt. Gruppen gestellten Marmorbilder.
. aen Sestei de aie Alchslslieg.
seines Dirigenien
— der: Gescng Zetung seines Dirigenten
e Songert, Der. ziamlicher Starie auf der Bühne erschienen. derrn Alwin vorn in. Juenu1..—;, Tctate, umserer Volkslieder, mit
waren edie Perlen aus dem Eguzg, und..gzistern wutz
denen die Sänger ihre zahlreichen Brig bei mir von udrich und Seuntagsteüde v. un, der grsten Programmabzelung,
Ait e tit e tot woren p„uu Zanger und Ich hört ein Böglein
denen sch um Laug fige.. Lianen, beide, besonders das lettere vieiten von Schauß sich anschlossen.u. zimnptunden vom Doppelmit grobem Verständute und beinen.. sich durch Wiedergabe
gartett vorgetzagen, Hort, Vop, vate, Teilerntete die sangesfrohe einiger Barktonsoltverdient. Du Jv., Schafer, und dem Dinnelied
Schor wi: ven Lisch,. zagg, bzst dem palkenden Jägerchor aus von Bunte Ivtrmastegen, Beitoy.,., Lux) schloß das sinnig zudem Schulcd von Ruhla ombon.,. a0, Zicht wenig trug zun sammengestelte Programzt virtungev. Lucg die Kapelle des West.
254lche r ähtggen 1tz phr. 7 bei, die unter dem bewährbtischen Buhatzitge hes Hetvene u.., ihren bisherigen Erfolgen
ten Dirigentenstaye, de“= Zgen—. esten Publiktum sehr danibar
mmt, gleich
9 Walsahert, uue., Prizut doun sie der Wserts beischesn,
Stauenverrizeg, ie Aou., Ltzng, Der Zug wird nur bis Vug Bauprbohubet iun Geider, Stozepelcger und wieder zurick Gesdern bonnye, rtgcgt, Die Rücktehr erfolgt heute abend.
isrd der Weg vu. uf,gaiptlehterin Frl. Anna Neuhaus ist mit Abschied. Die bauptreyrerin, V,1rigen Wirkungskreis als
s Schu. an der Gr. Telegruphenesterter ezar Bücktrit erfolgte aus Gesundheitsrück, taße alusgeschieden. Bg.n Ti, Neuhaus scheiden, weiche sich
schten,„Alit Bedauern hop, vog, Erstenter“ zuf ihren besonderen letthuben, grober, zucg die bescheidenste Schniseier. Von der
angsächeigen Gauszaihnl gis Loherin odnete de sost gehn Johze
iren setigen Verufatreise... ugxstraße tam Samstag
Sistschaneagegasse geice it omn ui aust Hand un eie b as her Plesitetstraße getet 8a. 2g,
eine Aurisfage umd zeg,,e.., au der Weidengasse
Am Sonnagmorgen fiet iu einem Palze an: vv: Jig einen Armbtuch uit ise Verlegen werden denz Blrgerkhosbich, zgchet
aus aus Lans
Aus Dororten und Umgebung.
irchen. 7 Aug.1904. Gestern hautierte ein Junge mit
ven Luer=sher. 2 zue ose. Ha18, wodurch diese, erhebzich der.
lest pourde. Der Verietzte wurde dem Bürgerhospital in Köln zu.
geführt. 41.1
Vereins=Nachriasten.
*<space> D e r<space> T u r n v e r e i n<space> E h r e n f e l d<space> f e i e r t e<space> g e s t e r n<space> s e i n<space> 2 5.<space> S t i f <space>
.<space> Z e i l n a h m e.<space> D a s s e l b e<space> w u r d e<space> e i n g e l e i t e t<space>
ich einen alänzend verlaufenen Kommers am Samstagabend im
durch einen glansend veriaufenen, Herr Hanauet verband miteiner
Rearüßungsrede ein mit donnerndem Beisaltl ausgenomrosiüchen, Jehoch, an: e eon.4 zine Kaiserhuldigung, durch die
ebe Poit, guß, aun weige.#.. D. Habel gesprochene urolog
Kate Heran Schubd als Verfasser, welcher auch die Festrede hielt ote beren So giggn Gzegervortrag des Ehrenfelder Männerchors,
ers vuimn Gelingen des Abends wesentlich beiteug, solgte eine Reihe
von Beglückwünschungen, welche Herr A. Blümel namens des GauSeb. Stitung eines Ehrennagels für die Fahne erant Aot, ger Hirean Alick, Blsheng und deid eit eiche)
Liederbef mit Spenden von Ruckas, Perscheid, Klinger und Won ute den Abend vortrefflich aus. Besonders erwähnt sei noch das von Turnern vorgeführte Kenlenschwingen. Die Hauptveranstaltung des eigentliches Festages bildete der große Zug, der sich am Sonnsanachmittag in Stärke von 30 Vereinen durch die reich beflaggten oonachmttog— Festplatz an der Fröbelstraße bewegte,
waselbst um 4 Unr das große Schauturnen begann. Die Turner
schienen in Stärke von etwa 200 Mann und machten in ihren
erschienen in Starte von etnou, Eindruck, Unter den Klängen
de Musik erfolgte der Aufmarsch innerhalb der durch der Muug.„ Schranken. Herr Hanquet gab dann seiner
reude über die augemeine Teilnahme der Ehrenfelder Bürgerschaft Freude uber de gugen zu.n Ausdruck. Seine Rede klang aus in
eine osgeistert aufgenommenen dreifachen Gut Heil, worauf sich samtliche Turner zuerst unter Turnwart Hunkirchen zu strammen
Sashgenschusgen, zuis chuen enpradse halte engocheten, eina e.
sesterilcen Leisgaigen, se an Ped, an beren, aun det. un
had bet eine Seascangage iui Hedznascheingen, die usteglitg
eschesce lagech ge lsgaes eesche
Die Schaustellung schloß nach zweistündiger Dauer mit prachtvollen
Der Krieg in Ostasien.
* Ueber weitere Kämpfe bei Liaujang liegt einstweilen nur folgender abenteuerlicher Bericht vor: St. Petersburg, 6 Aug.1904.(Prahtber.) Der Korrespondent der Birshewija Wjedomosti meldet aus Liaujang vom 4. Augus
ate osoen ob ad. eshel ese. Seienge i eäce
mandver ausührten, grissen die= Rese histeg die P geger gezgniselt an. Die Reihen der Feinde wurden durch unser Feuer dezinnert jedoch drei= bis viermal sofort wieder ausgefüllt. Unsere
Truppen zogen sich dann langsam zuruck und wählten geeiqnete Stellungen, von wo aus sie dem Feinde durch ein heftiges Artilleriefener große Verluste beibrachten. Die Verluste
der Jonuer bei Hossode, prkeszu, eigen Bse Pisihe
Mann geschätzt.[Ganz wie bei Port Arthur!] Die russi Verluste sind im Vergleich damit unbedeutend.
Merkwürdig genug ist es jedenfalls, daß die Russen amtlich
von diesen Vorgängen nichts zu melden wisen, obwohl
richt Kuropatkins vom 5. August vorliegt: St. Verbura, 6. Aug.1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Kuropatkin an den Kaiser vom 5. August besagt: Am 4. August umfaßten die Vorposten die Japaner in der Richtung auf LiantsanHaitscheng, eine Strecke von 15 Werst. Nördlich von Haitscheng marschieren im Gebirge bedeutende Streitkräfte des Feindes in der Richtung auf Pahoutsai vor. Eine der seindlichen Kolonnen ist mit ihrer Hauptmacht bis Schantnero vorgedrungen und mit der Vorhut bis Takantsi(20 Werst östlich von Haitscheng) Auf der Ostfront stand der Feind am 4. August auf dem Wege nach Lianjang in der Umgegend von Icholoungon und sein Vorhut in Erdahe(fünf Werst südöstlich von Liaudiasianias) und auf dem Bergrücken zwischen Dandiagou und Sanpu, der
bas echen ie ies Lase, des hase etece Seien
Vergschluchten besetzt.,„ Der Seigd, Hat, Siaghr geraumt und halt
Aus St. Petersburg wird dem Matin telegraphiert: Genera Kuropatkin habe den Befehl eryalten, die Rückzugs.
ue Si. Petersburg, I Ang1904.,(Drasibder.) Ein Tele6. August besagt: Am 5. August wurden auf der Südfront
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. August 1904.
bevor das Leben
2 Verlorenes Paradies.
121 Roman von B. Riedel=Ahrens.
. ar'ed der Sieggewohnte?“ fragte Baron Leo scherzend.
t; mit dem Siegen ist es gründlich aus! Meinen untersch, ung ben, Se., Mädchen zu beantworten unter
shrae, Wärde gebalten, und ich meiute es doch so gut; und als
Sebt iue Boute., Pu ,4l.:, Garf feaf, wo ich anfange, ein auvs, Welsch ue wersdan;, Doch wos 16 dir ogi, Lelte
udioe, bsenuiop uu der g, arie gegen den Stieset schlagend,
te breud er o, n„d. I“ Bein Breund Storm eingetronen,
der goste MAaso, ier ae biche, Bls dau de Mhans a1
don Ted uie jeiden, gch ich ihm meines Wissus nichts zuleide tat.
Prrorn, Wpert
1. Lebewohl, Leo, bis nachher.
Der junge waron ging der Richtung nach dem Fremdenzimmer er für Holger Storm, mit dem eine langjährige Freundschaft ihn verband, hatte herrichten lassen. Nun würde ein Zuschaft sya verbaute,## uan Geern, deren Bekanntschaft
tressen muit Fran Sinona van Gertz, deren Vekanntschaft e woriagen Herbst in Rom genacht hatte, mot. langer zu umwahren Stand und Namen erfuhr.— Und Leo beschloß, dem unn nicht mehr auszuweichenden Zufan zuvorzukommen, indem er ihr selbst bei der nächsten sich bietenden
schon seit mehreren Tagen das unndvoll Treiten des Eizuges; Möbelwagen standen vor dem Portal. Kisten und Pakete aus allen Richtungen trafen ein, und Simona ging anerduend durch die Reihen der beschäftigten Arheiter, die den verwilderten Park lichteten und Anlagen schufen,
beren Neuhest die ftreibende parne Frihztigshost schell zuter
der Blatter= und Blumenfülle verschwinden ließ.
Am Nachmittage stand Simona an dem überdachten Altan, von dem seitwärts am Hause ein paar Marmorstufen ins Freie sühnlen. In zjefen Zügen atmete sie die kräftige Lust, und zum<space> z o g<space> d a b e i<space> d e r<space> A u s d r u c k<space> k ö r p e r l i c h e n<space> S c h m e r z e s<space> ü b e r<space> i h r<space> lutlinz, das der belebende Wind tiefer gefarbt hatte; sie preßte die Rechte gegen die Brust, und um den Mund stahl sich ein wehmütiges Lächeln. Ihr altes Leiden, das sich seit Heudriks Verlust von Zeit zu Zeit bemerkbar machte, hatte auch jetzt wieder
warnende Stimme erhoben. M
Die schlanken Formen umschloß ein Hausgewand aus mattgrünem Sammet mit kurzer Schleppe und weiten, offenen Aermeln, aus denen die mit goldenen Spangen geschmückten weißen Arme ragten; das schwarze, griechisch geordnete Haar zierte ein schmaler
Simona schauderte.
„Nur noch nicht sterben— jetzt noch nicht, mir sein köstlichstes Versprechen erfüllte!
Leise Schritte weckten sie aus ihrem Sinnen.
„Herrin!"
Was wünschest du, Francesca:
Die junge Italienerin blickte Simona aus den nachtschwarzen Augen schwermütig an und berichtete in den weichen Lauten ihrer Muttersprache, in der Säulenhalle befinde sich ein Fremder, indem
„Hosger Storm“, las Sinona angenehm berühet,„sühre ihr
„Armes Kind“, dachte sie, der phantastisch gekleideten Kammer jungfer mitleidig nachblickend,„sie verzehrt sich in Heimweh nach der warmeren Sonne ihres Südens.„Ja, 1a, die Sehnsucht, die bewußt oder unbewußt den großen Grundzug alles Daseins hier
Sie git im Voriberschreiten an den Pselersziezel, um die Spuren des verwüstenden Schmerzes aus ihrem Antlitz zu verwischen; als sie den Gartensalon erreichte, lag denn auch das alte, heiter liebenswürdige Lächeln auf der schmalen Stirn.
„Willkommen auf Irvingsburg, Herr Storm“, begann sie, iym die Hand zum Gruße reichend,„nun, sinden Sie mein Tuskulum
nicht bereits recht vorteilhaft verändert? Jetzt fehlt nur noch der Meister, der mir mein geliebtes pein zum irdischen Paradiese
Holger Storm küßte verbindlich die ihm dargebotene Hand.
es bohen Forderungen zu genüigen wird nur nicht genugen anddige Frau, denn das Paradies ist die Vollkommenheit, und Sie wissen doch, daß uns Sterblichen nicht gegeben wurde, das Vollkommene zu schauen, sondern nur die Sehnsucht danach, nach dem verlorenen Paradies, die in den Tiefen unserer Seele ruht.
Sonderbar, dachte Simona, das, was sie wennge Minuten zu vor gedacht hatte, hatte Holger Storm soeben ausgesprochen.
Sie kommen jedenfalls direkt von Lindenheim?“ fragte Si mona, während sie gleich danach die Treppe zum ersten Stock
bei Maria war ich noch nicht. Mein Freund, Baron Leo von Warneck, lnd mich ein, während der Dauer meiner Arbeiten hier bei ihm zu wohnen, ich traf dort heute morgen ein und
Er wurde mir in Rom bei der
Gesandtschaft vorgestellt, und später trafen wir uns öfter bei den gemeinsamen geselligen Ausflügen; ein allerliebster Mensch; nun, da werde ich ja unseren Poeten bald wiedersehen.“
Sie hatten den Erkersalon erreicht, wo Simona den Entschluß gefaßt hatte, die Besitzung zu erwerben; er war mit zierlichen bergoldeten, Möbeln angesilt, jedes einzelle ein Meisserstück, aber noch stand alles in Gruppen ungeordnet umher.
dier woller wir also aufangen, Herr. Storm;, shaffen S
Gewölk, aus dem, Rosen streuend, liebliche Genien tauchen, an den Wänden Blumengewinde auf lichtblauem Hintergrunde, der Farbe des Himmels, den ich liebe. Ueberall Rosen, Rosen, diese Gestalt gewordenen Farbenmelodien,— und das Ganze vom
an,“ warf Holger ein, dem Simonas Wesen heute günstig ver„ IrS ROF·FMT
Den., muit nich zugetaut haben, mot wag. gab sie zurück.„fast scheint es, als walte hier in Irvingsburg ine swohltätige Fee, die sich des zerfahrenen Weltkindes annimmt; ich finde die verlorenen Träume wieder und besinne mich auf mich selbst! Doch was ich sagen wollte, Sie erwähnten vorhin die ewig unbefriedigte Sehnsucht im Menzugen, das interesner
mich ungemein. Wundert es mich doch, daß Sie, der Meim Reiche Ihrer Kunst, auch an der Sehnsucht leiden, die ich mir nur als das Erbteil der weniger Begnadeten vorgestellt.
„Und doch ist es so— auch mein innerstes Sein füllt die
sind Mor““ wolte es Sinongenschüpsen, doch sie schrieg,
Die Besichtigung war beendet, sie schritten die teppichbedeckte seitwärts mit vergoldetem Geländer versehene Maxmortrep wieder hinab; durch das Bogenfenster aus buntem Glas fielen die Lichtreflexe der sinkenden Sonne in zarten Farbenharmonien und ersüllen die Lust mit magschen Glanzez leise, sgischte Simonas schleppendes Sammetkleid über die Stufen. Wie### endet schön war diese Frau, doch auch wie kalt! Holger Storm war es, als wandele er durch ein Zauberschloß an der Seite der königlichen Fee, von der sie vorhin gesprochen hatte. Wer war diese Frau? Die Witwe des braven Kommandanten Hendrik
slach asen Bagek. Site, eschelchehese ehe
grade eie KAligeltr aun. dati. Alsez, mitchete,.
ine Tafel stand, in 90 grt.40—
#em und gestatten Sie.
daß wir Ihre Ankuft mit einem Glase echten
Ich genieße nämlich heute noch meine Freiheit, morgen in es
an bseng, Palia Sie cichalesgheesgeeche
elane.Pesce Lac., Alsceeieh en e e
die schrankenlose Freiheift, die sich am siebsen durch nichts beengen lassen möchte.“
(Fortsetzung folgt.)
Rekognos
schossen und östlich von Stärke von eilig unter päcks, der! Die Geschüt trieben Ko Denzsiakon. die japanise südöstlich vo änderungen
* St.
kehrsministe Inspizierun Eröffnung erfolgen. Bahn ist vi günstige O der Schien
K Ein 7Ang.190 ein aus N sischen Ko agent i Japane von den I Schutze ste gerechter T lassung be standen, i wurde; m da er selb zösischen
* De St. Pet Wremja verhandel Dampfers Dampfer senkun gewesen aus Eise nach Tsa Söul—J
* St
Tel.=Age sischer O Port Verlu sollen 1 General
E
gramm Trupper und 28. lusten fi Die( Geschwe beschoß. Verwun Die
Gefang so fühl wegscha
Die
(Drah
mittag
+ 1
ligung Wittek westaft Abschie den H
L
wiede Parte diesen zialist wird. schaft sie he beseit
bewe
stand Stan
nur mögl in beste krati
aus
deut
inter
sich
um
steht
tage
beit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 Montag, 8. August 1904.
„ 10„ Saih 1%* 4*—
Seite 3.
stt.
ent
ust
pf
19
dne
erinelt
ert,
#re
ten
ein
uste
end
chen
ich Bersrals gust sanheug s in nnen mit eng). Wege seine nias) der auf treitmmer enden hält
tber.)
eneral
kzugs.
en, an de, der n, diese e vom
znädige tig vergab sie igsburg nimmt; ich auf vorhin eressiert Meister die ich stellt.“ üllt die
schwieg. bedeckte, iortreppe is fielen irmonien rauschte Die vollr Storm Seite der Wer war Hendrik e LebensKünstler=
der Begefangen
n Vorderen dessen e mit zwei s Tisches schlossener ft sandten. itten Sie, ers feiern! sen ist es lein Agnes chiges Gejen Schildst und den n ich liebe nichts be35.- Bernh., S. v. Wilh. Landmesser, Kaufm., Riehlerstr. 19. T. v. Joh. Thelen, Feuerwehrm., Thürmchenswall 16.— Gertred. Dr. jur. Hr. Schrömpgens, Rechtsanw., Zismarchstr;,29. Boste,
Herm. Schwab, chir. Instrumentenmacher, Loreleystr. 22.- Franz. v. v
Franz Buchner, Fabrikarb., Chlodwigsplatz 14.— Wuch.,. v. Bruf.
* Günther, S. v. Dr. jur. Karl Karnstädt, Bank=Insp., Dasselstr. 14.
Erna, T. v. Jul. Wille, Handlungsgeh., Heinsbergstr. 9.- Peter
aase hsch eshe he e e esce
bicke, der Munition und der Kesel mit lochenden Esen soß.
Die Geschütze beschossen den abrückenden Feind. Gleichzeitig ver
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimm. u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse s- 10.
Unterhaus von—4 Zimmern und Küche in nicht zu großem Hause
per 1. September gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eaderungen eingetreten.. 19004(Brasitser.) Der Verkehrsminister Fürst Chilkoff reiste nach dem Baikalsee ab zur
günstige Offerten von ausländischen Gesellschaften, die Legung
der Schienen zu übernehmen, av. A184150fl. Paris
K Ein französisch=japanischer
7 Ang.1904(Drahtber.) Der Matin meldet aus Tientsin: Wie
ein aus Riuschnang eingetrossener Vere zijcg P gn, hg.
nenb. J.- Radune u. o. gev.
- Sophie Hager, geb. Ludwigs, Jansen, geb. Terwei,
Zu vermieten:
Mariahilfstr. 2, 1. Et., 5 R. u. Mans. Merovingerstr. 54, I. Et., 5 9..Maxl.
Mariahilfstr. 3, Etagen von 6 R. u. Mans., Heiz= u. Leuchtgas, Erker. Bescheid Mariahilfstraße 1
Unterricht.
ase al.e dlche Lestest, Schelshbese licz ehelhe i. deb. Schweim, Woo, Gi. 7, Kgr Husgh, i5, Herm. Hennes. 13.
Moes, gev. Clarenbach, wwe., 11 9u.
b. Audwigs, Wwe, 71., Am alten Ufer 13.- Perge gzelle lurt, uogencghl. 2. Etage, in
wei, 53., Friedrichstr. 31.: Cornel, Mxzng2:## ruh. Hause, Nähe des Appellhofs
Raamsdonk.= Emilie Frohnert, 2., Merovinger(8 Räume, Spind, Man)., Keller 2c.)
„ 1 Altoburgerni. zum 1. Oktober zu vermieten.
Mietpreis 1200 Mark.
Off. u. Nr. 1308 an die Gesch. d. Bl.
trH. RD„—
ros; tsige bereg der Kosheregitesehislhe, shisce se
r vor dem Prisengericht.
St. Petersburg,.Aug.1904.(Drahtber.) Der Nowose Wremia wird aus Wladiwostok gedrahtet: Das Prisengericht verhandelte am 5. August über die Versenkung des englischen
Dampfers Kniaht Commander und hat dahin erkannt, oa der
sentung ein dem Völterrecht entsptechender Akt
gewesen sei.!] Bei der Verhandlung stellte sich heraus, daß die aus Esenbahmatergal besehende Ladug über, jerzeische, Hätg. nach Tschemulpo bestimmt war, wahrscheinlich für die Bahul inie
Söul—Jalumündung.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.) * St. Petersburg,.Aug.1904.(Drahtber.) Die Russ. Tel.=Agentur meldet aus Tschifu: Nach Mitteilungen aus chinesischer Quelle fand am 5. August ein heftiger Kampf be Port Arthur statt. Die Japaner wurden mit großen Verlusten zuruckgeschlagen; ihre Verluste an Toten sollen 10000 Mann betragen, die der Russen erwa 1000.
General Stössel leitete persönlich das Gefechr. gi, 8
* St. Petersburg,.Aug.1904.(Drahtber.) Ein Tele “<space> g r a m m<space> d e s<space> G e n e r a l s<space> S t ö s s e l<space> a n<space> d e n<space> K a i s e r<space> b e s a g t,<space> u n s e r e<space> Truppen schlugen in einer dreitägigen Schlacht am 26., 27.
und 28. Juli alle Angriffe der Japaner mit ungeheueren VerDie Stimmun, der Garnison ist eine sehr
A Geschwader griff helfend ein, indem es den Feind in der Flanke beschor Unsere Verluste für alle drei Kampftage an Toten und Verwundeten betrugen etwa 1500 Untermilitärs und 40 Offiziere.
Die Japaner verloren nach Nachrichten von Chinesen un Gefangenen 10000 Mann. Diese Verluste machten sich ihne so fühlbar, daß sie nicht einmal ihre Toten und Verwundeten wegschaffen konnten.
gibt's Neues.
Die Engländer in Lhassa. Simla,.Aug..90
(Drahtber.) Die englische Tibetexpedition hat am 3. August mittags ohne weitere Kämpfe wohlbehalten Lhassa erreicht.
Der
* Hamburg, 6Ang.1904.(Drahtber.) Unter zahlreicher Betei# ligung des Publikums erfolgte heute abend 9 Uhr auf dem Dampfer *<space> W i t t e k i n d<space> d i e<space> A b f a h r t<space> d e s<space> T r u p p e n t r a n s p o r t e s<space> f ü r<space> S u o <space> #<space> w e s t a f r i k a.<space> U n t e r<space> d e n<space> K l ä n g e n<space> d e r<space> M u s i k k a p e l l e<space> u n d<space> b r a u s e n d e n<space> Abschiedsrusen verließ der Dampfer nach den üblichen Ansprachen den Hamburger Hafen.
Aus dem sozialen Leben.
1 Die sozialdemokratische Maiseier ist in
wieder Gegenstand lebhafterer Erörterungen in sozialdemokratischen Parteikreisen gewesen. Anlaß bot der Umstand, daß der in I diesem Monate in Amsterdam stattfindende Internationale Sozialistenkongreß sich wieder besonders mit der Maifeier beschäftigen wird. Letzthin ist Georg Schmidt unter Berufung auf genertschaftliche Kreise für eine Abschaffung der Maifeier eingetreten;
* sie habe sich als eine verfehlte Sache erwiesen, die baldigst zu # beseitigen nur im Interesse der Gewerkschafts= wie Parteibewegung liege. Damit ist jedoch die Neue Zeit nicht einverstanden. Sie wendet sich scharf gegen diesen„merkwürdigen Standpunkt“ der Revisionisten. In Amsterdam dürfe es sich nur darum handeln, die Maiseier so demonstrativ wie nur irgend möglich und einheitlicher zu gestalten; selbstverständlich nicht nur in Deutschland. Die Maifeier bleibe als Demonstration das beste Agitationsmittel, die vorzüglichste Waffe der Sozialdemokratie. Diese hohe Einschätzung schafft jedoch die Tatsache nicht aus der Welt, daß an vielen Orten die Maifeier bis zur Bedeutungslosigkeit herabgesunken ist. Ob man ihr in Zukunft auf internationalem Wege wieder auf die Beine helfen kann, wird sich ja noch zeigen. Im Auslande hat man sich bisher wenig um die internationalen Abmachungen gekümmert. Die Maifeier steht übrigens auch auf der Tagesordnung des Bremer Parteitages und wird hier wohl nicht zur Versöhnung der Geister beitragen.
Rheinhohe am 7. August, abds. 7 Uhr: 1,42.—.00.
* Wasserwarme am 8. August, morgens 7 Uhr: 23⅛8° C.
Standesamt der Stadt Köln. 6. August 1904.
6 Geburten. Jakob, S. v. Hubert eprée, Möbeltransporteur, Gereonswall 91.: Kurl, S. v. Jakob Hamacher, Feuerwehrm, Melchiorstr
Arbein a Bosen. usted Mose, Schreiuere, V. Stiagon, u. Malihg
in all. Gumnas.= u. Realfäch. ert. zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Referenzen. Nur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwächere Gymnasialoder Realschüler
der unteren Klassen, aus
„nszioahe Llann.
Nippes.
Hochparterre, 5 Zimmer, innl. Küche,
Mansarde, Waschküche, Bleiche, GarMugage a. Pandlen, Aasen egereiche dech.
lichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis K 750, alles einbegriffen. Fr.-Off. u. 11 P 4046 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig Tranzösischer Unterricht für An fänger. Albertusstraße 31.
Mehrere sch. 1. u. 2. Etagen
von 4 u. 5 Käumen, abgeschl.,
billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Mauenheimerstraße 23.
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 20. Bescheid 22
Ladenlok. m. Wohn., pass.
2 DDEv. für Schuhw., Papierw. 2c. Unterh. 4 R. m. 450 qm Lagerplatz, pass. f. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Obst 2c.
z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171,II.
Piansgasse 7:
Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Bescheid von 12—2 oder Christophstraße 56, 2. Etage, morgen..
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Maybacrr. 146, III., Eche Lübeckerstr.
6 Heiratsantungigungen. Wgeher Hjugst. 4, u. Mar.
Selct, hesesceste chschsleie esceschehäiee
48. u. Wilhelmine Grndzus, Christophstr. 59.- Otto Wenos, Bachhe
Lindenstr. 75. u. Elsabet), Pfeil, PPfogharfa, Leppenstrick, Magnns:
u. Gertrud Kesseler. Gertrudenstr. 25.
Keine feeren Behauptungen
schlschie Mlemntose, Lasiten klüice, eie
Die die Lelsekhe Millionen. gebrauctzen, Kuf.
das beste was WJUFFHOIINSEIIE Schönheitsmittel.
Mioerholin=Poder Mark 1 verhitet und beseitigt Wanosein.
Geistlicher, Lehrer
an höherer Knabenschule in herrlicher gesunder Gegend des Berg. nimmt Schüler in Pension Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.
Stud. phil.
erteilt währ. der Ferien Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Helbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Abgeschlossene 1. Etage, 6 bis 7
Ti schöne Räume, Kochgas, alle Bequeml. an ruhige Familie zu vermiet. Dagobertstraße 87, am Rhein.
in bess. Hause an ältere Dame oder Ehepaar z. verm. Besch. Trutzenberg 25.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zim., Küche m. Spind, ev. Mans., Heizu. Leuchtg., z. v. Thürmchensw. 35, hp.
Zu verkaufen.
Offene Stellen. A
Nachtwächter
gesucht, nicht unter 40 Jahre, mit Ia. Referenz. Spiegelglaswerke Germania Porz=Arbach bei Köln.
kath. Mann, 12 gr. Mans.=Zim. Vermi.“
r<space> f a i t<space> a n f<space> A<space> o l a l n.. n a n<space> 3<space> a m<space> D e u t s c h e n<space> R i n a.<space>
verh., in ungekünd. St., seit 6½ J. als Lagerist u. Exp. tätig, sucht, gest. a. g. Zeugn., zum I. Okt. anderw. Stell. Off. u. Nr. 1310 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholischer junger Mann,
18., v.., mit gut. Zeugnissen, w. Rad fahren., s. Stelle a. Hausbursche. Off. u. Nr. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
Maschinenschreiber u. flott. Stenograph
auf Adlermaschine eingearbeitet, zum 15. August nach kleinem Städtchen am Mittelrhein gesucht. Meldungen mit
Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch.
u. Nr. 1317 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu bes. Peioatson
per 20. August gesucht:
1 Küchenmädchen, welches die bess. Küche versteht, 1 Zweitmädchen, das auch etwas mit Kindern umgehen kann, 1 Hausdiener. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 1319 a. d. Gesch. d. Bl.
billig zu verkaufen.
Für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet.
Lobi, Düsseldort,
* Stockkampstraße 48.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/30 mm,.75 per Zentner franko Haus bei Fuhren von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meper
Off. u. Nr. 1322 a. ö. Gesch. v. S.
Sse u. At. J##tt geraum,
a mpf. perf. Köchinnen, Küchenmädchen, Werrstalt, Torf., zu
C Zweitmädchen suchen Stelle, auch Neußerstr
Lupusstr. 2, am Deutschen Ring Besch. Schillingstraße 42, 1. Et.
1 A8.4Z 4 Zim., Küche 2c., alle I. Erage, Beg., Koch= u. Leucht, gas, per 1. Sept. zu verm. Roonstr. 41
(Zu vermieten: 4 Zimmer.,
àb 2. Etage, mit Hofraum. Jtlies
Zeughausstraße 26. Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
zur Aush. durch Frau Magd. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
mit Hofr.,
Torf., zu vermieten. Neußerstraße 210.
arelt. fleiß. Restaurationsrochin
2b sucht Stellung. Peterstr. 20, Hths., bei Herrn Riederich, part.
###
Arbeits-Gesuche.
Tavezierer u. Dekoratenre!
Bei Trauer=Dekorat. empf. meine hochseinen Trauertücher 2c. leihw. zu sehr bill. Preisen. Gr. Telegraphenstr. 9.
9) Anbauzimmer 1. Et. an 1 oder
2 Personen abzugeben.
Eintrachtstraße 145.
„ 4. Helenenwallstr., 20A,
Denh, 1. Etg. 3 Zim., Küche u.
Mans. av 1. September zu vermieten.
9 luft. Zimmer an ruhige Dame
# zu vermieten. Schöne Aussicht.
Schwalbengasse 30.
9 c: 3. Etage, 1 Mans.
2 Zimme: an stille Leute zu
vermieten. Kupsergasse-8, B. I. Etg.
möbl. Zimmer Altermarkt 42.
2schläf. Bett, ganz
mit Patent=Springmatratze u. Teilen, 36., Vertiko, hochfein, nur 33 M. Aufbewahrungslager.
J. Heuser, Große Sandkaul 6.
Schreiner
Größere Partie Borde a. reine X2.2#c,.,
abzugeben. Escherstraße 117.
mit Garten in Lövenich, haus 9½ Ar groß, 16 Meter Straßenfront, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 440 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Gebrauchtes Piano
#im aasbaufen Breiteftr. 118.
Für Damen!
Kostüme, Jachetts u. Schneiderhleider
werden elegant zu mäßigem Preise!, groß. schönes Zimmer zu verm. angefertigt. Martinstr. 37, 1. Et. 1 Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt.
stippes. Abg. 3, 4, 5 u. 6., a. B
4 zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Junges
vormittags—10 Uhr z. Abschreiben gesucht. Zu melden—10 Uhr.
"<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 9 6,<space> p a r t.,<space> l i n k s.<space>
Mehrere tücht. kalzerinnen
für in und außer dem Hause gesucht
Elogiusplatz 14
Qunges prop. Mädchen in kleinen * Haushalt für nachmitt. gesucht. Nippes, Christinastraße 76, I.
E, E. SST Se
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
31 Jahre alt, geb. Belgier, der deutschen u. französisch. Sprache mächtig, sucht irgend einen Vertrauensposten als Einkassierer, Bote od. ähnliche Stellung. Kaution kann gest. werd.
m. 1306 an die Gesch. d.
3 unug 1. e gprozsteigase 13. billg zu verkausen. Preitestr. 118.
ein gr. Zim. 3. Et. Galbman.)Ihn E st. Pers. zu verm. Friedenstr.
Wagen,
Zu vermieten.
en erenreaner
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3
nebst zugehöriger nung sofort zu vermieten Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50#.
1900000000
Schöne Wohnung
2 v. 7 Räumen nebst Badezimmer u. sonstigem Zubehör mit schönen * Garten per Oktober oder früher* 4 zu vermieten. Leucht= und Heiz= gas vorhanden. 4
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
chön möbl. Mansardenzim, bill. zu
verm. Aachenerstr. 64, II., Hth.
zöbl. Wohn= u. Schlafz., a. vorüber z gehend, z. v. Gereonswall 31A.
schön., hell. Zimmer zu vermieten. 1 Bescheid Friesenstr. 19, 1. Etage.
Sandschneider, in sehr gut. Zustande, z. verkaufen. Gr. Griechenmarkt 130.
E Otchee stangen u. FahnenNeues Fahrrad
billig zu verkaufen. Eifelstr. 26, Part. 6ahn mit 12 Hühnern zu verkaufen. 2 Arnoldshöhe, Vonnerstraße###.
Hleines Haus zu verkaufen. Lecheid Bochenring
Miet-Gesuche.
Vermischtes.
Aeltere Dame
sucht-—1 schöne Ränme, 20 ve gzeheuterwero N..35.
abgeschl., mit Kochgas u. Bequemlichk. mögl. Unterhaus oder II. Etage, wo Gärtchen am Hause, in Köln oder Vororte, im Preise bis zu 30 Mark
monatlich.„ p
Offerten mit nur best. Preis u. B 10. an die Geschäftsstelle d. B.
Jung. Ehepant Wohnung
von 3 Räumen im Dr. v. 30-40 M.
Off. u Nr. 1282 an die Gesch. d. Bl.
Ein gleiches od. ähnlich, originelles Werkch. dürfte noch nicht geboten sein, geschweige denn für einen solch niedrigen Preis. Zumeist kostet eine Idee schon d. Zehnfache bzw. noch viel mehr. Engelbert Mehling, Kalt.
Bohnenmühlen
verleihen. Weyerstraße 10.
nersch. Löwengasse 12.

ist die patent. unt. Nr. 206 299 gesch.
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Gefl. Anfr. unter A 1076 an die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 37.
Woche: Eine Nordlandreise
eng, 18 AbendfahetnachWesselingn. surüchk
und morgen Dienstag den 9. August.
tation Schiffbrücke
Abfahrt: an der Friedrich Wilhelmstraße pllukt 8 Uhr
Rückkunft gegen 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte,
Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
* Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Geselltschaft.
Für den Neubau der
Hauptmarkthalle sind die Glaserarbeiten
(Los 1) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Thurnmarkt 2830, 2. Etage, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 17. August, vormittags 11 Uhr. In das Hochbauamt, Glockengasse 25 2, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 2. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Diese Annonce fällt dadurch auf, weil sie dem Puhlikum wirkliche
55# Vorteile bictet.
Wachstuche für Tische, Theken, Anrichten, 70 cm breit. ac 00anabawrisskariert.
Tasserdichte Betteinlagen f. kleinc Betten -. 45 4 und grosse Beiten von 200 J an.
Linoleum, Ledertuche, Gummidecken, Gummischürze.
Taneten, wundervolle Streifen-Goldtapeten, von
20 3 an.
* 8•—-—-- 20 an
7#. InT TIFA Bürgerstrasse, Altermarkt,
Niederstein, Hehb raschenmacher. Fernspr. 4498
„<space> M I. i n f u.<space> u n d<space> o n<space> o a n n n<space> R o l l e n<space> T a p e t e n<space> a l l e<space>
NB. Ca. 1000 Stück Wachstuche und ca. 20000 Rollen Tapeten aller Art an Wiederverkäufer billig abzugeben.
Verdingung.
Der ehemalige alte Pulverschuppen auf dem Grundstücke der höheren
Töchterschule am Karthäuserwall da 1P Sus##-sL.
hier soll auf Abbruch vergeben werden.
en au u
hier son auf Soeruc):g
Nähere Auskunft wird auf dem Hoch bauamt Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 6, erteilt, woselbst auch die An gebotsformulare zu entnehmen und
00 E. hinuhon Hnd 21
die Bedingungen einzusehen sind. Die Angebote sind verschlossen und mi
Angebble fino Verschienen
entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 20. d..,
vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25.2 Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 3. August 1904.
Hochbauamt. Der Stadtbauinfpektor. * J..: Frielingsdorf.
Verdingung.
Heizt
Braunkohlen
Verdingung.
*
6 Montag den 8. August,— 2 nachmittags v. 3½ Uhr ab;8
Die Herstellung der Fundamente## Anmnerie=Konzerts
n<space> S c h i e b e b ü h n e I„<space> m a a l a<space> n i<space><space>
einer 95 Meter langen Schebebühne S J. Zaraßsiere. Piston=Soli mit bahnseitig gelieferten Baumei,###gl. Mus.=D. Hr. R. Fellenberg.
rialien auf dem Obexbaumatersalten= S guud 2 8 uir:6
Lagerplayz zu Cöln=Nippes soll vergeben werden. Die Entwürfe können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Zahlung von 50 Dfa bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu verehenden Angebote findet ebendaselbst am 18. August d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln im August 1904.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion
* 3
S Au
Abends 8 Uhr Lieder=Abend des
Soio-t
tells.
Volksgarten.
Stanhe
Dienstags, Mittwechs, Donnerstags, Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
9 Paul Kuhl, Konzertsänger. 9 Jos. Tul, Konzertsänger.
* Leinr. Lap, Opernsänger.
W Caarnlanger
Jean Becker, Opernsänger. 6 Diners à.50, Abonn..2 9 Coupers, Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß.
Ueber 20 Jahre Blindgasse bestehend.
reinigt u. Garantie#4. Feder la. 1#, IIa. 75 J.
Gläser 25 Pfg.
***' Hauptreparaturen billigst.
chönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Nur Parterre Hinterhaus.
hten
Fußbodenöl
Funzbobendt„Sinubseie
#6 bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Aufwischen mehr notig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräume zu empfehlen.
ester
Für den Neubau der Volksschule in Müngersdorf sind die Zimmer arbeiten zu vergeben. Nähere Aus kunft wird beim städtischen Hochbau amt, Zimmer 13, erteilt. Die Ange bote sind verschlossen und mit en sprechender Ausschrift versehen bie
Mittwoch den 17. August d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbau amt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspettor.
J... Klewitz.
—„
Für den Neubau der Maschinen bauschute sind die
Anstreicherarbeiten
Los II(Mobilar) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Übier ring 51, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift sehen bis
Mittroch den 17. Augus d..,
vormittags 11½2 Mh
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/2 Zimmer Nr. 20, einzureichen.
Cöln, den 3. August 1904.
Der Stadtbauinspektor:
* Schilling.
Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich ickereien, Metzgereien. Kaffeeröstereien
US W
####n Zu haben in allen DP##A Kohlenhandlungen.
45 110
für
Heh. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 65.
1#
Se
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Säulen, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
K
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 1913230.
855
Telephon 4309.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen.
Gegründet 1875.
—
G. DE
Eisenkouf
Nähe d. Alt. Stadttheat.
und
Milherpreis A Keselschmiedearbeilen
23. Augustisb
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießterei und Maschinenbau=.=G.
—
Verdingung.
Die Anstreicherarbeiten der EinAusfahrt=, Wege= und Vorsignale mit bahnseitig zu liefernden Farben auf den Bahnhöfen Cöln=Hauptbahnhof. Cöln=Betriebsbahnhof, Cöln=Gereon, Cöln=West, Coln=Süd, Kalscheuren Brühl, Kierberg, Liblar, Nippes und Kalk=Süd sollen vergeben werden. Angebotentwürfe können hier Johannisstraße 25, Zimmer 23, einge ehen, auch daselbst von dem Rech nungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 18. August d.., vormittags 11½
Da mein Sohn acht Jahre an
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahn##— operationen, schmerzvorzügliche und preisw. Behandlung.
räder-str. 28, part.
**
Wrn
Lie
schötte bunte
Faplen
*E1
195
9eätzt nach System„Tuce Floreo-, sehr vinig zu verkauten.
Johepforte—7. 5289
E
7
Rohrstuhllack
jum Auffrischen von Rohr
geflechten; empfiehlt
6
Teleohon 7055. KOLN, Herzogsir. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Klämpfen und Nervenleiden
scywer gelitten, in kurzer Zeit so
gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so aus Dankbarkeit unentgeltlich
auskunft, wie derselbe behandelt 10 Pfg. für Antwort
beifügen.
Altermarkt 62. Tel. 1307.*
4
in all. Farben f. Dekor. u. Tapisser.
Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechl. =Handarb. àla Fröbel, durchstochen
Julius cheuschel. Zechin b. Cüstrin
Iiceu
Für ein Geschäft in
Pür Ein
Eisenwaren und Küchengeräten
statt.
Cöln im August 1904.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
Messerputzmaschinen
##d. Art repariert schnell, gut u. bill.
####ob Auen, Kupfergasse 29.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
uebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
Echtes hochseines
Zaude Cologne
per ½1 Flasche 60 J.
per 1, Flasche 35 h. in Kisichen von 6; Fl. K.50, in Kisichen von 62 Fl. K 2,00, Aerian Graven, Elgelstein 73
D=Apfälle für all. Zw. billigst u. Gewicht. r
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
auch für Transport geeignet, preiswürdig zu verhaufen.
Osf. u. Nr. 1313 an die Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> w o h l a c h t b a r e<space> F r a u<space>
Michael Billstein,
Anna Maria geb. Bolder,# und dereu verstorbenen Anverwandten
findet statt am Dienstag den.B Aug., morgens ½10 Uhr, in St. e Alban. Verwandte und Be### #hannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen. I#
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen Herrn
.½8 fur den verstorbenen Heren„
Karl Theod. Anton Nettesheim
findet statt am Dienstag, 9. Aug., morgens 9½ Uhr, in St. Kunibert, vom töblichtt ingeladen wied. 9
glanzhell, naturrein, wohlschmeckend, per Liter 25 3. Ab Siegburg 25, 30,
Der Eints 10.—„„
40, 50 Liter, Fässer leihweise.
* J. Bülmer. Much.
Verlag und Druck von J. H. Bachzem.
Verantwortl. Redarteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
fAr den Unzeigen= und Reklamenten: C. Okle, alle in Khln