Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Jreig: 15“; die einspaltige
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
mihr: Redakion 2io, 382, 43. Köln, Saustag, 19. Rovember 1904, Serihr: Geschistell 4s. Heute 12 Seiten.
Nr. 320.
Sderg
Dyckhoff
Köln a. Rh.,
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmai
ohestrasse 21-31,
Herren- und Knaben-Bekleidung.
Herbst- und Winter-Neuheiten.
Herren-Herbst-Paletots
5, 18, 23. 27, 32. 38, 45. 52. 60 J
Pelerinen-Mäntel
19. 25, 33, 39, 48, 58 A
Herren-Sport-Paletots
20. 23, 27, 33, 39. 45, 52, 60.4
Havelocks
12.50, 15, 19, 25, 32, 38.
Capes
.50,.50, 12.50, 16, 21, 24.M
Joppen-Anzüge
12.50,15.19.25, 32, 38, 4 5. 50. 5 5, 6 5.
Loden-Joppen, warm gefüttert
.50. 6..50, 10, 13, 16, 19, 25,29.
Jackett-Anzüge
27, 32, 38, 45. 50, 55, 65.
Herren-Winter-Paletots
11.14,18,23, 27, 32,45, 52, 60, 68,75
Gummi-Mäntel
19, 21, 25, 32, 38, 45.
Gehrock- u. Frack-Anzüge
35, 40, 48, 55, 62, 70.f.
Phantasie-Westen
.25,.75,.50,.50,.50,.50, .50,.50. 10.50,
Herren-Hosen
.25,.75,.45, 4. 25,.25, 6, 50,.90 .90, 12, 15, 174
Spezial-Abteilung für Berufsbekleidung:
Konditon-Jacken, Koch-osen, Sotzor- und Mechaniken vi
5
Knaben-Paletots
.75, 5, 6, 7,.50, 10. 12, 15, 17.
Jünglings-Paletots
.50,.50, 11, 13, 17, 21, 25, 28, 33
Knaben-Capes
.50, 5,.50, 8, 10.50, 12.50 l.
Jünglings-Lodenjoppen
4,.25,.25,.25, 10.25..
Knaben-Anzüge
.90,.90, 4 90,.90,.90,.50 10.50, 12.50, 15, 17, 20.4
Jünglings-Anzüge
10, 12, 14.50, 18, 23, 28, 34.4
Herren- und Knaben-Mode-Artikel.
Mes.4# weich und gesteift, neueste
Herren-Hüte, Formen
.90,.25,.7 5,.50,.25,.50
.—.—.
Mützen
für Herren und Knaben in grosser Auswahl abds
von.35 bis.75.
Krawatten, enorme Auswa
.25,.35,.45,.65,.95,.25 .40,.90..25, 2, 75.K.
Oberhemden
weisse.25,.90,.90,.90,.90. conl..90,.75,.75,.90.
Kragen-Schoner, neueste Dessins
.50,.75, O. 95, 1. 40,.90,.25,.75,
Spazierstöcke gr
.25,.45,.65, O. 95,.40,.90,.90 .90,.50,.50 Jl.
.45,.90,.25,.75,.50
Glacé-Handschuhe
.50,.90,.50,.25,.90.4
Regenschirme
.90,3.50, 4. 90,.50,.50, 10.50
50,14 4
Sit, und beste Verarbeitung
lede Garantie.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 320* Samstag. 19. Noven ber 1904
f e<space>
Locales.
Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag
„„ 0 f1b(•ATTINOTTOTIINGS
Semi, wird im Alten
Theater, nachmittags 3 Uhr, Eise, gangp gtaer iyge giutzeroig hier, Abends findet die erste Wiederholung vor.,„e Mäuber, Hause statt. Die Abendvorstellung beginnt schon um nihr. Eleonore Duse samt iyrer Gesellschaft wird am Tienstag den 29. November und am Tonnerstag den..#nember im alten
Stadttheater gastieren. Sie tritt als Magda in Sudermanns Heimnat und au ouna Banna aus.!“. Smn Si###r
#9 Musikalisches, perr Musikdirigent Venno, 7 ggiue;. wird am Sonntag, den 20. November, vormittags 11.30 Uhr:
Slstenia dane, Deus Peiacher. Lese, schsfeige geice
G Hanokamg Internatenel, Pritsreste. hirgshäster
an Naturschönheiten reiche Zyklus der Schweig. Vierwa
Vernstags vor— L ühr ie wiederum der, Chagrst,.20 Plg.
aih her ealesele eserschihe lse esehiel e
bringt, in deren Nähe zurzeit die russischen und japanischen Heere K Der Daramentenverein der Bruderschaft von der ewigen
Sesches eie sesescscese eähsechen
Mastelug mit seinen, hoten Vezage werr-Z, Bogalsder e
werden hiermit freundlichst eingeladen... Ptmnahn geltemn
10 Einen Schornsteinbrand hatte die Feuerwehr gestern nachmittag in der Ritterstraße zu löschen... Peslerstrate einen
Diebstahl. Gestern früh wurde in der i2 Hlgjhtrgpgahe, Milchhändlerin von ihrem Wagen eine Kanne n Miich gestohlen,
während die Frau für eine Kundschaft Milch ins Haus brachte. 140 Unglücksfälle. In der Poststraße zog sich emn mit heißem Wasser schlimme Brandwunden am Arm I.„
gestern abend geriet in der Benesisstraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich erheblich.— In der Rerovingerstraße schlug sich ein Mann mit einegg. Peil, iu den Unterschenkel und verletzte sich dabei erheblin. straße wurde ein Fuhrmann von einem Britettwagen überjahr ud erheblich an Unteraem verlept.e. Arz=PHspialten einen Beint.
1 a. Aufnahme: Ein Maun, der Hch).Pgzg, 1 gigl gzu. hensgg bruch zugezogen hatte, sowie ein junger Mann aus Lindenthal, der sich mit einem Beil einen Daumen abgeschlagen hatte.
Diebstahl. Aus dem Laden eines Möbelgeschäftes an der Fleischmengergasse wurden am hellen Tage für mehrere Hunder Mark Stoffe gestohlen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium zwei Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 2600 Bitburg, Polizeiverwaltung der Landbürgermeisterei Bilburg, Polizeidiener und Wegewärter, 900 M. Gehalt, fteigt bis 1200—..,
Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt b Röln, Königliches Polizeipräsidium, 15, Schutzmanner,.00 Nr. 696 halt, steigt bis 1600.; Damscheid, Bürgermeisteramt Oberwesel, Förster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.: Hennes, Direktion der Brölthaler Eisenbahnattiengesellschaft, ein Hulfsbruckenwarter, Telegraphenwärter und zwei Hillfsbremser,.50 M. Tagelohg: Krenznach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion, Landbriefträger, 800 M.
9 Der Körtermin für den Körbezirk Stadt= und Landkreis
Gerichts=Verhandlungen.
I. Der Fluchtprozeß Bauer vor dem Reichsgericht. Bekanntlich sind am 9. Januar die Angeyorigen des früheren Stadtverordneten und Kaufmanns Adolf Bauer und jein Verteidiger, der Rechtsanioalt Sinon Mayer, von der hiesigen Strafkammer wegen Gefangenenbefreiung verurteilt worden, und zwar die Ehefrat Bauer(diese auch wegen Bestechung) zu zwei Monaten, die SonnFritz, Eugen und Franz Bauer(letzterer hat sich aus Gram über die Verurteilung seines Vaters und der Familie das Leben genommen) zu je einem Monat und Rechtsanwalt Mayer, der, um Rat efragt, der Familie erklärt hatte, Beihülfe zur Flucht sei nicht strafbar. aber man solle sich hüten, Beamte zu bestechen, zu zwei Monaten Gefängnis. Die Revision der Verurteilten beschäftigte vorgestern das Reichsgericht. Die Verteidigung des Rechtsanwalts Mayer suchte dar: zulegen, daß höchstens Begünstigung, nicht aber Beihülfe zur Flucht dem Rechtsanwalte zur Last falle. Das Gericht sage selbst, Mayer habe den§ 120 übersehen. Teshalb liege kein Schuldbewußtsein vor. jeden Tag könne jeder Anwalt in die Lage Mayers kommen. Würde der Anwalt eine Auskunft ertellen, die später vom Richter nicht gebilligt wird, so wurde er sich stets der Beihülfe schulong machen.— Der Reichsanwalt führte hierzu aus, es sei nicht einzusehen, warum Mayer seinen Nat nicht hätte geven sollen, wenn er sah, daß ein Abraten nichts mehr helfen würde. Der Angeklagt Mayer selbst bemerkte noch, er praktiziere gar nicht mehr und habe s. 3. die Verteidigung des Bauer sen. nur für einen zurucktretenden Kollegen übernommen und sei dadurch hineingetommen. Das Reichsgericht hob das Urteil auf, sowent es gegen Mayer ergangen ist, und verwies die Sache insoweit an das Landgericht Tüsseldorf. Die Nevision der Frau Bauer und ihrer beiden Söhne wurde dagegen verworfen.
Aus Dororten und Umgebung.
in Bergheim(Erft), 17.Nov.1904. Ein Junge hantierte hier mit einer Flobertbüchse. Tabei entlud sich die Wafie, wobei die Kugel einem siebenjährigen Mädchen in das Ange drang. Man befurchtet den Verlust desselben:
00 Flittard bei Mulheim, 19.Nov.1904. Im festlich geschmückten Saale der Restauration Niessen hierselbst fand eine wohlgelungene Aufführung des fünfaktigen Schauspieles: Elisabeth, die Tochter des Verbannten, statt. Die Darstellerinnen waren Mitglieder des Marienvereins. Die Regie hatten Schwestern des hiesigen Klosters übernommen. Die Damen spiekten vorzüglich. Nach der Aufführung des Stückes sprach Hr. Pfarxer Becks seine Anerkennung über diese guten Leistungen aus. Zum Schluß brachte er dem Verein und den Gründern, den Klosterschwestern, ein Hoch aus, in das die zahlreich erschienenen Gäste lebhaft einstimmten. Alsdann wurden noch drei tustige Possen von den Damen des Vereins recht flott ausgeführt. zin den Zwischenpausen wurden lebende Bilder aufgeführt, die ebenfalls volle Anerkennung fanden. Der Ertrag war zum Besten des Kloster= bestimmt.
Mann gefallen, acht Offiziere und ungefähr 400 Mann 1 wundet worden. Wie General Stössel unter dem 30. Okto meldet, dauert das Bombardement nach der Absendung des 2cl gramms vom 28. mit großer Heftigkeit fort.— In einem an läßlich der Thronbesteigung an den Kaiser gerichteten Gincwunschtelegramm vom 3. November erwähnt General Stössel, daß die in den letzten neun Tagen von den Japauern unternommenen Sturmangriffe alle zurückgeschlagen worden seten. Stössel giot ferner der Freude Ausbruck, van es den Japauern nicht gelungen sei, die Festung am Tage der Throubesteigung, der gleichzeitig der Geburtstag des Kaisers von Inpan sei, ihrem Schwur geme
&am London, 18.Nov.1904.(Drahtber.) Der Taily Telegraph meldet aus Vort Arthur über Tschifu vom 17. d..: Abteilungen von 50 Mann machen allnächtlich Ausfälle une werfen Handaranaten in die Gräben der Japauer. Die Verlus der Russen betragen durchschnittlich täglich 70 Mann, die der Japaner sind höher. Die schweren Geschütze auf beiden Seiten sind verbraucht und schießen nicht meyr gut. Die Stärke der Japaner wird auf 80000 Mann und die der Russen auf edie Hälfte angegeben.„
* Tschiin, 17.R0v.1904.(Drahtber.) Der Lotse, welcher sich an Bord des russischen Zerstörers Rastoropuy befand, teil mit, daß bei Port Arthur seit dem 26. Oktober jede Nat. gekämpft worden sei. Sämtliche Dampfer der ostchinesische Linie wurden bis auf einen, der nach Japan gegangen ist, zum Sinken gebracht. Ein reicher Chinese, der den Japanern mn seinem Taschentuch Signale gav, wurde gehängt. Die Japaner
schonen die Hospitalschiffe und veranlassen sie durch Warnungsschüsse, sich aus der Nähe der Schlachtschiffe zu halten.„„
&amp; Tschifu, 17.Nov. 1904.(Drahtber.) Der japanische Konsul ließ die japanischen Zerstörer durch einen Kutter von der Versenkung des Rastoropny verständigen. Die Zerstörer venach richtigten sodann hiervon das Flaggschiff, worauf das japanische Geschwader in der Richtung auf Port Arthur verschwand.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
aus
Köln ist auf Donnerstag den 24. November im Schlachtviehhof zu
X Eine Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag an der Minoritenstraße, wo das Pferd eines Fuhrwerks gefallen war und erst durch die Feuerwehr wieder auf die Beine gebracht werden
konnte.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein selbständiger Handwerker veranstaltet Anlaß des 25jährigen Bestehens der Sterbekasse am Sonntag den 90. d.., abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale em Fanulienfest, zu dem geschätzte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben. 6 Der Kirchenchor St. Beribert zu Köln-Deutz veranstaltet am Sonntag, den 20. November im P. Münsterschen Saale ein Wohltätigkeitskunzert, dessen Reinertrag zum Ausbau der Orgel n der neuen Kirche verwandt werden soll. Nach dem Programm zu schließen stehen den Besuchern recht genußreiche Stunden in
Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung hielt am Donnerstagabend Frau Elisabeth Lux, Lehrerin der Sprechkunst, eine Vorle sung über den schädigenden Einfluß fehlerhafter Kleidung auf Atiung und Stimmbildung. Frau Lux führte aus, daß eine, das Zwergfell und den Hals einengende Kleidung, Atmung und Stimmbildung beeinträchtige, wodurch nicht nur die Stimme an ihrer Entfaltung verhindert werde, sondern auch
dungen- und Halskrankheiten entstehen. Die Reform der Frauenkleidung sei daher im Interesse aller, werde aber zur Bedingung für Frauen, die Gesang ausüben oder im Beruf viel sprechen minen. Die Versammlung beschloß einstimmig, Schritte zu tun, daß in den Schulen auf die Schädlichkeit des Korsetts aufmerksam gemacht werde.
Kirchliches.
12 Köln-Kindenthal, 18.Nov.1904. Im Alerianerkloster sand
an Mittwoch(Buß= und Bettag) nachmittag in feierlicher Weise die Einweihung der im Garten der Krankenanstalt erbauten Lourdesgrotte durch den Hrn. Tomkapitular Dr. Düsterwald statt. Nachmittags um 4 Uhr hielt in der geschmückten Klostertirche Hr. Tomkapitular Dr. Tüsterwald die Festpredigt, wobei er über die Bedeutung der Lourdesgrotte sprach. Die Kirche war von Gläubigen dicht überfüllt. Nach der Predigt zogen die Alerianerbrüder, brennende Fackeln tragend, mit den an der Feier teilnehmenden Geistlichen, sowie die Gläubigen in jeierlicher Prozession unter Absingen der lauretanischen Litanei zur festlich genymuckten Lourdesgrotte, worauf Hr. Domkapitular Dr. Dünerwald die Weihe vornahm. Die Lourdesgrotte war abends illuminiert; sie ist von hiesigen sowie von auswärtigen Wohltätern dem Alerianerkloster geschenkt worden. Leider ist der Erbauer der Lourdesgrotte, Pater Rademann aus Steyl, vor etwo 14 Tagen plötzlich infolge eines Schlaganfalles gestorben.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Die Aufreibung der Herero.(Drahtber.) Berlin
17.N0v.1904. General v. Trotha meldet aus Windhoek unterm 16. November: Major v. Estorff stieß Eiseb abwärts mit 150 Gewehren, 1 Geschütz, 2 Maschinengewehren vor und gelangte am 11. Oktober bis 45 Kilometer nordöstlich Epata, wo er gänzlichen Wassermangels wegen umkehren mußte. Mehrere 100 Herero flohen bei seiner Annäherung nach allen Seiten auseinander. Auf der Verfolgung fiel diesseits Gefreiter Helm, Kompagnie Der Feind vertor 19 Tote und 10 Gewehre.— Wilhelmi stieß am 12. und 19. Oktober in drei Kolonnen aus Linie OtjosondjuOkunjahi durch das Sandfeld bis zum großen Omuramba vor, wo gleichfalls kein Wasser mehr war. Er traf nur Weiber, Kinder und Greise und einige weggeworfene Gewehre.— Patrouille Leutnant Wagner und Böhmer übersiel am 12. Oktober nördlich Owinaua—Rana nach Westen ziehende Herero, von denen 12 fielen.— Leutnant Klinger griff am selben Tage eine Hererobande östlich Eware au. Diesseits Unteroffizier Graebel an linker Hand verwundet; 24 Herero gefalten.— Am I. Oktober hatte der Posten Eware ein kleines Gesecht, bei dem 6 Herero sielen.— Am 15. wurde eine Hererobande bei Okokondang beschossen, am 15. eine bei Okombaheve durch Klinger, wobei 7 Herero fielen. Der Feind hat auscheinend das streben, mit kleinen Trupps unsere Linien zu durchschleichen, um westlich Wasser zu gewinnen. Ich suche weiterhin, durch Streiskolonnen und Patrouillen ihn auf zureiben.
Der Krieg in
* Mulden, 17.Nov.1904.(Drahlber.) Hier verlautet, in Niutschwang und Pitsewo seien je dreißigtausend Japaner gelandet worden. Man erwartet, daß die Japaner die rechte russische Flanke zu umgehen suchen, um die russische Armee von Tieling anzuschneiden. Das Gerücht vom Tode des Generals Kuroki tritt hier fortgesetzt aufs neue auf.
a Mutden, 16
Drahtber.) Der scharfe
der letzten drei Tage treibt die Truppen in die Erdhöhlen, so daß alles Feuern aufhörte. Die Brunnen sind zugefroren. Die kapaner kommen unbewaffnet an den Schaho, um Wasser zu holen, wobei nach stillschweigendem Uebereinkommen nicht geschossen wird. Die Gegner prügeln sich dabei wohl, verkehren aber sonst freundlich miteinander. In Mukden waren die Straßen am Geburtstage der Kaiserinwitwe von China illuminiert. General Kuropatkin speiste mit dem Tatarengeneral und den chinesischen Beamten im Tempel des Koufuzins.
&* London, 18.Nov.1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tientsin vom 17. November: Port Arthur wurde am 12. November wieder stark beschossen. Es fanden schwere Kämpfe statt unter langsamen Fortschritten und schweren Verlusten der Belagerungsarmee.— General Kuropatkin erhielt, wie gemeldet wird, große Verstärkungen mit schweren Geschützen von
&* Washington, 17.R0v.1904.(Drahtber.) Reuter. Der amerikanische Konsul in Tschifn meldet, die Lage von Port
Arthur sei außerordentlich kritisch. Eine Anzahl Forts steien in die Hände der Japauer.
* St. Peiersbura, 17.Nov.1904.(Drahtser.) General Stössel meloet dem Kaiser unter dem 28. Oktober: Seit dem .. Oktober beschießen die Jopaner äußerst heftig umere und die Befestigungen an der Nord= und Nordost=Front.. Am 26. Oktober machten sie einen Augriff gegen die Befestigung und eines der Forts der Nordfront; doch wurden durch unter Schrapuellseuer ihre Reserven zersprengt und der Angriff wurde abgeichlagen. Auf unserer Seite sind ein Offizier und gegen 70
7
=utmarte.
sie Nachwirkung von Krankheiten läßt sich nicht ohne Mittel bekämpfen,
Schutzmarke.
Ein vorzügliches Mittel zur Bekümpfung der Nachwoehen von allerlei Krankheiten bietet sich in
Scotts Emulsion.
Gegen Schwüche nach überstandenem Fieber, nach Lungen= oder Halskrankheiten, Englischer Krankheit, Skrofeln oder Marasmus.
Scotts Lmulsion
hat sich vorzüglich bewährt. Wenn der Körper geschwächt und zu Krankheit geneigt ist, bringt
Scotts Emulsion
dem Körper neue Kraft und macht ihn widerstandsfähig gegen Krankheit.
Scotis Emulsivn wird von uns ausschließlich im großen an
Anoibeken und Großhandlungen verkauft, und
nach Gewicht oder Maß, sondern nur in vernegetten Original=
flaschen in Karton mui lastarbigem
Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch anf dem Rücken) tragt.
Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,9, prima Bircerin 50,0, umerphosphorigsaurer Kalt 4,3, unterphol. voorissoures Ratron.0, pulv. Trazant.0, seinster grab. Gumni puld..0, destill. Wasser 129.0. Alkobol 11.0. Hierzu aromarliche Emulsion mit Zim:=, Mansel= und Gauttheria=Oel
je 2 Trovien.
elegante Neuheiten von K 9“ bis K. 65.—.
0
9
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Hüte.
Mützen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 1 Bamistag. 19. November 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Dom Handwerk. Während früher in den Handwerkerreisen vielfach die Auffassung vorherrschte, das Handwerkser nnrettbar m Untergange geweiht, hat sich neuerdings mehr und mehr die amsicht Bahn gebrochen, daß eine solche übertriedene Schwarzseherei unbegründer ist. Der Schmied, der Stellimacher und Wagenvauer,
: Bauhandwerk(Maurer, Zimmerer, Tachdecker, Schlosser,
Rempner, Maier), die Berufsarten, die dem Menschen die notwendigen Nahrungsmittel bieten, namentlich die Bäcker und Fleischer
"<space> a.<space> w e r d e n<space> i m m e r<space> e i n<space> B e d ü r f n i s<space> b l e i b e n,<space> k e i n<space> G r o ß b e t r i e b<space> k a n n<space> vollständig verdrängen. Manche andere Berufsarten dagegen,
die Schuhmacher, Schneider, Tischler u. a. haben freilich mer dem Großbetriebe zum Teil schwer zu leiden, aber aufhören
nmn sie trotzdem niemats. Auch treten immer neue Arbeitsdie in die Erscheinung, auf denen sich der Handwerker in der aniafachsten Weise betätigen kann, z. B. infolge der Entwickeun der Elektrizitätsindustrie, dann im Wasserleitungswesen, bei er Herstellung der Gasanlagen usw. Die Gesamtzahl der hanortsmäßig arbeitenden Personen ist auf Grund dieser Entwickeuung nicht kleiner, sondern größer geworden. Das Handwerr wird ald auch noch in Zukunft einen guten Teil der gewerblichen Prottion beherrschen, besonders wenn die Handwerker neben der #enntzung der ihnen vom Staate gebotenen Hülse ihre eigenen regen, sich selbst helfen, soweit ihnen solches möglich ist, un; wo der einzelne sichts ausrichten kann, durch Zusammenn sich zu kräftigen suchen.„Es ist eine unabweisbare Tatiche,; so heißt es im letzten Jahresbericht der Insterburger Handmerkskammer,„daß die Kraft des Einzelnen im wirtschaftlichen mpfe nicht ausreicht zum Siege, daß der, der etwas erreichen sich mit anderen verbinden muß. Deshalb mussen gerade die Handwerker, wenn sie ihre Lage verbessern wollen, sich eng zuunnenschließen und innerhalv des Rahmens ihrer Vereinigung zurc die Einigkeit stark machen. Gesetzgebung und Verwaltung haben .##andwerkern Rahmen und Form geschaffen, um in den Innungen,
imungsausschüssen und Innungsverbänden für ihren Zusammenschluß und die Betätigung ihrer gemeinsamen Interessen tanig zu ein. die durch die Gesetzgebung gegebenen Erganisationsrahmen aben indessen nur Wert, wenn sie durch Selbsthülse unr irtschaftliche Energie ausgefullt werden.
llethülfe hat sich einmal zu betatigen in der Fursorge für eine mndrige theoretische und praktische Ausbildung und Weiterbildung #m Werkstattslehre und Fortbildungs= und Fachschulen, Buchd Rechnungsführungskurse, Meisterkurse, Studium guter Fachnschriften usw. In technischer Hinsicht muß sich das Handwerk wi allem aber auch, um konkurrenzfähig zu bleiben, die VorFire des Großbetriebes aneignen: Kapitalkräfte, billiger
#egzug der Noystoffe, günstige Verkaufsgelegenheiten. Das kann aber durch Organisation eines gemeinsamen Geschäftsbetriebes,
nrch das Genossenschaftswesen erreicht werden. Das Genossenschaftswesen schafft günstigere Umsatzbedingungen, durch den #nnrosbezug billigeres Rohmaterial, gewährt billigeren Kredit, es nucht den Handwerkerstand tonturrenzfähig. Die Gründung von Genossenschaften ist deshalb einer der besten Wege, den die Handmerter zur Erlangung eines besseren Daseins einschlagen können.
Handwerker müssen sich zu Genossenschaften zusammenschließen die nicht nur Kapital, Kredit und billige Rohstoffe liesern, sondern I in denen auch der rechte Geist waltet, jener Geist, der nicht nur die materiellen Sonderinteressen wahrnimmt, sondern auch für
die hoheren Ziele einer größeren Gemeinschaft sin und Vertendnis an den Tag legt. 918 Semm
Zur Organisation der Fuhrleute. Aus GewerkschaftsI treisen schreibt man uns: Die Rheinische Zeitung scheint in letzter seit an bedenklicher Nervosität zu leiden. So ereisert sie sich über eine in Nr. 311 des Lokalanzeigers veröffentlichte Mitteilung, in loeicher die geplante Gründung eines Verbandes der christlich gesimen Fuhrleute von Rheinland und Westsalen besprochen und der Anichluß an den christlichen Zentralverband der Hülfs= und Transverfarbeiter empfohlen wurde. Dabei wurde auch erwähnt, daß
Verband außer über ein eigenes Organ und eine qute Kasse
noer erfahrene freigestellte Beamte verfüge. Daß die Rheinische Zeitung daraus ninen freigestellten Peaniten" macht, #<space> w i e d e r<space> e i n<space> B e w e i s<space> i h r e r<space> V e r k l e i n e r u n g s s u c h t.<space> O b<space> d a s<space> B l a r t<space> g l a u b t,<space>
in der Lage waren, sich gar nicht befaßre; lich:„von der Frage, ob diese Beschuldigung(Paxtetlichkeit, an 110 überhaupt begrünbet ist, ganz abgesehen.“ Der Artie# hat mehr den Zweck zu zeigen, daß es unsinnig sei, aus diesem Falle selbst wenn die Beschwerde zuträfe, Material gegen die„kleriinte Gewerkvereinserziehung" und den„Rechtsstaat des Zentrums" herauezukonstruieren. Es wurde darauf hingewiesen, daß das um so unsim:, sei, als Hr. Kühne, gegen den sich die Vorwürfe besonders richteten, evangelisch ist und sich gar nicht zur Zentrumspartei betennt. Was ihren Nachener Hereinfall betrifft, so wirft sich ditthen
Zeitung in die Brust und schreibt:„In der Nummer von Mittwoch
hält der Kölner Local=Anzeiger seine gefülschte Darstellung aufrech sich dabei auf einen Bericht des Tertilarbeiters zu
fest, daß der gestellt wurde.“ zialdemokratischen
solchen Mittelchen gegen
das christliche„Organisatiönchen“ was ausrichten zu können? Auf dem„toten Punkt; ist das „Erganisatiönchen“ jedenfalls bisher noch nicht angelangt, wird nich voraussichtlich nicht darauf kommen; denn sein Mitgliever###stand hat sich im letzten Jahr verdoppert. Ferner hat der rband im letzten Jahre zwei Beamte freigestellt und wird am 1. Januar und 1. April 1905 weitere Beamte freistellen.— Sollen nun die christlichen Gewerkschaftler vielleicht den christlichen Fuhrleuten empfehlen, dem sozialdemokratischen Zentralverbande der Handels=, Transport= und Verkehrsarbeiter(Sitz Berlin) beizureren?“ Mögen in diesem Verbande auch, wie die Rheinische Zeitung behauptet(wir können nicht kontrollieren, ob es sich wirklich so verhält), vorläufig die meisten Kölner Fuhrleute organisiert sein, so viel in sicher, haben die diesem Verbande beigetretenen christlichen Mitglieder, denen es wirklich ernst ist mit ihrer christlichen Gesinnung, einmal erkannt, in welchem Jahrwasser derselbe segelt, so werden .: es genau so machen, wie es im Februar d. J. die christlichgerinnen städtischen Fuhrleute gemacht haben, sie werden aus= und in den christlichen Verband eintreten. Unter dem Deckmantel der Neutratität“ kann man wohl christliche Arbeiter für den„freien"“ Verband gewinnen, aber nicht anf die Dauer halten. Taß der in der Rheinischen Zeitung empfohlene Vervand sozialdemokratisch it, giot sein Organ Der Courier selbst zu, indem es in Nr. 3 d. J. ie sozialdemokratische Bielefelder Volkswacht als„unser Bielefelder Parteiorgan“ und in Nr. 14 d. J. sozialdemotratische Blätter Plätter unserer Partei“ bezeichnet. Zum Schluß heißt es dann in der Rheinischen Zeitung:„Wozu also die Zersplitterungsversuche): Die Antwort auf diese Frage in oft genug gegeben worden in dem Nachweis, daß die meisten„freien“ Gewerkschaften * und ihre Organe sozialdemotrarische und relizionsfeindliche Naitation betreiben. Aus dem Organ des erwähnlen freien: Verbandes ist ja oben ein Beleg dafur angeführ orden. Auf diese sogenannte„Neutralität der„Freien“ braucht
nur hingewiesen zu werden, um allen christlich geninnten Arbeitern * Frage der Rheinischen Zeitung die Antwort in den Mund legen: Taher die Zersplitterung!„##
Fur sozialdemokratischen Agitationspratis. Man schreibt um: Sobald der Rheinischen Zeitung in ihrem Kampfe gegen die ritlichen Gerwerkschaften nachgespürt und ihr etnrg enan Fagtziachen
Sung zu tell geworden ist, sucht sie in Ermangelung von Tatsachen berch einen großen Wortschwall, gemischt mit ven üblichen Schimpf morten, ihre reier zufrieden zu stellen. So heißt es in Nr. 200 in Polemit gegen den Kölner Local=Anzeiger:„Hesnttenlegte“,
„christkatholische Nichtsnutzigkeit",„schostes Verfahren", lotirteit“ usw. zur Sache selbst das Folgende: Es ist unrichtig
nuß wir das„Verhalten der christlichen Mehrheit im des Bochumer Knappschaftsvereins in der Ordnung gesanden, die den Wahlprüjungsausschuß aus lauter=Christlichens gevilbet halte. Teingegenüber sei festgestellt, daß unser Artikel in Nr. 314 mit dem Verhalten des berr. Wahlausschusses, das wir nicht zu beurteilen
und versucht sich dabei aufnn r
stützen, der im August erschienen ist. Wir stellen Strafantrag Roders erst im Monat September
Eine großartige Leistung! Der Bericht des soztaldemor#n.
Textilarbeiter betrifft nämlich dieselbe Versammlung, von welcher auch der Artikel der Rhein. Zig. handelte, durch den sie sich dan die Anklage zuzog. Sollte vielleicht Hr. Roder I1110# reigige stellen, wenn er Mirte August in einer Versammlung beleidigt wird.— Bei dieser Gelegenheir seien noch einige andere Leintungen des sozialdemokratischen Blattes wieder in Erinnerung gebracht. Anlaßlich der Kölner Bauhandwerkeraussperrung hatie die Rhein.
Ztg. den traurigen Mut, die anmaßende Forderung zu verteldige der sozialdemokratische Verband solle mit den Arbeitgel dann einen Vertrag abschließen, wenn die chr salion ausgeschaltet wurde. Es ereignete sich allerdings das sellsame Schauspiel, daß zur selben Stunde, als die Rhein. Zig.
diese sozialdemokratische„Glanzleistung" verfocht, der Vertr dem christlichen und sozialdemokratischen Verband gem##n,## abgeschlossen wurde. Bei den„Jall.r s1)eineggege Rhein. Ztg. ansangs hartnäckig den Bestand eines geheimen Condervertrages; als dann die Vertreter der in Frage kommenden Firmen auf Anfrage das Lokal angaben, wo der Vertrag einbart worden war, behauptete die Rhein. Ze9.:#t; a###
Einverständnis mit der Lohnkommision gehandelt. Als des
weiteren nachgelriesen war, daß der Prtshen=zezanis halte, oine
werbegericht gerätigt wurde und Trilse keine Besugnis#.#, bh Wissen der anderen vertragschliebsender, Fei'se chnezigergeperbe und verband, Arbeitgeberverband für das Schneidergewerve Schneidermeister=Innung) mit robkoziettigziekpgenz ipegen sondere Abmachungen zu tressen, versicherte die Rheinische es habe in dieser Sache eine öffentliche Versammlung stattgefunden, und als auch die Haltlosigkeit dieser Angabe fesistand, verstieg sich die Rheinische Zeitung zu der dreisten Behauptung, die„Chriszlichen“ hätten sich in einer Konfusion verrannt und seien mit der Verein barung, durch welche nachträglich der tatfächliche Sopsergestzgg nor dem Gewerbegericht aus der Welt geschafft wurde, als Geheim vertrag hausieren gegangen. Wenn ein Blatt, das solche„Leistungen hinter sich hat, sich erkühnt, anderen Vorhaltungen über„Gewissenlosiakeit zu halten, so ist das gelinde gesagt, eine Unverfrorenheit
in Eibing, Ziemlich naße an der rusischen Grenze also weit von
Westdeutschland weg, sich ein neues Arbeitsgebiet zu suchen. chriftliche Schneiderverband hingegen ist in Köln in der Zwischenzeit von 170 Mitgliedern auf 364 angewachsen.
0 Die Krankenkasse der Wirteinnung hielt vorgestern im oberen Saale des Pschorrbräu eine Generalversammtung ab, die der Vorsitzende, Hr. Jos. Pohl, leirete. Es wurde zunächst ein Ausschuß für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres gewählt, worauf man zur Ergänzung des Vorstandes schritt. Die nach den Turnus ausscheidenden Herren wurden einstimmig wiedergewählt. elbänderung des§ 20, Absatz 1 des Innungsstatuts, wonach
die Kkantenoerschgrungsplich, ür. Pieg entgteige 8e. Hhertganses
ausgedehnt wird, wurde gutgeheißen. Tem Bericht, des Vorstanges über den Stand der Kasse sowie der Aerzte= und Hospitalverträge ist zu entnehmen, daß die Kassenverhältnise durch die Tgrztchegegung nachteilig beeinslußt wurden. ie Ausgaven sind von 34 M. auf über 45 000 M. gestiegen. Die Beitrage mußten erhöht werden,
wodurch eine Nchreimahne von auah Vi. enitzund, um Ziglismenrten Losten vollständig zu decken, mußten aber noch. dem Reservefonds entnommen werden. Der Regierungspräsident ar mit dem Verzeverein für, ale Kasen Tggtrige Posczihsien.
Alten. Die Verträge gelten für fünf Jahre, jesdog, hat sich die Reaierung das Recht vorbehalten, nach einem Jahre die Satze nir honorare m ermäßigen, wern die Kassen zu schwer betroffen werden. Innungskassn, welche so unschuldig in die Aerzte bewegung hineingezogen rourden, sei es überlassen geblieben, mit den Aerzten Verträge auf Einzelleistung abzuschließen. Der Vor stand beabsichtigt, hiervon Gebrauch zu machen, und stehe die Tätigung eines Vertrages mit dem Aerzteverein, wonach eine Bezahlung
wverden, das die Ktanierlass der Airteinnung mit, Lau. Kasenärzten noch langfristige Verträge nach den alten Bedingungen und daß die Kassenärzte tontraktbrüchig geworden seien. Da die Aerzte zur Abfindung der von Auswärts zugezogenen Aerzte noch größere Ausgaben haben, die demnächst in Fortsall kommen, so stehe zu erwarten, daß die Aerzte den Bestrebungen des ReKonmen, da die heutigen Bedingungen die unginstigsten, seiten,
Fingerumlauf hatte, allein zwölf Konsultationen a 1 M. berechner g fräher M..30 pro Kranker fur Hosptalbslege bezahite, hatten alls Hospitäler die Verträge gekündigt und 2 M. per Hospirant verlangt. Der Vorstand habe dann beschlossen, die Privatanstalten zu voykottieren und die Kranken nur den städWanenanstalten zuzuweisen. Das habe zur Folge gehabt, dass die Privattrankenhäuser ihre Betten leer hatten und schließlich sich eine Privatanstalt an den Vorstand wandte, um einen Vertrag auf N,.50 pro Hospitant abzuschließen. Heute habe man in diesem Sinne mit folgenden Privatanstalten abgeschlossen: Alerianerlaitor St. Vinzenzhospitat, evangelisches Krankenhaus, in Sülz und St. Vinzenzhaus in Rivpes. Zur Vermeidung von Mißhelligteiten, wie sie mit der Armenverwaltung zutage getreien, wurde empfohlen, die etwaigen Hospitalbedürftigen nicht den städtischen, sondern den Privatkrankenhäusern zu überweisen.
reichsgerichtlichen Schiedsspruch sich einverstanden zu
erklären. Das Schiedsgericht soll nach dem Schiedsvertrage darüber entscheiden, ob und in welcher Reihenfolge nach dem Tode des jetzigen Fürsten die der Linie Biesterfeld angehörenden Mitglieder des fürstlich Lippeschen Gesamthauses zur Regierungsnachfolge im Fürstentum Lippe berufen sein werden. Auch nut der in dem Schiedsverirag enthaltenen Vereinbarung, daß, wenn vor Erlaß des Schiedsspruchs der jetzige Fürst abscheiden sollte, die derzeitige Regentschaft fortbestehen solle, unbeschadet der Bestimmungen des Lippeschen Verfassungsrechts, erklärte sich der Bundesrat einverstanden. Der Reichskanzler beauftragte den Präsidenten des Reichsgerichts unverweilt, dahin eine Anordnung zu treffen, daß das Schiedsgericht sich konstituiere und das schiedsgerichtliche Verfahren gemäß den Bestimmungen des Schiedsvertrages eingeleitet werde. Auf Grund dieses Verfahrens wird der Schiedsspruch des Reichsgerichts ergehen. Der Kaiser befahl auf Vortrag des Reichskanzlers, nachdem der Bundesrat durch den neuen Beschluß die Rechtslage klärte, die Vereroigung der lippeschen Truvven— Die Nordd. Allg. Ztg. meldet weiter: Der Reichskanzler begab sich nach der heutigen Sitzung des Bundesrats zum Vortrag beim Kaiser.
Bombenauschlag. Barcelona, 17.Nov.19. Iu der an der Fernandostraße gelegenen Bürgermeisterei explodierte eine Bombe. Zwei Personen brachten gegen 6 Uhr abends dem Pförtner einen Korb, den sie gefunden haben wollten. Als der Pförtner Rauch aus dem Korb aufsteigen sah, warf er ihn fort, wodurch eine Explosion herbeigeführt wurde. 21 Menschen wurden verletzt, darunter zehn schwer.
Locales.
* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten ist die Gleuelerstraße von Krieler= bis Freiligrarh=
straße vom 16. November ab auf vier Wochen, behufs Ausführung von Geleisverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen der Thurnmarkt zwischen Rheingasse und Sassenhof vom 15. November ab auf 15 Tage für Fuhrwerke und sonntige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Bauarbeiten durch die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sowie die Straßenbau=Inspektion wird die Sperrung der Straße Unter Krahnenbäumen von Domstraße bis Eigelstein bis zum 3. De77 Die Weltuhr, Unter Fettenhennen 11, 1. Etage, wurde in letzter Zeit noch sehr zahlreich besucht und ist deshalb die Ausstellung verlängert worden. Endgültiger Schluß der
Montagabend 8 Uhr. Für Samstagnachmittag 4 und 6 Uhr finden
nochmals Demonstrationen einer Sonnen= und Mondfinsternes ar
Mangeschen Tellurium statt.### auf dem K
Schlägerei entstand in vorvergangener Nacht aus dem Karthäuserhof zwischen mehreren Personen. Einer der Beteiligten wurde so erheblich am Kopfe und an der Hand verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
19 Schwerer Anglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Zülpicherstraße ein junger Mann zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt schwere innere und außere
K Köln, 18.Nov.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 15111— Heu.0010,00, Maschinenstroh(Reggen).50, Richtstron(Fleg
ge, Kindernieremalg.00.00, Speck, geräuchert.49 .00, Schwemneschmalz.00-.0O das Kll.
.30. Kaninchen,(wilde) 0,
von der Ken
.87, Hammel
Knochenbeilage,
0C
Nasen .50-.50, .00 .90-.00.
Stück
-.60
Kwhar, Erse Le, Enten.50-.00, Gänse
.50.80, Muge.20-1,60, Hühner, alt.60-.80,
220-.20, Kanpien.00.“. 4un.
quar.20 Kramme
.50, Fasanen
Resbutter.40 teneier.75•2
00. Nieren
Hccuee 2,00-.40.
erS
rSt
.00
Futtergerei
gerste 14,60-1800:.—
Cindaantino 15.75 16.20
1ehl, 90, 0L
en hiesig., M. 17,60-—
14.50 14.7
Weizenm
Klei
lles die
mit Sach,
Kilo
rungen un
Stchsse. 46.
lieg Men
seit ei
ligen 19
k heraud
Roggenmehl, 0, mi Grand, mit Sack,
hat seine
it Sach
.80—
100
an
Im Mehlgeschält
Fordees daiI1, da dio Käufer die
hlüser komnen nur zu unlohnenden Preisen i1tel sind gegen die Vorwoche unverändert.
Brieg in Ostasten.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Die Lage von Port Arthur.
18.Nov.1904. Reuter. Ein Telegramm
Tokio, die Zerin
störung eines weiteren russischen Arsenals und Port Arthur. Die Japaner entdeckten die Lage des
und konzentrierten ihr störung des Arsenals,
Feuer darauf. Sie erreichten die Zer indem sie 200 Granaten dahinschossen.
Die Japaner erweitern die Sappen und benutzen sie zum Heranbringen von Geschützen. Die Russen fahren fort, herzhafte Aus
die Sappen zu
machen, wobei sie Handgranaten
Wie
fälle gegen
en. A4ersbura, 18.Rob.1903.(Praßtber.)
General Sachgroff dem Generalstab vom 18 meldet, machten die Japaner in der Nacht zum 18 einen Augriff auf einen Punkt vor dem Pulilowhügel, wurden aber zurückgeschlagen.
Rheinhöhe am 18. November, abds. 7 Uhr:.70.—.16.
Was gibt's Neues?
* Die Beilegung des Lippeschen Thronfolgestreites (Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: In der Lippeschen Thronsolgesrage fanden heute unter dem Vorsitz des Reichskauzlers eine Sitzung der vereinigten, Bundesratsausschüsse jur
Justiz=
wesen und Verfassung und eine, Plenarsizung des Bündesrats Einem Antrage Preußens gemaß beschloß der
statt.
rat einstimmig,
burg=Livve und
Bundes
rußens Hemap erschenn„
mit der Erledigung des zwischen SchaumThronstreits durch einen
Rosig angehausht,
brauch der an Feinheit und Milde#xFHOlinseite.
Mellin's Nahrung gewann auf der Welt-Ausstellung St. Louis
*„Grand Prix“
von allen anderen Kindernährmittein allein die höchste
Relians Rahrung, Schiekolade-0ie Kolage Kelalle.

Seite 4.
Kölner Loral-Attzeiger Nr. 320 a Samstag. 19. November 1904.
Kleinbahn Cöln=Rath=Königsforst.] Bekanntmachung.
„„„„„„„„„„ 2e Memiehep 14AZ 1 Am Lause dieses Monats erlischt das Recht zur Benuß!
Fahrplan für Senntag den 20. November 1904.
An Stelle des Stundenverkehrs fahren die Züge ab Cöln=Museum pan 100 Uhr mittags an bis 800 Uhr abends alle halde Stunden bis Königsforst; es folgen dann noch die Züge## und 1050 Uhr bis Rath. Ab Königsforst von 210 Uhr mitt. an bis 912 Uhr abends alse halbe Standen: .4 die Züge 1014 Uhr von Rath bis Cöln und 1114 Uhr
es folgen dann noch die von Rath bis Kall. r
juge 1072 Uhr von Rath dis Eomn un...
Direttlon der städtischen Voroctbahnen: Kanser.
Im Lause dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhösen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erworben
am
Bezeichnung
Flur Lit.
Nr.
Erwerber
1374
3. Nov.
u. Melaten.
8)
zu Cöln
Am Dienstag den 22. November 1904, des nachmitt. 3½ Uhr, wird der unterzeichnete Notar zu Köln=Nippes, Thurmstraße 14, in dem Restaur. von Ant. Dresia,
zuf Anstehen der Erben der zu Cöln=Nippes verstorbenen Eheleute Hubert Recker und Maria Magdalena, geb. Hecker,
das zu Cöln-Nippes, an der Merheimerstraße, unter der Nr. 209 gelegene Wohnhaus mit Hofraum u. Hausgarten, groß 6 Ar 68 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden auf mehrjährige Zahlungstermine gegen event. Bürgschaft versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Hotar:
*r Justizrat Schaefer.
371.73
16a 90a 5
1
Blatzheim, Heinr. Jobs, Goitfried.
Sieger, Joh., Erben.
Völker, Heinr. Ludw., Wwr. Degen, Anton.
Johnen, Josef Wilhelm. Faber, Joh. Wilh. Hub. Falkenberg, Heinr. Jos. Felix. Emans, Gerh. Aler, Wwe. Glasmacher. Ant., Wwe.
Hansen, Heinrich.„
Heinen, Maria Magd. Adolfa, Erben
v. Ehrenfeld.
II„ 30 Schweren, Moritz, Wwe.
I„ 31 Verhausen, Johann.
II 28 □ Augustin, Julius.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 forder# ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur feeien Versügung zurückfallen..
Cöln, den 14. November 1904. Der Oberbürgermeister.
0 J..: Dr. Heffe
30
3 V
Sonntag. 20. Aoveuiber
(Totensonntag) bleibt mein Lokal
Immobiliar-Verkauf zu Cöln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Fran) Schwerger, Handereibesitzer, und Apollonia, geb. Heller, wird der unterzeichnete Doktor juris Karl Heinrich Becker, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amissitze zu Cöln, die zum Nachlasse gehörigen, im Gemeindebezirke Cöln gelegenen, nachbezeichnete Hausgrundstücke unter Zugrundelegung der dabei angegebenen Schützungspreise am
Mittwoch den 21. Dezember 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
Essentlich versteigern und zwar:
I. Kämmergasse 29, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als zelle Flur 9 Nr. 501, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 23000 Mark;
2. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von
105, Blatt 4175, als
Flur 4 Nr. 146, groß 51 Qu.=Meter, abge schätzt zu 3300 Mark;
3. Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 105. Blatt 4175, als Parzente Flur 9 Nr. 1557/559, groß 39 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 16500 Mark;
4. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche
von Com. Band 36. Blatt 350, als Parzelle Flur 7 Nr. 1133.501, groß 33 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 19500 Ma
Bedingungen und Taxen können auf der Amtsstube des Unterzeichneten ingesehen werden.
Coln, Mohrenstraße 1A, am 12. November 1901.*
Der Königliche Notar: Dr. Becker.
D
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Rudolf Haach, Margaretha, gev. Flosbach, Rentnerin, in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 1079•13, Gumprechtstraße 17, Aclr, groß 3,51. Ar, Reinertrag 0,76 Taler,
am 29. November 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
essteigett weg Aonigl. Amtogericht, Abteil. II, G3I.
nugsversteigerung.
Grundbuck auf den Namen der Ehelaut, Johann Eichner, Königl. Wagenmeister, und Maria, geb. Bachem, zu Cöln— je zur Hälfte— eingetragene
Flur 44, Nr. 1313/174, Kasparstraße 41, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,52 Ar, Nutzungswert 3300.,
am 29. November 1904, vormittags 9 3/4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden. 24
Königliches Amisgericht. Abteilung III. Cöln.
1
K
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlosscne einWohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Requem. lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee un
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhand wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wir#.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 54 und Leostrasse 41. 50
„Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herra.“
pp'sc
empf
Henne
Neue Erate,
empfichlt en gros zu billigsten Preisen
In,
Glaubach 35.
Spezialbetrieb: Fabrikation von Hausapotheken
Empfehle von frisch eingetroffenem Waggon prima Waldhasen
gespickt u. ungespickt. Billigste Preise.
Uhl's Wildhandlung
Steinweg Nr. 9, Zur steinernen Frau
Telephon 3787.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Guuc unter derantefe sofortigen Einstampfens:
Elogiusplatr: Banil Ulmer. Köin
un der Pipinstrasse. Eull Simer.E
liefert billigst
Ne
egen
nach Langgasse 12. I.
Hausversteigerung zu Cöln.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar Justizrat Riffart am
Dienstag den 6. Dezember 1904, nachmittags 3½ Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 15,
das zu Cöln, Katharinengraben 36. gelegene Wohnhaus mit Schuppen, katastriert als Flur 3 Nr. 597 211. zur Größe von 87 Quadratmeter, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 28 Blatt 1103,
Essentlich zur Versteigerung bringen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 15. November 1904.
8. Risfart, Justizrat.
Feinster Sanitäts- u. Kinder-Nährzwieback
ärztlich empfohlen, täglich frisch,
hechf. Spekulatius, Mandel-Speknlatins und echle Aachener
alles aus nur bestem Rohmaterial hergestellt,
Krünter-Prikten, empfiehlt die
Prot=, Fein= und Zwieback=Bäckerei von
Heinrich Unkel, Severinstr. 153. Fernspr. 5117.
u
72 0
Kalk
Geschäfts-Eröffnung.
Eröffne mit dem heutigen Tage im Hause
114
auf Gardinen, Stores, Ronleaus, Leinen, Hemdentuche, Croisé, Pikee, Taschentücher, Handtsicher, Tisch-Gebild, Festons.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129. h
I. Etage.
Elchitrische Lichtl=Schwitzbäder.
Glüh= u. Vogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
#
Eiser
ein Spezial=Geschäft in
Capeten, Linoleum, Lincrusta, Läuferstosten, Kokosläufer, Wachstuchen und Lachen.
zu wollen. Mache noch besonders aufmerksam auf einen großen Posten
Restpartien in jeder Nollenzahl,
welche zu alleräußersten Preisen abgebe. Hochachtungsvoll
Joh. Aussem.
Köln, Klapperhof 45.
Gheöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs.
krankheiten, Instnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischiae, Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung), Nieren= und Leve: leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfeitungs= und Kraftigungsturen, Massageturen,(schmerzlos une
ocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Eitzdäder. Güsse(warme und kalte), Fichtenundel=Dampfbäder usw.(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Täglich geöffnet.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geoffnet. Telephon 5512. Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparate der Gegenwart.
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 1 Namstan 19. November 1904.
Seite 5.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Kommis betrog ein Fräulein um 20 M. unter Vorspiegelung falscher Tatsachen. Er kam mit 25 M. Geldstrafe davon.— In brutaler Weise hatten der siebenmal bestrafte Tagelöhner Konrad Schuchert und der fünfzehnmal bestrafte Betonarbeiter Peter Bühner einen Stukkaturer gemeinschaftlich, der zweite auch einen Tagelöhner mißhandelt. Der erstere ferner noch seine Mutter, die fünfmal bestrafte Ehefrau Heinrich Schuchert, als sie festgenommen wurde, aus der Gewalt der Polizei befreit, Die Frau, welche den Schutzleuten Widerstand geleistet, erhielt eine Woche, der Tagelöhner vier Monate, der Betonarbeiter drei Monate Gefängnis.— Eine Witwe und ein Möbeltransporteur sind der Beleidigung eines Gerichtsvollziehers angeklagt. Die Verhand lung fand bei verschlossenen Türen statt. Die Witwe wurde
50., der Möbeltransporteur zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Unterschlagung eines Vettes erhielt ein Tapezierer 20 M.
verleumderischen Bele####ng des Besitzers der
Ewigen Lampe, des Restaurateurs Peter# an, angetiggt,war der
Knnnnann Otto Strung. Er hatte von dem Klager behaupter, er sei„pleite“, er habe seinen Gläubigern 30 Proz. geboten; wenn diese Offerte nicht angenommen werde, so würde der Konkurs a aemeldet werden, es habe bereits eine Gläubiger=Versammlung
habe ihm die betreffende Mitteilung gemacht, er selbst aver y
alcr di, eischestesct eshheste eieche
des bagetäagse eriät, haicter e eltecesteleig, se se e.
anderer Seite mitgeteilten Behauptungen bedauere und diese
ertärte dor ihm a. ein. Vestrafung des Angetlagten nichts
worauf Herr Urban die Klage zuruckzog.
9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
19 Nov.
S- Durch Vornen.
1004
Roman von H. v. Schreibershofen. Hatte die Baronin aber gedacht, dieser Luxus sollte Elisabeths Erstaunen erregen oder vielleicht gar ihr imponieren, so mußte sie sich sehr bald von ihrem Irrtum überzeugen. Unmertlich stieg Elisabeth sehr dadurch in ihrer Achtung, denn die einzige Erklärung konnte nur darin liegen, daß Elisabeth in ihren früheren Verhältnissen ähnlichen Luxus gewöhnt gewesen war. Ihr Ton wurde ein anderer, sie behandelte Elisabeth weniger als eine Untergebene, als sie es eigentlich beabsichtigt
hatte.
Elisabeth ahnte nicht, daß, als ihr gleichgültiger Blick uber alle die eleganten und reichen Einrichtungsstücke hinschweifte, vie Baronin sie so scharf beobachtete und ihre nachherige freune schaftliche Begrüßung der Erfolg war. Ihr aber war, als lehre sie nach langer Wanderung durch eine lecre, öde Wuste in ihre Heimat zurück. Die Eindrücke der letzten Monate versanken wie ein altes Kleid, ein vertragenes Gewand, so fielen sie ab von ihr, und Elisabeth fühlte sich zu Hause in diesen schönen Räumen, dieser eleganten Umgebung. Se hatte eine Berechtigung in sich zu solchem Leben, wie es ihr hier jetzt wieder geboten ward, und ohne Verlegenheit oder Unsicherheit tat sie Fragen nach diesem oder jenem, das sie noch vermißte und machte Vorschläge, die der Baronin die Gewißheit gaben, Elisabeth sei heimischer in den kleinen und doch so sehr wichtigen Anforderungen höchsten Luxus' und neuester Mode, als sie selbst. Vielleicht hatte das bei jeder anderen Frau ein Grund sein können, die neue Hausinsassin weniger freundlich, weniger zuvorkommend aufzunehmen. Nicht so bei Baronin Ardegg.
Sie hielt es für eine äußerst angenehme und ihr selbstverständlich zu Gebote stehende Eigenschaft, die Erfahrungen Elisabeths,di
Ja,
sehr
Geschmack war
hatte des Senatdrs Güle nicht vergen. 6i
und schob den Gedanken an ihn täglich meyr zurück, bis sie sich saate. es sei unmöglich, jetzt an ihn zu schreiben, sie werde ihn
klären, wie alles gekommen sei. Und doch wußte sie, daß sie dazu nicht den Mut haben werde. Aber so wie sie versucht hatte, die Erinnerung an Werben und an ihre Schwester, rreozischigtez, so schob sie alles weg, was sie an die Zeit erinnerte, die sie in dem grünen, stillen Tale verbracht, wo ihr so viele Entbehrungen und Demütigungen zuteil geworden waren.
Die Baronin hatte für Elisabeths Toilette gesorgt, doch es aab sehr bald Neuanschaffungen, und bei der neu erwachten Freude an glänzender und jeder Gelegenheit angepaßter Kleidung konnten die Ansprüche Elisabeths nicht ausbleiben.
Es ware ungerecht gewesen, der Baronin Geiz oder auch nur ein annäherndes Gefühl schuld zu geben, aber es dauerte nicht lange, so drückte es Elisabeth sehr, so abhängig von ihr zu sein. Bei dem Senator hatte sie noch eine Art Recht empfunden, wenn sie seine Güte in Anspruch genommen hatte, hier schien es ihr
peinlich.
die
gut und niemals durch eine Rücksicht auf die slichen Kosten
Baronin war unsicher
möglichen Kosten in seiner Entfaltung gehemmt gewesen. Und tsicher in Geschmack wie Urteil, so daß ihr
wurde. Sie hatte gern diese Eigenschaft in zu finden, machte ihr ein
Eie Gnrom Wirr
Elisabeths Hülfe außerordentlich wichtig wi zemand, der sie leitete und ihr half, und einer von ihr abhängigen Person zu siu besonderes Vergnügen.„#r. K 21 F
Elisabeth atmete in dieser ihr durch Luxus und Schönheit vertraut scheinenden Umgebung wie von einem inneren Druck befreit auf. Mehr und mehr traten die Monate, die sie bei den Senator verlebt hatte, zurück. Sie hatte gleich in den erst Tagen an ihn, wie auch an Susanne schreiben wollen, v# konnte sie zuerst keine Zeit finden, dann fürchtete sie sich zu raten in ihren Beschreibungen, und als erst eine längere Ze daruber hingegangen war, schien es ihr unmöglich, noch unbefangen und ohne weitläufige Entschuldigungen schreiven 3
Nachdem sich die erste Unruhe gelegt, und das tägliche Leben einen gewöhnlichen Gang weiter ging, Elisabeth ihre Pflichten ennen gelernt hatte, erwachte das Gefühl, daß sie ihre Zeit und Kräfte der Baronin widmete, sie also dasür wont etwas spruchen könne, aber was, wieviel...“
Ohne sich über den Ideengang Rechenschaft abzulegen, fiel ihr oft jetzt ein, wie sie von ihren Dienstboten nicht nur ihre Zeit, nein, auch ihre Gedanken, ihr ganzes Interesse verlangt hatte.
Sie
— ∆ g8M.„ Kinderspiele,
GyHHOL 1G, Beschäftigungsmittel,
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmodstraße. 31. Gegr. 2870. a“
Gefen. Herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
es auf den böhmischen Landsitzen meist ist, sehr, luxur#..
gastfrei. Die schöne junge Gesellschafterin der Baronin#egg erregte Aufsehen, und bald war Carolus nicht mehr der einzige, der ihr huldigte. Ja, seine Eifersucht wurde rege bei dem Weih rauch, der ihr dargebracht wurde, dem sie aver mit einer ihn überraschenden Ruhe und Gleichgültigkeit begegnete. Es war, betrachte sie alle Huldigungen nur als etwas ihr Jaton
von sechts wegen Gebührendes, so wie sie auch in allen Gewohnheiten des Reichseins sich so bewegte, als könne es ge nicht anders sein und könne auch nie wieder anders werden. Ohne Zweisels sie wolte alles festhalten, nichts unggnutzt lassen, aber nur, weil es ihr so natürlich war, sie einfach gar nicht
Eine kurze Reise nach Wien mit der Baronin zeigte dieser, daß Elisabeth auch schon gereist sein mußte, und befestigte in der älteren Dame den Entschluß, sich Elisabeths Dienste für längere Zeit zu sichern. Denn ihren häuslichen Ansprüchen genügte
Elisabeth vollkommen. Mit der praktischen Erfahrung aus des Senators oder vielmehr Leuchens Schule gewannen die Exinne rungen aus ihrem eigenen wie ihrem väterlichen Hause sey Vert. Die Baronin lernte die Hülfe Elisabeths mehr und mehr schätzen, und die vielen Hausbesuche, die das Weihnachtsfest mit brachte, zeigten ihr, wie ganz sie sich auf die junge Person der Dame verlasen könne. Die Baronin hatte, trotz ihrer geselligen und Weltgewandtheit noch keinen rechten Entschluß in betreff Elisabeths Stellung fassen können. Fur jetzt galt sie noch halb und halb als Besuch, doch war das auf die Dauer nicht durchzuführen und beunruhigte die Baronin etwas, die des Sem tors wegen Rücksichten nehmen mußte.
in auch ihre Geoünten, ihe gunger. e hat geglaubt, durch den Lohn und die Verköstigung den ganzen Menschen mit seiner vollen Körper= und Geisteskraft gekauft zu haben. Ein Vergleich mit ihren eigenen jetzigen Leistungen drängte sich ihr unwillkürlich auf. Wollte sie wirklich einst auf eigenen Füßen stehen, sich etwas verdienen— sie schauder etwas innerlich bei dieser Vorstellung, mit der sie sich vertraut
mechen muals— wie ganz anders müßte sie arbeiten! Fur
einzelne Augenblicke sah und erkannte sie ihre eigene Unzulänglichkeit ganz klar, aber es war noch vorübergehend. Doch gab es in ihrem ganzen Wesen etwas Bescheidenes, man hätte es fast Demut nennen können, etwas, das auf Carolus einen unEr hatt mi Ungeduld Elisabeths Ankuft entgegengesehen. Daß er seine Bewunderung nicht allzu offen zeigen dürfe, wußle er genau und nahm sich in der ersten Zeit auch sehr in aa Selbstverständlich mußte ihr Verkehr ein viel intimerer werden als bisher. Unter einem Dache, im täglichen Beisammensein und durch Elisabeths Stellung häufig aufeinander angewiesen, sobald die Baronin anderweit in Anspruch genommen war, konnte es nicht ausbleiben. Aber Carolus vermied sorgfaltig alles, was Elisabeths Argwohn sowie seiner Tante Verdacht, sie sei ihm nicht gleichgültig, erregen konnte.
Das Leben auf Falkenstein war ungemein gesellig und, wie
rs wegen Rücksichten nehmen maßer. f2 Hr MKLNG F: H.
Es fehlte nicht an kleinen Reibereien, doch nahm Elisabeth sich
öglichst zusammen; nie sagte sich, sie müsse jetzt durchführen,
was sie angefangen. Ihre Energie kam ihr wieder zu Hulse, chon früher. Aber was sie bei dem Senator hatte vermeiden können, war hier unmöglich: der Vergleich mit ihrem früheren Leben Sie hatte noch niemals so wenig eigenen Willen haben
können wie jetzt. Sie mußie sich
wünschte. anziehen, was sie ihr sagte. Wie oft dachte sie darau, daß sie so häufig gerade das Gegenteil getan, wenn ior Mann einen Wunsch ausgesprochen hatte. Er sollie sich nicht u ine persönlichen Sachen mischen, sie wollte nur anziehen, was iyr gerade gefiel. Kindisches Haschen nach Selbständigkeit, sie nannte rn jetzt selbst Eigensinn und empfand es als einen schweren, bitteren Vorwurf, nannte es sogar Lieblosigkeit. Sie mußte stets bereit sein, mit Freundlichkeit eigene Ansichten, eigene Plänc, eigene Wünsche zu opfern— und wann hätte sie das fur Werbei
getan! In solchen Augenblicken trat alles, was sie ihm glaubte vorwerfen zu können, ganz zurück, sie wußte nichts mehr davon, sah sich selbst aber in einem Lichte, vor dem sie erschrak und sich im tiefsten Innern erschüttert fühlte..., Mzihnachten, alGersds en Gre Thr. Be8 ha. u. ie elset ai beisoet
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Doe bAnzeiger Nr. 320* Samstag, 19. Rouember 1904.
2
H
„Können Sie nicht, wie jeder anständige Mensch, alle vierzehn Tage'n reines Hemd und Kragen anziehen!
MIah- htei getragen: nur hin und wieder
Bickte Rensdasan uch daug dpeiter die Lcaliete, Prue enwusch.
ie manchmal der Linlang ernes Miühlen. Zun ggragen in Gestall
e9 echenaunten„MeisgensePpianse C ache Pohrnt die laeh Erinnerung und vielen noch vom„Crossater- her bekannt sein wird,
Der Ausspruch eines Witzboldes,„demzufolge Gott selbst die
Sscs cecsheie easch e e serle tech. eche
und man wird dieses bestätigt finden.
Diese Firma führt nur leinene Wäsche und zwar Herrenkragen, Leinen vierfach, schon das Stück zu
Pfennig. Eine bessere Qualität, vorrätig in 12 modernen Fassons,
das Stück za
5
Pfennig. in prima Qualität, aus feinstem Loinen hergestellt, die
neuesten Fassons, das Stück zu
Pfennig.
Die gleichen vorzüglichen Eigenschaften weisen Herrenmanscheiten auf. In Herrenserviteurs. Oberhemden, Eiusätzen zur Oberhemden. Knabenkragen und Manschetten, in Krawatten, in
Knabenunterzeugen führt die Firma cm aussergewöhnlich reichhaltiges
Sortiment und ist es jedem zu empfehlen, vor seinen
Abteilung für Herrenartikel der Firma Carl Peters, Köln, Breit Strasse 113 123, zu besuchen, um sich von der Preiswürdigkent der einzelnen Artikel zu überzeugen. d.
Die wertvollste Weihnachtsgabe
ist eine Polize der 50
Karlstuher Lebensverscherung auf Gegenleitigheit
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt.
Versicherte Summe: 516 Millionen Mark. Gesamtvermögen: 180 Millionen Mark.
General=Agenturen in Köln:
Oberinspektor Ludwig Schmidt, Hohenzolleruring 87, Fernsprecher 2674;
Leopold Levy, Lindenstraße.; E. Himmelsbürger, Johannisstraße 75.
#
r
*
Herren- und Knaben-Garderoben
eigener
in reie
olider Anfertigung
hhaltigster Auswahl.
n
W
„Daniel Lenz, Hohe kforielbAlle Bettwaaren
Schlafzimmer- Sinrichfungen.
Metallbeiten, eMatratzen, Gettdecken,
10 Kinderbetten. Kinderwagen eic.
Haarlemer Blumenzwiebel
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen, Ranunkeln,
Schneeglöckchen, Scilla usw.
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte. Vogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter
speziell für Kanarienzüchter und Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, heil und dunkel,
dünnschalig und nusssiiss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelluttermischungen, als
Mildebrandts Sing=, Drossel-, Nachtigall-, Waldtinken-, Papagei- u. Fischtatter in eleganten Packungen à 30 Pig.
Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt,
Fernsprecher 2253.
Apostelnetrasse 10.
Gegründet 1866.
Bettfedern
Daunen
Hasenspitzen
Wallene Decken
Steppdecken
Eiberbettücher
lert.
Matratzendrelle
Tuch u. Buxkin
alle Kleidersteffe
AssAre
fertige Damenu. Herrenwäse
Hormathemden
Luter-Hesen. Tuter-Jacken Kopftücher und Chales vollene Tücher. Schürzen.
ete. etc.
liefert zu billigsten, streng festen’reisen
M. H. Schönen
19 Threnstrasse 19.
beste und billigste Bezugsquelle für
öbel
aller Art sowie kompl. bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen
in grundgediegener Ausführung und
grosser Auswahl.
Grosses Lager in Möbeln, passend für Geschenke, als:
Bauerntische, Staffeleien, Noten-Eta geren, Schreibsessel, Klavierstühle.
Salonschränke, Serviertische, Hocker,
Beisetz-Tische, Paneelbretter, Wand schränke, Trumeauspiegel, Ausziehtische, Büfetts, Schreibtische, Rücherschränke, Flurgarderoben usw. usw.
empfiehlt 6
Emil Philippi, Kreuzgasse 14.
Möbelfabrik und Lager am Stadt-Theater.
"<space> G e s c h ä f t s e r ü n d u n g<space> 1 8 7 2.<space>
22
FeSE NIN
Sereee
ap; Sd#
00
24.—26. November 2. Lotterie
Oberdollenderf Siebengebirge
1800 Gewinne zusammen (auf 20 Lose em Gewinn)
60000 Mark
Hauptgewinnwert Mark
15000 5000 3000
2000 tc.
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
Oefen für Kohleuheizung
die besten Systeme in jeder Preislage
Herde
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen * Haus- und Küchengeräte.
Gröbate Auswahl.
Solideste Ware.
Billige Preise.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Telephon 1577.
Doppellose(2 No.) 3 M
„Liste
Einzeilose.50 M y 20 Pig.
Generaldebit:
S. P. van Perlstein, Köln
Ichestrasse 103.
ferner noch zu haben bei: Franke&amp; Cie., J.’. Bürgers. Otto Pappermann, F. A. Tecke. F. Ambrink,#an PaffenJ. Brann.
Kurl Kandmann 9
und vielen Zigarrenhandlungen
X. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt.. 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
IIeizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Barte-Austalten. Warmwasserbereitung. Anlagen, Maschinen- und Kesselrobrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Feinste Referenzen.
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67

Samstag, 19. Movember 1904.
lner Local-Anzeiger Ar
Gan beachte
die Fabrikmarke
sowie alle Sorten
Lechen liefere in jedem Quantum.
* Prompte und reelle Bedienung
erster
Solide Preise.
Händler und
* Singer Co. Nähmaschinen Act Ges.
Schildergasse—12. Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. K öln-Nippes, Florastr. 1, Ecke Neusserstr
Kalk. Hauptstrasse 71. Pleee
Mülheim a. Ikh., Buchheimer Strasse 3.
Inhaber: Th.
92. Köln a.
zen gänzlicher Geschäftsaufgabe
e von heute ab sämtliche Bestände in
einen, Gebild, fertige Wäsche, Schürzen etc.
bedeutend zurückgesetzten Preisen.
Maria Zaun, Ludwigstrasse I.
nild gesalzeu, aus bestem Schsen eisch. sehr nahrhaft und wonrcmenend, per Pfund 35
in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Rüttner
Münster in Westf.
d Fernruf 686.*
Eigelstein 50,
Holländer, Gondakäse, Tilsiter sowie alle Weichkäse.
Feinste Süßrahmbutter, mit und ohne Trink=, italienische und Kocheier.
Echtes Hannover,
Eifeler und Grahambrot.
Prima westfälischen Pumpernickel. Beste Frausiche, Rheinische und Vrauschweiger Konerven
Echt westfälisches
Schwarzbret
I Alcwoetant Fölner Pürger=Kaushaus#
gugulgestraße 10. r“ Fernspr. 6302.
Kaffee
(Gtößte Eigiebigkeit:
M. bis zu.., in f. Rischungen
M. Streicher
Kaffee=Rösterei
Herzogstrasse H
.9z. an der Schildergasse.
bei bedeutender
Vergrösserung
in besten Qualitäten
Gbrenhendung
des Warenlagers,
schräg gegenüber in unseren Neubau
Komödienstr. 37—39.
Komödienstr. 4
Haaraussall! Haarfraß! Haarspalte
erhält jeder Käufer
Handarbeits- u. Kunstgewerbeschule
Frau Clementine Jansen Wwe.;
Brüsselerplatz 2, Ecke Mastrichterstr.
- Authrazt
Langenbrahm.
Gustav Schmmitz.
Inwelier. Gold- und Silberwarel
Während des Umbaues ndet der Vertaut
14 Höhle 14 Für Festgeschenke
jeder Art, besonders
Vinterschuhe, Sellkant=, Turn= un
Gsctvrwvt= Lizetigang ug Mlak und
Reparaturwerkstätte bringt in empfehlende Erinnerung
Zeinr. Lindener, Meiiere
289 Kippes. Neußerstraße 289
Joh.
Köln-Kippes, Neußerstraße 297, empüehlt Kaffee, roh und gebrannt, in jeder Preislage
dle auberen Rolonialwaren, Huterr gzgschbreiter. Schwämme, Feusterleder,„lum„
Sabak u. Zigarren, Holz- u. Koupfeifen, zu sehr billigen Preise
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und hohSilberne1„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„
Silherne„„„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Trauringe
eune Laittuss:
„„ Eng Damen und Herren in Gold,
Rabatt auf sämtliche Artikel. 8
eschäft u. Kunsthandlung
serm. Alken, Limburgerstr. 15
empfohlen. Große Auswahl, beste
Photographierahmen in allen Formaten.
en für Tamen und Doublé lons, Broschen der, Krawatten u. Messer, Servil mnaten=,Korallen=u
111
usw., sowie Halskeiten, 1, Ohrringe, Ringe, nadeln usw. ettenbänder usw.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
Altes Gold nehme in

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Samstag. 19. November 1904.
8. Jiehung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Loilerie.
#om 8. Lis 29. November 1904) Nur die Gewiune über 240 Ml sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gi:: Gemiy:. 17. November 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
93 162 410 19 1500) 68 728 35 807(1000] 1020(500) 152(3000] 86
98 1500 295 459 70 590(1000) 653 76(1000), 85 11000/, 838, 55 2906
874 3000 207 311 76 417 531 954 4133 516(500) 27 1500) 20 69 182 839 K 84 332 84 464 69 518 742 90(1000) 883 13000) 900 66 6000 224 44
88 819 1500) 68 1500 999 7105 21 56 300 468 97 656 704 872 918 8011 271 8. 642 716 57 59 9163 90 410 566 629 710 800 1000) 947
10095(500) 119 93 340 91 461 11100(500) 518 629 841(5001 65.000 12042 73 91[3000) 103 79 212 352 405 611 789 971 13010
164 264 317 29 44 439 679 933 42 14039 70 127 343 521 778 825 911
15 15108 43 46 267 378 98 479 527 663 780 905 45(2000) 16132 231
500) 38 75 500) 384 750 51 67 878 17417 28(1000 518,96 687 761
816 943 18062 187(10001 385 522 19012 20 179 92 245 382 83 840 20154 332 619 21 21017 44 419 501 41 81(1000] 681 K2045 155 61
859 66 92 440 76 776 859(1000) 932 23108 19 62.76 /3000
83 519 25 50 633 824 64 84 911####aaal aunte Kr. 74 70 076
654 50 726 47 11000) 806 57 912
654 56 726 47 11000) 806 57 912 76(500) 25000 92 115 31 515(1000] 32 617 21 758 94 853 26065(500) 129 77 349 1500 94 456 601 27023 190 361 78 90(500) 654 922 24 28179 270 380 421 57 619 863 954 71 29078
„ 10000 214 268
1000] 24048 55 73 79 276 380 582 500 25000 92 115 31 515,(1000, 32
078
KPS Sacerenrtmsar 8ans Ti0 0er us.-.————
80074 173 329 71 419 60 31188 329 413 515 21 794 32364 498 520 500 645 86 880 97 989 33240 89 370 730 947 67, 34/50,53 119 290 d 62 490(1000 580 746 978 35015 134 63 261 399 587 943
61 231 596 718 41 828 918 87593 822 940 80(500) 97 38267 91 428 718
36 90 919 39033 91 274 446 618 23 75 996
40033 59 147(5000) 229 310 41 69 497 748 54 97 904(500] 19 76 41012 494 512 620(1000) 38(1000) 98 770 972 42010 48 1500) 62 74 10# 1500) 20 520 806 20(500) 31 47 916 43104(500) 215 500
791 852 15001 917 15001 78 44310 92 761 93 909 17, 45006 36 51 303
527 130001 616 81 68(500) 855 64 73 941 46225 867 430 55 566. 806. 807
15000) 21 26 35 47107 460 512 791 955 75 48013 220 421 645 945 55
49012 13 26 85 106 339(1000 597 790 16
50021 120 706 31(500) 80 81(500) 858 51195 237 407 96 563 72 84 639
710 82 949 52022 213 517 610 764 839 917 53019 111 284 90 339.73
405 577 737 900 54013 57 151 356 89 430(500 589 670 55168 9 292
9. 424(3000 39(1000 569 619 5000 53 89 721(1000) 89. 10#2959 50055 11000] 212 20(3000) 58 83 84 376 402 93(500) oon 615.703„57915 339 452 513 955 98 58185 595 688 715 32 1500) 950 50103 43 89 271 339
0 D8 40 gs 1n2„.„. 20, 14 f00 al10 n irnr d 0
73031 847 422 91 508 756 823 902 74307(30001 77 598 791 110001 893
75049[5001 69 443 b65 722(3000) 86 79 959 76064 188 300 498 530
602 76 812 15 88 974 77097 206(500) 97 618 51 76 1500) 80 723
810 1500) 41 78113 55 68 311 84 57 426 1500) 534 66 757 870 973 79166
83 282 94 332(500) 80 88 403 12 904
80039 198 306 11 39 405 715(500) 956(500) 81010 16 231 310. 23
500) 410 87 50 530 70 663 65 816 86 82198 843 91 437(10001 67 505
685 967 83000 114 34 213 322 549 656 734 84060 76(500) 278 400 44
85 803 916 38 56 70 85141 226 306 90 665 885 86127 41(500 356
62 404 805 927 43 87141 63(1000) 203 366 440 60(500) 517 50 871
88096 261 68 83 86(500) 310 15001 43 666 130001 862 89017 28 46 199 390 500 515(500) 745 47 56 70 7
90.300 25(5000) 45 665 892(1000) 86 91018(1000) 115 19 1500 313 16 28(500) 841 92011 92 148 216 62 395 401 45(1000) 533(1000)
626 764 93307 11000) 478 651 756 808 80 94277 463 608 12 91 727
823 948 95170 75 83(500) 349 533 78 671 750 887 96303 48 586 619
71 773 85 860 97243 397 507(3000) 768 91 811 930 98137 308 11000
76(1000) 491 501 85 655 68 731 905 11 99158 59 243 979 924 60
100110 1500 48 221 850 459 673 717 27 71 813 101100 865 454
30001 534 756 941 102177 312 401 507(500) 23 72 751„(1000] 993
ae 500 4R 612 50 890 42“7(1000) 113070 206 555 815 73 906 114316 an 499 11000 S3 951 115094 6 19000) 729 114 618 119035 106
73 241, 13000) 397 413 83 720 47 838 117013 223 47 56 94(1000] 96
312 88 865 118268 86 39S 596 640 803 119019 28 137(500) 318
373 705 19 998 121094 67 390 522 656 751 53
68R 12-2132 230 316 479 644 748 76 50001 822 91 965 1223004 161.80
249 394 522 796 956 65 121121 90 92 366 79 487 616 787 883 1125024
407 657 295 966 120010 43 214 79(500) 310 01 J5 76 877 936
122018 135 258 414 21 37 606 86 712 961 87, 128278.349.659 700 70 81 834 58 991 129031 33 99 13000] 414 59(15000) 509(10001 23 32 641
139004 1500 137 213 23 63 78 330 647 67 722 893 923 131065
169 218 21 397 495(1000) 615 23 776 817 59 132020 55 263 99.419 527
678 734 133050(500 170 260 332 829 939 134100 33 274 351 435 61
83 739 843 921 135069 213 320 534 759 829 136133.1 591 606 24
854(501 137270 493 582 621 70 782 810 52(500) 907 88 133103 55
59 227 90 325 487 534 775 98 11000 846 84(3000) 139058 194 227 98
387 412 506 700 974 0——
NTTÖ 15
6 57 568 98 607 801 148151 63 65 82 278 93 334 436 58 516 650 889 957 149021 99 353 423 559 715(500) 16 834 94 1500) 918 1500
150186 246 317 51 436 855 941 72 99., 151216 63 366(1000] 458 553
707 59 898 949 152017 26 30 108 307 41 13000) 497 506 699 734 851
15·3050(1000 66 515 919 86 151010 40 201 44 452 763 894(500).965
155019 30 609 43 153035 77 170(5000) 221 369 417 66 707 137054 73 126 446 593 623 710 48 49 838 982 158029 59 74 131 257 336(1000) 441 575 747 159213 25 321 67 549 801 67 924 80
160156 89 203 309 18 33 87 513 58 848 83 161030 77 82 103(500) 457 513 60 71 609 37 48 836 69 987„162026 64 85 115.1500) 59 79 97
Posst Tan MeerOrPer 780 UPCLGm
208 96 400 645(30001 750 887 908(3000 37 11000
170117 19 205 10 499 975 91. 171054 403 586 601 749 822 58(1000)
172109 354 442 513 655 775 957 1733021 66 108 231 325 64 420 55 730 74161 244 54 59 69 461 688 769 867 175301 68 406(500) 571 11000 #h, 926 45 50 176200 404(1000) 500 608 61 89 758 177207 598 661 859 935 71 178039 117 75 533 179022 229 71 95 365 577 701 16 82 820 903 1000 67
Mr U0U 10 U UUSTUTTUUNSPTP..—
190107(1000) 41 251 321 31 44 416 51 52 520(5 744 959 65 96 101019(500) 78 153 92 505 749 916 77 192031 115 390 448 1000) 760
814(1000) 918 39 64 193004 130 42 244(3000) 64 308 425 75 76 513
86 761 894 11000) 191082 1500) 106 92 295 307 24 99 600 37 195050 67 125(500) 237(500) 44 74 305 92 403 571 636 728 57 196014 38(1000 94 203 1500) 387 563(1000) 602 50 983 197042 52 69 95 195 558 678 799
985 198173 249 13000) 760 94 985(3000] 199434 92 644 847 929(500) 88
200131 40 555 822 93 904 201030 104 9 59(500) 64 531 738 809
202058 264 66 433 41 522 57 842 981 203010 49 57 62 177 202 64 308
415 42 526 27(3000] 29 90 610 19 25 851 94 947 52 204102 250 81 385
6 485 601 11 205007 32 227 369 72 75 473 503(500] 6(500] 715 64 67
830 918 24 209337 436 701 818 60 76 901 62 80 207199 210 878 918
500] 209079 153 295(1000 96 355 472 545 641 13000 819 76 85 209132 52(500 400 546(500 609 1500) 724 885 909 56
Aufruf an das Publikum!
Bei der herannahenden Weihnachtszeit sehen wir uns veranlaßt, auf einen sich jedes Jahr immer mehr fühlbar machenden Mißstand im Geschäfts leben aufmerksam zu machen, unter dem Geschäftsinhaber wie Angestellte gleich schwer zu leiden haben. Es ist der Umstand, daß zahlreiche Käufer, welche wohl in der Lage wären, ihre Einkäufe
zu machen, aus Bequemlichkeit und Sorglosigkeit damit bis zum letzten Augenblick warten. In der Weihnachtszeit ist die körperliche Ueberanstrengung, besonders der Angestellten, eine solche, daß oft der Grund zu schweren Leiden und späterer dauernder Erwerbsunfähigkeit gelegt wird. Denn zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung bei Abwickelung der Geschäfte kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß auch die nötigsten Mittags= und sonstigen Pausen nicht eingehalten werden können; nach Schließung des Ladens um 9 Uhr abends bleiben noch die Aufräumungsarbeiten, die Ver packung der gekauften Waren zu erledigen, so daß die Arbeitszeit in der Weihnachtszeit auf 11 Uhr und darüber ausgedehnt wird. Durch die Aufhebung der Sonntagsruhe für die letzten 3 Sonntage vor Weihnachten fällt auch noch die Möglichkeit des Ausruhens und der Erholung an diesen Tagen fort. Wie freudig würden es die nach Tausenden zählenden Per sonen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das kaufende Pubtikum selbst soviel als möglich hier Wandel schaffen wurde. Denn es ist fraglos, daß die vorerwähnten Mißstände wesentlich gemildert werden, wenn die Käufer sich daran gewöhnen würden, ihre Weihnachts einkäufe frühzeitig zu machen, sofern sie nicht etwa durch ihre persönlichen Verhältnisse zum späten Einkauf absolut gezwungen sind. Sie erweisen ferner damit durch frühzeitige Einkäufe und Bestellungen den Hand werkern, den in Fabriken und gewerblichen Betrieben arbeitenden Per sonen, den Angestellten bei der Eisenbahn= und Postbehörde und vielen mehr den allergrößten Dienst.
Möchten diese Ausführungen Beachtung finden; möchte jeder Kauflustige sich sagen, daß es ihm nur zur Ehre gereichen kann, wenn er durch sein Verhalten zur Beseitigung der Mißstände in der Weihnachtszeit beiträgt. Die Geschäftswelt aber wird dem Publikum warmen Dank zollen, wenn recht frühzeitig gekauft und bestellt wird. Nur dann hat sie endlich Aussicht darauf, das Weihnachtsfest im Kreise der Familie froh begehen zu können, ohne wie bisher durch gänzliche Erschöpfung infolge der Ueberanstrengung unfähig dazu zu sein. 6
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
103166 308 12 16 29 85 408 984 101101
40 331 515 38 52 665
768 815 983 15001 105029 150 228 81 96 484 1500] 521 106057 186
500 373(500 401 526 69 84 805 934 69(5001„107107 23 57 224 475 646
1000) 701 108058 258(500) 511(8000) 892 100093 141 264 328 471 62
110148 50(1000) 288 85 367 489 99 501 709 880 900 79 111068 5001 137 209(500) 15 810 71 620(1000) 112135 48 233 65 77 130001 304
952 214040 75 109 251 ThR 411 620 811 910 1 50———.
95 234 437 538 94 760 831 33 81 905(500] 210143 318 60 401 552 798 998 217055 94 97(3000) 136 97 298 383(1000) 624 736 49 937 66 218092 152 210 48 76 694(1000) 861 219050 52 69 217 23 374 404 80 505(1000 667 94 700 825 940 43 56 91
2220014 115 201 326 45 58 541 770 898, 221026 66 202 50398 1500
449 793 869 936 56 222055 124 443 951 823154 53345 653 58(500) 903
Gerichtigung: In der Nachmittagsliste vom 15. November lies 39982 statt 89983, 133094 statt 133074, 134618 statt 134698 und 206961 statt 206964
8. Ziehung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vem 8. bis 29. November 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. fiid den detreffenden
Nummern in Klammern beigetagt.(Dins Gtwluk.)
17. November 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
118 325(1000) 28 463 508 37 85 605 51 IL,„B33, 3. 90 g a# 731 817 936 78 2024 225 35 46 86 95 351 555 679 805 99 93 13000
65 65 95 80bö I8i 230 82 545 90 CDd 010 N7 806. P25, 4893 8% 1191 700 01 02 874 982 K117 246 442 79 528 50 813 6079 373, 511 e:
7006 49 56 313 63 556 62(500) 600 15 707 940 51 77, 8063 98. 1500) 127
252 570 692 876 9023 157 82 206 342 430 529 46 617 800 1500 5.
109207 59 419 588 636 701 11007 17 22 292 560 726 47 67 832 /500
12017 403 501 625 800 13313 31 82, Lf,, S,
17196 20, 4
4 18065 203 423 640 920 70 19028(1000 290 411 24 87(500 581 99
24 891 u9 000 51
20013 804 500) 66 990 21050 77 149 13000) 73 B4 M0, 6 854 80 22002 125, 573 902 27 /50%, 23162, 57 85 91(1000)," 263 ¼%
30115 475 505 40 77 708 7(1000) 97 858 9 52 81046 74 152 317 1500 92 419 514 61 648 718 19 82194(5001 287 411 11000) 59 63 557
754 57 900(1000) 21 33268 318 98 595 611 782 34185(5001.00 90(3000
55n 609 47 15001 794 932 35114 561 686 704(3000] 30240 1500 318 422 557 74 681 793 801 24 37072 367 82 431 44 61 628,798 893 38027 43 75 273 94 6500) 414 68 529 80 927 82 39047 157 451 516(500) 845 9673 4002 24 256 713(500) 861 960 41009 295 432 671#2) 904
405 43 500 81 89 777 896(1000 935(500 42 98 43057 139.383,591, 65
dn-3 920 92 41050 60 96 207 48 81 312 88 722 74.45026, 3000, 311 4 487 533 48 71[500) 641 783 823 961 95 40070 107 873 95 47082 148 624
949 48062 157 433 35 505 692 795 49010 43 13000) 99 194(5001.25 361 489 361(1080) 91 610 1500) 16 66 730 33 84 88 809 59 70 95.963, 50099 102 34(500) 80 82 96 233.%5 625 762 89 987„51240.321 406 1000 99 516 90 97 664 716 25 38 76 872 K3 914%, 689 5 407 590 751 870 53109 386(33000) 460 651 10 718 54227 67 349 11000 459 554 620 67 738 844 89 94 55129 007 89 362 537, 11000 881 958 56101 56 85 277(3000 97 13000 432 553 722 953(3000] 57072 345 58105 52
278 99 130001 420 37(500) 84 540(500) 59 695(5001 727 77 806 59966
10001 613 36 46 78 91 736 920 0—
61n 787 61016 301 83 437 87 583 85 62008 249 64 304(3000] 81
413 617 28 50 763 875 63095 138 256 433 41 516 76 603 703 61 832
1000 86 290 310 19 616 57 769 805 65036 90 235(500) 304 57 710 urn in#r Iui 11000) 924 84 60123 36 292 357 472 513.2 85 94 602 724
6 70 911 27(1000 67006 109 /1000 13 21 23(1000 505 739 801 991
68102 n. 286 318 91 481 959 749 971 69104 30 72 229 1500) 337 492 520
46(1000) 661 84 13000) 853 905 65 71
70273 563 71073(3000) 76 173 298 83 502 96 614 710 63 991 72057 379 540.84 41 803 35 739048 61 70 300 9 75 560 619 760 96 988-4094
100 180 515 750 913 56 75044 137 71 95 238 83 310 540 766 999 76089
1000] 142 221 66 332(500) 45 517 49 662 753 78 953 77039 292 611 735
81 931 78079 160 64(1000) 277 92 319 42 443 521 844 70016 164 937 90151 319 601 720 867 69 81046 152(500) 53 274 355 69 500(500 616 711 70 82 99 831 939 50 K4223 83 366 79 86 431(500) 83006 227
6•36 88 940 133356 61 92 450 530 655 73(5001 134002 201 95 580
e e<space> 4 4<space> 9 5 2<space> 1 3 5 0 0 2<space> 5 2<space> 3 8 1<space> 6 2 0<space> 6 0<space> 1 5 0 0<space> 9 1 2<space> 3 9<space> 1 5 0 0 0)<space> 8 2<space>
12c 1410 97 263 483 576 89 648 76 869 137308 34.85 477 794 500
7 827 55 73 138171 72 494 508 651 139169 386 515 682 731(500
629 1500) 44 51 91 113195 223 95 352(500] 60 114088 225 445 49 58 670
97 115167 313(50)) 408 47 71 612 69 76 702 902 1500) 24 116184, 354 512 665 809 966 117268 370 437 118147 265 72 390 409 577 728 119108
1220162 232 354[500) 697 724 36(3000) 955 121097 131,295.74 3000
368 432 528 769 12 2002(500), 116 48 203 302(500) 65 455.689 664 708
810 921 123250 435 684 97 703 821 30 31 34 124071 99 1500) 147 451
. 90 fe1 618 703 41 78 847 911 22 125022 208 15 96 351 657 184 879
.% 126041 432 969 121237 431 559 678 85 97 741 882 128066 134
beg w 511 672 791 876 91 129075 274 89 403 600(1000) 730(500145 947
130113 46 285 436(500 503 25 131037(500) 354(100% 89, 1000 416
90 512 678 713(1000 85 807 74 132230 304 50 79 91 448 97 583 1500
716 836 88 940„(33356 61 94., 450, 339, 655 73(100) 131002 201 95 580
97
.40025(500 190 268 509 16(500) 26 618 46 809 12 44 990•41098 15001 218 80 319 550 634 59 801 65 85 962 96 1500) 142272 331 89 1500
1. 39 838 46 70 933 34 143004 148 94 98 288 663 899 11000 948 58 44035(1000 169 74 389 470 611 44 814 51 941(500) 145162 385 633 83 M<space> 1 4 4 9 0 0 7<space> 1 4 2<space> 8 0<space> 1 5 0 0]<space> 2 5 6<space> 8 0 6<space> 9 7 2<space> 1 4 7 0 0 3<space> 9 4<space> 1 0 5<space> 2 9 4<space> 3 8 7<space> 5 3 6<space> 9 2<space> 6 1 3<space> 500) 929 41(500, 148080 177 849 84(30001 85 577 643 64 778 83 948 69 149011 S8 282 365 506
150264 343 85 429 66 519 56 703 895 908 62 151003 20(3000) 57 66 149(1000 364 690 772 933 152102 390 15000 427 40 552 639 806 40 982 153205(500 361 471 582 688 799 154091,103, 557,678 736(1000 94 805
2a Wsine 07#0m 276 81 394 441 ooS 69 638 64 717 81(500) 825
30001 60 919 156120 85—5 13000 674 872 157025 288 313 68 433 711
93 875 91 97 95. 1581.9 99 235 409 1500] 16 514 110001 44 868 79 97
159040 70 97 189 300 91 491 676 796 870 941
100002 70 129 207 322 1500 454(500) 622 801 80 161034 61 155310 69 4im m 660 740 55 11000] 162032 146 207 327 51 99 410(5001 576 632 80 97 163032(500, 144 216 314 466 72 543 912 16.4052, 161 94 334 63 500 613 31 817 85 978 165094 257(500] 66 353 95 555(500) 62 1500
650 S4 1500 166012(3000) 32 36 42 46 63 196 260 69 705 90 962
167248 99 358 11000 791 830 168032 110 205 32 92 301 28 1500 480
538 649 790 169161 509 81 727 66 835
170419 37 60.00 44 171071 92(3000] 105 262 87 300 24 453 58 754 910 172006 163 351 464 623 49 500 930 42 173112
1000 622 39 90 733 913 69 92 174001 111 232 627 716 26 74 899 919
175119 500 30 42 97 362 4 t6u 588 922 170048 76 108 71 505 65
70 4l 177051 139 82 400001 226(30001 809 415 551 99 702 28 80 809
1000 26(3000 87 178119 40 239 306 415 65 512(1000, 604 26
802 179077 128 212 34 300 1500) 498 610 53 104 18 4 63 817
180040 74 284 580 612 96 999 181819 901 13000 10 182011 55
352 447 691 708 949 183213 482 519 791 914 91 184464 11000) 787 834
185000 80 290„aun d; 407 728 32 906(3000] 186233 3% 661 7098 113 231 1500 368 82 703 856 188143 400 36 51 810 68 82 83
11 187098 110 W. üder eieer fer.
967 189021 50 90 219 391 467 81 838
0001 873 940 101015 183.00 252 428 513 1500) 603 76 500 729 902
10001 22 105096 165 12000 328 522 707 91 939 67 106000 243 327 500 619 51 62 793 882 908 98 107112 222 38) 1500) 439 535 689 1080/15 100 7 225 62 387 694 768 823 91 962 109120 59 391 514 637 50 S2 713
110010 16 177 361(1000 487 520 632 87. 111139 72 330 93 481 546
86 632 744 76 87 830 988 112041 229 414 70 l500) 616 400 27 725 898
Voertheim's Elektra u. RingschiffHähmaschinen
sind wegen ihrer bede tenden Leistungsfähigkeit und des ebsolut geräuschlosen, wunderbarleichten Ganges die beliebtesten Maschinen 4% für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenigsten reparaturbedürftig. a
18901150 S0 LIS SSrLUrUr 990
190007 59 71 77 1500 86 111 213.(5001 334 430 33 49 83 517(500] 29
001 701 K48 71 967 191112 241 50 678 769 864 192032 100„ 202 10 80
.3 84 615 738 921 193149 25 40 58 354 607(1000130 788 882 94413000 1911 707 806 11000) 6S 195127 50 377 79 441 507 92 643 782 580
15 106056 339 583 022 871 999 197024 70 107 12 34 212 316 39 500
487 672 90 722 817 21 82 953(500] 198006 18 13000 138 1500.60 92 424
612 60 713(500 886 199000 19 135 70 241 43 1500) 313 423 41 550 51 604
92 725 809 90 936
200003 12 30 74 422 60 554 603 9 63 66 976 201074 291 306 14 28
477 746 63 988 93 202203 321 467 596 625 54 739 984 91 203198 239
733 904 41 94 204015 174146 483 565 84 671 1500 798 927„205083 359
464 908# 200057 78 247 741(1000j 865 993 207074 247.432 67 583
641 99 751 868 2085054 284 338 1500 79 526 34 176 K0san 38 75 429
72 566 783 806 926 35
627 59 827 920 1500) 215021 36(1000) 112 366 417 216028 106 23
57 13000) 244 312 629 789 905 68 217053 78 155(500) 67.235, 430 575, 684 769 810 ban 918217 32(3000) 64 74 412 545 69 71 75 652 15001 76 1500
774 825 34 47 905(500) 21 219001 369 413 81 585
220054(2000) 316 1500 412 67 513 30 56 601 828 821111 81 313 454 76 672 767 802 48 983 222 019 114 574 681 97 871 965 R23074 93 153
92 201 44 318 84(500) 419 25 558 59 799 899 901 35
Gewinnrade verdlieben: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 1 zu 200000. 1 zu 1500000, 1 zu 75000, 2 zu 50000. 1 zu 40000. 5 zu 30000, 15 zu 15000, 30 zu 10000, 60 z 5000, 933 zu 3000, 1407 zu 1000. 2325 zu 500 Mt.
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82.— Fernsprecher 981.
K
i
Konkurrenzies.
Die Au stwerkstätte
Franzstockheim
Severinskirchplatz
empfiehlt
Weihnachtskrippen
komptett u. waschecht:
12em Größe.K, 40em Größe 35.K 22„„ 1„ 50„„ 50 30„„ 20„ 60„„ 80 usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende
Es wird um zeitige Bestellung
gebeten.
Verkaufsstelle: 13 Malzmühle 13.
AA
Aussersi sfark gebaut. Unverwüstliche Reibetrommeln. In allen Küchengeräthandlungen zu haben. Nur echt mit Marke Alexanderwerk.
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.

Költier Local-Ant#iger Nr. 320 4 Hamstag. 19.
Seite 9:
Großer Saal,
Dienstag den 22, November 1904
Philharmonie. Neues S1agrs
∆AProgramm.
Iavertüre„Die Hebriden“ von Ix. Werge; Shohnzsarthelbg Norwegischer Künstlerkarneval von 9. S. Spendsen.
Aosglogz, Lie), ei. sco. 3 i. ae dites gels elile. . Einzug der Göter in Walhal aus„Rheingold von R. Wagner.
2. Teil.
Zmei ungarische Tänze(Nr. 5 und 6) von Joh. Brahms.
I. Andaute a. d..ingl.=uarteit von Fr. Schubert.
"<space> S e r e n u d e<space> e n t a n t i n g<space> v o n<space> F r.<space> m#<space> M e m n a r t<space>
Aulang 8 Uhr. aich für Frende„ 50. Vfg.
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 3. Abonnementskonzert findet am
vemder statt.
des Metropol=Theaters.
Täglich abends 8 Uhr:
Madeleine's Dämon.
In Amerika, England,
Wedte mit hololaltem Erfelg, Opeggroge, Von Lisztigrt kaum ein
zortrefflich vereint sind.)
0: In der Verbrecherhöhle. III. Stto.
Auf den Schienen.„(In. Zesterm. Bile.
in das Bankhaus
Konische Oper in 4 Aufzügen von Fr. v. Flotow. M41 Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Cankl; die Herren: Köhre., ½ Lordmann, Möhring usw.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Sonntag den 20. November 1904.
3. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement. Taunhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
n9 Augugen Rich
(Pariser Bearbeitung.)
Große Preise.
Auf den Schienen.(In diesem 21.0:„eä„h sF. Bild: Fröhliche Menein Meisterwerk moderner Bühnent=Dut,) ig: das Pankhaus schen. V. Bild: Vergebung. VI. Bild: Der Einbruch: (Vierfach geteilte Bühne.) VII. Bild: Vereint.
11he. 9se n hri
geleine Buhnt.) FII. Ond
Kassenöffnung 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.
Preise der Plätze:.—.50,—.19,.—
Puge.
Samstag 3½. Uhr: Kabale und
Preise der Plätze: 20, 40, 50, 49 Ppfg.
Sonntag den 20, November, 310 Uhr: Die 31
A
zwei Waisen.
Grosse Prrlle.——
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 19. November 1904. 71. Vorstellung. Zum ersten Male:
Schauspiel in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Vers#####mm
Alten, Lehndorf,. Siebert, Pickert, Aindner,
Borcherdt, Ab.—
Saar, Kiesau usw.
ue lhge. 7, Versealung.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Abends 7 Uhr. 73. Vorstellung.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Mittelpreise.
den 20. November:
gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Eisen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, nach vorheriger Eintragung in die Listen, von Mittwoch den 23. auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis
Der Vorstand.
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu engerichtete Restaurations- Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preußen.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haar.
Sonntag den 20. November 1904
7½ Uhr
im großen Gürzenichsaale:
E Restautun.„Im Ata
1
Empfehle täglich frischen
„ Firsenhiener, Zuberenel.
F Nehragont und Nehbraten.#
Gleichzeitig empfehle ein gutes Glas Köiner u. Tr....#
ah. Bendheuer.
##ands## nur von ganzen Hasen
Hasenpfeffer, zubereitet.
so. Weihnachts konzert.
Mitwirkende:—
rau Hedwig Erkens=Engelhardt, Kon
(Sopran), Herr Tilmann Liszewfty, von der###
(Bariton), die Kapelle des„ifgaut=gezztgigeg v. Sparr Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Kgl. dirigenten Herrn W. Becz.
= Vortrags=Ordnung:=
Ouvertüre zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. Chöre: u.„Weihnachten“ aus dem 16. Jahrhundert.
Hermanig ai,.2-Z. er gon Haosd. Prhit. 845.
Lieder für Sopran: 9. Zi. Riuter an der Wieger von Karl Oöpe.
e. Ständchen“ von Rich. Strauß. d.„La Zingarra“ von Donizettl.
Lieder für Bariton:.... LIuumert- von Rug. Bungert.
c.„Ich grolle nicht" von R. Schumann.
Chor: Theinrich der Fiukler;, großes Chorwerk mit Sol und Orchester
von F. Wüllner.
Den Mandschen Konzerlflügel stellt Herr Hoflieserant Joh. Schmitz, hier, Appelhofplatz.
Der Neinertrag wird zur Bekleidung und Bescherung hiesiger armer SchulAltes Stadt=Cheater.
Nur zweimaliges Gastspiel von
Eleonora Duse
samt ihrer Gesellschaft.
Dienstag den 29.
Heimat
(Casa paterna).
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Magda——— Eleonora Duse.
Donnerstag den 1. Dezember:
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Macrrrnn
(Dirigent: Herr W.
Sonntag den 20. November 1904, im P. Münsterschen Saale, Freiheitstraße,
Wohltatigkeits-Aufführung
* harienseben.*
——. Märtes dar hl Schrift mit Deklamation u. lebenden Bild
Kantate nach Wörter der hl. Schrift mit Deklamation u. lebenden Bilder
Gemischte Chöre a cappella v. Berger, Becker, Mendelssohn usw.
Violin=Solo: Herr Eschbach.
.1 Aarki ad, iul Biezerze, Hesisesalenhandtung, der, Schslbrgels, opie abends an der Kale 2u Auven. Dax, Vorsland.
erein
des Stadtdekanates Köln.
Am Sonntag den 20. November findet die
Generalversammlung
des Bezirks=Cäcilien=Vereins Köln in folgender Weise statt:
Abends 5 Uhr in der Psarrkirche St.
Andacht mit liturgischen Gesängen,
vorgetragen von den Kircheuchören der I. Desinition;
abends 6½ Uhr im kleinen Konzertsaale der Bürger gesellschaft(Eingang Röhrergasse):
I5 Festversammlung. 5
Aiglicder der Airchenhöre und Freunde Zi. Hredserochgre, ladel * Seiur freundlichst enz. Bezirkspräses.
zu dieser
Unter Fettenhennen II, 1.
Schluß unwiderruflich Montag den 21. d.., abends 3
Einutt an K 20 Pka., Kinder die Halfts.
Castaus Panoptikum
Hohestraße 11-13.
Riccardo Sacco
der Hungerkünstler läßt sich Freitag den 18. November einmauern und wird in diesem Verlaß
21 Tage hungern.
Riccardo Sacco bietet demjenigen 20 000 Mark, der ihm nachweist, daß er während seiner hungerzeit Nahrungsmittel zu sich nimmt.
Riccardo Sacco ist Tag u. Nacht zu sehen.
Jum 15jährigen Bestehen
der Sterbekasse im Verein Lelstänzior.„Sgisorgetet.
Ve ud--Acesckeant schant. Pee u eg ue
erialihte Aeskdhung Vr--Adese-. Sae.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt habe ich mich hier als
Die Wache wird gestellt vom Zweigverein *. des Roten Kreuz. 5
niedergelassen.
Dr. med. Max Jatho,
Prakt. Arst,
Krefelderstr. 22(n. d. Hansaring).
Sprechstunden—10,—5 Uhr, Sonntags—10 Uhr.
KOm
Stadtwald.:
5 Haupt=Restaurant
3 Köln=Lindenthal.
T Morgen Sonntag von § 4 Uhr ab: 7
3 Großes Militär-Konzert.
Für die Namenstage
empfehle:
Vasenzweige,
Valmen, Blattpflanzen er.
zu bekannt billigsten Preisen.
Blumenfabrik.„„Hannenen.

10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 320 4 Samstag. 19. November 1904.
Tocales.
() Die neuen Schulbauten in Ehrenfeld sind schon weit voraeschritten, ganzbesonders der Bau für das stadtische Gymnasium der Ecke Pius= und Barthelstraße. Der umfangreiche Bau hat gußer dem Erdgeschoß zwei Stockverke; auf dem an der Barihelstraße liegenden Teile ist man
mit den Tacharbeiten beschäftigt.
Nr Ratt Mir en—„„„„„
das an der Piusstraße liegende Hauptgeväude, welches durch seine Sandsteinen
K
uomumentalen Lau darstell, ist so, weit gadt., daßz in einigen
Tagen mit der Austeu. gugischen Poltzschule an der verlängerten
Sonmerhgsreihe bied lald ve sesheligeg dei Seschosse
tiorwohnung usw., haben das erste Stoawerr erreicht. Nuch r für die katholische Volksschule in Mungersdorf geyr der Lollendung entgegen. Beide Voltschulen sind für 14 Klassenzimmer
2e Gott erhalte Franz den Raiser. Eine kleine fünfjährige nenerin war hier mit ihrer Mutter zu Besuch und ging in dieser auch in die St. Michaelkirche. Als der Organist die ersten oone anschlug, hob die Kleine zum nicht geringen Andäichtigen mit lauter Stimme an zu singen Gott erhalte Franz den Kaiser.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Unter den Schaustellungen auf der Weltausstellung in St. Louis hat diejenige von der Singer Co. bei dem schöneren Geschlecht die größte Aufnersanteit erigt. Reben, der besannten,„Famileg. ihmaschine erweckten großes Interesse die Nähmaschinen fur gewerbliche und industrielle Näharbeit, z. B. Herstellung von setts, feiner Wäsche, Schuhen, Herrenkleidern usw. Des weiteren wurden Maschinen gezeigt, welche die dickste Gummi= und LederTreibriemen nähen, die ein Dutzend der zierlichsten Falten aus emmal herstellen, ferner solche, mit denen alle Sorten Knöpfe, Haten und Oesen angenäht werden, sowie auch Maschinen zum Nähen von Glace=Handschuhen und Pelzwerk, kurz für au..— uggmgseung, nähen kann und was man nähen möchte. Mehr als 200 Maschinen wurden gezeigt für eine solche Mannigfaltigkeit der Verwendung, daß ihr Prüsung zwecks Prämiierung durch das internationale Preisgericht
*
CE
meine billigen Preise Pelzwaren.
Camincolliers, schwarz von K0.90 bis
Seal-Bisamstolas, schwarz, lange Porm. von M7.50 bis 48.—. Nerz-Nurmelstolns, braun,lange Form, von.50 bis 45.— Chinchillastolas, gran. uge
Form. von ½7.75 bis 26.50. Thybetcolliers, weiss, lauge Form, von 46.75 bis 18. Kindercolliers, in grosser Auswahl, von.40.45 bis.25, Kindergarnituren, Mun und Kragen, von M.40 bis.75. Mußfe für Kinder von.K.35 an für Damen von MA.75 bis 15.— Alle Arten Schweife in Kanin, ’eh, Nerz von 40.25 bis
i1
Köln,
Ligelstein
Fleischverdingung,
Lieferung des Fleischbedarse
Halbjahr 1905 soll für die
Standorte Cöln Deutz nach den Bedingungen A und für Mülhetm sowie Kalk besonders nach den Bedingun gen B vergeben werden.
Die Bedingungen sind vom 24. ab im diesseitigen Geschäftszimmer einzusehen oder gegen Erstattung der Selbstkosten daselbst erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift: „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Cöln Deutz“ „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Mülheim am Rhein“ „Angebot auf Fleischlieferung für den Standort Kalz:
sind bis zu dem am 2. Dezember 1991, vormittags 9 Uhr, im diesseitigen Geschäftszimmer— Severinstraße 228 — stattfindenden Verdingungstermin versiegelt und portofrei einzusenden. *5 Proviantamt Cöln.
Victors Printen! 52 Passage 52. Victors Printen!
sind das Feinsie und Beste, wain diesem Artikel geliesert wird.
0
ht von vierzehn Gruppen=Abteilungen bewerkstelligt wer
Resultat dieser Prüfung bestand in der Verden mußte. Das leihung von Sieben Medaillen.
rand Prix
ing
und
Sieben goldenen
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate 41•
empfiehlt in allen Preislagen
5
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch morgen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Kramm
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 16. November 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 19. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deuz. die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Arminiusstraße 11 aus statt.
fabrik
Schildergasse 50.
40
Das Hohenstausenbad, die Badeanstali Fleisch=
mengergasse und das Volksbad Achterstrasse sins
oi I. Aklober bis Ende Märs vor 9 Uhr vormittags vom I. April bis Ende Leptember von 6½ Ahr vorm. an
geöfinet. Die Direktion.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof-Cirolame Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolame Pagliano
ar Eigelstein 4.
LEI REE IEEEE EAEAE AAN
Künstl. Zähne nur
Garantie für Brauchbarkeit 2c.
Plombieren 2c. schmerzlos.
Zahntechn. Jullitut Volkswohl
Heumarkt 21, I.
lach Vereinbarung Teilzahlung.*h
E
Franz Kalker,
Samenhandlung,
remburgerstraße 9, Telephon 6735, nahe am Barharossaplatz, empfiehlt in bester Qualität
Vogelfutter,
Huhner= und Taubenfutter, Wicken und Mais,
Hundekuchen
sowie
Hülsenfrüchte:
woa, prima Erbsen, Linsen. Bohnen, garantiert vorzüglich fochend,
Blumenzwiebel,
Hyazinthen, Tulpen 2c. d
Echt chinesischer 92
TTSE
sein von Aroma und Geschmack per Pfd..-.40,.-,4.-,.-4
K.
*
ister Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 M
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.—
techt dayerischer
Schmalzlei
K E PInger
auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken.
= ss auhinAnt Prima Qualität, Dhb. 0,90
amenvinasN, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusnr.
Schweinestnitenst
=, Räcken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pid.-Postkollis für nur M..50 ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 30. h
Preisabschlag
der Wurstwaren
la. Fleischwurst 80%, la. Weiß. Schwartennagen 70, la. beste Leberwarst 70, IIa.„„„ 30%
la. beste Blutwurst 6
IIa.„„ 30%
la. roter Schwartenmagen 60, Gelee=Schwartenmagen 40#, Schinkenspeck im Ganzen 905, jf.Schinken, mild gesalzen,####. alle andere Sorten billig, la. Ochsenfleisch 60—.10
„ ohne Knochen 85 3, Hammelfleisch 60—70
Schweinebraten ohne Fert u.
ohne Knochen 85 Kalbsragont 60 h empfiehlt
A. Rosenbaum,
Schsen= und Schweine=Metzgerei,
10 Turemburgersraße 10.
Fernsprecher 6453,
Victors Printen!
werden nachweislich aus nur den seinsten Rohstaffen fabriziert.
Victors Printen!
wurden preisgekrönt auf der Internationalen Aucstellung in Köln 1889.
Victors Printen!
werden von den seinsten Herrscha ten seit vielen Jahren(tautPostbuck,) das ganze Jahr hindurch bezogen.
Victors Printen!
bleiben in Blechdosen monatelang frisch und burt und sollten in keinem Haushalt sehlen. d
Victors Printen!
werden in versiegelten Haketen 1 dem Namen Jos. Vielo: berkauft.
WVictors Printen!
sind seit 26 Jahren in Köln fast in jedem besseren Hause vorrätig.
Jos. Victor Köln, 52 Passage 52 Eingang Brückenstrasse.
8 5
Runde Sicil. Hascinüsse 50, b. JA 18) Lange Cievanni-„ 65,„
Allergrösste„„ 80„„
Feinste Zeller„ 120,11
Rhein. Wainüsse 28,„„„ 2
Feine Mosel-Walnüsse 50,„.„ 2
Paränüsse(amerik.) 75,„„„
Feinschalige
3 schöne Sorten
1in Päckchen à 10 u.
und ausgewogen.
Pig.
Zu haben be
Johannes
Drusursgasse 14
vis--vis Minoritenkirche.
Dostal
Austern
Dyd. K.70 und 2.4, mit Zitrone Forstmann Wwe., Gereonst. 26. f. 70.35
Fast neuer
Majolika=Gasofen
mit Aufsan billig zu verkaufen.
Jakordenstraße 6
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahtneue Köln. Samstag den 1d. November, abends 8½ Uhr: Versammlung Im Kaiser, Ehrenstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Jahlstelte Rippes. Sonntag den 27. November im Lokale Dresia Versammlung.
Verband ahristlicher Holzarbeiter, Zahlstenle Ehrenfeld. Hameig, ver 19. November, abends 9 Uhr, Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Vervand christlicher Holfarbeiter, Zahlstene Dentz. Sonntag den 20.
November, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Abels.
Verband christlicher Mater u. Austreicher. Samstag den 20.
abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung in der Restauration„Zur Henne,
Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 22. November, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verand christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 19. Nov., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaner, Ehrenstr. 44.
Vervand christlicher Tapesierer und Sattler. Samstag den 19. No vember, abends 9 Uhr, Zur Henne, Ehrenstraße 60—62 Versammlung.
Zeu ra verband christlicher Bauhandwerter und Varzhilssg#peizer. zentralverband der Luife= und Transportarhzzter„Zahlstelle Köln Donnerstag den 17. November, abends 8½ uhr, Versammtung bei
Köln=Rippes. Sonntag den 20. November, abends 81, Uhr, bei Dresia, Turmstraße 14, Versammlung.„
Köln=Eyrenfeld. Dienstag den 22. November, abenes 81. Uhr, bei Gast wirt Jckob Keller, Venloerstraße, Versammlung.
Mitlheim(Rhein). Samstag den 19. November, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung. A
Zentralverband der Külss= u. Transport=Arbeiter, Zahlstelle Bayen thal. Samstag den 19. November, abends 8½ Uhr, bei Jäger, Alteburgerstraße 270.
zahlstelle Koln. Sonntag den 20. November, morgens 11 Uhr, im Annohause, Annostraße 86.— Sonntag den 27. November, morgens
11 Uhr, im Annohause.
ahlsteue Ehrenfeld. Sonntag den 27. November, abends 6 Uhr, bei Wittkampf, Benloerstr. 334.— Sonntag den II. Dezember, abends
7 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334.
Vervand chrißtlicher Metallarbeiter. 166# g m 5
Ortsgruppe Koln. Samstag den 26. November, abends 9 Uhr: Der sammlung im Kaiser, Ehrenstraße, nicht wie bisher im Goldenen Löwen. Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 19. November, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag, 20. November, morgens 11 Uhr:
Vortrag des Kollegen Döring im Lokale Huth, Waltstraße.
Ortsgruppe Worringen. Sonntag den 20. Nov., abends 5 Uhr: Oeffent liche Metallarbeiter=Versammlung im Saale Sohns. Referent: Bezirks leiter Döring.
Tafelrosinen.
Feigen!
Beste Kranzfeigen 30, bei 5 A 28“
Algierfeigen in Kart., 1 R 40,2 R S0
Schöne Smyraafeigen 40, b. ou Beste„ 5
Prima Tafelfeigen 60 H in Ertra Tafelfeigen 80 5: Kischen Ectra Louenmfeigen K 11 billiger!
Alerkeinsde Müskat-Battelu.
usch
Fernsprecher 1758
W e
Zum Beginn der
kalten
einpfeble ich den geehrten Anwohnern von Kait und um
geg.1d
Meine großen Verrält in
fertig Latin
auler Art, vom billigste bis zum feinsten. Bei Vareinkäufen bis Neujahr statt 5, 10°0 Ravatt.
Jean Meuzen. Kalt,
Hauptstraße 123.
Mlau bittet zu lesen! Rheinwein##r n Hoielwein Uster vereter den
(vorzüglicher Tischwein), b
Rheinrotwein
Ihrrotw. 196ber per aug. k. Steinau. Eintrachtitr. 101.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat., statt Ladenpreis 3 Mark nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Tuchr
8A
Hohepforte 21.
*
Marzellenstr. 57-50.
Fernsprecher 2918.
Schsen=, Kalb= und Hammelfleisch, in uu prima dn.„iu Sagrspreilen.
Gegen Einsendung von 30 Pig. enden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nevnt Preisliste. Kein Risiko, da wir Richtgefallendes ohne Weiteres unfrandet zurucknehmen.—I8 Morgen eigene Wenberg:
an Uhr u. Rben. Cobr. Soth,####ester
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damentuche##w. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Dittoriastr. 29, Alse###. s
Sarl Wagner
Juweller
CÖLN, Hohepforte 22
Pernsgr. 0019
Gerr 1337.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
C
Frosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert:., 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanierügung in jedem gewinschten Façon und Feingehalt sofort.
Strendreell! Billigste Preise!

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 320 4
Seite 11.
Offene Stellen.
ulein,
mit à= u. 10jähr. In. Zeugnissen. befählgt ist, Schularbeiten, Ilavier unterricht zu beaussicht, sucht Stellung Off. u. Nr. 1899 an die Gesch. ö. Bi.
Geübte
Arbeits-Gesuche.
seschesehe. eihie cee
zu vermieten.
Khrnn
abgeschlossenes Hochparterte
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans.,f
großes helles Souterrain,
ca. 150 gm, Kontor, Lager, ruh. Werkst. verm. Besch. das. u. Rinkenpfuhl:
2öbl. Zimmer, Unterhaus, Eintracht
I straße 13, Nähe Eigelstein zu verm.
9 Anbanz. 2. Et. in ruh. Hause an # einz. Leute zu verm. Steinstr. 41.
Kreundliches Häusch u.
3 Zimmer u. Ladenlokal, für jede Geschäft geeignet, besond. für Metzger oder Schuhwarengeschäft billig zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid daselbst Köln=Merheim,
Neußerstraße 724.
öbl. Mansarde mit 2 Betten zu “<space> v e r m i e t e n.<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 5 0.<space>
„ zu vermieten.
Zimmel Apostelnstraße 42.
sofort gesucht.
Uederzieher.50, Roch.20, Hose 0. 80. Weste.40, Kostümroch von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Ausführliche Offerten
mit Lohnansprüchen unt.
Chiffre B 240 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
in Stabeisen=Walzwerk sucht für seine neue Stabstraße*
süchtige erste u. zweite
u. B239 an die Geschäftsst. d. Bl
Erfahrener
Franz Kinimann
reikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Abgeschl. 2.
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstr.
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
.9 4a2 Bescheid b. Eigentümer
45 Wt. Hansaring 43, Hpt.
9 luft. Zimmer an kleine Familie zu # vermieten. Ritterstraße 25.
A
Miet-Gesuche.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Banstellen in beliebiger#####r aus
Baustellen in Venrene
unserem Grundbesitz an der Ottontrasse. direkte Verbindung mit der eiektrischen Bayn(Marktbahn), ind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
KApru.—
An dem Stadtteil zwischen Ehren:,
1) St. Apern=, Norbert=, Chrinoph= und Mingstraße werden
gungen Vorkühaftge er..Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Vermischtes.
Kiens gegen
zahlung verkauft werden:
1 Käsig lebender Gänse.
Eilgutstelle Cöln.
straßenwärts gelegene Erdgeschoß
Zunger Mom, Bustbinder, Ich bl Martoxpezilm(Aien nähsce eilcsieer lss
sucht morgens u. nachmitags amge# IHy. NI. PiltirtttPtt. Vaeräumgen hof verschenen Hause für Stunden Beschäftigung. ginterbaus an einzelne Person Postzweche zu mieten gesucht.0
With. Stüttgen, Lungengasse. 44—un, Tamilie zu vermieten. Angebote sind unter Beisüig
Mochfein. nußzb. Büfett, Auszieh# tisch, gr. nußb. Kleiderschr., nußb. Vertiko mit Spiegelaussatz, prachtv. Divan, Trumeauxspiegel, 2schl. kompl. nußb. Bett, nußb. Waschkommode m. w. Marm. 38#, schöne Kücheneinr., Flurständer, Herd 2c. umständeh. sof. gegen Kassa zu verkaufen.
Biomarckstraße 6488, parterre, Privathaus. Bitte genau auf Haus nummer 04•36 zu achten.
Wohne Sömmeringstr. 10.
Frau Schmitz, Hebamme.
Kopfläuse
Moosrahmen schtellangefertigt
Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, I, Südbahnhof
im Hinkerhaus un einneene
oder kleinere Familie zu vermieten.
Vindgasse 33
—— werden schick
Damenhule garniert. Zu"<space> L.<space> 1 1 I<space>
taten billigst. Stolhgasse 37.
Zu vermieten:
Sehr billig an kleine ruhige Famille
1. Etage, abgeschlossen, Hinterhaus, 3 Räume und Küche.
ouzwece umeren
1. 1 Angebote sind unter Beifügung von Grundrißskizzen an die Kaiserliche *! Ober-Dostdirektion in Cöln zu richten.
Gesucht emn leres
ijamensticken und Festonnieren schön
U u. billig. An der Linde 2, 2. Et.
OE5,
P eist A
Eingang, womöglich par terre, in Köln Süd.— Wer verkauft ein gebrauchtes Schaukelpferd
Offert. erb. unter CM Postamt 15.
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 Pfg. bei Mehrabnahme billiger.
Garautiert reelte Bedienung.
Bestellung durch 5 Pfg.=Karte an
nebst Brut
vertilgt radikal
Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 50 J. zu haben bei: II. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A. lich. Enes. Ehrenstrasse 10 12. M. lamecher, Schildergasse 43/45. Hch. Katterbach, Severinstrasse 172. ’aul Nassen, Johannisstrasse 50B. Ant. Neuss, Barbarossaplatz 5.
E. Köster, Köln-Deutz, Freiheitstr. 279 F. W. Graf, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 298.
E. Köster, Kalk, Ilauptstrasse 18. M. Herder&amp; Bechen Nachf., Mülheim, Friedrich Wilhelmstr. 2.
Besteilung onich?##
Peter Schmitz, Fernspr. 641
vermieten.
Klempner.3
Maternusstraße 20
an der neuen Maschinenbauschule, 1 Etage, abgeschl., bestehend aus 4 schönen Zim., Küche, Spind, Mans., in bess. Hause zu vermieten. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden. Bescheid das. parterte oder Severinstraße 97.
selbständig arbeiten kann, für mernde Arbeit sofort gesucht.
Zak. Müller,
Remagen.
Hochher schaftl
St. Apernstraße 23,
bestehend aus 12 großen Zim—
mern, Küche, Waschküche und Nebenräume, 3 große Mansard., K1 samio schöner Garten zur
9 gr. Zimmer,
Küche und Nebenraum, Hof und Gärtchen, in stillem Privathause
lleinstehende bessere Dame sucht ein autes unmöbliertes Zimmer, straßenwärts, in geschl. Hause, Pfarre St. Aposteln.
Angeb. u. Nr. 1885 a. d. Gesch. d. Bl
Privathaus miten gesucht.
Bescheid Machabderstraße 4.
W
Kartoffeln!
100 Ztr. prima Speise=Kar toffeln, auch teilweise sofort sehr billig zu verkaufen.
Ang. Grimm,
12 Niederichstrage 12
üir das kathol. Vereinshaus(St. Josefsstift) zu Nippes wird em
neuer Hausmeister gesucht.
Anmeldung: Baudriplatz 11
sowie schöner Garten zum I. April event. früher zu ver mieten. Bescheid im Nebenhause
St. Avernstraße 30.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 qin Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
Unterricht.
nebst Wohnung und Stallung sofort
zu vermieten." zollerntan
Vächerlehrling Avostelnstraße 42.
Färberei und chemische Waschanstalt
Dagobertstraße 9
möbl. Zimmer 1. Et., straßenw.,
aman anne
ür den Laden. 9
Offerien mit Zeugnisabschriften u. 2n an die Geschaftsstelle d.
5 Zimmer, Küche n Mansarde,
Marzellenstraße 35, zu
vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen.
Johannisstraße 50A.
#
gut möbl. Zimmer 1. Et., straßenw., an l od. 2 bess. Herren od. Damen zu verm.
2
- schöne Zimmer
in besserem Hause preisw. zu. verm. Näh. Nippes, Wilhelmstr. 49. Hochp.
Ausverkauf in
See Reschäfte
Kohlenhandlung
von P.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Eüle. Süßrahmbutter.90 u..25,
Holsteiner.10,
19
Kölner
uburgerstr. 23, Fisenztlat,
Elegantes Schnittzeichnen sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den
wegen Verlegung des Geschäftes. Günstige Gelegenheit für Namenstagsund Weihnachtsgeschenhe. Daselbst Reparaturen schnell und billig.
Schirmgeschäft Ritterstraße 6.
V. VV.-L e
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 1 Pfund Kaffee oder Butter
eine Tafel9
gratis!
A. Matthäus, Ehrenstr. 46.
Möbel.
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Terkulum 35, Eche Silbaust.,
„ 0D* 11or1.
Zurückg bl. Schüler
in Sprach. u. Math. werd. v. erfahr.
9hil. in kurz. Zeit auf d. Stand d. Klasse gebracht(auch sich. Vorbereit
für höh. Kl. u. Examen).
Off. u. Nr. 1869 a. d. Gesch. d. Vl
Gänzlicher Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts. Kleider= und Büfettschrank, Diwan, Trumeaux in engl. u. and. Fassons, Tische, Stühle
engl. u. and. Fonenp“
Theken, Herde 2c. Bitte Nummer### achten Alerianerstraße1
Hepfel.
H. Koenen,
Eintrachtstraße 185,
liefert
schalldichte Ledertüren
für Bureaus und Sprechzimmer.
u. Tofeläpfel, beste Sorten liefert billigst Jos. Derkum, Schilder gasse 70, Hahnenstraße 27. Größtes Spezialgeschäft am Platze.
4 Räume u. Mans. z. verm.
Elauk Bescheid Annostr. 86.
kath. Mädchen
cin tuchtiges soi. Nr. Guche
mit guten Zeugnissen für Küche
Hausarbeit oder als„Welimädchen gesucht. Wäsche außer dein Hause.
Römerturm 13.
Prachtvolle
!“ Etage, in herrsch. Privath.,
mm., Küche, 2 Mans., Balk.
3 Zimmer
Anf der Aar Nr. 8 zu vermieten. Bescheid im Hause bei
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
S
Prachtvolle
neu, billigst abzugeben...
* Moselstraße 12.
pers. Steuographikin,
Ruschinenschreib., mit Buchhalt. verp. 1. Oez. für Exportgesch. ges.
benorznat
9<space> K l o s.,<space> L e u c h t=<space> u.<space> H e i z g.,<space> k e i n e<space> Anbauz., gr. Keller, auch schöne ernsicht, M. 1200 b. zu verm. Besch. Karolingerring 6, 1. Et.
osche mit Sprachkenntn. bevorzugt.
n½ Rord H 5
Nr. 1901 an die Gesch. d. Bl.
Auständ. jüngeres Mädtten
für sogleich ges. Balthasarstr. 93, II.
Stellen-Gesuche.
von——9 Zimmern, Badez., Küche und Zubehör, teils mit Babeeinricht. und Gartenbenutzung, Parkettboden Kachelösen, von 1200—2209 M. an nm
Ein Polsterer
issen sucht
mit guten Zergnissen sucht Stelle. Off. u. Nr. 1898 an die Gesch. d. Bl
4 räftiger zuverl. Arbeiter mit guten * Zeugnissen sucht Beschäftigung,
Muchüilfe
—„ ucn„
venn auch nur zur Aushülfe
u. Nr. 1896 a. d. Gesch. d. Pl.
Offerien unter K 401 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13
bessere Familien. Besche
scheid Lindenstraße 69.
Ubierting,
„„„—
Mainzerstraße Ecke, prachtvolle Etagen mit je 6 Zimmern
Küche, Badezimmer, Veranda, Hentral
heizung, elektrisches Licht und alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid unten im Laden.
Kapitalien.
alle Bequ., an ruh. Fam. pr. zu verm.s
passend für Filiale od. Schnellsohlerei, zu vermieten. Mühlenbach 31.
S A Sche 2 M e
Garantiert reiner
Bienenhonig
per Pfund Mark.—
bei Gonnena, Martinstraße
kür dippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
p. Fuhre 4 A. G. Kessel, Rothenberg 5.
Neu eröffnet!
i2 Aörnerstraße 32, Chrenfeld.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch in und außer dem Hause. Kalte u. warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Es ladet ergebenst ein
Franz Brackhane.
Das. möbl. Zimmer zu vermieten.
Gäuse! Eig. Hasermast saub
Gaüse. gerupft,.10 Psd. schw.
unger Mann zum Mitbewohnen e. 2 möbl. Zimmers mit 2 Betten, per Woche 2## V. d. Liebenburgen 12.
s möbl. Zimmer sofort
zu vermieten. Landsbergstraße 29.
iiche
Kapitalien,
Laus= und Privatgelder
; jeder Höhe zur 1. u. 2. Hypothek
8 42-443, Ent. 55) vers. tgl. fr. geschl. die Geflügelmastanst. Otto Klapschuweit, Gr. Friedrichsdorf, Ostpr.
Gutes bürgerl. Mittag= u.
Abendessen am Neumarkt.
r
in großes Zimmer und Kücht Etage zu vermieten. Preis 20 M Große Telegraphenstraße 30A.
Schön möbl. Part.=Zimmer per sof D auch vorübergehend, zu vermieten
in jeder Höhe zur 1. u. 2. Hypothek auf Köln und Köln=Vororte zu 4
4¼, 4½ und 5% zu haben durch e
Theodor Hundgeburih,
Buttermarkt 14, vom 1. Dezbr. ab
en gros Tonpfeisen en detall Nikolapfeifen und Göbbelflöten.* ov. Wilh. Rey. Zollstr. 19, a. Stph.
D auch voruverhehene, 5“ gg Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
rzimpter,
Unter hutmacher 23-25.
chet
Schöne große Mansarde
erhält alleinst. anständige u. propere
Frau ges. Alters gegen Treppenputzen usw. vom Eigentüm. in herrsch. Hause. Bescheid Triererstr. 29, 3. Et.
zu 12.K zu verin.
Zimmer I. Et., abgeschl.,
stehende Person zu vermieten. Gereonswall 14,., am Eigelstein.
Für Fremde!
2. Eiaar
zu verm.
sofort
in der Nähe des
II. Messen: 5 mit Predigt,
r katn. Nilltär, 1112 m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntäg des Monats 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vo trag ur Dienstmägchen.
Cen..essen,
#. 7/2, 8 Plarrm. m. Precigt,
s Pater, 4 Chrhlen. u. And., S,esgnds Nr deueht G. TIat
m. Jn..7 sakram. Aud. m. Prei. Sf. Be.„„ pnn Wfällt während der
P Gu. II. Dezen: 6, D/a, 912, upijgaerig, Prag, gu, Hochamt. 11
11 D. Singm. m. Pred.— Pezipgmt#. prei.— 21e Christenl.
tenl. u. And. m. Sdkrament. D..##., 6 Kompl.(jelen 2.
iu Feieragen 212 Uhr) gprr. Br.—. zu Monst Brodersch.-And.
-f Kemplen), 6r. And. m. Pred., Sonniag im A..a/, Gag. u. Bosent.
St. Meria- Rimmelfahrt. II. Meisen:.####, 74. Messen: 5½ m. Prei.
Fred., 7, 3 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. ans), 9, 10 Hochamt n. 8 's m. Pred.— 211 sekram. And.
#lecheze, 5 And. m. Prei.
Fr. Ursnlz. A " M. Pred.
merlig. f. Mesten: 7,##.Freu.—
aln Gresellenverein, 10 m. Pred. m.
Mlessen: 5½ 6½4.
9 Sehulmesse, 77 al. 6,
red.), 10 Hochamt, 111 meise m. Pred.— 2½
And. 2. Seg., 5 Ang. ##rten Kompl. m. Prrd esseh: 7, 8½e.Preu.
AEE R Dnad.!
8½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt.
D. Singm. m. Pred.— 6% Christenl. m. And. u. Seg., 5
alrwost#e, Komnl. o. And. Bünühis#e, 6 Rosenkr.-od. Bruderschefts-And, m. Pred.
St. Martin. I1. Messen: 6, 6½ m.
Pred., 8 D. Singt. m. Prei amt, 11 D. Stogm.., Freg.„ And. m. Christenl. u. Seg., 8 And.
zmeicher kathol. Herr würde sich mit 20“. bis 3000 Mark Einlage an :1 Ainvorueinem Unternehmen für einen neuen
Mühlenbach 47.1 guten patentierten Artikel beteiligen:
# Voraussichtlich große Zukunst
eschl., an allein: Fr.=Offerten unter Nr. 1877 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zimmer
100 A, auf—6 Monat. geg,
möbl. Speicherzimmer
rt zu verm. Benesisstraße 32
so*—. Verpf. einer lebenslängl . in 1 Dension u. sonst. Sicherh. sowie 50M vonserstraße 10. granisian sofort zu leihen gesucht.
Offerten unt. II I. 13 an die Haupt vertreiung in Mülheim a. Rh.
Daselbst möblierte Zimmer zu vermieten zu billigen Preisen.
„„ ba m„„rb.
wie neu zu 30 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1880 an die
Tafelklavier, Bllg in
verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 6, II
Prochhaus=Lexikon, 14. Jubiläum ** Luxusausgabe, ungebraucht, zu ver
kaufen.
Severinstraße 212.
„„—
Rat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge.
Jean Wagner u. Vzilh, Lauf
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Gefen werden unter Preis
verkauft. Antoniterstraße 24.
Nausfrauen!
enn ihr Samstags Einkäufe M..— an beim
Kolonialwarenhändter
Mille à 25., zuverk. Jakobstraße 24.
## öbl. Zimmer in anständ. Hause, auch vorübergehend zu vermiet.
6000 Mark
Kirchengelder auf 1. Hypothek aus zuleihen. Bescheid Kirchenkasse Köln
Zigarren,
KAE T
Kauf-Gesuche.
— Thürmchenswall 69.
Mansarden an nur stille Lente ohne Kinder zu vermieten. Näh.
Kirchengeld,
Biine Kineer 9—
Josefstraße 24, 1. Etage.
12000 Mark, auf erste Hypothek zum Ausleihen bereit.
2.
„ Räume, per 1. De;<space> z e m b e r<space> z u<space> v e r m i e t e n<space> Berlich 10.
Off. u. Nr. 1897 an die Gesch. d. Bl
Berlaf WU. Tma
Zu verkaufen.
O1 Zwei schöne Zimmer zu vermieten.
3 Zimmer um Hof 39, 1. Etage,
Eichstr
Schhn Mieten.“
Zimmer zu ver
Casinostraße 1A.
Oefen,
von 12., von 24 M. an.
Jos. Honnerbach. Meverstraße 10.
Grundstück,
ca. 500 qm, 1. od. 2. Rayon, zwischen Subbelrather= u. Vorgebirgstr., als Lager ges., am liebsten Kanalstraße, Zinshaus westlicher Neustadt gesucht. Angebote unter A 3 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
„ mit 4 oder 5 Zimm Etagenhaus zu kaufen ges. Hau
in Ehrenfeld muß in Zahl. gen.
Off. u. Nr. 1900 an die Gesch. d. Bl
#nd rentabel, in guter Straße
Halis, zu kaufen gesucht.
macht, versäumt dann auch ihr nicht, euch den Einkauf, sofern er
hei Inserenten des Kölner Local-Anzeigers erfolgt,
Prämienheftchen
bescheinigen zu lassen.
Es ernont sich dadurch die Aussicht an der Prämienverteilung von M. 500.am 23. Dezember teilzunehmen.
Stempelheftchen sind kostenfrei bei der Geschäftsstelle, be. allen Annahmestellen und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner edl.-Auneigers au haben.
Verlag u. Urnck von J. O.
Verantwortl. Redacteur: für der
naufen gefache Verantwort, Aevarlen:
Angehote vom Eigentüimer unter! berantuv. n.„A1, B. Reuter.
Nr. 1603 an die Geschäftstelle d. Bt.) ongenn., Ainzeigen= u. Neklamenteil:
on merh a. 1"„.1. bfl. u Hdis.
f ü r<space> d e n<space> A n z e i g e n=<space> u.<space> R e z l a m e n<space>
öbel, Antiksachen, Alianos werd..1 4 Hele, alle in
böchlten Werte angen. Achterstr. 4.

Nr. 320* Samstag. 19. November
Kölner
des hochwohlöbl. Publikums von K
ich mit dem heutigen Tage mein unter der Firma
Möbel- und Waren-Kredit-Haus von Ne
zur Genüge
bekanntes
neben Café Runge
1. indem die alten Räu
des hochwohllé
,<space> u m<space> d i e<space> k o l o s <space>
gehalten habe, aufverlegt habe. Zu dieser Massnahme musste
salen Warenvorräte, die stets zur nehmen zu können.
Wein neues
aufs trefflichste eingerichtet, so
der Neuzeit entsprechend
bei weitem die Spitze bietet.
len meinen tiefgefühltesten
sen zu wollen, anderseits um weitere
her in der Branche Gebotener einerseits meinen verehrten Ku mrachten Zuspruch bew henden Angebote bittend, bringe ich heute
ie sensationellste Ueberra
aum je aufzuweisen hatte, und zwar ist dies
Dank für den mir in so
ütige Inanspruchnahme
schun
hrten Käufer meines Geschäfts
s Geschäftshauses habe ich eine
Gegenständen für Gross und
uneneseiet, lehi bite Au, Brcht be uu.. ader Andrangvor den Fe
nsopdadhenachtzeitig vorzunehmen, dader Andrangv#
füir ein sehr erosser ver. on mit den Einkäufen verabfolgt selbstredend auch jetzt schon mit den
Hochachtend ergebenst
Se
———