Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Ikarzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis: 15)., die einspaltige Heile.
#eis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 31. Januar 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Jan. 1904.
89 Pan Czapskis Ehestifter.
Humoreske aus dem Schülerleben von Schulz von Labischin.
„Adien, Muttel, adien!“
Vier Stufen auf einmal nehmend, eilte ich die Treppe hinunter und sprang auf den Einspänner.
„Um des Himmels willen! Stachu, nimm dem Jungen die Peitsche aus der Hand!“ hörte ich noch meine Mutter aus dem Fenster rufen.
Schon fühlte sie der Gaul auf dem Rücken, und— heidi! riß er aus, daß die Funken übers Pflaster stoben.
Zu Tantens Geburtstag nach Brezoza ging's. Ursprünglich hatte Fritz, mein viellieber Vetter und Klassengenosse, mich abholen sollen. Doch hatte unser Ordinarius das indirekt verhindert, indem er im gestrigen Zeugnisse unsere Zensuren im Griechischen und Lateinischen als höchst mangelhaft bezeichnet hatte, was für uns die Androhung von besonders grausamen Strafen im Nichtbesserungsfalle zur Folge hatte und für Fritz außerdem die Entziehung der Erlaubnis, während der ganzen Ferien zu reiten und zu fahren.
Der Gaul ging seinen schlanken Trab, und nach dreiviertel Stunden kam bereits das Gutshaus in Sicht. Stachu war unterdessen selig entschlummert. Ich ließ ihn ruhig weiterschlafen und nahm ihm klopfenden Herzens die Zügel aus der Hand. Welch eine Wonne, selbst kutschieren zu können!
Wir fuhren jetzt einen auf beiden Seiten von dichtem Gesträuch bewachsenen Weg entlang. Vor dem Hause sah ich schon Oukel und Taute stehen.
„Hurra!" brüllte plötzlich Fritz hinter einem Strauche hervor.
Der Gaul machte erschrocken einen gewaltigen Satz.
„Hurra!" erwiderte ich jauchzend meines teueren Vetters freundlich aufmerksamen Gruß und klatschte mit der Peitsche, die dabei den Braunen streifte. Vergebens suchte der jäh erwachte Stachn die mir entglittene Leine zu ergreifen— im tollsten Galopp ging es am Gutshause vorbei, wo Onkel und Tante entsetzt die Hände rangen, in den Gutshof. Nun mit dem linken Vorderrade an die glücklicherweise leere, festgerammte Hundebnde am Pferdestall— ein Ruck, die Stränge rissen, der Wagen stand, und in großem Bogen flogen Stachn und ich auf den in der Nähe liegenden Düngerhaufen.
Brüllend vor Lachen eilte Fritz herbei, schlug halbtoll vor Vergnügen dicht vor mir ein tadelloses Rad und versetzte mir vor Freude einen zärtlichen Rippenstoß, den ich, schon wieder Herr der Sachlage, ebenso zärtlich erwiderte, woraus sich dann eine regelrechte Keilerei entspann, der durch den tief entrüsteten Onkel ein vorschnelles und für beide Teile der Kämpfenden gleich unrühmliches Ende bereitet wurde.
„... Und daß ihr mir bis zum Essen nicht unter die Augen tretet, ihr Lümmel! Und dann die Strafarbeit... fehlerlos und sauber geschrieben, das rate ich euch Halnnken!"
Das war meine Antrittsvorstellung.
Die Arbeit war bald vollendet, bis zum Essen aber noch lauge Zeit. So griff ich denn gelangweilt nach einem Indianer= buche. Bald aber wurde ich durch die Lektüre so begeistert, daß ich laut vorzulesen begann. Welch schöne Stelle aus dem herrlichen Buche es war, weiß ich nicht mehr genau, jedenfalls aber verrichtete der„Präriewolf“ wahre Wunder der Tapferkeit.
Und als der spannendste Augenblick herangekommen war, hielt ich erschüttert inne, warf dann das Buch auf den Tisch, und mit leuchtenden Augen begann ich:
„Ich bin...“
„Der Präriewolf bin ich!“ rief aber schon Fritz.
„Ich!“ schrie ich wütend.
„Ich!“ überbrüllte er mich wieder.
„Der Präriewolf lacht über das Bellen einer feigen Hündin,“ sagte ich würdevoll, mit tiefen Kehllauten zu sprechen versuchend, was aber nur zur Folge hatte, daß meine Stimme überschnappte.
„Sohn einer Hündin! So fahr hinüber zum großen Geist!“
Damit ergriff Fritz das Buch vom Tische und schleuderte es mir an den Kopf. In der nächsten Sekunde lagen wir auch schon unter dem Tische. In der übernächsten erhob Fritz ein Wutgebrüll und ließ mich los. In der dritten hatte ich mit meisterhafter Schnelligkeit um seinen Schädel die Bewegung des Skalpierens gemacht, stand auf, und an meiner schlanken Taille nestelnd, befestigte ich daran den erbeuteten Skalp mit den stolzen Worten:„In meinem Wigwam werden die Frauen singen das Lob eines großen Kriegers!"
Schwankend erhob sich Fritz vom Boden und griff nach seinem Kopfe. Er hatte beim Wälzen unter dem Tische eine nicht unbeträchtliche Beule davongetragen. Einmal, zweimal betastete er sie und brach dann in ein wildes Geheul aus.
Natürlich bekam ich es nun mit der Anast zu tun, daß durch
sein Schreien Oukel herbeigelockt würde, der uns Raufereien streug untersagt hatte.
„Elender Feigling, du weinst?!" begann ich darum als gewiegter Diplomat.
Augenblicklich verstummte er. Daß er aber aus dem„günstigen Ergebnis“, aus dem Kampfe mit einer Beule hervorgegangen zu sein, kein Kapital schlagen würde, war ausgeschlossen.
Und:„Ich sag's Papa!“ begann er auch sogleich den neuen diplomatischen Feldzug, aus dem ich nach langwierigsten Verhandlungen nur unter Verlust einer mir von Friedeberg, unserm Stadtwachtmeister, einst geschenkten Säbeltroddel, die den Neid der gesamten Quarta erregt hatte, hervorging. Dann erst war die Beule vergessen.
Unterdessen war unsere Wartezeit längst vergangen. Aber keiner von uns dachte nun gleich daran, durch Vorzeigen der Strafarbeit die Erlaubnis zu erwirken, das Feld unserer gesegneten Tätigkeit auf den großen Gutshof verlegen zu dürfen. Mich hinderte daran der tiefe Schmerz um das verlorene Wertstück, und Fritz sonnte sich zunächst stillvergnügt in seinem großen Erfolge.
Plötzlich drehte er sich um, und leise klang es:„Er ist nicht da.“
Kleine Pause. Dann ein tadelloses Rad durchs Zimmer, und noch eins, so daß er dicht vor mir wieder auf die Füße kam.
„Hurra! Er ist ja aufs Feld geritten. Kommst du mit, Georg?“
„Onkel?“
„Ach, Dummkopf, der Wollentheer(Volontär). Pan Czapski, der Student, der bei uns jetzt die Wirtschaft lernt. Zwei Säbel hat er und vier Mützen und Bänder und alles!"
Schon hatte er die Türe zum nächsten Zimmer geöffnet, und wir traten hinein.
Unwillkürlich stieß ich einen Laut tiefster Bewunderung aus. An der Wand über dem Sofa befand sich ein geschmackvolles Arrangement studentischer Abzeichen. Ab und zu hatten wir wohl Sekundaner oder gar aus ehrfurchtsvoller Entfernung die„Herren Primauer" von Schlägern und Mensuren reden hören, wobei sie immer sehr geheimnisvoll getan hatten, was natürlich unserer Einbildungskraft, die von tausend unverdauten Abenteurer= und Zweikampfgeschichten auf das lebhafteste erregt war und die seltsamsten Wege verfolgte, weitesten Spielraum geboten hatte.
Mit der dem kleinstädtischen Gymnasiasten eigenen ehrfürchtigen Schen vor allem Studentischen standen wir da. Dann aber erregte ein Schläger unsere besondere Aufmerksamkeit, auf dem eine Widmung stand. Wir traten näher.
„S. l. von Czapski, stud. iur. et cam. z. frdl. Erinnerung Franz—“ lasen wir.
Der Rest verschwand auf der Rückseite und konnte nicht entziffert werden.
„Wart mal, wollen'u bißchen abheben.“
Pardauz!— mit großem Gepolter fiel der nur lose befestigte Schläger von der Wand und schlug, von der Sofakante abspringend, klirrend auf den Fußboden.
Vor Schreck wie erstarrt standen wir da, aber alles blieb still. Fritz hob den Schläger auf.
Ich sah nach der Wand.„Der Nagel ist'raus," flüsterte ich, „ich werde'mal unter's Sofa kriechen... Er liegt ganz hinten,“ stöhnte ich dann unten.„Ich kann nicht bis'rau.“
„Wart man, ich schieb' ihn vor.“
Fritz fuhr mit dem Schläger herunter. In demselben Augenblick schrie ich laut auf. Einen stechenden Schmerz empfand ich an der Stirne. Ich tastete mit der Hand dahin und fühlte etwas Feuchtes.
„Blut!“ schoß es mir durch den Kopf.„Verwundet durch einen Studentenschläger! Du kannst... verbluten!“
Und:„Blut! Ich sterbe!“ brüllte ich mit einer Stimme, so voller Lungenkraft und Lebensstärke, daß Gevatter Hein, wenn er je sich mir hätte nahen wollen, entsetzt in sein Schattenreich zurückgetaumelt wäre.
„Was ist denn hier los?“ Grete, Fritzens Schwester, kam herein.
„Meine Stirn!... Blut! Ich sterbe!“ brüllte ich mit derselben ungeschwächten Lungenkraft.
„Wer schreit denn hier, zum Kuckuck! Ah, Verzeihung, Gre... mein Fräulein," verbesserte sich Herr von Czapski, der eben eintrat.
„Retten Sie ihn, er ist schwer verwundet.“
Schnell zog er mich unter dem Sofa hervor, beugte sich herab und betrachtete den Riß an der Stirn.
Ich brüllte, als ob ich am Spieße steckte.
„Willst du wohl den Rand halten, Lümmel! Wegen solcher Schramme heulst du wie ein hungeriger Schloßhund... Es ist nichts, Grete... Was habt ihr Bengels mit meinen Schlägern zu tun? Na wartet, ich werde euch... Aber so sei doch... sei'n Sie doch ruhig, Grete... da auf dem Waschtisch liegt Heftpflaster, Fritz. Allons!... So, die Kiste wär' geleimt.“
Damit ließ er mich los und wandte sich an Grete.
„Glück muß der Mensch haben! Wie ich mich freue! Man hält uns ja in einer Weise auseinander... Ich ertrag' das nicht länger, Grete.“
Grete deutete warnend auf uns und errötete stark.
„Jetzt sollte man euch beiden eigentlich noch einen Denkzettel auf den Weg mitgeben,“ wandte er sich liebevoll an uns.„Schert euch!“
Wir gingen; hinter uns Grete.
„Also keine Belohnung soll ich haben?“ fragte Czapski.
„Ein ander Mal," erwiderte Grete lachend.
Und sie warf ihm die Tür vor der Nase zu.
*
Eine halbe Stunde darauf befanden wir uns an der Geburtstagstafel. Die Gesellschaft war ziemlich zahlreich. Fast die ganze Nachbarschaft war eingeladen, das heißt, die deutschen Besitzer nur. Onkel galt nämlich als die Hauptstütze des deutschen Elementes in unserer überwiegend von Polen bewohnten Gegend, und er hatte sich sogar gelegentlich der letzten Reichstagswahl mit den Führern der Polenpartei überworfen.
Ich erfuhr das alles natürlich erst Jahre darauf, ebenso die Lage der inneren Familienverhältnisse in Onkels Hause, die in jener Zeit recht gespannt waren. Es drehte sich dabei um die Person des Polen, Herrn von Czapski, den Onkel nach dem argen Zerwürfnis mit der Polenpartei am liebsten so bald wie möglich wieder los sein wollte. Selbstverständlich konnte er ihn nicht einfache vor die Türe setzen. Auf Tante hatte der schwer reiche und sein gebildete Czapski von vorn herein den besten Eindruck gemacht— und er und Grete liebten sich.
So waren denn täglich die Meinungen auf einander geplatzt. Der sonst so klar blickende Onkel war allmählich derart von Starrsinn und Unmut erfaßt worden, daß er den Haupteinwand Tautens und Gretens, daß nämlich Herr von Czapski gar kein Pole sei— und er war in der Tat trotz seines polnischen Namens ein guter Deutscher wie seine Mutter, die ihn, der den Vater in frühester Jugend verloren, erzogen hatte— überhaupt nicht mehr beachtete.
Noch mehr bestärkt in seiner Ansicht und der Abneigung gegen den Polen wurde Onkel durch einen Gutsnachbar, Herrn Jahns, einen eifrigen Politiker. Dieser war durch einen komischen Fehler der populärste Mann der Umgegend. Ehe er nämlich zu sprechen begann, pflegte er sich jedesmal zu räuspern, und zwar geschah das im tiefsten Baß. Und dann klang seine Stimme in den höchsten Fisteltönen, und dabei stotterte er auf die drolligste Weise.
Auch bei dem Geburtstagsmahl saß Jahns neben Oukel. Der Wein sloß in Strömen, wie das bei solchen Gelegenheiten in unserer von polnischen Sitten und Gebräuchen auch in deutschen Kreisen stark beeinflußten Gegend stets der Fall zu sein pflegt. Immer lebhafter wurde die Unterhaltung, in die schließlich Jahns das Wort„Reichstagswahl" warf.
Ein erbitterter Polenstreit begann sofort. Immer wieder durchdröhnte Jahns mit seinem tiefsten Räuspern das Stimmengewirr, um dann mit seiner drollig=stotternden, hohen Kinderstimme die Ansicht zu vertreten, daß der Erfolg der Gegner nur darauf zurückzuführen sei, daß sie durch ihre„verflixten“ Geheimagenten die Arbeiterbevölkerung hätten verführen lassen. Und jetzt folgte gar ein bezeichnender Blick auf Herrn von Czapski.
„Ein abscheulicher Kerl, dieser Jahns,“ sagte Grete tröstend über uns weg leise zu ihm.
Er zuckte nur mit den Achseln. Anders nahm Fritz diesen Ausruf seiner über alles geliebten Schwester auf. Grimmige Blicke warf er auf Jahns. Und ich wußte, daß etwas geschehen würde.
In der nächsten Minute wandte sich Fritz zu mir.
„Ehem!“ räusperte er sich überlaut im tiefsten Kehlton— alles blickte verwundert zu ihm hin— und harmlos lächelnd, in hohem Diskant fuhr er fort:„Be—be——be—bitte, Ge— Georg, ge—ge—ge—gieb—mir de—de—doch—mmal de—de—die Be—be—bebirnen.“
Tiefe Stille. Alles war starr über diese kolossale Frechheit. Ich freilich nahm sie als Anerkennung seiner meisterhaften Nachahmung. Und:„Ehem! antwortete ich in noch tieferem Baß und begann mit noch höherem Diskaut:„Be—be—be—brauch ich se—se—se—selber!“
Ein Stuhl rückte— vier Backpfeifen dröhnten, und wuchtig von Onkels Faust befördert, durften wir gleich darauf ein nicht eben von angenehmen Empfindungen verschöntes Wiedersehen auf dem Hausflur feiern.
Langsam schlich ich voran ins Freie. Fritz machte sich noch im Hausflur zu schaffen. In der Laube holte er mich ein, und unter der Jacke hervor zog er— eine halbgefüllte Weinflasche. Ich brach in ein Jubelgeheul aus und entriß sie ihm.
„Na zdrowie!“(Prosit.)
Bald war die Flasche geleert, und Fritz schleuderte sie über die Laube hinweg— klatsch! machte es, als sie aufschlug.
Wetter!“ sagte Fritz,„sie liegt im Teich.“

der ich in der
Wir hin! Richtig, da schwamm sie. Wir schleuderten ungefähr vierzig bis fünfzig Steine nach ihr, die wir in Ermangelung anderer aus der kunstvollen Umrahmung eines Blumenbeetes entnahmen, trafen jedoch nur eine der Enten, die auf dem Teiche eine Razzia unternahmen, und die nun betäubt auf dem Wasser schwamm als ein weiteres corpus delicti.
Da fiel mir der Kahn ins Ange. Wir schleunigst hin, ins Boot gesprungen— und die Ruder zur Hand.
Zweimal hatten wir bereits mit aller Kraft die Ruder an den Grund gestoßen und uns dagegen gestemmt. Ich wollte noch einen Stoß ausführen, langte aber, da das Boot vorwärts ging und das Wasser schon zu tief war, mit dem Ruder nicht mehr aus, fiel demselben infolge des wuchtig geführten Stoßes nach und stürzte über Bord.
Sofort sprang Fritz, ein vorzüglicher Schwimmer, mir in dieser Kunst nicht erfahren war, nach, und ich—
Todesangst— unschlang ihn.
„Laß los, du! Wir versaufen ja so.“
Vergeblich!
„Hülfe, Hülfe!“ schrie Fritz.
Und die Hülfe kam. Im Eßzimmer hatte die leidige Politik die Gemüter weiter erregt, bis Taute einen Gang durch den Garten vorgeschlagen. Während wir dem Tode des Ernrinkens nahe waren, gelangte die Gesellschaft zur Laube, und dort wurden endlich Fritzens verzweifelte Hülferufe gehört.
Man eilt herbei— allen voran Czapski. Mit schuellem Blick übersieht er die Sachlage, entledigt sich des Rockes und der Stiefel und stürzt sich ins Wasser, faßt dem eben versinkenden Fritz in die Haare und schleift uns aus Ufer, wo uns der Pastor und der verspottete Jahns sofort in Behandlung nehmen.
Dem triefenden Czapski aber wirft sich Grete weinend vor allen stannenden Leuten in die Arme.
„Arthur.. mein lieber, lieber tapferer Arthur!“
Und der Schlußeffett?
Oukel und Tante sind im Besitze eines dem Tode entrissenen Sohnes, eines vielteuren, soeben die Augen aufschlagenden und unsäglich dumm um sich schauenden Neffen, einer vor Seligkeit laut schluchzenden Tochter und— wohl oder übel— eines, Ontel gerade mit triefenden Aermeln umarmenden Schwiegersohnes, der plötzlich aufschreit, da der begeistert auf ihn zukommende Politiker Jahns ihm auf die von den Stiefeln befreiten Füße tritt. Pan Czapski aber feiert uns„Rangen“ noch heute als die Stifter seiner überaus glücklichen Ehe.
9 Düsseldorf, 27.Jan. 1901. Gestern fand hier eine Sitzung des Chrenvorstandes und Vorstandes der kunsthistorischen Abteilung der internationalen Kunst- und Gartenbauausstellung Düsseldorf 1904 statt. Professor Clemen gab interessante Mitteilungen über die Art dieser Ausstellung. Die erste Abteilung wird die Reproduktionen monumentaler Schöpfungen der Wandmalerei, dann aber Buchmalerei und ausgezeichnete Miniaturen und hervorragende nungen umfassen, die zweite die westdeutsche Malerei des 15. und 16. Jahrhunderts. Die dritte Gruppe soll das Beste aus den Sammlungen der Privaten in Westdeutschland umfassen und nicht allein zeigen, was auf westdeutschem Boden entstanden, sondern auch, was in westdeutschem Besitze ist. Redner führte aus, daß hier die Anfrage um Ueberlassung von Kunstwerken bei den Privaten das weiteste Entgegenkommen gefunden habe. Es kommt darauf an, nur Stucke von hervorragendem künstlerischem und kunsthistorischem Werte in der Ausstellung zu vereinen und in ihnen den Höhepunkt des westdeutichen Kunstschaffens zu zeigen. Mit einiger Sicherheit kann wohl heute schon das Folgende festgestellt werden. An der Spitze der kunsthistorischen Abteilung wird wahrscheinlich der Kaiser stehen, der eine große Zahl von Kunstwerken für die Ausstellung zugesagt hat. Der Protektor der Ausstellung, der Kronprinz, hat seine Intervention bei hohen und höchsten Herrschaften zur Ueberlassung von Kunstwerken zugesagt. Von westdeutschen Adelsfamilien haben Fürst Wied, Furst Salm=Dyk, Fürst Salm=Reifferscheidt, der Herzog von Arenberg, Graf v. Hoensbroech u. a. sich der Ausstellungsleitung gegenüber anf das entgegenkommendste bewiesen. Ebenso die Freifran v. varstanjen und Hr. v. Kaufmann. Der Vorsitzende der Ausstellung, Prof. Fritz Roeber, teilte noch mit, daß die diesjährige Düsseldorfer Ausstellung, soweit sie den Gartenbau anbetreffe, an Umfang des Flächenareals die bisher größte, die Hamburger um das Dreifache und in ähnlicher Weise, was die Zahl der Anmeldungen angehe, übertreffen werde. Ganz besonderer Anteilnahme erfene sich die Kunstausstellung seitens des Kaisers, der befohlen habe, daß die Menzel=Ausstellung in Berlin in ihrer Totalität nach Düsseldorf zur Ausstellung überführt werO Barmen, 29.Jau.1904. Ein verwitweter Bankdirektor Stüting erschoß seinen sechsjährigen Sohn und darauf sich selbst.
4 Duisbura, 28.Jau. 1904. Die Strafgefangenen Karl Jäger aus Oberhausen und Karl Kister aus Duisburg sind am Dienstag morgen gegen 8 Uhr aus dem Amtsgerichtsgefängnis in Mülheim(Ruhr) entwichen. Sie tragen beide Anstaltskleidung.— Auf dem Kruppschen Werke in Rheinhausen fiel ein Arbeiter von einem Gasreinigungsapparat und erlitt derart schwere Verleizungen, daß er auf dem Transporte zum Krankenhause verstarb.
d Laar(Kr. Ruhrort). 28.Jau.1904. In dem Martinwerk des hiesigen Phönix wurde einem Arbeiter, der im Begriffe war einen Wagen vom Aufzug wegzuziehen, der Kopf zerquetscht, so daß der 2oc
sofort eintrat.
* Königssteele. 27.Jau.1904. Ein angetrunkener Flascheubier= händler machte gelegentlich eines ehelichen Zwistes in der letzten Nacht einen Mordversuch auf seine Frau, indem er einen Revolverschuß gegen sie abfenerte. Die Kugel ging jedoch fehl. Dann brachte er sich selbst einen Schuß bei, der seinen baldigen Tod zurFolge hatte.
a Dortmund, 26.Jan.1903. Auf Zeche Kaiser Friedrich bei Barop wurde gestern der Förderkorb zu tief in den Sumpf gefahren. Drei Leute retteten sich durch Abspringen, drei andere wurden in den Sumpf getaucht, wurden aber wieder ins Leben zurückgernsen, der Hauer Wiese, der sich ebenfalls zu retten suchte, stürzte in den Schachtsumpf und fand seinen Tod.
Dortmund, 28.Jan.1904. In dem benachbarten Dornfeld ist der Typhus ausgebrochen. Die Sanitätspolizei hat sofort die umfangreichsten Maßnahmen getroffen, um eine Weiterverbreitung zu verhindern. Große Schilder kennzeichnen die Häuser, in denen Erkrankungen konstatiert sind.— Auf Zeche Dorstfeld erlitten zwei Aeraleute beim Wegtun eines Schusses, wodurch eine Schlagwetter=Explosion entstand, schwere Vervrennungen.
A. Kassel, 27.Jau.1904. Der Kaiser hat anläßlich seines Geburtstages den Kesselschmied J. Faber aus Aachen, welcher wegen Totschlages vom Schwurgericht zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt worden war und diese Strafe in der hiesigen Srafanstalt bei Wehlheiden verbüßte, nach 25jähriger guter Führung beguadigt und ihm den Rest der Strafe erlassen.
L Papenvurg, 27.Jan 1904. In Heede brannte in vergangener Nacht ein Teil der v. Galenschen Besitzung(Pächter Otto Schulte) nieder. Auch eine größere Anzahl Vieh: 3 Pferde, 15 tück Hornvieh und 13 Schweine, kam in der Glut um.
E Warendorf, 26.Jan 1904. Zwischen Diestedde und Beckum überfuhr gestern abend 7 Uhr an einem Uebergange ein Güterzug ein Fuhrwerk. Der Fuhrmann wurde schwer verletzt zum Diestedder Krankenhause gebracht. Die beiden Pferde des Gespannes wurden getötet uno der Wagen zertrümmert.
* Bremen, 25.Jan.1904. Die Kriminalpolizei hob heute hier ein Falschmuuzernest aus; viele Geräte wurden beschlagnahmt, sechs Personen wurden verhaftet, die zum Teil geständig sind.
H Geestemünde, 28.Jau.1904. In einem Baumwolle und Eisenerz enthaltenden Laderaum des im hiesigen Hafen liegenden, am 16. d. M. direkt von Pensocola eingetroffenen englischen Dampfers Hatarn wurde am
d. M. eine Anzahl toter Ratten gefunden. Dieser Fund mit
seinen Begleitumständen legte die Befürchtung nahe, daß die Tiere an verendet seien. Die sofort im bakteriologischen Institut in Bremen vorgenommene mikroskopische Untersuchung bestätigte diesen Verdacht. Daraufhin wurden unverzüglich alle vorgeschriebenen Maßregeln getroffen. Die gelöschte Baumwolle ist isoliert und bis zum Ablauf einer zehntägigen Frist vom Versand ausgeschlossen, die Koje desinfiziert, Abfall und Unrat verbrannt worden. Alle Personen, die bei dem Loschen der Baumwolle beschäftigt geweien sind, bleiben einstweilen unter ärztlicher Beobachtung. Der Dampfer Hatarn hat gestern den Geestemüncer Hafen verlassen und ist nach Newcastle in See gegangen, da kein Anlaß vorlag, über das ausländische Schiff hier die Quarantäne zu verhängen. Das britische Vizekonsulat veranlaßt das Erforderliche wegen Ueberwachung des Dampfers im Ankunitshafen. Nach heute mittag eingegangener Mitteilung der Med.= zinalkommission in Bremen hat die eingeleitete bakteriologische Untersuchung, die mehrere Tage erfordert, den Pestveroacht noch nicht
bestätigt.
M Hambura, 26.Jau.1904,.50 um. Durch Umfallen einer Petroleumlampe brannten in Allermöhe=Vierlanden zwei Häuser nieder. Die Frau des Barbiers Kühl wollte aus dem brennenden Hause ihre kranke Mutter reiten; beide Frauen verbrannten.
* Hamburg, 28.Jan.1904. Nach Unterschlagung von 70000 Mark ist der Kassierer einer hiesigen Großfirma Georg Fram nebst Frau verschwunden.— Wegen Wechselfälschung in Höhe von 120000 Mark wurde der Buchhalter Otto Petersen
E Aus der Pfalz, 25.Jan.1904. In einer Neustädter Weinhandlung wurden gestern 28000 Liter Wein beschlagnahmt. Der Wein war kurz vorher aus Rheinhessen eingeführt worden.
* Kaiserslautern, 26.Jan.1904.: Die Pfälzische Presse meldet daß die kürzlich in Wachenheim(Pfalz) verstorbene Gutsbesitzerin, L. 9. Wolf 600000 M. zu wohltätigen Zwecken testamentarisch
vermacht habe.
* Offenhach, 28.Jan.1904. Die Offenbacher Zeitung meldet aus Mülheim a..: In einer chemischen Fabrik explodierte heute vormittag ein Kessel. Zwei Perionen wurden getötet.
E mannheim. 27.Jau.1904. In dem Rohmaterialienmagazin der Aktiengesellschaft für Seilindustrie im Vorort Neckaran brach heute nachmittag Feuer aus, welches das ganze Magazin zerstörte. Der Schaden wird auf 100000 M. geschätzt. Der Betrieb ist nicht gestört. Als Urtache des Brandes nimmt man das Warmlaufen einer Transmission an.
§. Was draußen vorgeht.
Die diesmalige Feier des Geburtstages Kaiser Wilhelms im Berliner Schlosse bekam durch gewisse Teilnehmer eine besondere Bedeutung. Zwischen Karlsruhe und Berlin hatte es seit langer Zeit nicht mehr gestimmt; wie man sagt, hatte besonders die Entfernung des Erbgroßherzogs von Baden von seinem Posten als Kommandeur des 8. Armeekorps und seine Ausschaltung auch aus dem Kommando über die badischen Truppen am badischen Hofe verletzt, abgesehen von anderen Ursachen der Verstimmung. Wenn nun auch der Throuerbe in Baden sich nach wie vor zurückgesetzt fühlen wird, so beweist doch die Reise des großherzoglichen Paares, daß über dem Verhältnis zwischen ihm und dem kaiserlichen Neffen wenigstens kein tiefer Schatten mehr ruht. Ein anderer bemerkenswerter Besuch war derjenige des Königs der Belgier, Leopold II. Lange dem Berliner Hofe entfremdet, soll er jetzt auf einmal eine Einladung an denselben erhalten haben. Man wird aber kein offiziöses Dementi riskieren, wenn man behauptet, daß es sich um keine unmittelbare Einladung von deutscher Seite dabei gehandelt hat: ein Interesse an diesem Zusammentreffen der beiden benachbarten Herrscher ist auf deutscher Seite nicht zu erkennen, während die Bemühungen Leopolds II. bekanntermaßen darauf hinzielen, fur die Abwehr der englischen Vorstöße gegen den Kongostaat Freunde und Bundesgenossen zu erwerben. Kaisersgeburtstag ist diesmal auch in Norwegen mit besonderer Begeisterung begangen worden. Das hat seinen Grund in der umfassenden hülfreichen Teilnahme, die der Kaiser den Abgebrannten der Stadt Aalesund bewiesen hat. Die Gefühle der norwegischen Bevölkerung brachte der Präsident des norwegischen Storthings zu wärmstem Ausdruck, indem er dem deutschen Kaiser im Plenum den Dank der Nationalversammlung und des ganzen Volkes aussprach. In den größeren Städten wurde zu Ehren des deutschen Kaisers allgemein geflaggt. Merkwürdig ist, wie sich ein belgisches Blatt die Vorgänge in Norwegen zurechtlegt. Im Anschlusse an die dreibundfeindlichen Ausfälle der tschechischen Gernegroße in der österreichischen Delegation, findet dasselbe, daß der Dreibund tatsächlich zu Ende sei; Italien habe sich schon anderswo umgesehen, und Oesterreich könne nicht umhin, das gleiche zu tun. Das Deutsche Reich werde sich also in absehbarer Zeit isoliert in Europa befinden, und dann wäre es, so meint das belgische Blatt, logisch und glücklich, wenn man sich von Berlin aus an die skandinavischen Staatswesen wende. Ein höchst gescheiter Gedanke! Vielleicht wird der Deutsche Reichstag einen Dank dafür votieren.
Der ersten Lesung des Etats im Preußischen Abgeord netenhause wandten die verschiedenen Fraktionen die ein gehendste Aufmerksamkeit zu. Bei solchen Gelegenheiten pflegt ja von allem die Rede zu sein, was sie auf dem Herzen haben und was nur in irgendwelcher Beziehung zum Etat gebracht werden kann; diesmal ging man aber noch weiter. Nationalliberale, Konservative und Freikonservative setzten sich mit unendlicher Breite darüber auseinander, daß sie einander manches vorzuwerfen hätten und besprachen die Gründe, warum das mächtige konservativ=nationalliberale Kartell auseinander gegangen sei. Den Reigen der Beschwerdeführer eröffnete
Graf Limburg=Stirum von den Konservativen, der es als ein gefährliches Spiel bezeichnete, daß die Nationalliberalen die Kon servativen aus denjenigen Sitzen zu vertreiben suchten, in denen
sie ihre Stärke hätten. Der Nationalliberale Sattler stellte demgegenüber den Egoismus jeder Partei fest; jede müsse Gewinne zu machen suchen; der Nationalliberale Friedberg nahm es seinerseits den Konservativen übel, daß sie in ihrer besonderen Erscheinungsform als Bund der Landwirte in Osnabrück amtlich gegen den nationalliberalen Kandidaten für den„Welfen“ eingetreten seien, während sein Parteigenosse v. Eynern wegen einer anderen Wahlangelegenheit, und zwar in Elberfeld, mit den Freikonservativen auseinander gekommen sein wollte. Dieser letztere Fall mag auch die Ursache gewesen sein, weshalb der freikonservative Abgeordnete v. Zedlitz den„bürgerlichen Liberalismus“, worunter er den Nationalliberalismus hauptsächlich verstand, so von oben herab behandelte;er hat den Zwist noch nicht verwunden.
Die Nationalliberalen verbaten sich die freikonservative Schulmeisterei ernstlich und verhöhnten diese Partei wegen ihres kleinen Bestandes, der die Vorhaltungen gegenüber dem Nationalliberalismus zu einer großen Kühnheit stempele, dem Liberalismus, demselben Faktor, ohne den man im Landtag keine Polenpolitik und im Reichstag keine nationale Politik machen könne. Während der Draht zwischen Freikonservativen und Nationalliberalen nach wie vor gerissen scheint, machte man sich von konservativer und nationalliberaler Seite Komplimente, die, wenn sie auch in gegenseitige Beschuldigungen gewickelt waren, doch in Verbindung mit den langatmigen Auseinandersetzungen immerhin das Bestreben an den Tag legten, es nicht endgültig mit einander zu verderben, vielmehr auf beiden Ufern die Brückenköpfe auszubessern, zwischen denen dann später einmal eine Verbindung geschlagen werden kann. Den Konservativen wurde gesagt, sie seien früher zurzeit des Kartells mit einem Tropfen demokratischen Oeles gesalbt gewesen, den Nationalliberalen, die Konservativen wollten ihnen wohl, würden es beklagen, wenn der Liberalismus von der politischen Bildfläche verschwände, und seien gerne bereit, an der Rekonstruktion des Liberalismus mitzuarbeiten.
Ein Seitenstück zu diesen Freundlichkeiten bildete das Entgegenkommen, das der Ministerpräsident Graf Bülow den Konservativen zeigte. Der Wind hat sich seit vorigem Jahre gedreht; damals entrüstete Abkehr und Rückzug der Minister aus dem Hause, als die Konservativen des Landtages wegen der Handelsverträge Auskunft haben wollten, jetzt freundliches Eingehen auf dieselbe Sache. Dazu die Versicherung, daß bei der neuen wasserwirtschaftlichen Vorlage der Osten in erster Linie zu berücksichtigen sei; dieses wird mit dem Schutzbedürfnis begründet, das aber denn doch wohl nicht ganz Ostelbien, von der Elbe angefangen, umfaßt, wie es dargestellt wird. Am 3. Mai hatte Graf Bülow vor dem Landtage erklärt, die wasserwirtschaftliche Vorlage bilde ein untrennbares Ganzes, aus dem Teile nicht ausgeschieden werden könnten. Das war sehr klar und bestimmt. Heute scheidet die Regierung Teile aus. Graf Bülow machte es sich und allen, die die Fesseln einer bestimmten Erklärung abschütteln wollen, doch etwas zu leicht, wenn er sagt, er lehne es ab, ein Konsequenzmacher zu sein. Auch machte er es sich etwas gar zu leicht, die Behauptung des Abg. Richter abzuwehren, daß er„vor den Agrariern in der Kanalfrage die Waffen gestreckt“ habe, wenn er mit künstlichem Hohne dem freisinnigen Abgeordneten vorhielt, dieser könne es doch nur begrüßen, wenn der Ministerpräsident wie ein liberaler, konstitutioneller Mann Rücksicht nehme auf die Mehrheit des Hauses. Allerdings sagt ja Graf v. Bülow, er sei kein Konsequenzmacher, und er wird sich deshalb auch wohl der logischen Folgerung dieser seiner Erklärung bezüglich der Unterordnung unter die Mehrheit entziehen. Nichtsdestoweniger wurde er auf das von ihm an sich selbst gepriesene konstitutionelle Verhalten festgenagelt hinsichtlich des Mehrheitsbeschlusses im Reichstage über die Diäten, dem er keine Folge geben will. Der preußische Ministerpräsident wechselt wohl die konstitutionelle und logische Haut, wenn er als Reichskanzler auftritt. Uebrigens hätten die Konservativen den Landtag mit der Erörterung der Handelspolitik verschonen dürfen, nachdem dieselbe auch von ihrer Seite noch eben im Reichstage so ausgiebig besprochen worden war.
Gegen die Sozialdemokratie und gegen die Polen wurde wie üblich wieder scharfgemacht. Dreimal setzte Graf LimburgStirum gegen die ersteren in seiner Rede an; er empfahl einen Zentralverband aller Arbeitgeber, der mit der ganzen Gewalt des Arbeitgebertums gegen solche Streiks, die nur Machtproben darstellten, auftreten solle. Wenn man auch nicht Ausnahmemaßregeln ergreifen wolle, dann solle die Staatsregierung doch wenigstens die ihr zu Gebote stehenden Mittel entschieden und entschlossen benutzen. Während von konservativer und nationalliberaler Seite der Regierung für ihre Polenpolitik Anerkennung ausgesprochen wurde, zeigte zunächst Abg. Richter, wie diese Politik, statt die Assimilierung herbeizuführen, die nationalen, wirtschaftlichen und sozialen Gegensätze verschärfe, wies im Namen des Zentrums Abg. Bachem aufs neue insbesondere die Ansiedelungspolitik als vor der Verfassung und der sozialen Gerechtigkeit unhaltbar zurück. Die Regierung hält dagegen an dieser Politik zähe fest und steht auf dem Standpunkte, daß sie noch verschärft werden müsse, wenn etwa mit den bisherigen Gesetzen nichts erreicht wäre. So der Ministerpräsident. Der Finanzminister v. Rheinbaben gab zu, daß trotz der vielen Millionen, die für die Ostmarkenpolitik flüssig gemacht worden sind, dennoch der polnische Besitz sich mehrte, nicht der deutsche.
Der Minister des Junern, v. Hammerstein, bezeichnete den großen polnischen Wahlverband für ganz Preußen als eine Nebenregierung im Staate, welche die Regierung niemals dulden werde: die ganze polnische Agitation durchziehe der Gedanke, daß die Polen sich lostrennen wollten vom preußischen Staate. Die Forderung deutscher Sprache in Versammlungen der Polen suchte der Minister als natürlich hinzustellen; die polnischen Untertanen des preußischen Königs sollten Deutsch lernen und Deutsch sprechen. Abg. Jazdzewski wies demgegenüber auf das Wort des Kaisers von der Schonung des geschichtlich Gewordenen hin und verlangte demgemäß auch Schonung der polnischen Sprache. Eine Verständigung zwischen Polen und Regierung sei unmöglich, so lange letztere auf ihrem Standpunkte beharre, das Ansiedelungsgesetz aber schlage nicht die Polen, sondern die Preußen.
Eingehend wurden die Verhältnisse in Oberschlesien behandelt. Daß auch dieses Gebiet in die polnische Agitation mit hineingezagen worden ist. der es aus historischen und natürlichen

Seite 3
Nr. 31* Sonntag, 31. Januar 1904.
Gründen fern liegen sollte, ist zum Teil eine Folge der preußischen Schulpolitik, wie Abg. Bachem hervorhob, was die Rezierung nicht zugeben will. Nach dem Grafen Bülow hat die holnische Agitation in Oberschlesien einen direkt antipreußischen, antideutschen Charakter angenommen und ist selbst die Katolikpartei für die großpolnischen Ziele gewonnen. Diese aus Warschau und Krakau betriebene großpolnische Verhetzung bezeichnete Graf Bülow mit Rücksicht auf die Bedeutung der oberschlesischen Kohle für Landesverteidigungszwecke als eine ernste GeI<space> f a h r.<space> R e p r e s s i v e<space> M a ß n a h m e n<space> a u f<space> d e m<space> G e b i e t e<space> d e s<space> V e r e i n s r e c h t e s,<space>
der Presse und der Polizeiverordnungen kann der Ministerpräsioent nicht als besonders wirksame Mittel gegen diese Gefahr erkennen, doch kündigte er energische Maßnahmen an, über die sich die Ressortminister äußern würden. Darauf wartete man nun allerdings vergebens, vielmehr erklärte der Minister des Junern, die Regierung sehe vorläufig von energischeren Maßnahmen ab und begnüge sich mit dem Dispositionsfonds des schlesischen Oberpräsidenten. Anspielungen auf die Behandlung des Zentrums durch die Polen in Oberschlesien beantwortete Abg. Bachem mit der Erklärung, daß die Erfahrungen, die das Zentrum in Oberschlesien neuerdings gemacht habe, es von der Basis der Gerechtigkeit nicht abbringen würden. Der Pole Jazdzewski beteuerte, daß es den Polen fern liege, sich vom Zentrum zu trennen; wenn in letzter Zeit gewisse Anzeichen dafür hervorgetreten seien, dann würden sie— die Fraktion— alles tun, um wieder zusammenzukommen. Der Zentrumsabgeordnete Porsch gab dem Bedauern Ausdruck, daß die polnische Presse die Bemühungen des Zentrums nicht anerkannt habe, auch hätten sich die versöhnlichen Bemühungen Jazdzewskis als unfruchtbar erwiesen. Die verfehlte Schulpolitik habe den Boden bereitet für die von auswärts hereingetragene Agitation. Um den berechtigten Kern der Verteidigung der Muttersprache habe sich eine unberechtigte Schale herumgelegt. Man rede nun so viel vom Zusammenhalten der Deutschen, aber Deutsche seien es gewesen, die der Kandidatur Ballestrem in den Rücken fielen. Uebrigens sei es falsch, die ganze polnisch sprechende Bevölkerung ohne weiteres Ansehen der Person in einen großen polnischen Topf zu werfen. Es habe in Oberschlesien immer eine in hohem Maße loyale Bevölkerung gegeben; zum Teil sei diese jetzt durch Agitatoren verführt worden. Da müsse man die polnisch sprechenden Mitbürger, die noch nicht irre geführt sind, die aber treu an ihrer Muttersprache halten, in ihrer Loyalität zu erhalten suchen und nicht durch eine verfehlte Politik in die Hände von Hetzern treiben. Und es ist gewiß verfehlt, im Sinne des Hrn. v. Hammerstein zu erklären: Unsere Langmut war noch viel zu groß; die Polen haben einfach zu gehorchen!
Was das schon so lange verlangte Volksschulgesetz angeht, so gab Kultusminister Studt„als Frucht jahrelanger Arbeit“ eine Erklärung ab, wonach seit längerer Zeit Beratungen über einen auf Grund des Kommunalprinzips ausgearbeiteten Gesetzentwurf im Gange sind und daß er hoffe, in naher Zeit eine Vorlage zu bringen. Also eine noch ziemlich hoch hängende„Frucht“! Der Minister des Innern zeigte sich einer gewissen Aenderung des Wahlrechts für das Abgeordnetenhaus zwar nicht abgeneigt,
doch werde er die einmal bestehende Grundlage desselben niemals ändern lassen. Daß Fürst Bismarck das Dreiklassen=Wahlsystem das elendeste von allen genannt habe, nimmt Hr. v. Hammerstein nicht ernst; er nimmt aber auch den Fürsten selbst nicht ernst, wenn er behauptet, soweit er Bismarck kenne, würde dieser dasselbe von jedem andern Wahlsystem gesagt haben. Hinsichtlich des Vereins= und Versammlungsrechtes findet auch der Minister Unzuträglichkeiten in der ungleichmäßigen Behandlung der Frauen, je nachdem eine Versammlung von einer Person oder einem Verein berufen ist; noch in dieser Tagung soll ein Entwurf betreffend den Gebrauch fremder Sprachen in Versamm* lungen eingebracht werden.
Auf Antrag der Nationalliberalen sprach sich der Deutsche Reichstaa wiederum für Gewährung von Anwesenheitsgeldern an seine Mitglieder und freie Fahrt der letzteren auf den deutschen Eisenbahnen während der Tagungszeit sowie je acht Tage vor und nach derselben aus. Der Zentrumsabgeordnete Gröber kennzeichnete Preußen als die Ursache des Widerstandes im Bundesrat. Abg. Spahn stellte fest, daß die Sozialdemokraten immer am vollzähligsten vertreten seien, daß also diese Elemente nicht durch Verweigerung der Gelder fern gehalten würden. Nur die Konservativen stellten sich in ihrer Mehrheit auf den ablehnenden Standpunkt der Mehrheit des Bundesrates, den Graf Posadowsky als Festhalten an den verfassungsmäßigen Grundlagen des Reiches bezeichnete. Zum Etat des Reichsamts des Innern lag eine größere Anzahl sozialpolitischer Resolutioneu vor, von dem der Hauptteil auf das Zentrum entfällt. Der Zentrumsabgeordnete Trimborn hielt eine Ueberschau über die sozialpolitischen Vorgänge des Jayres 1903 und behandelte dabei vor allem die Tagesfrage des Ausstandes in Crimmitschau und der Streitigkeiten zwischen Aerzten und Krankenkassen. Das letztere Thema regte den freisinnigen Abg. Mugdan zu langen „ Ausführungen an, das erstere brachte den Sozialdemokraten Fischer und den sächsischen Ministerialdirektor Fischer auf die Tribüne, beide natürlich zu scharfen entgegengesetzten Aeußerungen.
Gegen die Kulturkämpferei in Frankreich, insbesondere gegen die freiheitsfeindliche Behandlung der religiösen Genossenschaften durch das Kabinett Combes haben die Kardinäle Richard und * Langenieux ein längeres Schreiben an den Präsidenten Loubet # gerichtet, um Einspruch zu erheben gegen diese„neue Barbarei“, ## diesen Verrat an Frankreichs ererbter Aufgabe, welche die Finanzen des Landes zerstöre durch die Aufwendungen für den
Ersatz der katholischen Unterrichtsanstalten, den Einfluß Frankreichs im Auslande, der sich auf die Kongregationen stütze, vernichte und die Ueberlieferungen seiner Ehre durch die Verfolgung I der Engel der Barmherzigkeit verhöhne. Die Kardinäle machen I den Präsidenten aufmerksam auf die strenge Rechenschaft, die man I vor Gott und der Nachwelt über Erfüllung der Pflicht der Er1 ziehung des Volkes abzulegen habe, und legen die Entwickelung des kulturkämpferischen Gedankens dar. 1901 wollte Waldeck=Rousseau durch sein Vereinsgesetz die nichtermächtigten Genossenschaften mit I der Ermachtigung ausstatten. Dann beschloß man bald, gewisse „Kampforden“ nicht zu ermächtigen; die wirklich Berufenen würden, sagte man, schon in den ermächtigten Genossenschaften Unterkunft finden. Jetzt aber verlangt man die Vernichtung aller ermächtigten Unterrichtskongreaationen. Und nicht zufrieden damit
die Genossenschaften als solche zu vernichten, vergewaltigt man
nach Zerstreuung der Genossenschaften auch noch deren Einzelmitglieder. Die Kardinäle warnen vor den Folgen der religionslosen Erziehung, welche die begehrliche Masse zügellos ihren leidenschaftlichen Instinkten überlasse; schon hält sich die Gesellschaft nur mehr mit Hülfe der Reste der zerrütteten Ordnung im Gleichgewicht. Die Kirchenfürsten glauben selbst kaum an den Erfolg dieses ihres Schrittes; aber sie wollen doch ihre Pflicht getan haben, und im Namen der Wahrheit, die sie allen schulden, erinnern sie mit Guizots, des Protestanten, Worten daran, daß nicht nur dem Uebel, sondern auch dem Prinzip des Uebels zu widerstehen, nicht nur der Unordnung, sondern auch den Leidenschaften und Ideen, die sie hervorbringen, die wesentliche, die erste Pflicht einer Regierung ist.
** Eramen und Aberglauben. Aus Wien wird der Münchener Allg. Ztg. geschrieben: Bekanntlich findet jetzt, wie alljährlich um
diese Zeit, an der Universität eine Reihe von Prüfungen statt, zu
denen ein kolossaler Andrang herrscht. Jeder Tag ist über und über besetzt, und es ist ein förmlicher Wettlauf, früher daran zu kommen, um wieder eine Klippe umschifft zu haben und dem qualvollen Stadium der Ungewißheit entronnen zu sein. Für den„Dreizehnten“ indes liegt bisher nicht eine einzige Anmeldung vor. Selbst die als
sogenannte milde Prüfer bekannten Professoren haben für diesen Unglückstag alle ihre Anziehungskraft verloren. Also selbst auf dem ureigensten Boden der Wissenschaft hat der Aberglaube noch Platz, wenigstens wenn es sich um Prüfungen handelt.
** Eine juristische Frage. Ein Richter hat eine achtjährige Nichte, auf die er sehr stolz in. Vor einigen Tagen kam sie zu ihm in sein Arbeitszimmer und sagte mit sehr ernster Miene:„Lieber Onkel, da ist eine Rechtsfrage, worüber ich deine Ansicht wissen möchte.“—„Schön, mein Herzblättchen, worum handelt es sich?— „Lieber Onkel, wenn ein Mann einen Truthahn besitzt, und der Truthahn fliegt in den Garten eines Nachbarn und legt dort ein Ei, wem gehört dann das Ei?:— Der Richter autwortete mit mildem Lächeln: „Nun, das Ei gehört ja dem Besitzer des Truthaues; aber wenn er es holen will, kann er von dem Nachbar verklagt werden, weil er unrechtmäßigerweise dessen Garten betreten hat.“ Die kleine Nichte hatte der Erklärung auscheinend mit größtem Interesse gelauscht und bemerkte dann schelmisch:„Lieber Onkel, hast du denn nicht daran gedacht, daß ein Truthahn keine Eier legen kann?"
Buntes Allerlei.
** Berlin, 27.Jau.1904. Ein am 20. dieses Monats hier festgenommener, unter dem Namen Ingenieur Karl Drews in Untersuchungshaft gebrachter Heiratsschwindler ist als der vielfach vorbestrafte Kanzleigehülfe Albert Kiesow. aus Britz gebürtig, festgestellt worden. Bei seinen Heiratsschwindeleien hat Kiesow erzählt, er sei Unteroffizierschüler, dann Zahlmeisteraspirant in einem Ulanenregiment gewesen und jetzt Staatsbeamter, wobei er die verschiedensten Posten angab. Kiesow hat, nach den unter seinen hiesigen Deckadressen eingehenden Briefen zu schließen, noch eine ganze Anzahl Frauen und Mädchen betrogen. Von Namen, die Kiesow hier sich beigelegt hat, sind bis jetzt bekannt: Karl Drews, Franz Kießling, Franz Wendt, Bruno Moewes, Franz Kaiser, Walter Horst, Dr. v. Blankensee.
** Udine, 29.Jan.1904. Wie der Voss. Ztg. gemeldet wird, verirrte sich eine italienische Alpenjäger=Kompagnie bei einem Uebungsmarsch in den kärntischen Alpen infolge eines Schneesturmes. Zwei Soldaten stürzten ab und wurden schwer verletzt.
** Turin, 26.Jan.1904. Der Handschriftsaal der hiesigen Universitätsbibliothek, der durch das Feuer schwer beschädigt wurde, enthielt einige Tausend Bände Mannskripte, sowie alte Codices und Urkunden. Man hofft, einen kleinen Teil zu retten. Nach Blättermeldungen sind bei dem Brande in der Universitätsbibliothek etwa 100000 Bücher verbrannt. Auch sehr wertvolle Manuskripte wurden ein Raub der Flammen, darunter arabische, koptische, türkische und lateinische; die Codices der Abtei Bobbio, sowie sehr seltene Sammlungen aus dem 15. Jahrhundert wurden gerettet. Die Turiner Universität wurde geschlossen, da einige Hörsäle einzustürzen drohten.
** Marseille, 29.Jau.1904. In einem Café in der Gemeinde Rognonas fand gestern abend eine Azetylen=Gasexplosion statt, wobei zehn Personen Schaden erlitten.
** London, 26.Jan.1904. Nach vierzehntägiger Verhandlung wurde Whitaker Wright, der beschuldigt wurde, falsche Bilanzangaben über die London and Globe Finance Corporation gemacht zu haben, für schuldig besunden und zu sieben Jahren Zuchthaus verurteilt.
** Tromsoe, 28.Jau.1904. Drei Schifferboote sind nachts in einem schweren Schneesturm verschwunden. Es wird angenommen, daß die an Bord befindlichen sechs Personen umgekommen sind.
** New York, 26.Jau.1994. Der Frankfurter Zeitung wird von hier gemeldet: Die zur Untersuchung des Brandes im Jrognoistheater ernannten Geschworenen in Chicago versetzten den Theaterbesitzer, viele Angestellte und die Spitzen der städtischen Behörden, darunter den Mavor Harrison, in den Anklagezustand. Die Anklage lautet auf fahrlässige Tötung.
** Der Tarmstädter Vergiftungsfall. Ueber ein Unglück in der Kochschule des Alicefrauenvereins bringt die Irkf. Ztg. folgende Angaben. Außer dem 38jährigen Frl. Bernau, dessen Tod Dienstagss erfolgte, ist auch die Leiterin des Instituts, die 34 Jahre alte Lehrerin Fräulein Goering heute morgen ein Opfer der durch den Genuß verdorbener Bohnen verursachten Vergiftung geworden. Ferner ist heute mittag das Kind einer Familie Bernins gestorben. Den drei Todesfällen gesellen sich mehrere schwere Erkrankungen zu. Die zwei Gemeindeschwestern Agues und Marie sind im Diakonissenhause und eine Frau Gauf im städtischen Krankenhause untergebracht. Ein Fräulein Schleuning und Herr Hofphotograph Weimer sind ebenfalls nicht unbedenklich erkrankt. In mehreren Familien sollen Mitglieder an Vergiftungserscheinungen daniederliegen. Der Umfang des ganzen Unglücks ist noch nicht völlig festzustellen, da nicht nur zahlreiche Mittagstischgäste am vergangenen Samstag von der giftigen Speise genossen haben, sondern auch sich viele Familien ihre Mahlzeiten in dem Institut holen zu lassen pflegen. Der Staatsanwalt ist mit der Untersuchung der Angelegenheit beschäftigt und sucht nach Ueberresten des Inhalts der Konservenbüchse, aus der die Bohnen stammten. Die Alicekochschule gilt allgemein als sehr zuverlässig und sorgfältig geleitet. — Es steht fest, daß die Dienstmagd Hohenstein aus Zwingenberg, die bei einer Frau Doktor Seidenhammer in Stellung war und Montag plötzlich starb, ebenfalls von der vergifteten Speise genossen hatte. So stellt sich jetzt schon die Zahl der Gestorbenen auf vier. Zu den beiden Gemeindeschwestern, die ins Elisabethenstift gebracht wurden, ist heute als dritte die Schwester Minna hinzugekommen. Ins städtische Krankenhaus wurden heute noch ferner die Aufwartefrau Bernius, die Mutter des heute vormittag gestorbenen Kindes, und die Dienstmagd Klingler ausgenommen. Auch das Befinden der im städtischen Krankenhaus untergebrachten Patienten gibt teilweise zu recht ernsten Befürchtungen Anlaß. Bei der Kochschülerin Fräulein Mahr aus dem benachbarten Eberstadt, die mit der verstorbenen
Institutsleiterin Fräulein Goering den Bohnensalat bereitete, haben
sich nun gleichfalls Krankheitserscheinungen eingestellt. Fräulein Goering hatte die Bohnen s. Z. selber gekauft und eingemacht. Was den Zersetzungsprozeß der in der Konservenbüchse luftdicht verschlossenen Bohnen herbeigeführt hat, ist rätselhaft. Heute morgen sollte die Leiche des gestern gestorbenen Fräulein Bernau seziert werden. Teile der alten und eine noch ungeöffnete Konservenbüchse werden zur Untersuchung nach Gießen an Professor Gaffky gesandt. Ein späterer Bericht sagt weiter: Der Vergiftungsfall in der Kochschule des
Alice=Frauenvereins hat nun schon das fünfte Menschenopfer gefordert. Soeben(28..) mittags ist in dem Elisabethenstift die Gemeindeschwester Agues, deren Zustand seit gestern hoffnungslos war, gestorben. Eine Diakonissin Marie ist unter Vergiftungserscheinungen ebenfalls in das gleiche Hospital eingeliefert worden, wo nun mit der soeben gestorbenen sämtliche vier Schwestern der Johannisgemeinde Aufnahme gefunden haben. Auch in dem städtischen Krankenhaus sind inzwischen zwei weitere Patienten untergebracht, eine Witwe Hüfner und ihre 13 Jahre alte Tochter. Frau Hüfner hatte an einen Studenten vermietet, der sein Essen aus der Kochschule zu beziehen pflegte, aber an jenem Samstag mittag
nichts von dem Bohnensalat genoß. Frau Hüfner und
ihre Tochter verspeisten den Salat und liegen unn schwer
erkrankt darnieder. Das Befinden der meisten im Krankenhaus liegenden Patienten ist recht bedenklich. Auf sonderbare Weise entkam ein Pfarrassistent Marguth, der gleichfalls sein Essen aus dem Institut holen ließ, dem Unglück. Er kehrte mittags verspätet zum Essen in seine Wohnung heim, inzwischen hatten die Speisen, die auf dem Ofen warmgestellt waren, noch einmal zu kochen begonnen, so war dem giftigen Bohnensalat seine schädliche Wirkung genommen. Ueber den Vorgang wird noch folgendes bekannt: Die Lehrerin und Leiterin der Anstalt, Fräulein Goering, war in der Küche mit der Zubereitung des Mittagessens beschästigt, als sie von einer anderen Dame darauf aufmerksam gemacht wurde, daß der gerade geöffneten Büchse mit Bohnen ein starker übeler Geruch entströme. Fräulein Goering, die seinerzeit selbst die Bohnen eingemacht hatte, meinte aber, den Inhalt dieser Konservenbüchse mit dem von anderen runig zu einem Salat verwenden zu können. Als mittags mehrere Tischgäste den Geruch und die dunkele Farbe des Salats kritisierten und das Gericht stehen ließen, nahm sich Fräulein Goering eine besonders große Portion und verzehrte sie, um zu zeigen, daß der Bohnensalat recht gut genießbar sei. Die bedauernswerte Dame hat ihre für so viele Menschen folgenschwere Unvorsichtigkeit selbst mit dem Tode büßen müssen. Genaue Ermittelungen haben ergeben, daß am Samstag mittag 52 Personen in dem Institut gegessen oder von dort ihre Mahlzeit bezogen haben. Von diesen haben 26 den giftigen Bohnensalat, durch dessen Farbe und Geruch gewarnt, unangerührt gelassen. Aus der Zahl der übrigen, die mehr oder weniger von der gefährlichen Speie genossen, sind fünf gestorben und elfterkrankt. Unter die Erkran ktenistzseit heute auch noch der Sohn der Rechtsanwaltswitwe Heumann zu zählen. Zwei Damen, die ebenfalls von dem Salat gegessen, bei denen sich aber bis jetzt noch keine Vergiftungserscheinungen eingestellt haben, stehen unter ärztlicher Beobachtung. Das B finden einiger im städtischen Krankenhause untergebrachter Patienten gibt noch zu ernster Besorgnis Anlaß.
** Aus Aalesund bringt das Berl. Tagebl. folgenden Brief eines Augenzeugen. Sonntag, den 24. Januar. Wir sind von dem gräßlichen Unglück verschont geblieben, da unsere Villa ja, Gott sei Dank, zehn Minuten außerhalb Aalesund liegt. Aber ich kann kaum die Feder halten, so zittern mir die Hände vor Erregung, meine Augen sind noch ganz geblendet von diesem Feuermeer, meine Ohren noch gänzlich betäubt von all den Wehklagen und Schreckensrufen dieser Unglücklichen, die in ein paar Stunden durch das rasende Element von glücklichen, wohlhabenden oder doch wenigstens gut situierten Menschen zu elenden, von dem Notwendigsten entblößten Menschen geworden sind. Der heulende Sturm da draußen, der unsere Villa in allen Fugen erkrachen machte, ließ mich nicht schlafen. Da, mit einem Male— ungefähr halbdrei Uhr morgens— erblickte ich nach der Stadt zu einen Schein, der den Himmel mit Tageshelle überzog: Mit einem Satze war ich aus dem Bett, hatte die nötigsten Kleidungsstücke übergeworfen, rasch die Meinen geweckt und war in einigen Sekunden auf dem Wege nach der Stadt. Gleich darauf schon kamen mir, vom Sturm vorwärts gepeitscht, ganz ohne Ziel, entsetzte, nur wenig bekleidete Flüchtlinge entgegen, die mir in verworrenen Ausdrücken von dem Brande Kunde gaben. Ich wies sie nach unserer Villa, die jetzt ganz mit geflüchteten Frauen und Kindern angefüllt ist, die nur das nackte Leben gereitet haben. Dann eilte ich vorwärts im wütendsten Orkan, der mir den Rauch der brennenden Stadt ins Gesicht trieb und mich fast erblinden machte. Die Panik ist nicht zu beschreiben! Und dieser Jammer, dieses Elend, das sich mir zeigte — nie im ganzen Leben werde ich dies vergessen.— Aus einem kleinen brennenden Hause, ganz nahe dem eben zusammenstürzenden Postgebäude, stürzt ein Mann im Hemd, der auf seinen Armen zwei kleine Kinder trägt, während sich ein kleines angstschreiend an seinen Rücken anklammert. Er taumelt, schwankt und fällt mit seiner ganzen Last besinnungslos zu Boden. Andere, halb wahnsinnig vor Schrecken und Angst, stürzen über ihn hinweg. Einige beherzte Männer halfen mir, die Unglücklichen beiseite zu schleppen und auf einen Karren zu legen. Was weiter mit ihnen geschah, weiß ich nicht, denn die niederstürzenden Balken eines brennenden Hauses und die Flammen um uns her trieben uns weiter, immer weiter, neuen entsetzlichen Szenen entgegen. Jetzt ist es Mittag. Ich kam erst vor einer halben Stunde aus der Stadt, die nnn nur noch ein brennender, rauchender Schutthaufen ist; ich bin ganz hin von den Strapazen der Rettungsversuche, die doch so gar nicht geglückt sind. Was soll nun werden? Unser herrliches, blühendes Städtchen, unser ganzer Stolz, ist vernichtet, zerstört! Werden wir es jemals wieder aufbauen können? Aller, aller Mittel entblößt? Kann man da je wieder an eine gerechte Vorsehung glauben? Soeben verbreitet sich die Kunde, daß euer Kaiser so energisch helsen will. Das ist edel von ihm, das ist groß und charakterisiert ihn.
** Eine tolle Nacht. Aus Paris wird der Nordd. Allg. Ztg. geschrieben: Hr. Josef Théry, Advokat im Pariser Gerichtsbezirk, wohnt Nue Beaujolais Nr. 5, in einem Hause, in dem sich ein Restaurant befindet. Jeden Monat findet in den Sälen dieses Restaurants ein Festmahl statt, das de in Paris lebenden Savoyarden veranstalten, und das nach einem savoyardischen Nationalgericht„Matifan“ heißt. Da Hr. Josef Théry der Ansicht ist, daß der bei diesen Mahlzeiten verursachte Lärm unerträglich sei, verlangt er, daß die Richter der Ersten Zivilkammer das Aufhören des Matifanrummels dekretieren, oder ihn von seinem Mietsvertrage entbinden sollen. Zur Unterstützung seiner Anträge legt Hr. Josef Théry das Protokoll eines Gerichtsvollziehers vor, der am 7. November, als die Savoyarden wieder einmal feierten, sich in seine Wohnung begeben und dort mehrere Stunden hintereinander seine Eindrücke und Feststellungen notiert hat:„... Um 11 Uhr 15 Minuten“, heißt es im Protokoll,„dauert der sinnverwirrende Lärm fort, immer fort, ja er wird noch von einem gewaltigeren Lärm übertönt, der vom Hin= und Herrücken von Möbeln zu kommen scheint. Um 11 Uhr 20 Minuten werden die Möbelstücke so verrückt, daß der Lärm noch stärker ist. Dumpfe Töne steigen herauf; sie scheinen von besonders schweren Möbeln zu kommen, die

Scite 4.
Kölner Local-Angeiger Nr. 31= Sonntag. 31. Januar 1904.
anf dem Fußboden hin= und hergestoßen werden, und zwar mit solcher Wucht, daß das ganze Haus erzittert. Um 11 Uihr 30 Minuten spieit ein Piano die Melodie Vien=, poupoule!, die von gröhlenden Stimmen begleitet wird. Um 11 Uhr 40 Minuten stimmt ein Orchester, das aus mehreren Instrumenten besteht— ich unterscheide ein Piano, Violinen und mehrete schrill klingende Blasinstrumente— eine T melodie an... Um 3 Uhr 40 Minuten zittert das ganze Haus von einem wilden Galopp, der von einer zahlreichen Menge getanzt wird Juchheh=Rufen und lantes Tachen begleitet den Tanz. Um 4 Uhr morgens nimmt der Lärm noch zu, die Tänze sind immer wilder.
Um 4 Uhr 30 verlasse ich das Haus. Das Fest in noch immer so eräuschvoll...“ Nun halte man diesem gewissenhaften Gerichtsvollieherprotokoll folgende dithyrambische Stelle aus einem das Matifanfest schildernden savcyardischen Blatte gegenüber:„... 3 Uhr. Man fängt wieder zu tanzen an. Und während Junge und Alte, Braune und Blonde, Kastanienfarbene und Rote sich im berauschenden Tanze drehen, verfolgt der Berichterstatter, der allen Festen beiwohnt, mwohlwollendem Blicke diese bramenve, zuckende Jugend, die so amgeputzt, so heiter, so bunt ist, die herumhünit,# verteilt, Gruppebildet, sich trennt und sich wieder vereinigt, um die buntfarbigen Bilder eines gigantischen Kinematographen zu bilden...“ Der von #rn. Josef Thery gegen seinen Hauswirt angestrengte Prozeß kam bereits zur Verhandlung, aber das Gericht wird das Urteil erst in vierzehn Tagen sprechen.
** Ein deutscher Zahnarzt für den Kaiser von Korca.
Der Kaiser von Korea hat angenblicklich Beschwerden mancherlei Nrt.
Es scheinen aber nicht nur politische Leiden zu sein, die den Her.scher und seine Umgebung bedrücken. Darauf deutet tolgender Anschlag, cer heute an das Schwarze Brett der Berliner Univertität geheftet wurde:„Der Kaiser von Korea beabsichtigt, für zwei Jahre einen deutschen Zahnarzt anzustellen. Bedingungen: Monatliches Gehalt 300 Yen; Wohnungsgeld 30 Den; für Hin- und Rückreise je 1900) Yen; für Instrumente 4000 Yen; für Laboratormm 50 Ven. 1 Yen— 2 M. Wöchentlich eine Sprechstunde im Palast. Jährlich zwei Monate Urlaub. Privatpraxis. Englisch oder französisch nötig Rücksprache erbeten mit Dr. Coenen, Assisteuten der Königl. chirurgischen Klinik in der Ziegelstraße.“ Dem Kaiser von Korea kann geholfen werden. Auf nach Sönl!
** Winterreise des Schucudampfers Deutschland. Die
aus New York eintreffenden Zeitungen sei rn die Januarreise des Hamburger Schnelldampsers Deutschland als ein Verkehrsereignis. Veispielsweise schreibt der New Yorker Herald:„Drei Tage lang Stampfen und Stoßen, über jäh aufsteigende Wellenberge hinüber, grüne Seen über tief tanchenden Bug hinweg, daß die arbeitenden Maschinen erbeben, siebzigstündiger Kampf gegen stärksten Sturm und zu Schaum zerstürmte Seen; dann ein Ueberspringen des Windes nach Süden und eine Quersee, eren meilenlange Wogenzüge das große Schiff in ihren Abgründen fast begraben— das in ein Stück Geschichte der eben beendeten Reise des großen Dampfers Deutschland nach New York! Aber trotz dieter ungünstigen Fahrtbedingungen brachte es das stolze Schiff fertig, seine Reise in 5 Tagen 23 Stunden und 28 Minuten zu vollenden, ein Schnelligkeitsrekord, der in dieser stürmischen Jahreszeit, wo die meisten Dampfer mit einem bis drei Tagen Verspätung hereinkommen, ganz außergewöhnlich ist. Das Schiff brachte eine große Anzahl Passagiere, und obwohl keiner von ihnen bei einer so bösen Ueberfahrt Genuß von der Reise gehabt hatte, waren alle begeisterten Lobes voll über die treffliche Art, wie das Fahrzeug geführt worden war; sie verfaßten ein Tantschreiben und überreichten es Kapstän Kaempff, dem früheren Führer der Auguste Viktoria, der auf dieser Reise den Dampfer Deutschland zum ersten Male kommandierte.“
** Ein mertwürdiger Nevel. London war am Freitag der Schauplatz eines Nebels, der selbst für London auffällig stark war. Während des Tages waren einige Teile im Süden und Westen in Nebel eingehüllt, der von einem nur strichweise austretenden Froste begleitet war. Als die Nacht hereinbrach, konnte man eine merkwürdige Erscheinung beobachten. Der Nebel setzte sich nämlich in Bewegung, rollte in dichten Süulen über die Brücken und durch die Straßen auf der anderen Seite des Flusses und schien dalei alle (Steaßenbeleuchtung einfach auszulöschen. Das merkwürdigste an der Erscheinung war, daß Leute in den oberen Stockwerken der Häuser weithin sehen konnten, während unter ihnen alles in tiefe Nacht gehüllt war. Die Dichtigkeit des Nebels war so stark, daß die Kutscher und Passanten an den Steinen des Trottoirs ihren Weg fühlen mußten. Von dem Licht der Laternen war selbst dann nichts zu sehen, wenn man unter ihnen stand. Viele liefen ratlos hin und her in dem Bestreben, dieser Finsternis zu entrinnen. Die Taschendiebe machten sich den Nebel wieder sehr zu Nutzen. Auf Trafalgarsquare wurden Chormädchen aus dem Theater ihrer geringen Barschaft beraubt und einem alteren Herrn nach heftigem Widerstand Uhr und Geld entrissen. An ein Einschreiten der Polizei war bei der herrschenden Finsternis gar nicht zu denken. Das größte Bild der Verwirrung bot Picadilly. Tort standen, als sich der Nebel etwas gehoben hatte, Omnibusse und Droschken in unentwirrbar erscheinendem Durcheinander, selbst auf dem Trottoir herum. Omnibusse solcher Linien, die mit Picadiliy aur nichts zu ihnn haben, hatten sich dorthin verirrt, ohne daß die Kutscher oder Kondukteure ein Abweichen von ihrer Strecke überhaupt bemerkt hätten. Viele Hotelgäste im Westend Londons werden wahrscheinlich die Nacht nicht in ihrem Hotel verlebt haben. Dafür erhielten die Hotels einen unerwarteten Zuwachs von anderen Gästen. Von 260 Leuten, die an einem Jest essen im Savoy=Hotel teilgenommen hatten, sahen sich 110 genötigt, die Nacht dort zu verbringen. Wenn der Nebel nun auch für sehr viele Leute im höchsten Grade unangenehm nar, so bet er anderseits doch den Mitgliedern von Klubs die angenehme Gelegenheit, über die gewöhnliche Zeit hinaus beim Abendtrunk zusammen zu bleiben, ohne daß dieses Mal die bessere Hälfte den verspätet Heimkehrenden mit Vorwürsen empfangen konnte.
** Chinesische Studenten in Brüssel. Die Universität Brüssel wird demnächst das Vergnügen haben, 24 chinesische Studenten, die unter Führung eines verantwortlichen Mannes unterwegs sind, aufzunehmen. Die jungen Leute werden aver nicht nur Wissen schaften sondern auch solche Handelszweige und Handwerke studieren, die bisher in China noch nicht sonderlich entwickelt waren. Die Hälfte der chinesischen Studenten dürfte vielleicht von Brussel aus der Handelsschule in Antwerpen überwiesen nerden.
** Die Ueberschwemmung von Bloemfontein. Bloemion kein, die fruhere Wanbruadt des Oranie####staates, die heute nicht mehr als 7000 weiße Einwohner zählt, in durch ein furchtsbares Unglück heimgesuckt worden. Aus den bis jetzt vorliegenden Nachrich ten gehthervor, daß ein Staubecken barst, das den Namen The Fontain trägt und dessen Wasser durch einen großen Damm zurückgehalten wiro, um Verwendung zu finden, falls die Hauptwasserquelle bei dem durch de Wets kühne Tat bekannten Sannas Post versagen sollte 60 Personen sollen dabei ihr Leben eingebüßt haben und 180 Häuser zerstört worden sein. Gewaltige Regen, die im Verlaute des Sonntags niedergingen, schwellten einen kleinen Neveufluß des Modderriver an, und dies führte zum Dammbruch. Das Wasser rinz einen Stein damm von 20 Fuß Gohe ein und stürzte sich dann auf die Stadt, die in den niederen Teilen so schnell überschwemmt war, daß viele Leute ereilt wurden, ehe sie überhaupt eine Ahnung von Gefahr hatten. Es spielten sich herzzerreißende Szenen ab. Frauen mit Kindern in den Armen wurden weggeschwemmt und ganze Familien ertranken
tren der heroischsten Rettungsversuche. Das Wasser verlief sich fast ebenso schnell, wie es gekommen war, und die Stadt bot ein trauriges #ild. Ganze Häuserreihen, Geschäftshäuser und Hotels waren wecgeschwemmt. Die Straßen waren übersät mit Waren aller Art. Hun herte von Familien sind obdachlos und haben ihr ganzes Eigentum terloren. Die Farmer aus der Hügelgegend unterstützen die Unglücklichen nach besten Kräften und die Regierung hat bereits 1000 Pfd., Sterling zur Verfügung gestellt. Außerhalb der Stadt wurde ein Lager eingerichtet und auch die Stadthalle ist von Obdachlosen besetzt.
Bezahlen Sie Ihre Schutden! Der Jesustenpater Tulac hielt vor einiger Zeit in Paris eine Previgt über die werktätige Nächstenliebe vor einem höchst erlesenen Publikum, unter dem sich eine Menge eleganter Damen und Herren befanden. Plötzlich sagte der Kanzelredner: Vielleicht erwarten Sie nun, nachdem ich so lange von der Charitas gesprochen, von mir, daß ich Sie um ein Almosen oder um einen Beitrag zu einem wohltätigen Zweck bitten werde. Keineswegs: Ich habe eine ganz einfache Bitte an Sie:„Bezahlen Sie pünklich Ihre Schuster, Schneider und Putzmacherinnen!“ Große Betroffenheit bei all den feinen Damen und Herren, die instinktiv auf ihre feinen Toiletten blickten, auf deren Bezahlung arme Handwerker und arme Nähmädchen vielleicht schon so lange vergeblich warteten. P. Tulac aber schloß seine Rede mit den Worten:„Seine lechnungen nicht bezahlen,“ meine Damen und Herren,„heißt einen Dielstahl begehen.“
*<space> T r e i<space> K i n d e r<space> v o n<space> i h r e m<space> V a t e r<space> d e m<space> T o d e<space> p r e i s g e g e b e n.<space>
in surchtbares Verbrechen ist, wie ein Telegramm aus St. Pelersburg meldet, in der Nähe der Kreisstadt Lipowez(Gouvernement siem) verübt worden. Ein Witwer wünschte eine neue Ehe mit einem jungen Mädchen einzugehen; dieses wollte aber von dem Benahe Moor pfiff und den Schnee in wilden Wirbeln vor sich trieb,
erschien an den Toren der Werke ein zerlumpter, vor Kälte zitternder Landstreicher und bat kläglich um die Erlaubnis, sich an dem Feuer der Esse die erfrorenen Glieder zu wärmen. Lange Zeit bat er vergeblich, der Türhüter war hartnäckig; aber schließlich ließ er sich durch das inständige Bitten und den Anblick des Landstreichers rühren und erlaubte ihm den Zutritt. Der Landstreicher warf sich anscheinend in völliger Erschöpfung auf den Boden und schlief ein; aber er schlief mit einem offenen Auge und beobachtete verschlagen die Männer bei ihrer Arbeit; als er eine Stunde später mit Dankesworten den Ort verließ, nahm er Huntsmans Geheimnis mit sich. Eine andere Geschichte handelt von einem Drogisten, der als einziger Mensch in England das Geheimnis der Herstellung von Zitronensäure kannte. Er wachte so eifersüchtig über seine Erfindung, daß er in seinem Laboratorium über seinem Laden in Fleet Street(London) aulein arbeitete. Als er eines Abends mit seiner Arbeit schon ziemlich weit vorgeschritten„war, verschloß er das Laboratorium und verließ auf einige Zeit das Haus in der festen Ueberzeugung, daß während seiner Abwesenheit niemand Zutri dazu haben könne. Aber durch den Schornstein kam ein ungebetener Gast, der seine Zeit gut lrauchte, und als er auf demselben Wege wieder verschwand, nahm er das Geheimnis mit sich. 2
Nachdruck und Nachbüdung aller Teile untersagt
Zum Nachdenken.
Es ist der Fehler des Jünglings, sich immer für glücklicher oder unglücklicher zu halten, als er ist.
Von allen Wundern, die ich je vernahm.
Scheint mir das größte, daß der Menich sich fürchtet.
Wie reißende Tiere leichter übermannt werden als Insektenschwärme, so ist der Sieg nicht über die seltenen und großen, sondern über die kleinlichen und täglichen Versuchungen besser und schwerer.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß. K König: D Dame; B Bube;
V A1 II die drei Spieler).
M. der Spieler in Mittelhand, behält Wendespiel auf folgende Karte:
b. c. dB. aA, 9; bD; c9: dD, 9.
Er wendet 410, findet noch 510. und drückt 510, D. Er verliert das
viel. Die Gegentrümpfe saßen verteilt. V hatte ein Ange mehr in der Karte als II. Die Asse saßen nur bei U. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lateiner.)
H. ANTIOUUS SORTES PURUS PARIES.
—
Pyramide.
A A A
C G H H
L 0 R R S S U
Die Buchstaben sind in die Felder der Pyramide derart einzutragen, daß die beiden wagerechten Rittslreihen wie auch die drei Außenreihen bekannte Hauptwörter bilden, die olgende Bedeutung haben: 1. Vogelart: 2. deutscher Epigrammendichter; 3. Körperteik; 4. Gebäude: 5. Hauptstadt einer persischen Provinz.
Charade.
Du bist das Erst’ und Zweite.
Sohn, das gefällt mir nicht.
Ein Drittes mach' ins Weite Mit fröhlichem Gesicht.
Du sollst mir was besorgen,
Das ist des Dritten Zweck. Und auch das arge Ganze,
Das scheuchen so wir weg.
Zahlenschrift
1 2 3— 4561—7588-79559—
10 11 12 9 6 Sprichwort.
Schlüssel:
12 39 6 7 5 9 8 11
1 Gruß deutscher Dichter
10 11 1 9 1
9 Kopfbedeckung
Waffe.
Bilderrätfel.
(Die Auflösung folgt nächst n Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
(Bierzüger: W. Kel, Das, Td4, LI7, Bb3; Schw. Kes, Bes. I. Das—fs. c6—05. 2. L17—e4. c5Xd4
3. Le4—d3(Hauptspiel);
Ke3X44. 2. D18—e7 usw.
Ke3-13. 62. 2. Li7-05+ usw.
Die Untervarianten sind leicht zu lösen. Das Hauptspiel ist sehr schön entworfen.
Gleichklang. Ergeben.
Kettenrätsel.
o ka ma rie Se gen re be
ie% X T T T T sen
kel mus re wa ne ton be sal
Wortspiel.
Keile. Lauge, Gleander, Paula, Saal, Traum, Ostern, Celle, Kreis. Klopstock Ergänzungsrätsel.
Keiner konnt' noch Kunde geben,
Was das Jenseits dort ihm bot.
Viele Diuge lehrt das Leben.
Doch am meisten weiß der Tod Bilderrätsel. Bildung macht frei.
Verautwortticher Redacteur: 8. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.