Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
die einspaltige Zeile.
Fernspr.: Redaction 259.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
4= mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
eter'&amp Schuhwaren. Du von denselben die einzelnen Lüngennummern chiedenen Weiten geführt werden, muss sich für jeden Fuss ein gu Schuh finden. Dudurch, dass der sehr grosse Bedarf in den unten Verkaufsstellen durch gemeinsumen Einkauf gedeekt wird, sind wir ausserordentlich dauerhafte und preiswerte Schuhe und Stiefel zu liefern.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten:
Weite 1= extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
„ 4= mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
7= sehr weit, „ 8= extra weit,
9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Hohestrasse 126.
Richartzstrasse 10,
gegenüber dem Museum.
ch. Darmstadt. Lai
eslau. Hannover. H
Stuttgart. München
Hohestrasse 133
en, mit e, verHause. ouristen
r. c“
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Ort selbst eingekauft.
Walporzheimer, tüglich zur Sürkung
Jeden Kranken, per Flasche M..—,.20.
Neinhandlung Emil Reisinger,
zwischen Friesenstrasse und Hildeboldplatz.
Friesenwall 81.
kostet 1 Pfd. guten
kauf= und leihweise empfiehlt
* Cirrone
in Zucker concentriert
a. Java-Mischungen.—..20. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50..80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei
Ferdinand
Betten,
ranz
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.—
in dem „Die Dreis
Mark,
Hauptsr. 196, Lalk, Feruspr. 133.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158 4 Freitag. 10. Juni 1904.
Der Krieg in Ostasien.
* Kämpfe bei Port Arthur. Tschifu,.Juni1904. (Draßtber.) Fünfzig Dschunken mit chinesischen Kaufleuten und an Bord, die Port Arthur am Morgen des 8. Juni mit Erlaubnis der russischen Behörden verließen und jetzt hier angekommen sind, berichten übereinstimmend, daß seit vier Tagen — also schon seit dem 4. Juni— in einer Entfernung von 15 Kilometer bei Port Arthur heftig gekämpft werde und daß alle Soldaten aus Port Arthur sich zur Front begeben hätten. Nur drei große und eine Anzahl kleine Schiffe lägen im Hafen. Was aus den anderen großen Schiffen geworden ist, konnten die Chinesen nicht sagen; sie sagen ferner, alle Forts hätten mehr oder weniger durch die letzten Beschießungen gelitten. Die letzthin im Haseneingang gelegten Minen seien bei einem Gewittersturm explodiert.[Daß die Chinesen die russische Flotte nicht mehr im Hafen von Port Arthur bemerkten und auch von japanischen Schiffen nichts meldeten, nachdem doch die Blockade von Liautung amtlich von den Japanern effektiv erklärt worden ist und obschon zu Lande gekämpft wurde unter Entblößung Port Arthurs von Truppen, erweckt bezüglich des Schicksals der japanischen Flotte Bedenken, sosern die chinesischen Berichte überhaupt Glauben verdienen. Die japanische Flotte müßte doch einen etwaigen Landangriff auf Port Arthur von der See aus unterstützen, und es wäre mehr als seltsam, wenn sie das Landheer allein hätte vorgehen lassen, um eine bloße Demonstration bei Kaitschou zu machen. Man hätte darin einen sehr großen Mangel an Einheitlichkeit und Zusammenstimmung der Operationen zu erkennen. Anderseits ist die Frage nach dem Verbleib der russischen Flotte noch unbeantwortet. Sollte sie wirklich nach dem angeblichen Untergang von vier großen japanischen Schiffen freie Bewegung erhalten haben?
* Ueber die innere Lage von Port Arthur läßt sich Expreß aus Weihaiwei melden: Ein chinesischer Kaufmann namens Sokouhi kam von Port Arthur in Weihaiwei an. Wegen eines geringen Vergehens war er zu Festungsarbeiten herangezogen worden. Es war ihm aber geglückt, zu entfliehen. Der Mann versichert, daß unter der Bevölkerung von Port Arthur große Unzufriedenheit herrsche, die Bürger seien aller Rechte beraubt und zu schwerer Arbeit mit Hacke und Spaten herangezogen worden. Jeder gesunde Mann, jeder freie und jeder Kuli, müsse schwer arbeiten im Dienste des Heeres. Alle Nahrungsmittel und Vorräte seien von den Militärbehörden eingezogen worden. Aber der Vorrat, über den die Militärbehörden verfügen, sei nicht sehr groß.(Dagegen wird aus St. Petersburg gemeldet, die Stadt sei auf mehr als ein Jahr verproviantiert. Sehr schwere Strafen würden über die verhängt, die etwa den Besitz von Nahrungsmitteln verheimlicht und sie zu verkaufen versucht hätten. Frisches Gemüse sei nicht vorhanden, ebenso seien Milch und Zucker sehr knapp. Salz sei unerschwinglich teuer. Am meisten Vorrat ist noch an Biskuit vorhanden. Die Garnison ist 28000 Mann stark, einschließlich der Seeleute
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1904.
Nach russischer Angabe wenigstens 50 000 Mann!] Die Geschütze und das Pulver der Schiffe sind aus Land gebracht worden, um dort verwendet zu werden.[Dazu stimmen nicht die Nachrichten über den Seekampf am 6. d..] Tag und Nacht wird an den Verschanzungen gearbeitet, von denen mehrere Reihen außerhalb der Befestigung aufgeworfen werden. Die schweren Geschütze sind auf die höchsten Punkte gebracht worden.
* Tschifu,.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Nach den chinesischen Berichten wären die äußeren Forts von Port Arthur sehr beschädigt, die inneren nur leicht, viele Gebäude in der Stadt seien zerstört. Die Nachricht, daß nur drei große Schiffe in Port Arthur liegen, deutet man dahin, daß eine Anzahl im äußeren Hafen und andere hinter der Tigerhalbinsel sich befinden.[Die Chinesen hätten diese Schiffe doch müssen und würden dann nicht besonders hervorgehoben haben, daß nur drei im Hafen liegen.] Jede Dschunke in Port Arthur wird gechartert, um Chinesen fortzuschaffen.
Tocales.
&X Goldenes Jubiläum. Der Gärtner und Arbeiter Hr. Heinrich Bemelmannn in Ehrenfeld, Rotehausstraße 46 wohnhaft, begeht heute die 50. Wiederkehr des Tages, da er in den Dienst der Gaswerke zu Ehrenfeld trat. Die Anstalt, die damals noch im Besitze einer englischen Gesellschaft war, wurde bekanntlich später von der städtischen Verwaltung übernommen. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten wie seinen Arbeitskollegen allgemeiner
Beliebtheit.
( Der zweite diesjährige Oferdemarkt, welcher gestern und vorgestern auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, war an beiden Tagen zusammen mit 950 Arbeitspferden, 527 Luxuspferden drei Fohlen und fünf Eseln beschickt. Das Geschäft war ruhig und nur mäßig belebt.
u Einbruch. In der Nacht zum Donnerstag wurde in eine Trinkhalle am Georgsplatz eingebrochen. Die Diebe hatten die Türfüllung herausgeschnitten und waren so in das Innere gelangt. Es fielen ihnen nur einige Selterwasserflaschen in die Hände.
u Zusammenstoß. Auf der festen Rheinbrücke fuhr gestern nachmittag ein Mehlwagen aus Mülheim gegen einen Anhängewagen der Straßenbahn, der dadurch am Hinterteile beschädigt wurde. Der Unfall hatte eine Verkehrsstörung von etwa zehn Minuten zur Folge.
10 Ein Streit, der vorgestern abend in der Stolkgasse zwischen einem Ehepaar entstanden war, endete damit, daß der Mann einen Oberarmbruch davontrug.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3135] Der Rheinische Verkehrsverein ist nun glücklich gegründet. Der Sitz desselben in Koblenz ist gut gewählt, da Koblenz doch die beste zentrale Lage für diesen Zweck hat. Wie steht es aber mit den Ortsvereinen, speziell mit einem Kölner Verkehrsverein? Man kann füglich von dem großen Rheinischen Verein nicht besondere Berücksichtigung unserer Stadt verlangen, wenn wir nicht einmal imstande find, einen Verkehrsverein für die Stadt Köln ins Leben zu rufen. Es ist schon früher bemerkt worden, daß der Verein nicht die Vertretung eines einzelnen Standes sein dürfe, sondern aus der ganzen Bürgerschaft Mitglieder aufnehmen müsse. In den Nachbarstädten arbeiten die Verkehrs2 Elisabeth Holberg.
24] Roman von A. E. Lindner.
Elisabeth fühlte die freudige Stimmung, in der sie gekommen, mehr und mehr erkalten. Es war für sie eine bittere Enttäuschung, ihn nicht hier zu finden, und sie fragte sich ängstlich, ob denn die Stunde der Versöhnung und Aufklärung niemals kommen werde, denn aufs neue hatte sie sich in unbestimmte Ferne verloren.(52
Auf jeden Fall aber wollte sie Harlows begleiten. Es war doch auf der Reise wenigstens die Möglichkeit vorhanden, Helmut zu begegnen, und vielleicht auch das quälende Herzweh etwas weniger zu empfinden.
*
In Krummhübel wimmelte es von Sommergästen, und Harlows mußten froh sein, endlich eine Wohnung gefunden zu haben.
sichter hatte gleich für den ersten Tag eine Partie nach Spindelmühle geplaut, aber Rübezahl schien dem Untertig## sein. Schwere dunkle Wolkenmassen hingen wie riesenhafte Schleier an den Bergen, verdarben die Aussicht und verboten jeden weiteren Ausflug.
Enolich, am vierten Tage schienen die Schleusen des Himmels zu versiegen, und wenn auch die Wolten noch immer drohend am
Himmel hingen, so konnten doch die Eingeregneten sich etwas an die Luft wagen. Ein weiterer Ausflug war ja nicht anzuraten, aber zu einem Spaziergang— etwa bis nach Wolfshau würde das Wetter schon reichen.
Wolfshau liegt still und friedlich wie die verkörperte Abgeschiedenheit in seinem Kranz von Bergen. Elisabeth war ganz entzückt. Eine Stelle jedoch fesselte sie vor allem. Eine tiefgrüne Tannenwand erhob sich vor dem Hintergrunde von Bergriesen, die sich dunkel und drohend in die Höhe reckten. Im Vordergrunde brauste ein bis zum Ufer volles Bächlein in Schaum und Sturz über Felsen daher, und sein schneeweißer Gischt kontrastierte prächtig mit dem schwärzlichen Grün von Tannen. Dieses Plätzchen war zum Zeichnen wie auserlesen, man mußte wirklich versuchen, eine Skizze danon mit nach Hause zu nehmen. Sie suchte sich einen leidlich trockenen Felsblock zum Sitz, nahm ihr Buch hervor und begann ihre Arbeit, während der Amtsrichter, u inzwischen auf mairrielle Genüsse gerichtet hatte, mit Frau Anna zum Gasthof vorausging, um einen Imbiß zu bestellen. Indem er schnell ins Gastzimmer treten wollte, prallte er mit einem Herrn zusammen, der ebenso schuell heraustrat.
„Arnold!“„Helmut! Wo kommst du her?“ Ja, wo kommst du her. Ich bin schon seit drei Tagen in Wolfshau. Ich kam aus Oesterreich. Nun wollte ich auf die Koppe, aber bei dem Wetter,“ sagte Helmut achselzuckend
„Na, laß dich mal ansehen, alter Junge. Du sieyn übrigens prächtig aus, ganz anders als bei deiner Abreise.
„Ich fühle##un auch viel besser.“
vereine mit rühmlichem Fleiße. Es wäre falsch, zu sagen, Köln hat solche Reklame nicht nötig. Warte man nicht, bis es von Köln heißt, wie jetzt vom Rhein: das Publikum verläuft sich, weil anderwärts zu große Reklame gemacht wird. Köln braucht mit seinen Bauwerken, Anlagen, Museen, Theatern und Bildungsstätten aller Art keinen Vergleich zu scheuen. Es kann wirklich Reklame machen, also nicht gesäumt. W. A.
[1136] Der Wilhelmplatz in Nippes sei hiermit der besonderen Aufmerksamkeit der Leitung des städtischen Berieselungswesens empfohlen. Hunderte von Kindern und Erwachsenen suchen dort täglich Erholung; durch die Menge des naturgemäß aufwirbelnden Staubes wird aber den Erholung Suchenden mehr Schaden als Nutzen zu teil und auch die Bewohner der angrenzenden Straßen werden in unangenehmer Weise belästigt. Früher, als am Wilhelmplatz noch wenig Häuser standen, wurde er öfter berieselt als heute. Nur eine regelmäßige Beriefelung kann der geschilderten Plage, die zugleich eine gesundheitliche Gefahr bildet, ein Ende machen.
Dermischte Nachrichten.
(0 Unlauterer Wettbewerb. Vor dem Schwurgerichte in Nürnberg hatten sich die Inhaber der Kleidergeschäftsfirma Gebr. Marx wegen unlauteren Wettbewerbs zu verantworten. Sie erwarben das Warenlager der Firma Lewi käuflich und unterstellten es einem Ausverkauf, den sie ohne Nennung ihrer eigenen Firma als Totalausverkauf des Konfektionsgeschäftes Gebr. Lewi annoncierten. Den Strafantrag hatte der Verein zum Schutze für Handel und Gewerbe gestellt, weil der Ausverkauf nicht von der in der Annonce unterzeichneten Firma Gebr. Lewi, sondern von den Gebrüdern Marx veranstaltet wurde, weil Nachschiebungen stattgefunden hatten und das Warenlager die ausgeschriebenen Höchstwerte gar nicht aufwies. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, und das Urteil lautete auf eine Geldstrafe von je 100 M.
* Hamburg,.Juni1904. Der Schiedsspruch des Einigungsamtes in dem Brauerstreik ist heute veröffentlicht worden. In demselben wird bemerkt, daß für die Arbeiter kein genügender Grund vorgelegen habe, in den Ausstand zu treten. Der von den Arbeitgebern angebotene Tarif enthalte gegen früher mehrfache Verbesserungen. Es könne den Arbeitgebern nicht zugemutet werden, sämtliche ausständige Arbeiter sofort wieder einzustellen. Die Arbeitgeber versprechen jedoch, die Arbeiter nach und nach ohne Maßregelungen nach Bedarf wieder einzustellen. Die Parteien müssen sich bis zum 13. d. M. erklären, ob sie sich dem Schiedsspruch unterwerfen wollen. Von seiten der Brauereien ist dieses bereits heute geschehen.
** Antwerpen,.Juni 1904. Eine gewaltige Feuersbrunst wütet in der Nähe des Asia=Bassins, wo sich die großen Lagerhäuser befinden, und greift mit riesiger Schnelligkeit besonders in den Holzvorräten um sich. Um 10 Uhr gestern abend hatte das Feuer bereits die Holzvorräte auf einem Lagerplatze von 7 Hektar Größe zerstört. Obwohl das Feuer sehr energisch bekämpft wird, dauerte dasselbe heute früh noch fort. Der Schaden wird auf 1½ Millionen Francs geschätzt.
** New York,.Juni1904. In Ellis Island wurden 610 Zwischendeckspassagiere des Red Star=Dampfers Kroonland festgehalten, einige, weil sie krank waren, die meisten aber, weil sie nicht genügende Geldmittel besaßen.
Universal=Tierseife Hundeseife bicz. 75 Pfg.
beseitigt sicher Hundegeruch, Flöhe. Ueberall erhältlich.
„Und wie steht's da?“ lachte Arnold, und tippte Helmut mit dem Finger nach der Herzgegend.
Der Doktor zuckte zusammen.„Du bleibst auch immer der Alte,“ sagte er halb lachend, halb ärgerlich.„Erzähle lieber, wie es euch geht. Seid ihr etwa auch in diesem Gasthof?“
„Für den Augenblick ja, sonst sind wir in Krummhübel eingeregnet.“
„Ah, guten Tag, liebe Anna. Was sagst du zu diesem Zusammentreffen? Uebrigens trifft euch beide das Wetter noch etwas weniger hart, ihr seid doch immerhin zu zweien und könnt euch gegenseitig Mut machen, ihr Aermsten.“
„Nee, wir sind sogar zu dreien," sagte der Amtsrichter gemütlich,„aber selbst das kann mich nicht über den Regen trösten.“
„Wieso zu dreien?“
„Nun, Fräulein Holberg ist auch von der Partie.“
Helmut bückte sich nach einem herabgefallenen Zeitungsblatt. „Aber ich verstehe nicht— ich glaubte— sie war doch...“
„Ja, denke nur, wir alle glaubten sie im Vollgenuß ihre Erbschaft, und entschwunden auf Nimmerwiedersehen, da tauchte sie kurz vor unserer Abreise plötzlich wieder bei uns auf. Altenhagen und ich, wir hatten es ihr angetan. Sie konnte es, fern von Madrid, nicht aushalten, und hat ihre Stellung bei uns wieder angetreten.“
Helmut war wie vom Donner gerührt. Was war das alles? Sollte er denn nie zur Ruhe kommen.„Wann soll es denn losgehen?“ sagte er mechanisch.
„Was soll losgehen?“
„Nun, die Heirat mit Rönnwitz,“ sagte der Doktor mit Todesverachtung; einmal mußte die Sache doch zur Sprache kommen. „Ich denke, das war so gut wie gewiß.“
„I, keine Spur,“ rief der Amtsrichter.„Ich müßte mich auch sehr in ihr geirrt haben, wenn sie diesen Windhund genommen hätte.“
„Aber du meintest doch früher selbst..
„Das ist mir gar nicht erinnerlich. Ich glaube vielmehr, daß sie
ihn hat abblitzen lassen.“
„Kann das möglich sein?" fragte Helmut mit so unverhüllter Spannung im Ton, daß es Frau Anna ein Lächeln entlockte.
„Diesmal glaube ich, hat Arnold wirklich recht gesehen. Sie hat sich zwar nie bestimmt darüber ausgesprochen, aber aus einigen Andeutungen, die sie machte, habe ich mir dasselbe zusammengereimt. Still, da kommt sie.“
Draußen fielen schon wieder die ersten Tropfen und trieben Elisabeth in den Gasthof.
„Hier, bitte, liebes Fräulein,“ rief der Amtsrichter,„sehen Sie, welchen Vogel wir hier unerwartet gefangen haben.“
Alles Blut wich aus Elisabeths Gesicht, die Ueberraschung kam zu plötzlich, zu unvorbereitet. Wie im Traum nahm sie ihren Platz neben Frau Anna ein. Sprechen konnte sie nicht. Nur ein Gedanke kam ihr klar zum Bewußtsein: Zürnt er noch immer?
Da sie die Augen beharrlich gesenkt hielt, so sah sie nicht,
Helmnt ne mnansgesetzt beobachtete. Ach, sie war ihm heute
sbat Frau Anna,„wenn es dir nicht unden.“
suchung war groß und doch— und nicht fest vorgenommen, ihr aus dem er nun seine mühsam erkaufte Ruhe
ferner gerückt als je, denn nie wollte er in den Verdacht kommen ein Glücksjäger zu sein. Und doch war sie so lieblich und schön es ging fast über seine Kräfte, ihr zu entsagen.
„Helmut", begann der Antsrichter,„es gießt schon wieder. Was willst du hier allein, komm' mit uns nach Krummhübel und sieh dir den Reges von dort an.“
Der Doktor schüttelte den Kopf.
„Warum denn licht? Du mußt mit, wir lassen dich einfach
nicht los. Es wär i# ein tolles Stück, wolltest du hier bei dem Wetter sitzen bleil
„Ihr habt ja auch keinen Platz," beharrte Helmut.
„Platz in Masse
„Tu es doch, Hé geällt, bist du ja fEr schwankte. doch.— Hatte
Wege zu gehen, und
wieder aufs Spiel setzen? Unwillkürlich sah er zu Elisabeth hinüber, und der gramvoll sehnsüchtige Blick, dem er begegnete, gab den Ausschlag. Er schalt sich schwach und inkonsequent, aber einmal durfte man in der Sommerfrische wohl leichtsinnig sein.
Morgen in der Frühe wollte er seinen Stab weitersetzen. Da sollte ihn nichts zurückhalten—— nichts.„Gut, ich komme mit,“ sagte er, und stand auf, um sich marschfertig zu machen.
Die kleine Gesellschaft begab sich auf den Weg. Es goß jetzt in Strömen, so daß jede Unterhaltung unmöglich ward und man froh war, endlich das schützende Quartier erreicht zu haben.
Bei der völligen Durchnässung blieb den Damen nichts anderes übrig, als sich schleunigst zu Bett zu begeben. Der Amtsrichter schlief auch bald den Schlaf des Gerechtigten, aber Helmu., den fast die ganze Nacht die widerstreitenden Gedanken nicht recht zur Ruhe kommen ließen, horchte besorgt auf die Wassermassen, die noch immer mit ungeminderter Stärke herabströmten. Er kannte die Bergflüsse und ihre Tücken.
Grau und trübselig brach der Morgen des 29. Juli an, der für alle Zeit ein Schreckenstag in der Geschichte Schlesiens sein wird. Der Regen floß unaufhörlich, zuweilen schien ein Stillstand einzutreten, doch immer von neuem begannen die wolkenbruchartigen Güsse.
Der Doktor sah sich gefangen. Er fand es doch schwerer, mit Elisabeth unter einem Dach zu weilen und seine Selbstbeherrschung zu wahren, als er sich gedacht hatte. Eine lähmende Verlegenheit bemächtigte sich der beiden verliebten Menschenkinder, wuchs von Stunde zu Stunde, jedes Wort und jeden Blick beeinträchtigend.
Schon als sie von Wolfshau aufbrachen, hatte der Wirt kopfschüttelnd gesagt:„Wenn doch nur der Regen bald aufhören möcht','s ist bald alles ufervoll. Ich fürcht', es gibt Hochwasser.“
(Fortsetzung folgt.)

—.—
Tocal-Anzeiger Nr. 158 2 Freitag. 10. Juni 1904
a Ins kers 8 Salen
Selte 6.
Aus dem sozialen Leben.
Geser auf Grshaug be Achiege heaie Ges cen
Wev, Ein, gesglcg Iutereye(vouzstr. ,poriun die Albstuftung des Sshtoutag ex Aog, Vr. L, der Zahl der unterhaltungsberechaschsce cschcce
eschchce e e. esch e, ce
Lege stehen bleiben. Der Apg. Oeße 119., uug i, gall der gcdanken konsequent durch, indem er gau, auj., Prätung
Buoder Pichich, elgungtisch Vesteaden woht gesen wie den
aschegeschen. i. Mrei,. Seheshae skeie. oe e
Sehaufe, gut, ud darchfühzrchgr ist., Bei Veresug, dez, Alch
nun
eines Termins immer gewartet
eide von Sochen, näggrigcte eurichtet werden sollen unabhängig von
daß die Kaufmannsgerichte errichter uo.....: Lag mest,
den Amtsgerichten, der muß hoph,„Jargehergerichte nur auf die Gegenden ausscheiden, und doß.,-Luiz in besonderem Maße
Beatrie beschräuft werder, gabere haß gerade vom Standpunkte des
stage trit, Do Oioparredners aus der sozialdemokratische AneAshotchen. eie, sch. Ke lelske a. Jeshachesche aleshe
daß schließlich das Sondergericht seinen, Fig hann##e aue die
Stadt, die fünf bis gehn Viettegn sich fhat. perioren. Beide ParVorteile, die die Angliederung an hch) Zeizgers müissen weit heranteien müssen weite Reisen machen, oie Zgxyy und verlangsamt das scholt werden. Das macht alles grove; Zaufmannsgerichte überal Verfahren. Wenn die Sozialdemotraten.. J. uue Konseguenzen
obligatorisch einführen wollen, dann muner, ht, ein treten
ziehen und für Angliederung an die Amtsgerichre er.,##
( Die Regierung und der Achtuhrladen)., 1 g gen chu6
sach hervortretenden, Berzovun, ,. beg wie ein Verliner Blat allgemein gesetzlich einzuführen,germg.—. dem entschiedensten
berichtet. an den maßgebenden Regierungssteurn, vrut enn###
Biderstande, Se wird Haud Hiltlbgaustrihzend eichein Dunach wverbeordnung vor der Hand, bostig,, Auitaln der beteiligten Gekann auf Antrag von mindestens Zvei Drutet, zrtsich unmittelbar
häftäinhaber für eine Gerzent hgurch Zuordnung der höheren VerSrlammenbängende Gemeinden bu der Gemeindebehörden für alle paltungsbehörde uu.„ Anzärumng Hher uer, werden, daß die ofenen
der eingeilne Ge,„ft Ze gestimmter Zeiträume oder während des Verkaufstellen während, bestimmter, Zerau.., a uhr abends und
sanzen Jahres auch vu. gr, Beit, vzschäftlichen Verkehr geschlossen 5 und 7 Uhr morgens für den Geschoynt, Zahren allgemein der ein müisen. Nachdem erst seit wenig, Uhr auends bis 5 uhr
obligatorische Badenschlußz m der Zeit von“ die maßgebenden Reworgens eingerühr üigrbeg, v,. zuf Hiösem Gebiete erst wirtgierungskreise die Ansicht, daß man auf berese, man daran denken schaftliche Erfahrungen sammeln musse, ey
buve Oeretocberisch beuger v..., Die Cozialdenotraten haben
8 Die Drohnen des Reichstages. 2t. derx Agitation und im
on seher, soweht im der, Ahee, wov, Li, alleinigen ArbeiterscH von ieher, IHgp#t, urmp Zachdruck als die galeinigen Arbeitereunague herschnet. Hhrebsesondere au harlarenterichen Gester:
8 die„alleinigen
freunde" bezeichnet. Insbesondere
hoben Ve 19, ete Pustz) Hashz wer ihe ebeit bei Bichle
P e sce scsteche alie de hanten i. ese
und fino auch heute ni cht Arbe, egtrachteite sa die Sozialtariche Drobnen. Von Anfo., J. und die parlamentarische Verdemokratte das allgemeine Wahlrecht und vre v get egen bheit zu
tretung ales em Pggscholitischer Arbeit. Eine soeben erposttideo, hz rauisoniftischen Sozialdenokraten Kampfcienene Broschure be, gerigrhigrite und v.., der Sozialdemo.
wever:. Murhlun gea, i der hafitre uwd Lo tz, grlärte z. B. auf
escschrse schcl e. Aechiegeleschteae elics herder
Ghesches hast, Klte eches ese e
gattatorischen Jv,. ,Henzalls das agitatorische u
Peochoschzuse uir Kohzchzschon uichtnag ven Grud, Hsanmenhzingrbe Gereisten burgz Thoedung der, Asheren De verfahren, daß alle Beanten für die gleiche Dienstleistug I waltungssebörde
e. Aesar sie Vie astsähde desen uichz u heichen Paoße bebhürfen, woe die.(,euu, Aug des Diensteinlonnens
Ais Pelersechrie hase eng, eil Keante
so teuerere Wohnung als em unverneratert. v. 44, wenn ihm
ecscehsces hesceice eche
euustpchbereregeiee, Scheschhige
sug un„ie uuam er aher elbi zum Teil wohl nicht allzu
erst. Der Stat hat
nan denke nur an de Arbeitenernicherzigegigge, gegen die
In Aosechzler Geie. echa er Vir-Gesde aise, Ssen. 65
e eascgesfeadie Santan demaichst astseten ud niche Faich
2 Die Schmiede= und Stellmachergesellen
Inserat im Anzeigenteile dieser Nummer soll nunmeyr 1##u#
Erpeiterung des Schuße von. Arbetgzirgen ine
ndlichen Arbeitern. Den erweiterten Schutz von ur
beiterinnen und jugendlichen Arbeitern ,osiseziprzghentegesung die Erlaß des Handelsministers an den Polizeiprasidenten und#
as hicte e. e e e.. ee e
sente e ie. elsecele l. escc
von Arbeiterunen in, ze hen Betrieben zur Verarbeitung von
Spinnereien, namentlich in ven Doet.iuteu weil die Verbreitung
mat überall ausgeähend, verhinoerr wird. Nr.-Lezu, Hestrghe:
ebetungen der Vor, urngd Paunspostderarbeitung, funden sich
bunnereien der Wole, und..Taturen, daß die Verwendung
von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern gleichfals zu Bedenten Veranlassung gib: Da sedoch
Teile der fraglichen Anlagen herrschen, ist von dem Erlasse weiterer allgemeiner Bestimmungen zum Schutze der Arbeiterinnen und jugend ichen Arbeiter vorläustg abgesehen worden. Es zelliept grggegge
die iae einenen Urlagen rigerbelichen Meshuznen
Die Gewerbeaufsichtsbeamten werden deshalb angewiesen, auf biese
4 Die Grichtung ven Kaufnensgerichten l mid dern.
Lommsonbeschas in Orten mur noer 20 60, enrzerz, eich. satorisch sein. Die Sozialdemokraten Heant rarge,## errch.
ing üverall obligatorisch zu machen. Diese Forderung wies der
enich lechen. Sarztegeichtez Perdan erz 4
eal bie Grichaung bei der Kandehentalsehiede zue henguagen
Lam möge man noch eines bedenken: Die, Kreichtung maghe, olchen Sondergerichtes ist doch nicht so einfach und leicht zu um Es
muß die genügende Zahl von Beisitzern vorhanden sein, die weinden müssen die Kosten tragen. Da. Teich, ritz ern, gerisses
Lmantum von Geschäften zu erledigen haben, das langsamung der Rechtsprechung die Folge sein wird. zu wenig Prozesse zu erledigen sind, so wird mu der
holen, er ist uns nur Mittel zum zweck.“
D dues Beohen, huod dr. Donidag, Haehiehr der, Vesenihen
kalen Gruppe der Genosten,„ie Mand gebrückt. Nach wie vor
epsboer, Bicdhung) bonde un„astion dde Vernergugspalten.
also wird die sozialdemokratische Vooy., I. Li, Politik von ernsten.
oder nach den Worten b. Bourig L. Hene nach wie vor wird K.
Nännern, sondern von Kiudern“ FrSve., Aigrag vom keeren
Versperchungen sdot. KLakrz, bot iu usthstarz, Hern Leusr 9e
eshenstreie. eheraisen eshieg, esgeunen keste.
Veweis für die„Neutratitht, der Iv., Zientlichen Versarmlung am Dienstag den. 7 g.,AfzPrau fm ännische Sehilfer
des Zentralverbandes für rauIung Dortmund. Derund Sehilfinnen bedatteur.uzammlungsbesucher mitgetelt selbe führte, wie uns von ernem Verstupnnhzrggemerschaften mut
wird, u. a. aus, daß Soztaldernosratie Ihhhi egut'igier erge.
einander verwachsen und, daß die Gewertschaften auf
demokratte angerwiesen seien.[Nach dem..1,) Gewerschaften mit
verglich Hänisch„Sozialdemokratie uund G
zwei Pferden, die gemeinsam, den ur gnander und seien innig ziehen. Beide Richtungen gevonen. 9..ust unter vielen nichtsverwachson“. 68 set, so sagte, Ve ot wicher einer
egenden Phrasen, e1#/, heitret; buoch die von letzterer
freien) Lewexksche run gacheit Soztaldemstrat
bürde...— u9 Frier.— Nach den. Besicht us
lsihen Be rechlh, ies Sengenge e ger ce. e.
sammlungen, in Vel gen, er, rop,„Zeanern aus der Lascheziehen
Nachen, sich die rore Fanne erst von Gegvern.i, Berband durch
ließ und trotz der Ihtogtzichten, pdies ize desmal in Abrede Kellte.
und durch sozialdenokratisch set, dies ho,zung P, nonge Lehre
nicht größer werdenden Verbön dchen sem.
gr6
—„
ettotorischen, Or ruernz, ehenfals dasagitatorische md prupa.
r. Haleue„ühamtetiher hene ebenrsaus bos oo: Pariamemtarismus gandistische Moment bei den Wahlen und gr ain zu Kurkes
als die Hauptsache ertlärt. Bebel furchtere Iog. Wepalng Sie Auwachsen der Leduiszem indi'suter, ogenannter 0) praktiBeigung vu. Hgfezizeteüe und vu o9 wahrschemlich in unseren scher Tättofett wore vermutlich eine Spaltung eingereten eiden fv„gegetgzigsig b itiver Mitwirkung bei der sozialen vüre Von garigiscger, po., Neußzerungen durchaus keine
edse Die. Mohrcest oie her shgenden Sieu, Peslis ene
eichnete der sozaldenokatische Abgeordnete v.
Besteben, Schr)t, Boftes zu perkeste pirpd als
Besseruns. ge. Scheztperlust, ja als eine Art von Verunbedentene,...—— an Berlin(führende
eleseasheanse as edu ur she ansetegeliche se ans
Gegenwart nur das Elend, nur iore Unverbest h
Locales.
F' Die Generale
getern ber enochmren und in Bevs. vs. euim unch Gectlieteer
m 26jähriges Jubilcum. Der Pout, uin WZjähriges Dienst.Hderr Wilhelm Cöllen feierte au, giezr. und
subilchum bei der Byrmo, I,,.3 Aubeltages wurden dem Jubilar am Georgsplot, Aus Aurlop An Vensztagabend sand im Satekl
der Firma
2 Als Ronfal für Dänemark st. r, Sgahram
der hechung un uer
Peschanden Leig henite Paeice halen ue hel-Phehe e
ehren in ide Heimut vorityr, es dem Zudustriegebegt, uut Gust
400 Landwehrmiähner, I Li. Mhein= und teils über die
Sonderzügen teils über die Hrt) ut., Lujauche beasbrderck. Sämtiche
nach Süddentschland baw. In vve„Perntust, Gassihenren Verpsleprng.
ur Zirtens Schumaun.
Wr. Morot, der einen Saltomertale anf den Radein der unn uunführt, gaftteren.. E n abunb in der Reinger0 ungtücksfähe. Av vo Verhe in Hofe eaiues Haunses Srten.
Praße eim Mom dve, V..— Fiere angefellen und schmer, uaswolte, wurde er von einem der ag.—asftuc, der den Mauer
lest. Durch das Hinzukonzuen gefrit, blieb dieser vor größarem
aus seiner gefährlichen Bage veszu, stel in etnem Neubau an
Schaden betwahrt.— Gestern nochmrbtun, ainem Gerist und ercst
der Engelbertstraße eim Schloser. Vov. Parz 66 kam aedem
einen Unterschenkelbruch.— Fund nne
nachmittag em Mann Iu., Tau, iu das Bürgerhospital gebracht.—
davon. Die Verleten wurden w, der Wefggen gerec gaffe dort burde vog., Iin„e und eim Vein gebrochen hatte.—
auigenommen, das gefallen war umd.. an der MaximinenIm Kesselhaus der Eisenbahnverwaltung, u Piszer,randerieget einer straße sieil enmem Moschinenuggert den unterschenkel, wodurch er Maschine eine Magnetspule ged un der Achterstraße stürzte
ein Schül, ud brach einen Arm. Er wurde dem
Segenwart,, 7.., e ennte Zukunft gerichtet sein
müsse im., igen vur., L gwpeifellos von ihren Vertretern als Eine solche Auffafung woro, Zeherte“,. ug ist im Grunde nichts
besonders prinzipientren angesehen, aber nie ur in. eigung atr
als die Politik der unstnng gnamt: Je schlechter es den Leuten
geht, desto besser)e(üefer die nächsten Aufgaben der deutschen
die mit beiden„H glauben; zu:„Sosche Leute solten überhaupt pringen 5u vonnen, Hearm Maesser schleisen und dabei nur acht geben,
nicht debattieren, Iongrr..312,(8 20.) Sie debattierten aber in
dabd ve= gcuicht, seidr schyen, ter. Ein wesentlicher Wandel ist # icht, dadurch eingetreten, daß die sozialdemokratische Fraktion
soit 1899 den Novellen zur Arbeiterversicherungsgesetzgebung und
emnigen Arbeiterschutgesten Muoerur gri, het. Hlan“ szirchteite eden
den bichtene, dentende. Lelder, Geraser, eidse boiche ghiche
Sescn hedtr eiegeiche, Seiche Seicheits hesteihese
Katit sch m enernische Segenpurseabelt eukgesen, pisrhe. Die
Antwort ist mit aller nur wänschenswerten Deutlichkeit gegeben
anders werden(ebhaf Versal.) wil der
hirgt. S. 313)„Das Wesentiche für uns muß immer die RevoProt S. 313, Los weseahhrgz,.., wir nicht den Parlawetrchnzsdtr, Sigpeisger, S,eichge Uie bitzs.eidien
ansen Parlameatarthmnt it dichts Potktives z
zugeführt.
a Feuer ausgebrochen, das mit großer
Nr. 55 gchörigen Stalung Vrte uan in wenigen Mimuten von
Schnelligkeit um sich grift. Doch wox, Auxpmobldampspritze, der
allen Wachen die Feuerwehr wit do.,„erzgnenwagen eingetrosfen.
echautschen Pertzugteterter Leitung des Hern Prandinspekkors
Die Wehr ging I. 8, unter Veutung. htätig die im Stalle Krätschell energisch vor,„iso daß noch renz,.—geit gerrggt werstehenden Kühe, etwa 1o an der Baht, In. Suh, wohnender junger
den konnten. Auch ein in der Aytxgthakt durch wackeres MitNann, namens Gritz B1., halste vier Kühe aus dem brenmenden beisen besonders aus. Er volte... nahmen noch längere
eode esgena de Perer wunshedie Faneruise gehen, Keisher
Zeit in Anspruch.— vverner wurve ur. anstraße gerufen, wo die Kosenstraße und im ve D ,Pio, zöehr beseitigte in beiden kleinere Brände ausgebrochen waren.
Fällen jede Gefahr.
Vereins=Nachrichten.
der Eisenbahnveretnztefze Eonbergzugg
woch seinen dritten Ausklug witels v. 1100 Personen, Mitgkeder
wie hen Konsienengesfigen und nehern gobertunte den Shatze
lichen Eisenbahn=Tiretiegz, n4 Gestern abend Hiel der gehgte
Besrer der H
Als ausgeromnagen Vorrug) rige Bier an iesee, echsiset.
Abeinhöbe am 9, Vsg“„ape
1

Gete S.
Buchhalter, Engelbertstraße 33. Mgv“.,. Peter Radermacher, Tage.
meister, Perlengraben 3.= Stephan, S. v. Peter Naverm
böhner, Ketengasse 19. Psohang. S. v, Arnold Jussen, Geschäftskutsch, besiter, St. Abernstr. II.Pogr g. Lien. Wiedemann, Pacher, Friesensraße 30e Erisabeth, T. v. Johann Brener, Schloser, Sienztpal 43. Haus, 5. v. Jo), Ptsotzezgsgreiger, Josephstr. 4. 2Pgr Bo g, Belet,
Ringbeck, Schreiner, Isabellenstr. 29.— Heinruny, ggergr) Bohstr.9. Tagel, Dagobertstr, 39. mntep, S.. Härf., Losenkirgen.: Heinrich,
Johann, S. v. Joh, Fremmer, Vv... Albert, S. v. Heinr. Ger5. v. Hub. Hönig, Ackerer, v. wersersuhit. x. v, gub, Balder, Tagel, Bonnerstr. 310E.- Ludwig, 5. v. Gust. Staack, Fruchtpacher, Bayen9 9, Anserstraße,.:. Laueu,gge Welh ge
der Nuhr 9/1. Lapr,„Boltzgartenstr. 1o.: Barbara Kersten, geb. Schwanborn, 50 3, Biberstraße 62.: Elsab, Lesch, geb. Hoizbach, 363,
9 Heiraten, Heiurich Thiebes, ZeIoeg.Zäingz, Ver Sgzgasen 10. u. Christing Scheben gaheret Hrggust.—.—. Pg“— Joh. Kennertnecht,
ländernfer 158, u. Klara Prauze„ uguste Pren, v. Carmitten.= Johann
Vierkuscher, v. Schniedelberg, u. Augouste, gerich, u. Gertrud Schmitz, v.
Mechernich.- Karl Hohn, Briefträger, v. Müllerhof, u. Verta Hohn,
v. Köln=Deup.##tgungen. Peter Röttgen, Hufschmiedeges., FriePrchste /3 3. Miech, Aeszender., Werike Preal. Bachliger sbel:
Mach Laih, osc, Michasfr ice.big, Secie Heshaeste 1 ie dier
Nar Theien, Kellner, u. Vohanng, O ,12r u. Milh, Rowoldt, KathaTroner, Polzei-Hergen, Essen u. d. Mödelpacher, Eintrachtstr. 104, u. rinengraben.: Hubert Uorongarr,..06, Tagel., Stavenhof 21, u.
zarol. Bucow, geb. Ruf,
Wwe., Mauritiuswall 52.
Koivenbach, Bierdr. Dürener).,„alt,“ S. v,. Engen Hasenfratz,
Tagel, Sulz, Sulzvuraug.— Paul, S. v. Pet. Badorf, Bächernstr.
Kunftmaler, Gleuelerstr. 125. Poy, Ant. Sticken. Lagerarb, Sütz, Sülz, Lurenburgerstr. 416.- Vertr. o.. Muaulter, Zolstoch, KalKarsteg u..rhch. 8 1 has Segte eschseen.
of'S v. Math, Reuthen, Boxgghotz, P 4 Eerziu. S. v. Eperhats
T. v. Steph, Achnitz, Vlegxigr, Hreinstr.—. Anna Maria, T. v. Konst.
gelter, Abbruchunter, Sülz, Greinstr. 13,..7 Jgs. S. v. Val. Flohr,
seshisch, Sith Clsgesbernte.390, gobisg.e bisch ihes, 9 Steresiut, Dir 2, Sterk, VeMr. Szlegest. 389.: Jhaob odol.
Auna Klover, 3., bo)yn, Hexstr aht. 2 Friedr. Fey, Schreiner, 58 J.
Beamt. 4.., Boin, bsgath, Barion, 1 9w. Sülz, Verrenratherstr. 278.
Ehrerfeld, 26, 3, Senefelderstr. 3. Wwe. Kath, Geuber, geb. Schwan,
9. bomn,„rleHeff Schneider, Postb, u. Soph. Hellingrath, Rippes,
rschst. Ghaurn ch.
strabe 19. VeorZ hzgungen., Karl Vormer, Bächer, Dürenerstr. 197,
9 Heirats=Tntündigungen. Au.., Wg, Anstaltskutsch, Weiden,
u. Emma Kehr, Neuhücheswagen..—.. Mar
Hriedländer, Kaufm, M. Gladbach, u. Joh. Dreyer, Franzur..
Rölner Naral-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag, 10. Juni 1904.
und 10 M.= stand de
balschen Romen uhnre ine Phoche, Geläingnis.— Eine P au5
Gosbert vun glet, ehir, Aisb estegenl dace Goecschierer
asciserecseische Keisch etche e e.
obe aus gasegherte des Gaich esiengeage l.
Ziegelstein an den Kopf geworsen.„Dus hremust zmeister Geld und
Geldtrafe.— Zwei Lehrlinge staßlen, 1nreru... I. vier andere
Verkzeuge; einen Zeil des Entwendeten Baotr Zi, beiden andern
Knaben. Diese erhielten wegen Hehlerei ung, die verenieg
wegen Diebstahls einen Verweis.— win vorbestrafter
sührer aus Kalk schlug seine Hoge gerischr ertgannte auf 30 M. beleidigte und bedrohte ne. Das Verig,g amn an die Frau.—
Geldstrafe und Zahlung emer Bube von einen Schutzmann an, was
Ein Kaufmann rempelte auf der Straße einen.—.—2 iug Mutter
er mit 20 M. Geldstrafe büßt.— In der Wohnung seiner
hatte ein vorbestrafter Maurer Pegihiggpog, Sachgilg, Fgtp pon geschlagen und das Essen gegen die„M ggh, genu.. ue er sich und
einem Schutzmanne vorgeführt werd. 1, lautete auf zwei Wochen grif den Beamten tätlich an. Das,irent lu unterschlagung und Gefängnis.— Ein Kaufmann erhielt wegen Unterschlagung
alscher Namensangabe Zwei AngziFagesähner die in einem Hause Haft.— Ein Fuhrmann und zwei Tagelöhner, die in einen#
etwa 150 Kilo Gußschrot stahlen, wurden mir je zwei zagen
Gefängnis bestraft.— Eine Wärterin wuroe wegen Di
fünf Tagen, ihr Ehemann wegen betz, Handkungsgehilfe, beide aus
verurteilt.— Ein Kaufmann und ein Handlungsgepttrr, gemerhe,
stand der letzten Monatsversammlung bildete der Vortrag des Herrn Hauptlehrers Bicker:„Die neue Zeichenmethode:: Nach dieser
zeichnen die Schüler, im Gegensatz zu dem hisherigen Versahren nach der Natur bzw. nach wirklichen Gegenständen. Blattformen Tapetenmuster, Steinfliesen, Schmetterlinge, Gebrauchsgegenstände der verschiedensten Art usw. gelangen zur Vorfüyrung. Im Vorkursus üben die Schüler die Grundformen mit Milchgriffel auf die Papptafel bzw. mit Kohle auf grobes Papier und zwar gelangt ausschließlich die gebogene Linie zur Anwendung. In der Mittelstufe wird mit Wasserfarbe gezeichnet, wobei zunächst Flachornamente, in der Oberstufe auch körperliche Darstellungen geübt werden. Endlich ist dem geometrischen Linearzeichnen der gebührende Platz eingeräumt. Zweifellos entwickelt diese Methode in hervorragendem Maße das Anschauungsvermögen, fördert den Sinn und das Wohlgefallen an Farben, bildet das Sicherheitsgefühl, weckt durch die Vielseitigkeit der Formen und Darstellungsmittel die schlummernden Talente und gewährleistet eine wirkliche Vorbildung für das praktische Leben. Tagegen darf nicht verschwiegen werden, daß die Handhabung der Wasserfarbe für die meisten Schüler überaus schwierig ist und die gerühmte Vielseitigkeit sehr kostspielig wird. Jedenfalls bedarf die neue Zeichenmethode noch durchgreifender Umgestaltung, ehe sie für die Volksschule recht geeignet ist. An den klaren, eingehenden und ruhig sachlichen Vortrag knüpfte sich eine anregende Besprechung. Im Anschluß an den Vortrag der vorigen Versammlung gelangte folgender Beschlußentwurf
schein ein Gewerbe im Umherzieyen brt.. betrieben, auch
einer gewerblichen Riederlasung ein Hegahsezuhaben: Es handelte ohne vorher die Wandergewerbesteuer vezayt: Zu., Hoffäinge der Schuh.
sich um den übernommenen Ausverkauf der Lagero##.. 999 an
Ssesteaslte geu icisecheicse echeneschiechgnt. d. er
Versammlung gelangte folgender Beschlußentwurj zur Annahme:
Die Versammlung spricht sch haubtiäcklchz, V,. ezrisikrung der
sunden Entwickelung der Kinder grundsätzlich für Einfuhrung der ungeteilten Unterrichtszeit aus. Unbedingt notwendig ist: 1. Wegeurteit ein Austponuneu en n, Geperbe fal des Nachmitagsunterichts und asenesge eeshrngeer
eschese ece. este cscecee schtcheeeee shtihe
faßte die Versammlung mit großer Begeisterung folgenden Beschluß:
Charakter der Volksschule und darum die Absicht der Staalregierung, die Konfessionsschule gesetzlich festzulegen, mit Freuden
#e Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein,
dessen festliche Veranstaltungen sich auch in weiten Kreisen per Bürgerschaft großer Beliebtheit erfreuen, unternimmt am Sonntag den 10. Juli auf einem Salondampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft eine Rheinfahrt, deren Endziel Linz ist.
# Die Korbmacher-Zwangsinnung beschloß in ihrer an.
Montag abgehaltenen Versammlung, das diesjährige Stiftungs am 26. Juni im Viktoriasaal zu feiern. Gleichzeitig soll die feier liche Preisverteilung an die Verfertiger der prämiierten Gese stücke stattfinden.
Gerichts-Verhandlungen.
anterer Dettbewerb. Ein hiesiger Käsefabrikant brachte egnt ihn aus Vollmilch und Süßrahmbuter hergestelten Fett einen von ihm aus.... Lugsien Papierstreifen ge
weichkäse als Gervats=Kase mit der auf schmaten Garglgteie
bandel eschuyg achste, Gerbais Käse.35 D. das, Klchen
stammende echte Gervois., l, itauten perzwpenheten und
chnlich dem vom. bretygen, Hoser sgarsezberwveng. unter 2e
ihm hergestelten Vetwveagzgu gezeichnung Gervais=Käse habe nach
führte vor Gericht aus, doe fegrregnung Zatungsbezeichnung anHaudelsgen=huhent den Ohoratter, um, der franzssche; seine Ab.
genommen;, sein Käse set evenzo Ju.,„icht französische Ware bebmer gig pig heog. ie. Bresioe und viscze hen deg, gal. Landge.
kämen. Die vierte tommne,, der Klage unter Androhung einer
richtes aolm entschigp im..n Fall der Zuwiderhandlung, mit
Geldstrafe von. 50 Vt, I1.„ähnte Stz,“, Hestimmt sei, in
der Vegründung, dab die erwahue vrtern., einem billigeren Preise
vun, den Stoup agute Gerpaiskäse von dem auf der Auschrift beangebotene sogenannte Vet on...—2 könne das konsumierende
zeichneten Produyenten verruh, Gastein ankomme, die Auscheift Publikum, auf dessen wieinung er—. uunter Beweis gestellten
Vetasten act nschadigenzene seier aitztgegne abelgenege Sltäieden aldeck Mam: Lan alb alz
narten und Ansich
empfohlen
# Strafkammer. Ein Kaufmann
war am 26. Januar wegen Verrugs, verubt in jeg gandelte sich
fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt worden. E um Kautionsschwindel. Auf seine Revision Ziur die gtrgztammer gericht das Urteil auf und verwies die Sach. Petrugsfälle abgezurück. In der ersten Verhandlung waren drei DrturFug ramen trennt worden, die nun nachträglich auch dut rei Betrugsfällen
Die Strafkammer erklärte den Angeklagten in orei Berrug
für schuldig und erkannte auf ein Jahr Vett ein einer hiesigen
mann aus Düsseldorf hatte ein Flughlatt, 1i, ermer grezigeg
Truckerei herstellen Lagse.,„becgez, Luhte, beleidigend war. Er
früheren Kellners, der ihm Geld schulder.,—ingt Gefänanis verwurde deshalb wegen Beleidigung zu einem Monar Gefang##
urteilt. Den Buchdruckereibesitzer, in dessen Buchdrucker gedruckt worden, und dessen Faktor bestrafte das Gericht 10 M.— Am Fastnachtsmontag kam es zu Rath zu einer
vo von eiem Falelarben, Plst.
Wiegen
von Präserveig.9#..9. Achilfe zu eir““ Woche Gefängnis
verurteit. Der Gesele
in Grade u diner Moche, Giseigsg, e.
abgeschwindelt hatte, wurde Augi“, pest gahrent Hogrjeinenr-geiet
Pa4 Phcen Schgase sai bertangzicht aus der Abshgung und
gabe, deren Sczpoter ver verzupegen. Er steht auch unter AnPotsdam zu verantworten haben.
Locales.
5 Vortraa. Am Mittwoch den 15.., abends 8½ Uhr, wird Herr Dr. Corsepius im Fränkischen Hof(Gartensaal) einen Vortrag
des Motors als Hilfsmittel im Handwerk und Kleingewerbe vor Augen geführt werden wird, darf wohl auf rege Teilnahme gerechnet
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e <space> korps folgend: Stellen zu besetzen: Nachen, Königliches Gefängn:
Bingerbrück Bürgermeisteramt, Polizeidiener und VollziehungsGehalt 1000., steigt bis 1300 M.— Ehrenbreitstein,
Gemeinde, Nachtwächter, Gehalt 720.gv, Ge, arhehegg, Pgoe. meisteramt. Polizeidiener und Wegewärter, Gehalt 920 M Gemeinden und Bürgermeistereien Richterich und Pannesheide, Bürgermeisteramt Richterich, Vollziehungsbeamter bei den Gemeinoekassen Richterich und Pannesheide, durchschnittlich etwa 490 m
— Illingen(Bez. Trier), Gemeinde, Feldhüter und Wegewärter, Gehalt 420 M.— Müheim(Rhein), Polizeiverwoal
Sechelod, e ie, eihel.sie she. lesesches slne
straße. Die Aufräumungsarbeiten dauerten über eine
de. Aun dun purden in der Lepboldstraße ain, Pieleier, an
eine Decke, am Heumarkt ein Geldstück, in einer Droschke ein Damenschirm, auf der Hohestraße eine Iriestasche. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich au, Siume„
bureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer
Vereins=Nachrichten.
∆. Der Männergesangverein Polphymnia veranstaltete am
ol. Musidirigenten, Hrm. M. Bez
ein Goftung zu bringen weiß. Die Taktscherheit und Tonreinheit
keren Sangerschar vermochten auch einige Pfauen mit ihrem #tikulierten Geschrei, mit dem sie den Gesang zu unterbrechen verjuchten, nicht ins Wanken zu bringen. Wenn der Frühling auf die Berge steigt, C. Wilhelm, Ein Sträuschen am, Hute, von
Böl
ler
5) Linden-Quelle
Jeeatirl. Jeation-Säuerling.
Bestes Tafelwasser. Altbewährte Heilquelle. Tafelgetränk weilund des Fürsten Bismeapieg#n
Hauptniederlags: Krabb&amp; Welcker, Kölb,„R. Char Wagnerstrasse 35. Telephon Nr. 460.
Sshonr, Ad Gegache wiche de Pbodhpnuich ist glangeser Vertos zgisg. Mertistrate Io.-=9.
Jubiläumsbüchlein 1904.
winder wurde mit Beisal ausgezeichnet: Ich weitz ein kleines Beschrungen und Gebete fur das Jubiläum der
Steinhauer, und Das Wandern ist des Müillers Lust, von Zölner. Nicht minder wurde mit Beifall ausgezeichnet: Ich weiß ein kleines bd.. Halonder. An dem Brünnele, von Lindlar, und Wir
saßen am sonnigen Morgen, von Sturm. Der zum Schluß.
verden. Den vortreflichen gesang,
oes Abagetr de hongse auid oschge ei eregeie eshgene
von Pesalt; Un der Aeter ries eigen sochen Lesalsturm Herngor,
daß es wiederholt werden mußte. Der Fanfeaxenmarsch von Heurion beschloß das in allen Teilen gut verlaufene Konzert.
S Katholischer kehrerverein. Den ersten BeratungsgegenBeleh ingen und Gebete für das Jubiläum der unbehecten Zungtran uwd Pe sHerztid. Heilgersgende).
Mi 2 Lichtdruchbildern und zahlreichen schönen Vignetten
bet. ch Seiten. Format 73 120 mm. t
den cier bherice, Schchezuie Hre helehiegesehiele
ist den Leser uver oo,.— Zwech des Jubeljahres aufzuklär“ Nebst dem belehrenden Teil enthält das Büchlein einen Anhang kerniger, vertrauensvoller Gebete.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.

Seite#9.
Aölner zocal-Anzeiger Nr. 153 1
Geschäftsverlegung
feeuetgilt Peter Grossmann,
0
Zülpicherplatz 10. geg nüber der Herz-Jesu-Kirche, Zülpicherplatz 10.
uis Lcahe hauit e vertashe Geschih ucd Vonug von Aldckentuge S uich Züpicherplats= 10
und halte mich einer werten Kundschaft bestens empfohlen.„
Schuppenflechte, trockene und nässende Fiechte, stroph
Ekzema, Hautausschläge
—.*
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubelsam je5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5 Zu haben in den Apotheken.
0
KOLN,
Schildergasse 6163.
Fernsprecher 7650.*
Spezialgeschäft
nach ud
Grösste Auswahl in- u. ausländischer Stoffe.
Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streng festen Preisen.
Schnellste Lieferung
Städtische Rheinbadcanstalten
Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½1- Uhr. (Kassenschluß 3. Stunde vor Badeschluß.)
Eine solvente erste Firma sucht in aller„ bester Lage Kölns ein großes c
N#K8
Ehrenfelder
Schutzmarke.
Einepraktische hausfrau
verwendet
schwarze Ledercrème für uut Mgrik ihr besseres Schuhzeug aus Chevreaux, Box=Calf 2c.
nur Gentner's Wichse mit zegesen
Kaminfeger für ihr Schuhzeug aus Kalbund Rindleder
in roren Dosen nur Tranolin zum Einfetten deSchuhzeugs.
In den meisten Geschäften zu haben. Fabrikant:
Carl Geutuer. Goppingen.
Josef Welsch, stester,
Köln=Chreufeld, Sliamust. 73 u. 7.
Möbel. Möbel.
stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Möbel u. Polsterwaren.
Billigste, reellste Bedienung. g Freie Zu= u. Aufstellung.
Deutsch-Belgische Kristall-Eisfabrik, Köln.
Eis! Eis
aus destilliertem Wasser.
Familien-Abonnements
Prompte u. regelmässige Bedienung.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen= □
und Herren=Wäsche. a. W„6% Schrankfertige
Saciuss% eteterune ehete
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
2 Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
sis se sces sce
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Ohuet von ugende Päher, angebracht bei Erkältungs.
Vorzügliche IImeikers=gshenten tisuns, Gicht, Asthma, Jschtas,
kransheiten, Iy,Ketzugteu gperfettung), Nieren= und LeberZuckerkrankheit, settlucht(auch Bezk, veraltete), Blutarmut u. s. w. leiden, Geschtechtskrantheiten(eibt:„Massagekuren(schmerzlos und
Entfettungs= und Nr#,ähäder, Sitzbäder, Güsse(warme und
trochen), Lampfbäder, Wannenvaver,“2(Drospekt gratis.) kalte), Fichtenna
Auf Wuns, elektrische Erschütterungs=Massage mit den
Nehrücken,
Nehbraten, Nehschulter
Nehragont H,
junge diesjährige Gäuse
und leuten. französische und Brüsseler= Poularden.
hiesige und italienische junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhuhner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet
annsecht..8
täglich frisch in großer Auswahl
„ibert
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307.
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Ausverkauf.
In
In
Ehrenfeld
befinden sich
Anzeigennnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venlverstraße 252, Jos. Zacher. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 des Kölner Local=Anzeigers 5
Wegen Verkaufs der Gärtnerei mussen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbaume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. b“
Altes Gold u. Silber 2c
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiozese Köln nimmt mit
G5, Hättuerei Fellen. Augustinerinnen..Kupiergasse.
Lang-nese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragende Neuheit! p.
120 1 MI.
Schirm-Kabrik
F. Mundhenk,
A 60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. Alle Rep. pünktlich.
Bohnwachs, Saalwachs, pähne, Bohnerbürsten, Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Telephon 1307.* Altermarkt 62.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleider schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
Pannusgenschei, Drihin.eautin
Restposten
Köstpeiten funter Deikateß„Cafieban; an
41.—— X) Catin letzter Zufuhr empfiehlt in Post
In allen besseren Geschäften und Konditorelen erhältlich. Vertreter: Ludwig Franke, Köln, Kyffhäuserstrasse 50.
gemusterten blauen Kl.-Satin, la. Qualität, per Meter 50 Pig., Wasch-Blusen-Stoffe unter Preis. Engros-Geschäft
epAA Ohliger&amp; Best,
50. Jahnstrasse.
feinster Delikateß„Castlebay“ aus letzter Zufuhr empfiehlt in Postfässern franko M..40 Matjes=Versand
Wwe. Luise
Stettin, Mönchenbrückstraße 1.
Ich war paff,
als ich kürzlich Schuhe sah, die mit Galop-Crème Pilo wunderbar glänzend gewichst waren und baufa ietzt nur noch dieses. e
Ich verlege meine Bureaus
ab 15. Juni a. c. vom Blaubach 4/6 nach Aachenerstraße 1II.
und bitte das verehrliche Publikum sowie die Versicherten
hiervon geneigtest Kenntnis zu nehmen.
hauptburean der Dictoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft
und der
Dictoria=Keuri=Versicherungs=Actien=Gesellschaft
R. Thuar,
General=Agent.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 153 4 Freitag. 10. Juni 190..
„ marhort
Die„Wohltätigkeit“ der Pommernbank. In
dem sonst recht einförmigen und lanzweiligen, sich endlos hinziehenden Prozeß gegen die Direktoren der verkrachten Pommernbank gab es am Mittwoch eine interessante Abwechselung.
Es wurde nämlich das„Geheimnis“ gelüftet, wie die Herren Direktoren und ihre Bank zu Titeln und Ehren gekommen sind,
wie insbesondere die Bank noch kurz vor dem Krach zur Würde einer Hofbank der Kaiserin erhoben wurde. Die Herren Romeick und Schultz haben riesige Zahlungen(über 650000.) an den Oberhofmeister der Kaiserin, Frhrn. v. Mirbach, zu Wohltätigkeitszwecken, insbesondere für protestantische Kirchenbauten gemacht.
ist wohl nicht zu bestreiten, daß die Herren Romeick und Schultz, auch wenn sie bei den Zahlungen an Frhru. v. Mirbach gar nicht an persönliche Vorteile, an Titel und Ehren für sich gedacht, sondern nur das Interesse der Bank im Auge hatten, das Geld der Pfandbriefbesitzer und Aktionäre in unverautwortlicher Weise vergeudet haben. Sie mußten wissen, daß ein Titel der Bank, die schon so tief in Nöten saß, nicht mehr helfen konnte. Anderseits ist es nicht das erste Mal, daß der Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach durch seinen Uebereifer im Kirchenbauen Unvorsichtigkeiten begangen hat. Wie er von den beiden Angeklagten sich so große Beträge ohne Bedenken zahlen lassen konnte, ist uns ein Rätsel. Daß die Herren sie nicht aus eigener Tasche zahlten, mußte ihm doch wohl klar sein. Es erhebt sich nun die Frage, ob die Gläubiger der Pommernbank die unbefugter Weise von den Direktoren gemachten Geschenke nicht von Frhru. v. Mirbach zuruckfordern können. Landwirtschaftsminister v. Podbielski hat dem Geheimrat Budde, soviel aus den Prozeßberichten zu erkennen ist, gesagt, es bestehe kein Rückjorderungsrecht. Aber Hr. v. Podbielski kann kaum juristische Autorität genug beanspruchen, um diese Frage entscheiden zu wollen.
Wetterbericht vom„deutschen Himmel“. In der Kölner nationalliberalen Entrüstungs=Versammlung vom 31. Mai anläßlich des jft konservativ=nationalliberalen Schulantrages hat ein Redner die folgende prachtoolle Phrase zum besten gegeben:„Herr Sattler wird seinen Freunden berichten, daß unser Hauptgesichtspunkt der nationale ist, daß wir endlich aufhören wollen, hier unter einem lutherischen oder reformierten, dort unter einem katholischen Himmel zu leben; wir wollen, daß der Himmel, der sich über mies wölbt, der=oeutsche Himmel= ist.“ Hr. Sattler wird sich wohl hüten müssen, diesen Wunsch auszuführen; denn was meint denn eigentlich der betreffende Redner? Meint er den Aufenthalt der Seligen nach christlichem Glauben, so wird er es schon dem lieben Gott überlassen müssen, den Himmel zu nennen wie er will. Meint er aber das mit Sternen besäte blaue Himmelszelt oder gar das Wolkengewölbe, so rennt er ossene Türen ein. Bisher hat das wohl noch niemand katholisch oder lutherisch usw. genannt. Der Redner sollte doch bedacht haben, daß da oben alles arg internation al ist. Wir nehmen dankbar die Regenwolken aus England, Holland, Belgien, Frankreich an und geben sie gutwillig ab, so lange der Vorrat reicht, den Polen(o Schreck!), den Russen, Oesterreichern usw., und kein Mensch denkt daran, daß in Deutschland nur„deutscher Regen“ den Fluren gedeihlich sei. Mit dem Sternenzelt verhält es sich nicht anders. Was jetzt noch russisch ist, wird schon bald ohne Umstempelung deutsch, folgt dem Laufe der Breitengrade und wird französisch oder belgisch und schließlich sogar amerikanisch und asiatisch. Wo ist nun der„deutsche Himmel“ des Redners? Als letztes wäre aber noch möglich, daß derselbe eine Macht verlangt, wie sie sich einst äußerte in dem Befehle:„Sonne stehe
still bei Gabaon und Mond stehe still im Tale Askalon.“ Dann wird das Stück Himmel zwischen den schwarz=weiß=roten Pfählen eingezäunt und über= besser unterschrieben:„Der deutsche
Himmel.“ Deutschland wird dann schon gezwungen sein, hinter dem„deutschen Himmel“ rüstig herzulaufen; denn„was der Deutsche einmal hat, das läßt er doch nicht wieder los". Man sieht, der„deutsche Himmel“ ist komisch und gefährlich zugleich, weil durch das Hinterherlausen internationale Verwickelungen gar nicht ausbleiben können. Den„deutschen Himmel“ an das „Deutsche Reich“ zu ketten, wird dem Redner sicher nicht gelingen; und Hr. Sattler wird seine liebe Not haben, seiner Partei eine solche Macht einzureden. Der Kölner Redner aber erntete„lebhaftes, anhaltendes Händeklatschen“!
Ministerkrisis? Die Frankfurter Oderzeitung schreibt: Der Landesdirektor der Provinz Brandenburg, Frhr. v. Manteuffel(Crossen), der Vorsitzende des Wahlvereins der deutschen Konservativen, ist— wie wir hören— als Nachfolger des Ministers des Innern, Frhr. v. Hammerstein, in Aussicht genommen und dürfte im Herbst in das Ministerium einziehen.
Es ist leicht möglich, daß diese Meldung auf Wahrheit beruht, selbst wenn sie— wie mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen— dementiert werden sollte. Einen prinzipiellen Wechsel würde die Neuernennung nicht bedeuten, doch könnte sie den Gegnern der Regierung nicht ganz angenehm sein, da Hr. v. Manteuffel in bezug auf geistige Kapazität den jetzigen Minister des Innern ganz erheblich überragt.
Ob die Aindertaufe beibehalten werden soll, erörtert der liberale Theologe D. Dreydorff in einem langen Artikel des Protestantenblattes(Nr. 23). Dabei kommt er zu dem Ergebnis:„Ja, unter der Bedingung, daß wir dabei von aller Dogmatik, sie heiße katholisch oder lutherisch, avseyen. Und das zu tun, ist nicht schwer“„Schwer“ ist das allerdings nicht. Man kann die h. Taufe vollziehen, ohne sich etwas dabei zu denken, man kann ebenso in einigen„gefühlvoll“=philosophischen Gedanken dabei schwelgen. Aber die Beibehaltung inhaltsloser Zeremonien hätte doch wenig Wert. Freilich muß ein liberaler Pastor gewissermaßen auch eine„raison’étre“ haben. Aus diesem Grunde mag es sich sicherlich empfehlen, weder die Taufen, noch die Predigten und überhaupt die Kirchen abzuschaffen.
Den diesjährigen Kaisermanövern, die sich zum Teil in Mecklenburg an der Küste der Ostsee abspielen werden, mißt man insofern große Bedeutung bei, als das Zusammengehen zwischen Heer und Marine eine eingehende praktische Erprobung erfahren kann. Zu diesem Zwecke wird eine sehr stattliche Anzahl Offiziere, darunter auch bekannte Generalstabsoffiziere, an Bord der Linienschiffe. Kreuzer und Torpedoboote kommandiert werden. Es wird nun als sehr bemerkenswert bezeichnet, daß durch kaiserliche Order vom 4. Juni ein bayerischer Oberst: Halder, Kommandeur des 8. baverischen Feldartillerie=Regiments, und drei bayerische Hauptleute auf Schiffe der aktiven Schlachtflotte kommandiert werden.
schen
diert, die Schlusse der
eralstabes) sind vom 7. Juli bis 12. August tomman
er Gerbstmandver der
onmandiekt verden, die Anrzaist der Actegnarhigzagen Bi.
eine sehr stattliche sein, da, wie Gesogt, dens ,aslen., Der rufisch,
tungen hin Erfahrungen gesammelt werden sollen. Der russisch japanische Krieg dürfte ja wohl auch Anregungen von nicht zu
unterschätender Bedentung geben.. 8. geihart des Papstes
Befinden des Papstes. Der Leibarzt des Papstes,
Dr. Lapponi, dementiert die einzelnen Blättern zugeyenden Nachrichten über ein Uuwpohlsein des Papstes. Am Vonnerstaa hat der Papst im Clementinischen Saale einer zweistündigen theologischen Disputation präidiert.„Augeseah waren
18 Kardinäle, viele Bischöfe und Prälaten. De. Heilige V hielt eine Ansprache. Sein Aussehen war vorzüglich.
französischen Kulturkampf. Die Fronleichnamseis bonr den Malsech, lals don den Peiselen oder Aatereisehte,
arsten die Vorhale nicht verlasen. Zu Hachenange mit Sieinagtenl., Dei, Sestaser, Peishe
die Präfekten gegen den Willen der Mairien die Prozeionen, in Eaen und Rantes verboten. In Caen wurde die Prozession ersetzt durch einen Umzug der Katholiken ohne religiöse Abzeichen unter
Der Wiederbeginn der Dynamitanschläge in der
Türkei. Konstantinopel,.Junil904. Das letzte Dynamit attentat auf der Eisenbahnstrecke Gewgheli—Guemendsche hat in maßgebenden diplomatischen und türkischen Kreisen sehr unangenehm berührt, trotzdem der Wiederbeginn der Dynamitanschläge vertraulich siqualisiert war.— Eine Mitteilung der Pforte an die Botschafter der Ententemächte besagt, daß das jüngste Eisenbahn=Attentat durch eine Höllenmaschine verursacht worden sei. Die Maschine sei entweder in einer als Buttersendung deklarierten Kiste oder in einer angeblichen Büchersendung enthalten gewesen.— Schon Ende April machte ein gefangener Komitatschi, Mitglied einer in Mengelitsch im Sandschak Serres vernichteten Bande, ausführliche Geständnisse, daß die Komiteeführer Tatarschoff und Mateff in Sofia den Uebertritt von 200—300 Komitatschis in Banden von 15 bis 20 Mann sowie zahlreiche Dynamitauschläge in der Türkei vorbereiten. Der Anschlag dürfte eine neuerliche Verschärfung der Grenz maßregeln gegen die Bulgaren zur Folge haben. Nach den neuesten Berichten wurden durch den Anschlag eine Person getötet, zwei verwundet. Das Bahngeleise ist unbeschädigt, der Verkehr nicht gestört. Von türkischer Seite wurden sofort strenge Ueberwachungsmaßregeln durchgeführt.
Von bulgarischer Seite wird hierzu folgendes gemeldet: Der Komiteeführer Tatarschoff stellt die Nachricht von der Vorbereitung von Dynamitanschlägen entschieden in Abrede. Der Insurgent, welcher Geständnisse abgelegt habe, sei ein Montenegriner, welcher, von den türkischen Behörden eingeschüchtert, falsche Aussagen gemacht habe. Die türkisch=bulgarische Grenze sei derart bewacht, daß eine Ueberschreitung in Gruppen von 15 bis 20 Mann undenkbar sei. Uebrigens have die Sache der inneren Organisation eine Unterstützung aus dem Fürstentum weder jemals angestrebt
Aus der Türkei. Die tärkische Flotte hat sich um zwei weitere Schiffe vermehrt. In Mitylene sind dieser Tage der be Armstrong erbaute Panzerkreuzer Hamidie und die Sultausjacht Ertogrul, die im Kriegsfall ebenfalls verwendet werden kann, eingetroffen. Die englischen Mannschaften, welche die Schiffe nach Mitylene gebracht, werden als Gäste des Sultaus nach Konstantinopel kommen. Der Panzerkrenzer Hamidié ist mit 28 Kanonen, der Ertogrul mit 8 Stücken bewaffnet.— Die türkische Postverwaltung hat abermals allen türkischen Postanstalten eine Verordnung zugehen lassen, welche die Annahme von„Postkarten mit Ansichten türkischer Moscheen und Abbildungen türkischer Frauen untersagt. Die in den Briefkasten vorgefundenen Postkarten dieser Art werden beschlagnahmt.
Aus Marokko. Tanger,.Juni1 904. Am Mittwoch wurde in der Moschee ein Brief des Sultans verlesen, wonach der bisherige Gouverneur von Tanger abgesetzt und El Hasid Barzada zum Gouverneur ernannt wird. Damit ist eine der Bedingungen Raisulis erfüllt.— Nach einer hier aus privater Quelle eingetroffenen Nachricht hat der Sultan angeordnet, daß sämtliche Bedingungen Raisulis erfüllt wurden, damit die Freilassung des Amerikaners Perdicaris und dessen Stiefsohnes beschleunigt werde.— Washington,
.Juni 1904. Admiral Chadwick hat aus Tanger an das amerikanische Marine=Departement folgende Depesche gesandt: Ich habe auf das Ersuchen unseres hiesigen Generalkonsuls in der belgischen Gesandtschaft eine Wache aufgestellt.— Nach einem weiteren Telegramm sind amerikanische Marinesoldaten in Marokko gelandet worden.— Paris,.Junil904, Dem Eclair wird aus Tanger telegraphiert, man hoffe, daß die Freilassung des Amerikaners Verdicaris nur eine Frage von wenigen Tagen sei. Man erörtere in Tanger den Plan, dort ein ordentliches Polizeiwesen zu schaffen, um eine Wiederholung derartiger Vorfälle zu verhindern. Es sei wahrscheinlich, daß Frankreich mit der Schaffung und der Leitung einer Eingeborenenpolizei von den Mächten werde betraut werden.
Ein neuer Zwischenfall in Marokko.
.Juni 1904. Die Times meldet aus Tanger vom 7. dieses Monats: Bewaffnete Mauren von dem Stamme Anjera drangen in das Haus eines Engländers und bedrohten die Frau desselben mit einer Pistole, bis sie ihnen zwei Gewehre ihres abwesenden Mannes auslieferte. Der Vorfall ereignete sich am hellen Tage. Der englische Konsul verlangte die sofortige Verhaftung der Schuldigen. Die marokkanischen Behörden zogern, weil der Anstifter zu dem Ueberfall eine einflußreiche Persönlichkeit des Stammes Anjera ist.
Aus Cransvaal. Nach einer in Pretoria am 8. Jumi eingegangenen amtlichen Devesche seien un Bezirk unzweifelhaft Weiße von Eingeborenen ermordet
worden. Da die Buren drohen, die Gegend zu verlassen, wenn
ihnen nicht hinreichender Schutz gewährleistet wird, ist eine Abeilung der südafrikanischen Polizeitruppen nach Norden abgereist um zur Bewaffnung der Buren an der Grenze 500 Feuertzaffen
Die Unruhen im Staate Colorado. Nach einem Telegramm aus Cripplecreek ram es in Dunwille bei Victor zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen 200 vom Scheriff zur Aufrechterhaltung der Ordnung verwandten Leuten und 150 Bergarbeitern aus dem Cripplecreekdistrikt. Fünf unionistische Bergarbeiter wurden getötet, 15 gefangen genommen. Den Bergarbeitern, die sich au den umliegenden Hügeln verschanzt hatten, wurde eine Menge Waffen und Munition abgenommen.
Reorganisation der Marine Brasiliens. Ein Gesetzentwurf betreffend die Reorganisation der Marine steht den Ankauf von 28 Schiffen vor, darunter drei Schlachtschiffe und drei Panzerkrenzer. Beim Bau der Schiffe sollen englische Werften bevorzugt werden. Der Entwurf dürfte die Zustimmung
de Tibetaner haben einen Angriff auf den Posten bei Kangma gemacht. Die Verluste der Engländer waren: ein Gurkha tot, fünf verwundet. Der Feind Reß 164 Tote in der Nähe des Postens zurück.
Aus den Parlamenten.
# Der Reichstag erledigte am Donnerstag den Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Reblaus auch in dritter Lesung. Die Beratung wäre glatt von statten gegangen, wenn nicht die Sozialdemokraten einen von vornherein aussichtslosen Antrag auf anderweitige Regelung der Entschädigungsfrage eingebracht hätten, über den dann wieder des langen und breiten debattiert wurde. Der Antrag läßt die Möglichkeit zu, daß die Entschädigungs kosten einzelnen Interessentenverbänden auferlegt werden. das Haus aber schon vorher beschlossen hatte, daß die Kosten von den Bundesstaaten als solchen zu tragen seien, so war die Avlehnung des Antrages selbstverständlich. Weiter beschäftigte den Reichstag bei der dritten Lesung nochmals ein schon zur zweiten
Lesung eingebrachter Antrag des Zentrumsabgeordneten Gröber wonach auch die Handelsgärtner entschädigt werden sollen, wenn ihre Weinreben durch ein Veräußerungsverbot emwertet würden. Diesen in zweiter Lesung abgelehnten Antrag hatte nämlich der Abgeordnete Wolff vom Bunde de Landwirte wieder aufgenommen. Da der anwesende Regierungsvertreter in Aussicht stellte, daß bei Annahme dieser Antrages die verbündeten Regierungen möglicherweise das ganze Gesetz scheitern lassen würden, so gab der Abg. Spahn namen# der Mehrheit des Zeutrums die Erklärung ab, daß dieselbe angesichts einer solchen Zwangslage es für richtig halte, den Antrag Wolff abzulehnen. Damit war das Schicksal auch dieses Antrages besiegelt. Im übrigen wurde das Gesetz unverändert genehmigt und in der Gesamtabstimmung einstimmig angenommen. Bei der sich anschließenden fortgesetzten zweiten Beratung der Gesetzentwurfes über die Kaufmannsgerichte gab es eine längere Erörterung über das Frauenstimmrecht, das aktive wie das passive, dem der Staatssekretär Graf Posadowsky ein schroffes„Unannehmbar“ entgegenstellte. Er gab die bestimmte Erklärung ab, daß das Gesetz scheitern werde, wenn darin das von der Komrission beschlossene aktive oder das von den Sozialdemokraten beantragte passive Wahlrecht der Frauen Aufnahme finde. Das gleiche erklärte er in bezug auf die von der Kom mission beschlossene Herabsetzung der Altersgrenze für das aktive Wahlrecht von 25 Jahren auf 21 Jahre. Das Zentrum, die Nationalliberalen und die Konservativen, welche das im übrigen wertvolle Gesetz nicht scheitern lassen wollen, beantragten in diese Notlage die Wiederherstellung der Regierungsvorlage. Namen des Zentrums begründete dies der Abg. Trimborn, der gie zeitig seinem Bedauern über die Haltung dei Regierungen lebhaften Ausdruck gab. Zu einer Abstimmun ku es noch nicht.
Vereins=Nachrichten.
Gesangchor des Fernsprechamts. Am vergangenen Sonntag veranstalteten die Damen des Gesangchors des hiesigen Fernechamts sowie vieler Gaste eine.
Remagen. Die Fahrt, zu der sich nahezu 200 Teilnehmer eingefunden hatten, wurde auf dem Dampfer Wilhelmine der Niederländischen euschiffahrtgesellschaft bei herrlichstem Wetter und unter den mit vielem Beifall aufgenommenen Gesängen des Damenchores(Dirigen
Hr. Chr. Jansen) zurückgelegt. Bei der Ankunft in Remagen erfolgte unter Vorantritt einer Musikkapelle der Aufstieg zum Viktoriaberg wo in dem Gasthofe zur Waldburg das gemeinsame Mittagsmah eingenommen wurde. Während desselben brachte der Vorsteher des Fernsprechamts ein mit Jubel aufgenommenes Hoch auf den an der Beteiligung leider verhinderten Chef des Bezirks der Ober=P direktion Köln, dessen Anregung die Entstehung des Vereins z danken sei, und auf die Gäste aus. Ein Beamter der Ober=Pos direktion dankte in sehr gewandter Rede namens der einem Hoch auf den Leiter des Festes; ein anderer Beamter u
mittelte das lebhafte Bedauern des Bezirkschefs, dem Feste nich beiwohnen zu können und gedachte in zündenden Worten# Leistungen des Gesamtvorstandes und im besonderen des tüchrigen Dirigenten, Herrn Jansen. Im weiteren Verlaufe des Mahl brachten Frl. Pippig und Frl. Maria Schulte Solovortrage zu Gehör, die mit vielem Beifall aufgenommen wurden. Den Rest des Nachmittags verbrachten die Festteilnehmer in zwanglosem sammensein, teils die herrliche Aussicht des Viktoriaberges auf das Rhein= und Ahrtal, das Siebengebirge und den Westerwald genieß teils im großen Saale der Wäldburg nach den lustigen Weisen der Musikkapelle dem Tanze huldigend. Unter den Klängen des Preußen liedes wurde sodann der Abstieg nach Remagen angetreten, wojelg der Dampfer die Festteilnehmer wieder aufnahm. Die Ruar auf der mehrere von Frl. Nebel gedichtete, fehr beifällig aufgenommene gemeinschaftliche Lieder gesungen, wurden, gestaltete#e zu einer äußerst fröhlichen Festfahrt und bildete so einen wurdig
Schluß der ganzen Feier.„—" oin— diettng im
# Der Pfarrbauverein St. Michael hielt am Dn..
Edengarten seine monatliche Versammlung ab, welche sehr zahlreigh
besucht war. Herr Pfarrer Müller sprach über Schottland und erlauterte seinen Vortrag durch Vorführung von Hustzsherbenag#e
Schlusse der Versammlung machte Herr, Pfarger Thuteg, roo1
kannt, daß die Glockenweihe in St. Michael am Sonntag
von Herrn Generalvikar Kreutzwald vorgenommen werer
Einweihung der Kirche dagegen werde Ende Juli erfolgen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 153 1 Freitag, 10. Juni 1904
Seite 7.
Se
Offene Stellen.
schriftgewandter
Wagenlackierer
sofort gesucht.
.=Gladbach.
Für ein Kolonial= u. Farbwaren detail=Geschäft suche ich einen starken
Lätberei u. Chem. Waschanstalt.
Reinigen: Rock.20., Hose 80 Pfg., Weste 40 Pfg., Ueberz..50., Kostümrock v..50 M. an, Taille von 1 M. an. Sämtliche Sachen werden in 5 Tagen ferzig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Messerputzmaschinen repariert
schnell, gut und billigst
Jacob Nurn, Kupfergasse 29.
Zunges startes Mädchen, das 3 Bügeln gelernt hat, sucht Beschäftigung in u. außer dem Hause. Eigelstein 114, 2. Etg. Karte genügt.
Hübsch möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
Auterhaus sofort zu vermiet.
Broße Spitzengasse 77=79.
Möbl. Zimmer m. 2 Beiten
zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkt
2 od. 3 Part.=Zim. mit oder o. Möbel zu vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
Zu verkaufen.
Schön. Mansardenz. an anst. Person D zu verm. Besch. Schillingstr. 11
katholischer Konfession.
Fr.=Offerten unter B 128 an Geschäftsstelle d. Bl.
Biusoy=Mariengartengasse 26.
chöne Wohnung, 3 bis 4 Räume,
zu verm. Hahnenstraße 1344
ain sch. Zimmer an einz. anst. Pers. E zu verm. Gertrudenstraße 16.
ippes. Abg. 4 R. 3. Et..4 R. pt. m. a.
Shedbau, ca. 550 Quadratmeter groß,
Kraft= und elektrische anlage vorhanden,
breiswert zu verk. od. zu verm.
Offerten unter G L 1153 an
Zu vermieten.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
# Köln, Palustr. 36 0 Speziell für—„
Wurmkranke. 3
Viele leiden, ohne es zu wissen, an 4 Würmern u. werden nur als blutarm
oder magenkraut ärztlich behandelt.
Kennzeichen des Leidens sind:
I Abgang v. nndel. e. kürbiskernart. I platten Stücken. Schleim, Würmern, I Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, I. Berichleimung, belegte Zunge, AppeI titlostgkeit, Heißhunger, Uebelkeit bei
K nüchtern. Magen. Speichelfluß, Auf steigen eines Knäuels bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Kollern, wellenfermige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
"<space> W a r n u n g<space> v o r<space> N i c h t ä r z t e n.<space>
Aerztl. Spchst.-6, Sonnt. 10-—.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die
Fleischkühlzellen au Schmiedeeisen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28, 11, erteilt. Dortselbst sind auch die Unterlagen gegen K.50 erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 22. Juni d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 8. Juni 1904. 0
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspekter. Schilling.
Zuverlässiger Mann,
am liebst. unabh., für Gartenarb. v. einer Herrschaft in Köln ges. Off. nebst
Alter 2c. u. Nr. 989 a. d. Gesch. d. Bl
Suche sofort einen stadtkundigen
Kutscher.
H. Römmer, Worringen.
Bäckerlehrling.
Suche f. m. Feinbäckerei ein ordentl. Jung. v. kath. Ell. Eintrachtstr. 157.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnamen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, J. Er., u. Gr. Budengasse-10.
Für Maurermeister, unnternehmer usw.!
stippes. Abg. o u.
4 zu verm. Besch. Uerdingerstr. 12,pt.
Et., 3 u. 4., abgeschl., sof. bill. z. v. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
Unterh. u. 1. Etg. an stille Leute zu verm. Salzmagazin
sein möbl. Zim. a.
verm.
K
ccin möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herxen zu Schönes E verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.# Zyli
Schön einger. Kolonialwarengeschäft m. gutem Weinverkauf
umständehalber zu verkaufen.
Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
nußb. Schreibpult, mahag. 2 Zylinderbur., nußb. Ovaltisch, mah. Waschkommode, großer eich. Diwan, versch. Spiegel, versch. Oelgemälde,
- G l a s s c h r a n k,<space> g e p o l s t.<space>
2ansarde zu vermieten. Preis 8 M. Sessel, einsitz. Schreibpult 6.K, tann. Klingelpütz 13. Komm
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Ltr.=Fl. M..50, per ½ Ltr.=Fl..85
*) Zimmer zu Hinterhaus.
verm. mit Alkoven, St. Apernstraße 50.6
Jung.—. 1 is eo eeeoer„
Erd. Prauergeselle gesucht. gebänd, seichiorstraß 24.
groß, ugtrnöngtlicht, Häh. Pescheid:
ztippes. Sch.
U zu verm.
Klingelpül.
Etage nebst Bleiche Holbeinstraße 11.
Starker Schmiedelehrling
gesucht. Peter Mruft, Deutz.
junger Metzgergeselle gesucht.
Ursulaplatz 26.
Ein braves properes
für alle Hausarbeiten gesucht.
Köln, Luxemburgerstr. 21, I.
zeißnäherin im Hause gesucht.
Thieboldsgasse 57.
.-SLis esen.
von 50 M. monatlich. Näh. Bescheid: Perlengraben 118,—9 Uhr morgens.
Bonnerstraße 39,
Ecke Teutoburgerstraße,
1. und 3. Etage, je 7 Räume, der Neuzeit entsprechend mit allen Be quemlichkeiten, per 1. Juli zu verm.
Besch. das. bei König 4. Et. v.—5,
u. b. Epping. Bier=Tunnel, a. Leystapel.
Noonstraße:
Herrschaftl. Hochparterre K 2000.—,
•••— 3. Etage„ 1800
2.„„ 1700.
2.„„ 1500.
per sofort zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49, Souterrain.
Ehrenfeld.
Schöne Wohnungen
in freier Lage, 4 Räume Ottostraße, 5 Räume Everhardstraße zu vermieten. Bescheid Ottostr. 69, Part.
Miot-Gesuche.
Kommode 8 4, Nachtkommode 3 J4. Zarm. Gaslüster 10 M, Sessel 3# 2löcheriger Herd 10 M, schönes nußb Dianino. Achterstraße 4.
Ein vollständiges
.40 m lang,.68 m breit, preiswert zu verk. Rachemstraße 3, 5. Et.
de,
neueste Muster unter Garantie, stau nend billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
hochfeinstes San Remo, garantiert rein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack
per Ltr.=Fl. M..30, per ½ Ltr.=Fl..30
Steinweg 3
Stellen-Gesuche.
NS
50 M. Belohnung,
demjenigen, der einem verheir. Manne, Mitte 30er, eine Stelle besorgt als Kassenbote oder sonstig. Vertrauensposten. Selbiger ist repräsentat.= u. kautionsfäh. G. Zeugn. u. Empfehl. Off. u. Nr. 980 an die Gesch. d. Bl.
Kautionsfähiger junger Mann
sucht zwei allere Perso
Vertrauensstelle, I Ehrenfeld
gleich welche. Beste Zeugnisse Abgeschl. 2.
Liensten, Offerten erb, u. Nr. 990 3 Zimmer, an sille Leute billig zu
Burean gesucht
Beulverstraße zwischen Stadtgarten u. Hohenzollernring. Auch Hofzimmer, parterre, würde genügen.
Off. u. JV 1012 an die Ann.=Exped.
H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Mann
sucht Wohnung mit voller Kost Angeb. m. Preisang. u. Nr. 933 an die Geschäftöst. d. Bl.
2 hübsche unmöbl. Zimmer,(Ein alter eich, ant. niederländ. 1. Et. od. Part., sucht in aut. Familie a Schran eine ältere Dame mit voller Pension.
Ein seit 10 Jahren bestehendes
Zigarrengeschäft
zu übertragen.
Einrichtung gehört dem Hauseigent. Off. u. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
.A
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Leustereinrichtuug und zweiarmiger Kronleuchter für Bäcker zu verkaufen. Hamburgerstraße 5.
gas, Badeanl. p. 1. Juli d. J. z. 70. K monatl. z. v. Näh. b. Eigent. i. Unterh.
Zwei Aubamzimmer 1.
in ruh. abgeschl. Hause an eine oder zwei ältere Personen billig zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
1. Et. od. Part., sucht in aut. Familie eine ältere Dame mit voller Pension Offerten erbeten nach Drususgasse 15
Kinderl. Eheleute suchen in Köln in
ruh. Hause abg. Wohn. v. 4 Z. od. 3 Zimm. u. Mans., Preis bis 40 Off. unter Nr. 969 a. d. Gesch. d. Bl.
KINEA
Unterricht.
E
in afterrrcht
Schrank zu verkaufen.
St. Apernstraße 65(Hths.)
zrußb. pol. Bett m. Einl., 2schl., 60 M. A dito längl.=rund, Tisch 30 M, sehr
gut erh., zu vern. Lochnerstr. 11,
III.
mlehers Konversationslexikon, ält. I Jahrgang, Gartenlaube u. a. billig abzugeben. Neußerstraße—9.
Eisschrank zu verUrsulaplatz 26.
Sandstein,
KKut erhaltener B Gansern.
tn Flurbelag
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Lrock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Br.eitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Withelv. straße 3, Wwe.
Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdrtesch 2, Frau A. Klauck
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
greift das Leder nicht im des ringsten an und bewirkt herrlichen Glanz.
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grünen Dosen à 10 u. 15 J. En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Sie Rhein.
von H. Kirschbaum,
g vor dem Gladbachet Tor—
empfiehlt
Hunde aller Kassen,
auch einige Würfe Rattenfänger, Foxe und Boxer.
Auch werden Hunde in Pflege genommen, geschoren, kupiert u. gewaschen.
Kegelbahn
2 Abende frei; das. 1 schönes Gesellschaftszimmer. Hahnenstraße 36.
Pfänd.-Annahme Benesisstr.22(diskr.)
„ roter Salzmagazin
an die Geschäftsstelle
d. Bl.
vermieten.
Eigelstein
Aelterer
53 Jahre, kathol., sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage bei geringem Lohn. 99
Off. u. Nr. 984 an d. die Gesch. Bl.
Lontorisin,
geb. Italienerin, der franz. Sprache nächtig, sucht Stelle in kath. Geschäft. Anfangsgründe des Deutschen bekannt. Off. an den Verband kaufmännischer Gehülfinnen. Georgstraße
Haushälterin,
gesetzt. Alt., persekt in Küche u. Haush., sucht Stelle, am liebsten bei älterem Herrn. Fr.=Off. u. V Z 3073 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Otto
3. Etage,— zu verm
5., Mans. sofort zu 48 A vis-vis dem Südbahnhof.
Abgeschl. 3.
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Merovingerstraße 24
möbl.
Ein
Feldhaus.
2 Fritz Heunes.
9 gebr. Türen m. Umrahm., 1 klein.
Herd bill. z. v. Blaubach 10—12.
Wer gibt ein. klein. Jungen zueschmoldenen Jglüingegig
dreimal die Woche je 1 Nachhilfestunde speziell im Schönschreiben und Rechnen?
Offerten mit Honoraransprüchen befördert unter Nr. 6872 G.
Daube&amp; Gie., Köln.
.. 1.* für 30 M. zu verkaufen. Tahriad Bonnerstraße 13,
Mainzerkäse, etwas reif, 100 St. 1 K Thieboldsgasse 79.
a.
sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Rotehausstraße
38.
Wohnung von 3 Räumen
2. Etage zu vermieten. Besch. Martinstraße 32
Gesang!
Damen und Herren, die Lust am Gesang haben, zur Ausbildung im Singen ges. Preis mon. 6 M. 2X wöch. Sologesang, keine Chorschule! Ia. Ref. Tag.= od. Abend-Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 985 a. d. Gesch. d. Bl.
Seren.B—
Kauf-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
23 Minoritenstr. 23.
Schön möbl. 1. Et.(3 Zim.), pass. f. Arzt, Anwalt od. Bureaus, zu verm.
Abgeschlossenes Unterhaus,
5 Räume, Mans. 2c., in bess. Privath. zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Sextaner
erhalten energische Nachhülfe in allen Fächern. Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 973 an die Gesah. d. Bl.
MNöbel, Antiks., Pianinos werden zum 20 h. Werte angek. Achterstraße 4.
Peterstraße 10, Max
Plankgasse 26, Wwe. Friy
Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Lundskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jss. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Theien. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
rbenen Theleute
Breuer
und Josefine, geb. Kuepper,
und Herrn
Jean Breuer
findet am 11. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. Verwandte und Bekannte sind hiermit freundlich eingeladen.
Eckladen Pliteburgertra
16 und
aße 31,
Mainzer= a. Ubierr
Sahschustrarftr cr ae., 2. Et. 4 Länme u. Mansarde
1# eborene Französin, gepr. Lehrerin O aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Brabanterstr. 47,., links.
Veinlaschen kaust Kämmergals. 41. Kirchstraße 4, Joz. Ausen.“
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippe
Vermischtes.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Die Seelenmesse der QuirinusBruderschaft für die verstorbene Frau
Wive. Kathar. Müller,
geb. Pfeil,
findet am Sonntag den 12. Juni, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
U
Capitalien.
in tadellos. Ausführung, 2X streichen 104, dto. 4 X 70 J p. gm, einschließl. Adwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. Lusgeführt. Tapezieren p. Rolle 25). Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
1 ufpolieren, Beizen, Bohnen u. Rep.
** v. Klavieren u. Möbeln. Uebern. jeder Ichreinerarb. Rein. u. Bohn. v. Leute zu verm. Parketböd. Peters, Krefelderstr. 45.1— mäh
zzippes. Unterh., 4., 450 gm Lagerpl., A pass. f. Kohlen=, Kartoffelhdlg. 2c., zu verm. Besch. Eintrachtst. 169/171, II.
#ritte Etage, 1 sch. gr. Zimmer u. T 2 gr. Mans., auch get., an stille —m Friedenstraße 32
Uhren=Reinigen 50 8.
2 9. schriftl. Garantie. M. Goldenberg, 12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt.
Fri
sucht noch einige
G.
noch einige Kunden.
Ringens, Triererstraße 11, 3. Et.
Zugialousten schnell repariert
D. Klemmer,%cslshergerstr. 49
Schön mödl. Zimmer
straßenwärts billig zu vermieten
I. Etage
„ vermieten Hahnenstraße 36.
11.n Auguststraße 37, schön 1Obes. möbl. Zimmer, auch pass. für Geschäftsfräulein, zu vermieten.
(Sin möbl. Zimmer
G an gut kathol.
Frühstück
herrn zu verm derlenpfuhl 2.
3. Etage an
3 Bälums nüte G. er Se.
Stahl=, Moor= u. Soolbad. Herrliche Lage, bewald. Berge, angenehm. Aufenthalt in Privatpension. Beste Refer. Auskunft Hohenzollernring 39, 5. Et.
ein
: Kaufmann, seit 15 J.
in Köln ansässig, in gesicherter, selb ständiger Stellung, gegen Hinterlegung v. M. 600 in Wertpapieren gegen Zinsen und Vergütung au 22 Jahre. Offerten unter M 266 # an die Annahmestelle von Josef Philipps, Weyerstraße 1.
15000 Mark
von vermögendem kathol. Landwirte gegen hohe hypothen. Sicherheit, ev. noch hohe Bürgschaft, gegen maßige Zinsen auf längere Jahre sofort gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 986 an die Gesch. d. Bl
Todes.* Anzeige.
Heute morgen 11½ Uhr verschied plötzlich und unerwartet, infolge eines Herzschlages, meine innigstgeliebte Gattin, unsere Mutter
eines Herzschlages, meine innrgg
Kutter, Schwiegermut ter, Schwester, Großmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
* 4 0
2. 1
In eirca
Verschiedenen zu Originel Fabrikpreise!
Eilrempfehlen
30000 u. 20006 M. j. 1. Stelle
a. a. Vororte z. verg. d. Ad. Radernga cgr
Perlengrab. 114. Sprechst.-11,-6 U.
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer
p
onssachen zu verleihen od. zu St. Apernstraße 50.
geb. Roevenich,
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66½ Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln, Köln=Deutz, Köln=Nippes, Nath, Lüftelberg, den 9. Juni 1904.
Die Beerdigung findet statt Sonntag den 12. Juni. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Korneltusstraße 15 aus.
Di feierlichen Exequien finden statt Montagmorgen 3½ Uhr in der Marienkirche zu Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. g 9

Zhsc TTh.
8
I
Am Kaiser Friedrich Ufer, Eck
Am schnellsten Schneller. Täglich
Schneil. geöffnet von nachmittags 5 Uhr ab bis
Vornehmstes Familien-Vergnügungs-Etablissement des Kontinents
Ueberraschend feenhafte Beleuchtung von 4000 Glühlampen und 56 Bogenlampen. Luxuriöse Ausstattung in mar
Schneller
Büfett mit Erfrischungen aller Art.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 1 Freitag. 10. Juni
TPAOA
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Nenommiertestes Welt=Etablissement.
Das herrliche Programm mit den großartigsten Schaunummern der Gegenwart.
Arturo Bernardi, Cartakoff, russische Garde=Kosaken, Nr.&amp; Mad. Donvell,
Geschw. Bellatzer,
Adams bayrisches Bauern=Trio,
Remarc&amp; Rilay,
Emmy Schmitz.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel. Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3
E schi a ssch. Albleikhulbilinn genis
Heinr. Bemelmann
Gärtner bei den städtischen Gaswerken Ehreufeld.
Vor fünfzig Jahren tratst Du als junger Mann Voll Kraft und Mut in Dienst bei unserer Stadt,
Und heute noch stehst Du fast unberührt Vom Lauf der Zeit als ehrenwerter Greis.
Mit Schweigen darf dies nicht vorübergeh'n,
Denn was Du alles redlich hast getan, Darauf kannst Du mit Stolz zurück heut seh'n,
Vom Anfang bis zum heut'gen Tag!
Gott, der Dir diesen Tag beschert,
Erhalte Dich für uns noch lange Zeit,
Es sei ja Dir, von allen hochgeehrt,
Dir unser ganzes Leben ja geweiht.
Von Kindesliebe, Treue und Vertrauen,
Sollst, wie bisher, Du stets umgeben sein!
Dich ehrt die Stadt heut, der Du fünfzig Jahre,
Als wackrer Arbeiter Dich gewidmet hast.
Gewidmet von Deinen Kindern. Köln=Ehrenfeld, den 10. Juni 1994.
Nur noch kurze Zeit!
1
ctung! Zusmirve u. Krrun
Sämtliche bei den hiesigen Innungsmeistern in Arbeit stehenden Gesellen werden hierdurch ersucht
Sonntag den 12. Juni, punkt 10½ Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse,
zur Wahl eines Gesellenausschusses
zu erscheinen.
Die Vereinigten Schmiede
und Stellmachergesellen.
Sonntag den 12. Juni 1904,
abends von 6 Uhr an:
Gartenfest mit Nirmesball
(Eingang nur Appellhosplatz).
Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Fur ferner Einzusührende liegt die Liste zum Einzeichnen im, Gexen. ao
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Rl., hohenzollerngarten vor dem Riehler Kor.
Heute Freitag den 10. Juni, abends 8 Uhr:
I. Clown= und Komiker=Vorstellung.
Wer lachen will, der komme nach dem Zirkus. August der dumme Girardi und sein Kollege Armandus mit
mehreren komischen Entrees.
Clown Petroff mit seinen komisch dressierten Haustieren. Original=Freiheitsdressuren von Direktor M. Schumann.
Mie. Feodore, die berühmte Pariser Schulreiterin.
Komische Jongleur=Szene ausgeführt von Mr. Pearson. Täglich immenser Applaus: Die Miniaturjagd mit 10 schottischen Zwerg=Ponies.
Jedes Programm besteht aus 15 der besten Nummern.
Morgen Samstag den 11. Juni, abends
Gala=Elite
mit vollständig neuem Programm.
Preise der Plätze: Fremdenlogensitz numeriert M..—, Logen sitz numeriert M..—, Sporrsitz numeriert M..—, 1. Platz M..50 Platz M..—, Galerie(Stehplatz)..50. Kinder unter 10 Jahren
zahlen an Wochentagen und Nachmittagsvorstellungen auf dem 1. Platz
Bilett=Vorverkauf: Im Zigarrengeschäft F. H. Marquard, Wallrafsplatz 1, Telephon 1002. Die Zirtuskasse ist geöffnet von morgens 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr al
Auf der Ringstraße gelangt das allgemein beliebte
Dortmunder Unionbier
in folgenden Lokalen zum Ausschanf;
im hotel=Restaurant„Kaiser Wilhrim“; heimring,
Café=Restaurant„Hohenzollern“, Hohenzollernr. Hohenzollernring,
Café=Restaurant„Beethoven“, Hoheustaufenring, „Volksgarten“, Restaurant, Casé=Restaurant„Alrepforte“, Sachseuring,
„ Cals=Restaurant„Römerpark“, Nähe Abierring.
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—d.
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten
besonders vorzeitige nervöse Schwächezustände.
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135, Eingang Richmodstrasse.
b Sprechstunden: 10—1 und—8, Sonntags—1 Uhr.
R Pahorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 3, Kind. 20
Diese Woche:
Städtisches Orchester Köln.
Volksgarten. Samstag, 11. Juni, 8 Uhr abends:
7. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kollmeyer.
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Hochzeitsmarsch Rattenfänger. Neßler. Akademische Festouvertüre. Brahms. Ouvertüre Carneval Romain. Berlioz. Gebet aus Rienzi. Wagner.
Sylvia. Suite. Delibes. Nr. 3, 6 u. 7 aus„Der Cid". Massenet.
Fantasie Oberon. Wieprecht.
Dienstag, 14. Juni: Extra=Konzert.
Restaurant Cemp,
Na Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weina. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. 9
9
99
agl., auch Sönn- u. Feierl. b. morh. 9 bis J ahll dorentt.om
Istrien.(Abbazia und Volosca.) Schör!
Dacios
pr. Pfh. Mk.:.60, 1,80,.00 u. 2, 40
nur in Original-Packungen.
FR. DAVD SöHNE, HALLE A S.
Verkaufsstellen durch Plakete kenntlich
p.#4 Pfd. Pacet 40, 50 u. 60 Pf6 ist das feigste Fabrikat der Neuzent.
FI. DA-ID SöHNE, HALLE A S.
Verkaufsttellen durch Plakate kenntlich.
Vertreier: Ludw. Blatzheim.“%, Eernsorr gger str.
17
uenrd ukr
TAIRL-NTENTN AEEREE. KE ARREEREEEA
bei Wilhelm Dietz, Martinstrasse 41.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best
Gardinen, Stores, Rouleaus u. Bettdecken
zu den billigsten Engrospreisen.
Restgaare unter Krois.
□
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage von nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZER'“.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Sommerfrische
Kakushöhle Eisersey
bei Mechernich.
der Eifelbahn Köln
Station der Eifelbahn Köln—Trier. Größte Höhle, schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt f. Erholungsbedürftige, Pension K.50.
P. Westermann, Gasthof z.
u. Restauration zur Katushöhle.
55000000550
Stadt=Garten.
* Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
3 Konzert.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:*
H 8. Kürassiere. Piston=Soli. 1 Kgl. Musik=Dir..R. Fellenbero
X Mittwochs u. Freitags:
G 7. Artillerie.
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.6
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusik.
à Diners à.50. Abonn..25. 0 Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß. 0
000500000
Pallendar.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl Gebirgsgegend. Schöner Wald dicht am Hause. Volle Pension 3 M.
Urina'vens. trau Resenow.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von tücht. Meister schnell u. bill. ausgef. Tapezieren p. Rolle 25). Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: d. Okle. alle in Köln.