Marzellenstraße 37
die einspaltige Zeile.
Köln, Samstag, 10
Redaction 255.
Tag und Nacht Warme Küche
Unterstützung meines neuen
Hotel garn
5 Spezialhaus für Familien
Meine werten Mitbürger,
## Unternehmens ergebenst
hie höflichst um
Franz Runge. Cafétier
Nachbarn, Freunde und Gönner ersuc
bisherigen
empfiehlt
kauf und
leihwe Breite straße
osser Auswahl
hriften und empel-Muster
erbach 33
11
ur etate We u ve ggraze hend bilige Verkaufepreise
Riesen-Auswahl
tstätte
r Lichtanlage, billi senhause ein weitere 1f Wunsch mit ieten. Angeb. unte Ehrenfeld.
Manlkörbe
Kolumbastr. 1I.=
gegründet
Henmarkt 59
dicht am Königsdenkmal.
:<space> 8.<space> R e u t e r,<space> alle in Köln.
K

Seite 2.
Der Krieg in Ostasien.
Londor JSeagtlsodt.(Drasicher.) Der Tius id aus den
ecsthestesce se escee
eschschschlsechheice be ce
lce Aecese gesihsicheteie sientene
Stellungen vor dem Gratatsener der.n gut igzrte eigenen Truppen
seh An Vl. Aogost u. 12 Use or- Beziegr iches loser Schtensaite Haxdhan zihes, 1d, suoar iu. Grupen vonz ie
34 an.. a.#iefer Angrin scheiterte an der
-Ameigen Nr. 250 a Samstag, 10. September 1904.
um 1½ Uhr
vor Vort Arthur in die Luft gesprengt.
* Japaner vor Vort 2..,., Deim Reuterschen Bureau
(Draßtber.) London, 9Sept 122:—Augrif der Japaner verden aus Tschisn Einzelheiten herf ven der Hurch Sprengau Kort utur am 9. J. PZahanere=zarschierten durch das
einhalb, Sttomeer omzice glgt und diese wieder
sus die osgo gzitg, vo ie Fäisteit Her Japauer hatte einen mit emer Tonschichtbedeckt. Die.—.,—.. gisg in der Nacht der
Angriff an diesen Punkte vernuten kassen.—. Lie gusen nicht Posten den Angrif der Jopauer v.(Sgzeiampersern. Die Japauer und beleuchteten den Feind unr Lut Hrgeuregeriegar,eu Bigepie
eröfiurten das Heuer, Duue uug.,„ Minenfelde befanden, wurden Kolonnen der Japaner sich auf dem„Al.nfelde vesoze giterung
die Minen elektrisch entzündet. Esgeiuziche, GHepehre, abgewarf selbst die Russen darnieder. Japanische Gewey.,
Ds fai de ausche eieclang, die Keliszgurde haize ie
esch s schschsch
schshshisie, esches heschen Kestieee
Dicse Kase saiten den Jozen, eu. ii, Se 3i. äcie
aus Bayenthal gelandet, das am Samstag beim
lst Von eineri Oerhtustischen Glanzleitung, pird der
Franff 9tg. von hier berichtet: Von einem Gerichtsvollzieher, dem
eist ürteit behute Bieszurg, er cherient Bich Sihäie:
Re in den pächsten
vorzusprechen.“ Vel Hoffgung, dat brnich fpe von Gerterni ge;
usd vo dur Geckrische sam Burgzu die erichtsgelziese. t
und fuhr per Eiektriche dum., J465 um die Kosten handelle;
ersuhr ich nach enigen Worten, Vu, ätuend ich.50 M. hinterlegt dieselben betrugen, nur.49 Vr., Wou,,r., Zarstattet werden, über
bote; u 1 vn.. der Baamte durch meine eigenhändig voldesen Ablieferung sich der Boomt, Iu Jutz Hafsfr also einen
vielleicht einige Kunden fortgegangen, Kvrd.. die 2. S. und 5.
0 Militärisches. Nachdem gestern morgen die.,
Eskadron des Kürassierregiments Graf Geßler in dur gelande in der Gegend von, Siggpzgz ausgerüickt sige, deroträhe
nach Lenoigung der Mandvr.in seine Garnison
zurückkehren und am 29. seine Reservisten entlassen.
„„ Derbehnitfsr
Diese Angriffe hatten den Voyonet zie Barfuste der 10. Diviasehseeteste echchchee
in den weiteren Kämpfen um Liaujang wark noch gerher. einer der gerännten Schanzen lagen rusische und japanische Leichen in hohen Haufen übereinander.
ender vux Cre(zeteszgeische de ich l schen.
Am 2. September 9 Uhr morgens war Okus Armee wi
aub, dere Bo, u. Seugcehlalshel eälgerstelchte
ase ec. eie ere egze. Base becht s hant,
Ddie due Sschatk, Aie. Vesgr ge Kie, Lask eteisie
teilweise verstummte, aber auch noch in der Nacht hielte
Alden de Shatez voe, Laun esgel gu. ie, estgealich
nunmehr der Eisenbahnbrücke bemächtigen, nachdem un
eihge eun u buen Aahae eheesche
Unglücksfälle in der Nähe der Feldschanze Nr. 2 zugestep
alb Mou, Sielske.94se, Cesiage eeshieshe
(Weitere Meldungen auf Seite.)
X Köln,.Sept.1904.
von der Keule N..40·4.-: 10 Emhuceinalleisch.57-.70, alles einscn.
KüchernfelG3 rcrürzeple. 98 G ·cmO Oohl.
sesdlien 000 000, oe###h, Günse.0- 6,90, äge
Kochbuütter.20-.30 das Kll, Landeser.25.50, Kisteneier.50-200
2c Su ah. 1 60, Bleie.00-.20, Hlechte.80-.40.
an.50.20, Barbe.00-.60, Blg, 1. 00,.60, Sehelfscle,
Kil. Mlurzenkchl 028..35, Roln#u..-, B460-30.00, Kochüpfel 10.00 2000 die d. Ast.-Hohtsez, Frihe, zum Linmarson, 1l 38. 0 36, Preiszelberen
.50.60 das Kil.
Locales.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1904.
# Verlorenes
Rein, Maria, nur ihn jiebe ic up“ was mich mit Storm verband, war, wie schon erwähnt, nur eine Tändelei, und da
Ausihen, daß es beies ager
vechetegz iu rosher ghalseg, au jichtz Es wpar nicht siene grog, alls besiegende Leidenschaft, die mich in den Hintergrund drangen
Mata Dis uaige Gates Mdegiei, Keine G6 6. — das wird dir hoffentlich genügen. Was dem Bräutigam zur
nich empfunden hat, maa erz, Rarsch, genannt, er brggde Traum einer Sonnernacht in Mirchgeschlos der Wadse, und
was bedentet den wirlichen Leben solch ein Hurzser. Fraum' 5o
am Horizont entschwinden sahen— verweht— vorbei.
59 D) mgr ich, gaube dir. Ja, ich filhle, daß du
jetzt die Wahrheit sprachst. Weiß Holger auch von diesem, was
eutgeguete Sinona eralug= gag icgh weiriht, eige
Weite in der Rolle der Feulönigin vor ihm gesel.“
sich, ihre Augen flammten, und die tiefste Empörung hatte
Des boish uch mit hser eanzsechele, Achehstz, enze se.
Erist, er liebte dich, mdob er auch mitgegeniber seizeGefsihie
schschchlche.s. ecche
kehrender Schwäche befallen, sank sie in den Sesser zu.„
dabe eine Rater sie berührt... Mam Giat gewis. ich
„Erhole dich,“ bat Simona bewegt.„Mein Gott, gewiß, ich
Auf das
Kardinal=Erzbischof, grichtet, folgte heute von
er. Masgha, holgrnde, Peieriteiste lihe eie de Kiserstins
Wie ur Lertohg, de. aid, Lsasch, bals der bene Sactz enger lislteigen, Kergseise au. feiz. scehirs an usten ene glich.
Leichenlensunger. 9it, uihniche Liche eicndet, wiche
ech lcs eich eschesce lce ie herch Die Schade, Koeczäoce gasce ais her Aie, Keaich ate
„Laß nich, deise Sicde gegen ihn hat uis
Sie mußte fort,— das Bewußtsein drohte ihr zu schwinden, in der Lust schwebte der berauschende Orangenduft, und die
Was gibt's zum Nachtisch?
Wenn Sie eine angenehme Abwechselung kalter Dessertwünschen, verlangen Sie von Brown& Polson, Berun-,
v: sehrt, wie einfach natirliche Frucht=Flammeris mit jeden
Sost herzusellen siud, sovie Mich= uo crerpeiser e15.
zu gekochten Früchten schmackhaft zu bereiten. Für sol
meris ist die beste Grundlage das
solche Flam*
die beste Grundunge dus
Mondamin
(gesetzlich geschützt)
in Paketen à 60, 30, 15 Pfg. überall erhältlich.
Prache des hutetader, Frighgzergsg, dos Werk gtuseg, Biaez,
as hechesce soce e
bhasce bleschi de hele, Mlslaech c od ans hrlsch oie
iue Oebeovte, bos, geig,.hz,wieder alein; blaß und langsan
Glich die Lahnerug, Verzur= zaladen, Hetgen ud den sose
Baunkronen im öder werdenden Parke
„Deine Sünde hat uns getrennt,“ hatte Maria gesagt. Wie
und Grstars wuichten De Goente /,.bhe dei, a. hese
nach die klanglose Stimme, die sie gesprochen, zu horer Ihr Blick streiste schen die Photographie Hendrik van Geertzs, de iun Bachnen aul den Hapgoseisg, Konz,. 08 Behien bei ruhten seine Augen heute vorwurfsvoll auf ihr:„Warum ha
üiche der Stsische Zugen losgre, Heritzietg, die vun ald bälch schunderade Salde uit loschanren wesen, Belz;: 105
Albtisch lon ider das Schnücken des vergengschzeg P,Fe
Verlassenheit jenkte sich mit bleierner Schwere herab und brachte endlich die erlösenden Tränen.
Herbstlich sonnige Tage; der Wald stand schon in buntem Blätterschmuck, und in der klaren Luft schwebten weiße Sommerfäden; über allem aber lag unsichtbar der wehmutsvolle Gruß
Gesern vur Mania gigereitz an Bahztelse, iast;, Beisr 96.
eiten Wink von iür gengartet, Joch standhaeft, var se ihn aus.
gewichen; war es doch ihre Ueberzeugung, daß nur Pchrogzuht
und Mitleid ihn zu ihr führten— und Maria wollte sein muleid nicht— weil es ihn irreleitete; auch ein Brief von iym wurde uneröffnet mit der Bitte zurückgesandt, seine eigene und ihre schwer errungene Ruhe zu schonen.
Nach der inhaltreichen Unterredung mit Simona hatte se
stundenlang geschwank;, ob es nicht notwendig sei, ihn über die Natur der Gefühle Simonas für ihn aufzuklären, doch Maria unterließ es schließlich; mochte jene selbst es tun. Er wurde vielleicht denken, sie beabsichtige die zunge Frau in seinen Angeherabzusetzen, und heilen würde es ihn doch nicht von seiner LeidenHolger hatte diesen erkältenden Abschied mit Fassung hingenommen; eine Stumpfheit, die alle äußerlichen Eindrücke schwächt, hatte sich allmählich seiner bemächtigt, und die Erinnerung an Maria versank vor dem gesteigerten Empfinden zur Simona wenn es möglich war, noch mehr als zuvor sein ganzes Sein und
Den bewaldeten Dinen zu gingen Angela und der Hauptmann, beide einsilbig, doch von starkbewegenden Gedanken voll. „Wollen wir nicht an unserem Platze Halt machen, Väterchen:
Es ist so warm und still."
Ich möchte weitergehen,“ erwiderte er mit sonderbarer Rauheit. prüfte betroffen sein Gesicht,— die Antwort klang so unfreundlich, und immer hatte er noch keine Silbe darüber geäußert, was er über Leos Neigung zu ihr dachte.
Nach einer längeren Pause schweigenden Ausschreitens über den dürren Blättern, die je nach ihrer Form einen bunten Teppich über den Boden gebreitet, hielt Knut van Geertz inne.
Passiert denn heute gar nichts, Kind?“ fragte er im Tone der Ironie.„Aus dem Nest gefallene kleine Vögel gibt es allerdings nicht
Gesnittene=keine=Seger Zerr*.—
dings nicht mehr, die sind groß geworden, und Blumen auch kaum; aber ein Eichhörnchen zum Beispviel könnte dir wohl den Gefallen tun, deine Samariterdienste in Anspruch zu nehmen.
Da Angela das sonderbare Zucken um seine Mundwinkel nicht
Zun sa, habe ich nicht recht, kleine Komödiantin, oder haf du mich in der Tat nicht recht böswillig hintergangen während
all der Zeit, du schlechtes Kind?" 8868 5
Aufs höchste bestürzt, legte sie den Arm um seinen Rücken und ranlaßte ihn auf diese Weise, stillzustehen.
9— mein lieber Vater,— wer hat das verraten?— wollte ja— gewiß, es war sehr schlecht, grundschlecht— aber, aufsteigendes Schluchzen erstickte alles weitere.
„Maria hat dich verraten,“ entgegnete Knut van Geert in
verändertem Tone,„und daran hat sie recht getan. Aber# Vorwurf kann ich dir doch nicht ersparen, Angela, daß du kei gutes Kind mir gegenüber gewesen bist.“
„Ich wußte, sein Name tat dir weh, und ich wollte es
Das war es; aber du hättest doch mehl Vertrauen zu mir haben sollen, sobald die Sache ernster geworden war. Bin denn so ein Barbar, dem mit Gründen der Vernunft gar nicht mehr beizukommen ist? Ich habe viel gelitten, Kind, an Leiden, die das Herz doch schließlich erweichen, und du hattest mich Grunde ja nicht gekränkt; du mußtest doch auch wissen, Ang
daß ich es nicht mehr ertagen haben würde, angz pig ale
verlieren!" 1901

Kölner koral-Anzeiger Nr. 250* Samstag, 10.
lnber 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
V. Deutscher Landwerks= und Gewerbekammertag.
an Libeck fraten am Mittwoch die Verreter deutschen Handwerks= und Gewerbekammern Deutschlands zum : Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag zusammen, für
sese don Secsche eshset en dlesealsgez i. e. ge 5
Erfurt. Landtagsabg. Metzner(Neustadt), Stadtrat Jages She.
schtse echeschscscchce schsheselcsescee
# Gesellentitels Stellung genommen. Ein Antrag an den preu##
saten, seil mie der Vegrindung abgelehur worden, daß das uicht 1ch, Pechdherceseteo.s heishnrshaner s iceche le
Taaesardnuna festgesetzt. Von Handwerkskammer=Setretar.. Schafbte(Stuttgart) wurde Stellung dagegen genommen, daß
wbiecder der Befähigungsnachweis für das ganze Haud, werk breit erörtert werden soll. Diese Frage sei vor zwei eingehend besprochen. Er beantrage deshalb, Zintrgggl,urde sehnächsten Kammertage zurückzustellen. Diesem untrage....
haft widersprochen und beschlossen, zunächst eine Komm zu wählen, die noch dem jetzigen Handwerkskammertage Vorschtage
Sesch e elecheschglseheheschlelen in uuch.
lacd Göshnung v. Poeiten. Siov, Hesthishk sTpisefs=har)
cescsecieher.cscheants hich Sahsiel e. e en.
und des Reichsamts des Innern. Das Handwerr ei hier,
eiten Male in einer Repräsentation vertreten, Haggwertg. ung
sesesessce ie seschche ecechece
Er wünsche den Arbeiten des Kammertages besten. Erfolg, mochte der bei dieser Gelegenheit noch eines erwähnen: Es ist, neuerdings wiederholt dem Reichsamt des
bung an der Versongnlung beser ie Seie legzeck Legen atr stenr
escschescheische chäche lechele lce
nicht die ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte leiden son.
Sschenent. Vean, oatzgeschescheste de. Jauen uiche de Honekrelegshang des Handoeriskammertages vosl. diesaigenrsder daoge sod den uit der Aaeshese e. P eagehsn e
andheit ihrer Arbeiter und litgelschen in Gesche die Einführung des Befähigungsnachweises, für die Baugewerbe wäre ferner eine Beschneidung des Bauschwindels, Iote####tg##g,
schaftlich bessere Verwendung der
und eine Verbesserung des heutigen Suhmissionswesens mit Sichex) zu erwarten. Die durch den Meistertitel zu erw####ung uamem
durfen dann für alle Handwerker einer gxöbäte,„Mezizher herechztigte gein
sasl hespinge zu kalten und anzuleiten, daß ferner bei
Die Nervenkraft
eine Eristenzfrage.
sict wird
Seasce esceilce secechect cece
aus: Wir haben soeben gehört, daß die Regierungen auf unsere
eschce esesche sese sc ce ce
scsheseesesecsceheee eicke Abdershgaich, Alds aus elil. ise eichtdier Besisgensigste
Seschsce das esie elishene ieiheseselhen
wesens uw. Nach wwettetretäng gr. Bandelin
Seseschs ecehl e ce s ece.
den Befähigungsnachweis, weiter vertreten son, beantrag
nd den echch,
werks kammertage Abg. Schornsteinfegermeister Metzner(Neustadt)
sche sece checeeechce
schste chesetes seese sece
Als Lehrling ist jeder zu betrachten, der zur Erlernung
eschschsh
esch escseseeesesetche
aeschts sseeecee
esheseshs
sonstigen Arbeitsbescheinigung mit bezug auf den Inhaber,#ie unrichtige Bezeichnung Geselle zur Anwendung bringt." tag schloß sich den Ausführungen des Referenten nach kurzer Erörterung einstimmig an.
Köln-Ehrenfeld,.Sept.1904. Zwischen der Firma E. I. Post, Fassoneisenzieherei, und deren Arbeitern sind Differenzen entstanden. Eine bezügliche Mitteilung der Firma an uns lautet:
Sesceg e esite aie ihge el ce. esene.
e Ai-e fece, esie seliche.
die betr. Arbeiter größtenteils gehören, geschrieben:„Donnerstag e uhr erschien Hr. Post bei einem der ältesten
Vorarbeiter und bedrohte denselben mit einer Hundepeitsche. Zwei jugendliche Unterstellte des Vorarbeiters sollen nicht in Tätigkeit als Hr. Post erschien, was aber von dem betr. Vorarbeiter bestriten wird, Als. der. Vograrbeiter sch diese schrose
seiteines anderen Aebeiters, den alten Scho,;,. sosot zu hinzulegen, jedoch wurden
Arbeiter seiten entassen, Jut, erz ünmehr haben die betrefenden die Sache beizulegen, scheiterte. Nunmeyr. La gamt angerufen: Arbeiter das Gewerbegericht.,„uissen wir selbstverständlich
Für die Einzelheiten der Darstellung mussen wir
dem Christlichsozialen Metallarbeiterverband die I. geganfalge
überlasen, da vor, bieseivez. vuy geben müsen, daß die Sache auch
it die Firma nicht ,definitiv“ erledigt, sondern daß das Einigungsamt mit Erfolg tätig sein möge.]
Srce
* Die Kölner Volksschullehrer haben an den Oberburgerescheesece sesce
esehsscscss
die Eingabe auf einschlägige Ministerialerlasse, gesetliche BestiuPrse erzaeschan lestere De den Ahens gichengs Achse
Eingabe beiziges dann, woter: Vvt. eu.,dont“Nach den Verhältung vonv v. z, Köln bestehen, sind 800 M. für die Normalwohnisen, wie sie in Koim beszenen, Vn.., gondern als unbedingt
ud.. zu bezeichnen. Wenn den mittleren Beauten ein Wohnotwvendig au begeichten.,#11.ährt wird, der ooch nur einen
Feil der Miete d. auch mit Rückicht hierauf
scese. Aceictchelce ls escece
heiratete Lehrer die Entschädigung den gesetzlichen Bestimmungen
ih Vereinigt, Stadttheater. Am Montag den 12. d. M. geht Otto Ernsts Komödie: Flachsmann als Erzieher, neu einstudiert, Die Titelrolle spielt perr Hugo Wahle. Die Direktion 2' ihrg Absicht Frau Domengo wieder für die Kölner Oper zu ien. nicht verwirklichen, da die Künstlerin an das Kaiser Jubiläumstheater in Wien gebunden ist. An ihre Stelle ist nun Fräulein Vazofsky für unser Ensemble verpflichtet worden. Fräulein Pazofsky ist von ihrem früheren Engagement her beim Puin den Hugenotten singen. Das Publikum wird darauf
ausnersan genacht, dasß 65 den Kustern uichte gereztehzis elie
Gepsagenheit, wie sie an alen großen, in künstkerischem Geiste ge,
für den Schlacht- und Viehhof zu
Köln ist in zweiter Auflage erschienen und wesentlich erweitert und insbesondere durch Aufnahme eines Planes des Schlachtid Viehhofes vervollständigt worden. Herausgeber des Verkehrs buches ist bekanntlich Herr M. Kühnau, Direktor des Schlacht= und
sobe e. Gerichts=Verhandlungen.———
Strafkammer. Der Redakteur Dr. Erdmann von der Pheinischen Zeitung hate sch wegen„Befeiziguug, von dier Lehrern aus Sieglar zu verantworten und wurde zu 300 M. Geld buße verurteilt. Die Beleidigung wurde gefunden in einem Artikel, den die Rheinische Zeitung am 25. Juni veröfentlichte. Darin war u. a. gesagt worden, die Lehrer hätten im Wirtshause, gezecht, und als das Bier nicht mehr geschmeckt, habe man in der Wohnung eines Lehrers ein Zechgelage angestellt, die Fenster zum aus= und eingehen benutzt und zuletzt hätten sich die Lehrer auf der Erde herumgetorkelt. Ferner war in dem Artikel, anknüpfend an diese Schilderung, an den Lehrern und deren Verhalten eine recht abfällige Kritik geübt und ihnen Ueberschreitung des Zuchtigungsrechts
in der Schule vorgeworfsen worden. Ein als Zeuge vernommener
trat mit Hrn. Post in Verbiudung zu terten, um diese ungeregne I W Mr1,tteut er.der, Und Der chtreisichanliunhektor aus SiegAstage det Helr Ve edeuz g agege, Mheg bas ellagen des flade burch die eaiher, Aa Sigse gcstsohe
esdseugt ues bete uge en lshen die 1 Gist imn Augut, Kei ezessoe Seigzgie en ehestenr der dent.
Wer
habe
# rastlosen Wettbewerbes auf allen Gebieten
Wir leben in einer Oez, v.. Lschmimmen will, muß kräftige Arm
in dem er muß
wtüichen an phnlische und geistige Enersve 9Pervenpflege eine der wichlonit eine Eristenzfrage und bie,„Otvo,. Gesunde Nerven können durch oten Aufgaben unseres modernen Lebens..Iv,„zzig erhalten werden.
Leobahtung einfacher Naturgesetze dauernd leistungsfay::„Zex zie, werden
Diese Gesetze scheinen aber nur wenigen bekannt zu sein, 95cr
sicht genügend gewürdigt, da sich die
Nervenschwäche
U hren vielen Abarten: Hysterie, Melgntzglte, H##r mirgun.
VV Zu einer Zeitkrankheit herausgebildet hat. 2 z.(einer Verufstätigkeit
den der nervösen Erschöpfung, welche den Kranken in Jerh. ggann ehnlegen und ihm alle Leben=sTeetoe, rarhusg ere Btrafe#er bewuß
legen und ihm alle Lebensfreude rauben, nino sattsamt u. gemußt oder
ersaßt hat,
Kastog, doe Gus Aisg zur leseng,- Lagauchg, gensche be
und körperliche Anstrengung, auch bie„egl'isn, Gegelges: Deu eigege inalle
Ermüdung und selbst körperliche Schmerz.5, der Gesunge kaum beachtet,
gen werde. Wirhlich gcgep, uud eienr, Nicht selten plagen ihn Magenurihg ud oize Gauste Ti. heihen stanlten lind baun ie beschresben.
n af ingebildete Kranke, ja sogar als arbeitsscheue
es cel gesiergeie Kr e
(Harnsäure, Lenbomoin=,aher die behinderte zeunntionssäbiakeit der Orvelle Lie schschte Ernährung der Nerven, die krankhaften Erscheinungen. 9ane, die L2Irze, Eerngor hisher darauf, längere Ruhepausen mit OrtsverMan beschränkte sich bisher darauy, Iange.., den Besuch von Rervenänderung Aufenthalt an der Se,.LZwge auche gute Erfolge erzielt
heilanstalten zu empfeblen, womit oyne 9u.). Geld besaß, um diese ebenso
vurden, venn der Pranizsigen Kuren Hi.— Vesd besHurchzführen. Da
sedoch die mesen Nervenkranken durch ihren Veruf oder die Unzuläng
#rfen worden. Ein ulr I..
Oberlehrer erklärte: Am 8. Juni hatten wir Spezialkonferenz und tranken später ein Glas Bier. Um.30 Uhr gingen wir kegeln und um.30 Uhr war alles zu Ende. Später waren mehrere Kollegen in einem Privathause zusammen. Es waren wohl an neun Personen, und es wurden etliche Flaschen Wein, etwa sieben bis acht Stuck getrunken. Wir sangen auch einige Kommerslieder, aber nichts Obstönes. Ein Kollege, der besonders lange Beine hat schritt, so viel ich sah, ein Mal, des Spasses halber, durch das Parterrefenster auf die Straße. Es ist nicht wahr, daß später von den Lehrern einer auf der Straße hinfiel, denn es war niemand von ihnen betrunken. Es ist auch nicht richtig, daß Kinder in der Schule mißhandelt worden sind. Der Kreisschulinspektor aus Siegburg gab an, daß er Loedgr. Autis9 gogeh), eutberzeusgtr gethher haber das
Der Staatsanwalt führte u. a. aus: Nicht ein Schatten von dem,
was die Rheinische Zeitung behauptet hat, sei exwvre, wagigerug gebotene Wahrheitsbeweis sei nicht gelungen. Der Rechtsanwalr beantragte 400 M. Das Gericht erkannte an, daß der Angeklagte bei der Aufnahme des Artikels guten Glaubens gewesen sein könne.
lichkeit ihrer Mittel an die Scholle gefesselt sind, so dürfte es angezeigt sein
e neue Nerven=Therapie..——
hinzuweisen, welche, auf einfachen Prinzipien beruhend, von 1r###e Zeitverlust und mit geringen Kosten zu Hause angewendet, werden kann.
Die Kurrichtet ihr Hauptaugenmerk auf oie Besell gung der Gruxdursache, auf die Befretung des Krga, von den abgelagerten Selbstgiften— durch geneige intracellulare Orndation und durch vessere urnahrung, d. h. leichtere, vollkommenere Verdauung der aufge
Entlastung des Nervensystems eine seits sowie eine Das Uebel wird bei der Wurzel gefaßt, inder der kranke, degenerierte
Organismus gereinigt und neu aufgebaut,Pirgt, Diesen Zwert einerchzegiogn
schche cde l scie
Sauerstoff ins Blut übergeht, dort orydierend wirkt und auf diese Weise enu, Serinz, Kälcgheis de, Searsgchese ichel chegeschesels en.
Harnanalyse großer Wert gelegt.
Näheren Aufschluß über das neue, Verfahren
Näheren Aufschluß über das neue Verfahren und Heilberichte enthält ein Prospekt, welchen das von einem Nervenarzte mit langjähriger Erfah en Prospent, w.. 25. Sauerstoff=Heilverfahren Verl
rospekt, welchen das von einem Nervenarzte mit rung geleitete Institut für Sauerstoff=Heilverfahren Berlin W. 9, Köthenerstraße 39, gratis und franko versendet.

Seite 4.
19706s e henden
schchhscelce se sehehcheeh
vürzusappte er Aristen Sehiene behnfs Herstellnt
Im Wege der Zwargepohttgoenrugg
auf den Namen der Ehetsh#e,„ Fzin, Gutenberg
heute nachmittag
V. lbr acse sche eu. tig anie gee ee,
die wohlachtbare Frau
Auna Josefine Theresia Horn
geb. Schumacher,
geb. Schumacher,
109 opgen, vis, Zurch der andächigen Enpfang der
wedrmol, ve x röpischeh, ez1. Kirche, in Alter von 47 Jahren
vorher
89 Aade Cpsehl ece, n.
Um stille Teilnahme und ein fromme
e der Vorgebirgsbalmn von Vochen, ungug der vollen Spur
enu vrieg.- beu,.zmnhie Bahohor gzee.
en pu gen Areohe u. birgahalnstrecken; 6. die Al
# Verlegung.“* gegige von Vochem bis Bannne.,„ 110 Mitder schmaupurgen Areebe Vorgebfrgspahnstrecken; G. die A. nrik: 5. die Verbesserung der VOrS“###ragaen hahnen in Kr.n
eseseshs
aesche esce echeiches ehchece
Aufsichtsbehörde
e. Ssbelschlide be I. eganten i. ud wusit, ih. ers.
1 nE
Gebet bitten
PROnRT
Der trauernde Gatte
und 2 Kinder.
Köln, den 8. September 1904.
Sosteounv, MiezutgerrsHgt, Vornitiags, 92., Uht, durch
do5 unterzeichuete Gericht, Glokengase 9, Erdgeshoz,
Hinterhaus links,
esteger, werven, Königliches Amtsgericht, ald., II I. Cöln.
Die Beerdigung sindet statt Montag Vetärag,#e aue mitags.3 Uhr, vom Trauerhau, Dramt seiben Tage, morgens
91, Uhr in der Herz=Jesatiche
Die Geieulug der Ver. Laie von Rön Dis Du ur.
sterteöisege gesiene Kacose sentault Gerst. esteie htüskest. se. 8s Alte Geschäflsbückor,
##∆ Briefe und
cs ieeseieie l eul chate ee he.. 70 er.
Flur
Veledastraße, Hofraum, groß
ese-ben s ogeeo en
Aasdherde Aure., eue e. oi. le senieh.
burk dus Mienvort von. Poni, ug, Gaesarlter Naselinenfaurk.
Sähseihschechsn A hoschaie eiegechehe besecheche Salsich elstchesese estese laie elsie.s hce MAhsceis
schtchsgte eshesetetese chschce
schch ise, ecsechece escesce
Adle, eais hähene he eee ece schchesheseeeetetchi
shechesecheec
echeshesgis ecee
Uadürdert worden au Pertonen mi, gehen, Pealstisagelige
Bböhl(slid, zuatagen 414.385
Schiffen asgckommen 5503 Tonnen(4209.), angegangen 19205
ie Seraiebeag-ses aiel uie ich, 4. Brese.
achch he eistesteschiehielehee
t unter Garantie 12 " sofortigen Einstampfens:
— Llogiusplatz: Emil Ulmer. Kölns
an der Pipinstrasse,###ge sane
00
95
S
bei mässiger
SPrassraihgre, Vertiäicge“
Nachtschränise,„Jische,
Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Komolet'e Schlafzimmer, Saien-Garnituren,
Spiegel-Schränke,
Büfetts und Luzus-Möbel,
Küchen-Einrichtungen
GSW
94
Anzahlung und leichten ZahlungsBedingungen
ds alterichaete Gerich.— Glashase 8. ur Gate
haus, Erdgeschoß links,
sosdoe Peodeon, g, gliches Autszericht, Aeteit. II, Cöln.—
In Wege der D. Zus=eglgente Aichert Franz, Buchhalter und Mathid. buche auf den Namen der Eheleute Ay,gstrgro ug eingetragene Grundstick
geb. Schrippering, beide zu Cln, Linden.urage 88, Hofraum, grot
Nr 43 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau un uterkelrten Hotomy, Auzwistags., Uhr, Burch das
9 Hinterhaus, Erd
geschoß links a
esteigert werden.,„önigliches Amtsgericht, Abt.
Zwangsversteigerung.
In Meags der Zwangspvolsreckug olen Verztilgerungspermneises an
Flur 115, Nr. 2887/26, Luisenstraße 25, Hofraum, grof
Nr 36 Duadrutuster,..zabe 2d, Hoftaum, grof
Wohnhaus mit Anvau und Hof20. Septenber 1904, vormitags
1.
ant
unterzeichnete
geschoß
versteigert werden. *
tember 1904, vormittags 49.262 Erd
Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus,
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Col
u
berren- u. Damen-Konfektion. Aelitestes Kredit-Haus Kölns
Friedld
GS G
Weber, Köln
— banf! 6
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
188 kn..„
*(Früher H. J. F. Falckenberg)"
Bettwaren- und Leinenhandlung
2i Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Neuen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
9
über die Beriobeausgaben Hetiehacipnahmen beträst, in
alste 9is..5 ie haise 2. ae als ae selis slg, Kei. iod 4leh
M. Uebertzag, aus der Rochn er
Liftungs- und Trockenanlagen Hcizungg. Wascheinrichtungen.
Panpt-Koch, ung raserbereitungs.
Anligen, Laschnen
tungen liefert in anerkannt bester.#
führung
Rochnugg des„ gPpx, u1. Diese werden, wie
nachstehend, verwandt: Verein--.„##..nanerungsbestand 19 100
encenu, verwandt: Verzlasung der Darlenen 17gtang 15 136 M.
n Ponrehen be,.ae
deu Ernederungs- und
vovie der ordnungmüsisgen Murhjat der Bostand der Rücklage von
Sonderbestand picht gur Pegie,: ehlbetrages mit verwendet
8359 M.(wie oben) zur Deckung
worden.
bum ide lechate Hoisetenst. l. verzehdöner de Teint,
Aesd. Aer ani e schete ecee
ggáge 60 Pf.— Tola-Reife 25 Pf. „bisshätes der Firma Hlelnrich Mack in Uim a. D.
Patent- und techn. Buresu#
Pater#n Ensse, Peslennfabl 12.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie
dümstieste Gowinn Changen aller 1###
2767 Geld160
:<space> I<space> G e w.<space> o h n e<space> T. I. u. Abzug
Zos.
ler 1 M. Lotterien!
N. 60000
— MIAIL
2 Gewinne à I. 2 Gesinne à A.
10000
5000= I. 10000
Ziehung am bezu u. pgio u. Liste 25 Pi.
Los nur 1., 11 Lose 10 1. Stürmer, Peai galsge schusche 10. F. Vühnrer.
Severiustr.: M. Flassbach. Marzelleustr. 40: J09., Jugenuute, 8e.
strasse 304: VI. Lippmann, Domibloner.da, Niarzellenstr. 75:
instr, 1: 0,##a Zacher, Friesenstr. 19. In Eüren.e slammerling, Peuigerstr. 273; Aadert Selleppen. In
Pane gns kon nn—— Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof.-Cirolamo Paglianoin Florenz
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagllan
in allen grässeren Austhekon.
Gustav Schmitz,
Inwelier. Gold- und Silberwaren.
Während des Umbaues, ündet der Verfauf
14 Höhle 1. ueit
Ca. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schausenstemn
Tapeten
., oetg iigen Preisen
Ac- hashein eaies sleshehee, se.
die bopurht, Witrn Zehzertsge, Gonenbeletnageseingne

1e
N
.
of
n
rch
0ß.
undhild
nein
A ., zurch uterg.
Brundathild idstück grof
lu un
ch das „ Erd
iln.
10
belegenen, rkes auf n Grundim, grof
im, grof und Hofurch das
is. Erd
S öln.
in
lung
*
11
ikel. 9
u
orenz.
o Paglland
Einzig
dastehend!
Deutschlands
beste u. chancenreichste, mit sehr
hohen Treffern ausgestattete
# IMark-Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehungam 24. Oktober und folgende Tage.
Auf 20 Lose 1 Gewinn!
500000 Lose 25000 Gew.
im Werte von M.
Haupt-Gewinn
.<space> E r ö f f n u n g!<space>
* Restaurant Cannhäuser. 2
Zeige hsermit ergebenst an doßt sch das von Herrn G. Mannie 7
Wgen käuflich erworbene 0
Restaurant Tannhäuser,
— Mauritiussteinweg 56,
i nach erfolgter vollsfändiger Renovierung.
T am Samstag den 10. September. abends 6 Uhr,
Zadem ich Hösichst bille, das meinen Heren Vorgänger ene#mp
∆ eournostrache Veraodten ud) ehne ich uie aler Hohahtung!#
é Albert Bruns.
2. guter Spesen und Getränke mir die Ganst eines hochverehrten
c F. Dortmunder und Münchener Vier.## # Reiue Wleine aud ersten Hüusern.#
F
e e. e ccen hm
Schwyerhicchr#####
empsehle meinen wellbekannten„SelbstbehaudlungszAgrorot“„..0, Lurch warme kombrimierte
schgsehe eun g ese eee. e e.
uhr abende und Sonntag ven...— g. M. Barfuß, Verlin 45, Wilbelmst. 13.5
ge im Hotel Obladen(St. Agatha) in Köln.## L. Di. Barfny.
Das Beste
für die Wäsche
Toga à 1 H Porto und Liste 30 Pf Lose a J u. extra, zu haben in allen Lotterie- und Zigarren-Geschäften.
11Lose 10 M.
General-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORE
J. H. Richarz, Breitestr. 175.
zu Sdicher Altaodt, inl Große Zusnahzt. Siuighe= Preise. Tgeie Seieung.
2 der Nähe des hafenz, Sessel, Blumentische,
Reparaturen sachgemäss und billigst.
Graße Auswahl in Kleiderbürsten
wvent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.*
Fabrik-C, Stock hoch
Fabrik-Gebaude)
empfiehlt seine
vorzügliche kalte und warme Schüsseln, sowie Diners in- und außer dem Hause
von 80 Pig. an.
Möchte gleichzeitig meine....„
neueingerichtelen, schönten, lustigen Ziumer,
mit oder ohne Pension,
in allen Preislagen, in Erinnerung bringen.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
#
0
Hof 101.8 gm
Fabrik-Geb
28
Kohlenhandlung.
Trankgasse 51155. Fernsprecher 8043.
Spezialgeschäft für Hausbrand. Zechenkoks für Zentralheizunger
Dauerbrandösen. Briketts.
Alle Fuhren werden auf öffentlicher Wage gewogen
gegenüber der bisherigen.
Zurückgekehrt
Dr. med.
Spezialarzt für innere und Nervenkrankheiten. Dirigierender urzt der inneren Abteilung des St. Vinzenzhause
Von der Reise
Großes FamilienTanzkränzchen.
*<space> K e i n<space> W e i n z w a n g.<space>
Glas 19 D—
Gewinn=Nummern
Bescheid Raderbergerstr. 208.
19
erwaren
Verkauf at
chausenstein
schmeckender gebrannter
K*
1.
und Küchen, werBorten in Rolle
(Spezialität)
naturell, kandiert und gemischt
4
das Pfund, bei 5 Pfund 97 Pfg Feinere Sorten bis zu M. 2 per Pfd.
B
usch
Hthepforte 21.* Fernsprecher 1758.
M
Wc g glchn bic nech Hohug#lch he in 0e zl Pug i rurg ( aun M n M
Nur bis 15. September!
Bis zur Fertigstellung
unseres Hauses Hohestraße 1340, befindet sich das
Uhren= und Goldwaren=
Geschäft
Gr. Budengasse 13.
Wir werden bestrebt sein, unsere Kunden vor wie nach rell und gut zu bedienen und gewähren noch jedem Kunden.
=15% Rabait.—
Fest=Geschenke R. u. C. Müler. Gr. Budengasse 15.
Dr. med. 6
Römerthurm 27.
Spezialarzt für Nieren=, Blasen= und
Harnkrankheiten.
Kapitalien
4%
10 feste Jahre
eststellig auf Hausgrundstüche in Köln, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Mülheim usw. erhältlich. Keine Bankreden, nen ue gge che
Geschäftsführer der Provinz.=FeuerVersich.=Anstalt der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, 1. Etage, —10 und 3½—7 Uhr.
Gcchm-Rener..
ise zurück, der Lotterie des Knaben=Asyls,
Eheien Klapperhoi 3.
21.•7„„ ne nien 9017 ARf
1584
Buntglas-Papier
Hch. Kaesmacher,
Sesdenil ie. Bechneenes-richer uld Aedmrente.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Futbodenlacke,
Badesalz, 10 Pfd. 40
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
nd an ien ehsche Besch. P.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 21 höchsten Werte angen. Achterstr. 4.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
Il nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zu rücknehmen.—18 Morgen eigene
an Uhr u. Rbein. Gehr. Both. Ahrwehter.
786 12 787 12 805 12 814 12 822 1. 836 1 859 1 921 1 934 1 942 1 954 1 965 1 971 1 987 1 1013 1 1029 1 1015 1064 1067 1076 1078 1083
1084 110 1118 1138
1160
1165 1197
7 1198
S 1201 3 1217 3 1234
1247
1896 1897 1904 1913 1923 1925 1961 1974 1985
20033
2004 2010 2011
2012 2016 2036 2041 2047
2018 2051 2 2052
1 2053 3 2066 5 2075 7 2113
2 2118
8 2137
9 2149 53 2151 4 2152 2 2156 77 2157 39 2169 92 2175
2198 2224 2229 2238 2241 2255 226 2279 2290 2296 2299 2302 2309 2311
2323
2324 2332 2339 2348 2354 2381 2387 2392 2107 2413 2441 2459 2473 2475 2484 2496
2541
2542 2550
2564 2579 2594 2599
2609
2610 2622 2628 2652 2665 2708 2738 2740 2789 2794 2802 2804 2809 282 2823 2840 2841 2842
2845
2846 2847 2848 2858 2862 2864 2873 2882 2927 2934
2962 2970 2972 2974 2977 3038 3012 3052 3063 3068 3081 3096 3154 3164 3175 3182 3186 3203 3208 3217 3219 3221 3227 3296
3311
3312 3397 3405 3108 3412 3441 3443 3462 3464
3479
3491
3492
3493 3496 3505 3507 3511 3516 3528
3531
3532 3550
3562
3563 3583
3595
3596
3625
3626 3628 3639 3668 3678 3683
3686
3687 3698 3704 3724 3773 3786 3801 3803
3817 4657 3827 44661 3854 4668 3873 3876 3894 3899 3919 4036 4019 4056 4083 4155 4208 4304 4315 4348 4349 4388 4396 4411 4428 4429 4434 4451 4496 45419 4557 4569 4572 4605 4625 4644 4653
4723
4734
4738
4744
4746
475
4755
4769
4771
4772
4792
4803
4809
4810 4812 4814 4824 4837 4900 4924 4936 4947 4955
Sotas, Divans
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse..5
Lager zirka
1000 E MAteE.

Seite 6.
Was gibt's
* Vom Reichstage. Die Wiedereinberufung des Reichstages soll, wie der Sozialpolitischen Rundschau von angeblich unterrichteter Seite mitgeteilt wird, bereits für Mitte Oktober in Aussicht genommen sein, da ihm infolge der Bearbeitung der Handelsverträge ein besonders reiches Arbeitspensum bevorste und vor allen auch die Beratung des Etats so betrieben wer solle, daß diesmal seine Fertigstellung rezeite, szsgrggz hiseg schreibt die genannte Korrespondenz:„Die Sozialpolitik wir
auch desnal wider einen erheblichen wiz ing#g Asteihoee
anspruchen. Eine Gesetzesvorlage auf Einführung des zehnstündigen Arbeitstages dürfte als gesentlichster Fortschritt in Erfüllung einer alten Forderung des schon in der nächsten Tagung zugehen. Die seinerzeit angeordnete Erhebung der Fahrrinspektoren Zehnstundentag für Fabrikarbeiterinnen hat den überzeugenden
Veweis für Die Rühicheit und die Notpendigteit, eiuer Eiu.
führung erbracht. Infolgedessen war zunächst beabsichtigt, eine dahingehende Vorlage dem Reichstage zugehen zu lassen. Da jedoch in Arbeitgeberkreisen betont wurde, daß der Zehnstunden tag für weibliche Arbeiter nach der Organisation der Betriebe in den meisten Fällen auch den Zehnstundentag für Arbeiter nach
Reichstag mit finanziellen Problemen zu befassen haben, d
weoen der Verteilung der Velastung eine ZZierßfeseg, wird die Bedeutung haben. Die Staffelung der Biersteuer wird die Ouverture zu der Erschließung neuer Steuerquellen werden, die sehr reichlich fließen müssen, da trotz aller offiziösen Dementis neben den Heeresforderungen eine Flottenvorlage kommen wird.
Die Novelle zum Börsengesetz ist in den Kommissionsberatungen zu Ende geführt worden und wird wahrscheinlich in der veränderten Form zur zweiten Lesung vor das Plenum kommen. Dagegen wird die Reform der Militärpensionsgesetzgebung, die noch unvollendet im Bundesrat liegt, in der nächsten Tagung kaum zu erwarten sein, umsomehr, da mit ihr neue
Verpflichtungen verbunden sein würden, die die Reichskasse jetz nicht zu tragen vermag.[Wir müissen der Sozialpolitischen Rundschau die Verantwortung für diese Mitteilungen überlassen.]
Vereine.“ Als überflüssige, ja als schädliche Vereine sind die konfessionellen Vereine zu betrachten; denn der Konfessionalismus ist der Tetezgre„erzietung nationalen und kulturellen Einheit und bringt eine Vertzefung des konfessionellen Gegensatzes mit sich. So und ähnlich hat man früher und kürzlich wieder in der Kölnischen Zeitung und im Stadt=Anzeiger lesen können. Es gibt Leute, wel Meinung sind, daß derartige Ausführungen. die selbstverständlich nur der Besorgnis um die Erhaltung des konsessionellen Friedens entspringen, den katholischen Vereinen gelten, die, wie z. B. die katholischen kaufmännischen Vereine, diesen Frieden allein
e.c eh ,. sece ee
der Sedaufeier des Evangelischen Bürger
Rippes befaßt. Es heißt dort u..:..— Brudervereinen
Große Abordnungen waren erschienen von den, Vr#r##. aus Köln, Ehrenfeld und Sülz, von den evangelischen ur beitervereinen aus Lindenthal und Kalk, vom Evan gelischen Mannergesanaverein,„er-orzitzende von, galer
gelischen Männerverein Mülheim a. Rh.„Der Zhorsitzertr. Coez a
Evangelischen Arbeitervereins, Hr. Wohlfahrter,
eri ihegebecge 9
auswärts schlossen sich diesem Gedanten
haben selbstverständlich weder gegen die gemeinsame Sedanfeier der evangelischen Vereine Kölns und uin, Horuig, gegen die Gründung eines Kreisverbandes dieser Vereine d mindeste einzuwenden, sind aber der Meinung, daß Ztg. und der Stadt=Anzeiger alles aufbieten müßten, ume
derartige Gründung himanzuhalten, dannt.7— greteh, Tum
und kulturellen Einheit kein weiterer Totengräber, ezhte hru den sie dies nicht, so werden die beiden Blätter sich nicht wundern dürfen, wenn gewisse Leute auf der Ansicht beharren, daß katholische und evangelische Vereine mu zweierlei Maß
Arnautische Greuel. Die Frankf.
Belgrad: Nachrichten von der türkischen Grenze zufolge meßelten
Arnauten sämtliche christlichen Einwohner eines DorfeEin Sieg des Eullans von Maxoktg, Tanger,
.Sept.1904 In der Moschee ist ein Brief des Sultaus verlesen worden, in welchem es heißt, daß die Trupp Sultans einen bedeutsamen Sieg bei Udschda wider Prätendenten davongetragen haben.
- 10 Sent 1904. Der Bischof von Straßburg, Herr Dr. Fritze, traf gestern abend zum Besuche des Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer hier ein.
Locales.
X Dank des Kronprinzen. Dem bei Franz Dominikus Schmitz,
eschcheheshee cce
schs
es sc s c c e
fleißige Arbeit.
al Unglücksfälle. Gestern vormittag stieß am pohenstaufenring ein Radfahrer mit einem
bei einem dadurch hervorgerufenen Sturz.Ar. ein chaun
und erit einen Lenbruch, Imn Alertoizälesher ,sihenge stes
Kade von eiren Michuagen Vbersche, gusdze icherz echeile
ein sinjsähriges Möd. vo, einen. Kadsahrer Abersahren und
al Schlägereier In der vorvergangenen Nacht
letzt. Der Verletzte wurde dem Burgerzosratzer regen Verdachts
Selschchestechsesechescele cschect scäche
auf drei Wochen
Vereins=Nachrichten.
60 Der Volksverein fur das kattgenpe Fegzehgg##reneschshesce heaschiesceecce
scthacte de, ae eie. li. le, eichescheate
escie sacht alse eaieschsohehe slealhe heche
An= hierauf von den einzelnen Bezirksvorsitzenden Schmitz,
liadau zählt Bezüglich des fünften Bezirks konnte noch mit beslieder Zählt.—.84919).,., werden, daß 18 Vertrauensmnänner die Arbeiten
ben herrscht. Die ZuKölner Kirchen=Kalender.
Wasersüchtigen. Lukas...—11.)—5g und im Don.““ on St. 60.
ert Haupie und Tiavereins. Nachm. 4: Andacht... 6x6nz Kirche der Dominikaner.
alrds PFri Marih sher) Beser. 2 Bi6 83it Parsie Zchütet.
sachkt Fes Merch bechart. Mogens. uu. GI. B5zeia 1 a. psi
Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kaps, Morgens. gemeinschaftliche Kommunion des Pfarverens; nachn, 6 AnHerz Maria=Andacht mit Predigt. a 4. ggfumba: Morg. 71. h.
Mese für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Atarsa
— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge.. E 4 flakob: Abds. 7 Andacht
Dienstag, 13. Sept. Maternus.—.. Jakvo. Abds. 7 Andachr
und Büchoses der Stadt Köln. Am ersten Tage, heute Dienstag, sgpizen h. Pese st. Nachm.3 Besper, I4.Paternisandact, 5 Koppiet aodz.
Voe Kaeish hegnszelheh ke eleeheseläete ene ere
tag und Samstag). Am Sonntag in der Oktave h. mensen.#.9
schechn
Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum götl. Herzen Jesiu für Mäner und
der We. Vorizigent Shwesternt(Severstraße): Fest Kreizekte.
für Männer und Jünglinge..., Eikamedes— Herz JesuKirche: Nachm.5 Versammlung des Mittervereis,— St. Vinzenz(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
chuner 1. Jungyyge, Bornelius.= St. Ja kod: Abds.7 Kreuzwegandacht.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesiu für Männer und Jünglinge.. F. eneiskanerbirche:
Segensandacht.—
Rheinhöhe am 9. September, abds. 7 Uhr: 1,28 m.+ 0,02.
* Wasserwärme am 9. September, abends 7 Uhr: 19½
egelmabigen Veziriepersamnlungenelehzeile
freuten und im Bedirte ein vrbev,., liegen leider nicht so günstig tande iuve.durz der Mangel an Vertrauensmännern
fühl“ Zum Schlusse der anregend verlaufenen Versammlung up bar, Jun). xFreuliche Mitteilung machen, daß für
die späteren Abreilungs=Versammlungen tuchtige Redner bereits geDeutschland hielt gestern Leataerstaßte, alb. Her Laor9, einen mit lhgesten Besak
schlichenden Distusion Kinzute Lerpzheriamntung auf ein Heitres
vo j15 Leben gerusene Bezirk unsaßt, wie der Vorsitzende, mit Befriedigung feststellen konnte, heute bereits
89 Mttglleder.. 4 Soh 1904. Der Volksverein für das Saale Cteuberstrape, eine,ziladbach über die angebliche Kultur2 Der kirchenchor St. Mauritius feiert am Sonntag den
Hochamt in der Pfarkirche, 81, Uhr abends Festversammlung im
Hochamt in der Heligehrezurcge, Lirdeurzave, Aihr Pg. sseierin
gesangvereins Concordia. Näheres siehe Anzeige.
Der Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite
k Ein russisches Hospitalschiff.(Drahtber.) Toulon, .Sept.1904. Der Umbau des russischen Dampfers Orel zum Ho spitalschiff ist beendet und das Schiff heute geweiht worden.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Hoizarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag d Verband christlicher woizarbeiter, Jahlstelle Rippes. Sonntag den
Verband christlicher Maurer, Nippes. Samstag den 10. Sept., abends 81. Uhr, Versammlung bei Dresia, Turmstraße... Dienstag den
christlicher Maurer, Zaylstenle Cyrenfeld. Dienstag de 13. September, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den
Verband christlicher Schneider und Scheiderinnen. Dienstag den
. 12.142, Maler u. Austreicher. Dienstag den 13. September,
ervon Uihr im Kaiser, Ehrenstraße 74: Oeffentliche Versammlung.
Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 20. September, Dervon, itggs zst, Haiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung.
Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, Verbav christischer Schuhmacher.„Nächste Versammlung am DonnersVerband der Tanezierer und verwandter Berufe. Samstag den
17. September, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße.
entrei, eray) Pesangtung si. Sepzender,.4z, Uhr, Ehrenstreße 27.
Gas Peschele, Veasechecei. elee hehsesene
114gl. Sonntag den 11. September: Generalversammlung. Berband oris. ,/10 Sax tg den 10. September, abends 9 Uhr,
vo, vis Gewerzschaftskarten, Mäthzeim a. Bd. Nächse Sitzung
Verdsaud Heislicher, Nauret., Lantetag den 10. Soptender Oesaum.
Der 19 Gestilcer. Pelsheiteste enitesr, Montag denr 1. 89,
Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.„.— Lon 18. SoVerband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 18.
tember, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Busch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Samstag, 10. September 1904
Seite 7.
Offene Stellen.
Intelligenter Junge, Sohn achtbarer Eltern kath. Religion, wird als a*
Kontorjunge
gegen sofortigen Lohn angenommen. Eintritt sofort oder in 14 Tagen. Meldungen unt. Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zesucht auf sofort eine Aufwartefrau. Salierring 55, Hochpart.
Suche für meine Tochter in kath. Hause Stelle als angehende
Gehülfin
der Weiß=, Woll= u. Kurzw.=Branche.
Fr.=Off. u. Z K 4832a an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszg
Kautschukstempelfabrik
i Berlin sucht einen wirklich tüch tigen Abformer und Vulkaniseur bei hohem Lohn. Arbeitszeit—5 Uhr. Offerten sub 1 P 5090 an Rudolf Mosse, Berlin SW. 1
gesetztes Mädchen sucht Stelle in
besserem kleinen Haushalt.
Off. unt. Nr. 1513 a. d. Gesch. d. Bl.
für bess. Arbeiten, sowie ca. 30 Anstreicher für Eisenkonstruktion sucht
8. Spangenberger, Duisburg
Luger und Verputzer
gesucht.
Zangeschäft Joh. Wiegand,
Kalscheuren.
Einen kräft. jg. Man
als Hausburschen
gesucht, der auch Lagerarbeiten aus führen kann. Weyerstraße 79.
Braver fleißiger
Kutscher
für Faß= u. Flaschenbier, m. nur gut Zeugn., von Kölner Brauerei gesucht Off. u. Nr. 1514 an die Gesch. erb
Tüchtige Maler
für Terracotta= u. Hartgußmasse=Fi guren in dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Venloerstr
tücht. Verk
der Kolonial=, Material= und Farb warenbranche mit Ia. Zeugnissen gesucht per sofort.
P. J. Essertz, Nachf., Köln,
Weyerstraße 79.
Stellen-Gesuche.
Abgeschl. 3. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 20 211 mit Mansarde 42 Mark. 03., Bescheid Hansaring 43, p.
Auterhaus und 1. Etage
zu vermieten. Komödienstraße
Schöne abg. Wohnungen
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw. in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79 gegenüber dem Ottoplatze.
Arbeits-Gesuche.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Nochmoi Zeit
Oesen und Herde reparieren zu lassen. Alle Ersatzteile sowie neu vernickeln prompt und billig.
Ferd. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Brüsselerstraße 55,
an der neuen Michaelskirche, sind herrsch. Wohnungen von 3 Zimmern u. Küche u. 4 Zim. u. Küche m. Zentralheizung zu verm. Besch. daselbst.
Möbl. Zim. g n 0. Pe. von,
sofort zu vermieten. Plankgasse 13
SIamorhnole=Bamennicheree..
Gratis=Gesangunterricht
von tüchtigem Gesanglehrer.
Offerten u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
Mtöbliertes Parterrezimmer, separat,
26 an besseren Herrn sofort zu vermieten. Erftstraße 50.
große Zimmer
e steht sofort zu
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13
Etage, abgeschl.: *: nebst Waschküche,
I. Etage 5 Räume u. Maus.
zu vermieten. Schaafenstraße##2.
2 Etage 6. zu vermieten.
Räume, auch geteilt,
nieten. Gereonsmühlengasse 14.
Schön möbl. Zimmer sofort zu ver
D mieten. Weidengasse 46, 2.
Luremburgerstraße 9,
am Barbarossaplatz, schöne abgeschl. 9 15..#L 5 Räume n. Mans. 2c., Elige, M. 55 sofort zu verm.
5 kl. Zim. für 18 M. an kl. Familie
2 zu vermieten. Severinstraße 50
Möbl. Zim. f. 10 M. an einen Herrn Pe zu verm. Antoniterstr. 31.
Ursulastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55.. zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts
Abgeschl. Etage, 6 Zim., Badezim. u. Mans. nebst allen Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
Etage zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Zimmer
Köbl. Mausarde zu vermieten.
** Woche.50. Weberstraße 16.
9 Anbauzimmer an stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 6
töbl. Zimmer m. 2 Betten billig z. E verm. Aachenerstr. 64, 2. Et.
Iöbl. Mansardenzimmer an anst. 2U Pers. sofort z. v. Erftstraße 50.
Latein-Griechisch.
Energ. Privatunterricht bei akad. geb. Lehrer. 12 pt. Zeughausstr. 12 pt.,
Ecke Mohrenstraße.
Der Unterricht in den
schulen des Stadtbezirks Cölr wird am Donnerstag den 15. Sep tember d.., vormittags 8 Uhr wieder aufgenommen.
Cöln. den 2. September 1904. Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Bekanntmachung.
Die öffentliche Feuermeldestelle Frohngasse 10 ist nach Niederländer. Ufer 31 verlegt.
Cöln, den 6. September 1904.
Der Branddirektor:
* Schocbel.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 13.September d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Samstag 10. Sept., nachm. 6 Uhr,
soll auf d. hiesigen Eilgutschuppen 1 Faß Naturbutter, 29 kg, öffentlich meistbietend geg. Bar versteig. werden. Cöln, den 9. September 1904. Kgl. Eilgutabfertigung.
Stallung für ein Pferd, Toreinfahrt,
# sofort zu verm. Erftstraße 50.
Ard. Handwerker sind Schlafst., per
Woche 2 M, Komödienstr. 93, 1
Radfahrer=Gamaschen und
A stets Neuheiten, nur
Hosentraurt, beste Fabrikate zu
billigsten Preisen empfiehlt
Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
Möbliert. Zi 22° Vor den Si
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn. Off. u. Nr. 1489 an die Gesch. d. Bl.
Reparieren, Aufpolieren
Klavier. u. Möbeln jed. Art empf. sich Jos. Kurth, Reinoldstraße 5. Klaviere von 6 M an. Feine Empfehl.
h. eit.
Wäsche wird tadel. gewasch
Nur Rasenbleiche.
Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Unterhaus m. Spezerei###. 84 in einem geschäft zu vermi
Off. u. Nr. 1507 an di
in einem Vororte Kölns
nieten.
die Gesch. d. Bl
In herrschaftlichem Hause ist ein
* Mansardenzimmer gegen Stundenarbeit zu verm. event. mit Vergüt. Nur brave einzelne Person wird berücksichtigt. Lütticherstraße 8.
Bansaring 77
abgeschl. 3. Et., 9 ger. Zimmer, Küch, 2 Mansarden pp. zu vermieten.
Besch. Hansaring 75, part.
simmer zu vermieten.
Siebenburgen 49A, III.
Hl. Unterh. u. kl. 3. Et. an st. Leute
zu verm. Besch. Salzmagazin
Etage 3 Zimmer zu vermieten.
Korneliusstr. 17, Bescheid 15.
zöbl. Zim., pro Woche M..10, zu
verm. Olivengasse 8, part. rechts.
Offeriere billigst selbstgezogene
Moselweine.
Preisliste frei.
Vel. Spiegel, Garden=Mgsel, 3h0.
Räume, 2. Et., auch geteilt, zu
verm. Gr. Telegraphenstr. 24.
a. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Zugialonsich guite gepariert.. Peter Klemmer,
Gabelsvergerstraße 49.
Mehr. jüng. Verkäuferinnen und Lehrmüdchen
per bald gesucht.
Bernh. Rüther, Breitestraße 2
Lehrmädchen
aus kath. Familie für mein Hausund Kücheneinrichtungs=Geschäft geFreie Station im Hause.
Off. u. Nr. 1510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auspolstern von Betten
und Möbeln durch solides Geschäft. Gefl. Off. u. Nr. 1501 a. d. Gesch. d. Bl
Anstr., Tapezieren p. Rolle 25 Pfg.
* P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61
s. Kunden außer d. Hause.
Friesenstraße 19, part.
Zu
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1511 a. d. Gesch.
d. Bl.
Ein Mädchen,
welches gut stopfen und nähen kann, für ganz im Hause gesucht.
Central=Hotel.
Erfahrene Kinderfrau
oder Zweitwärterin m. la. Zeugn. ges. Off. u. Nr. 1500 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen,
kath., für Butter= und Eiergeschäft gesucht. Fleischmengergasse 27A.
Krop. Mädchen mit guten Zeugn.
für alle häuslichen Arbeiten ohne große Wäsche gesucht. Viktoriastr.
Cehrmädchen, katholisch, für mein
&a Lein.=„Manufakt.= u. Kurzw.=Gesch.
gesucht. P. J. Heinen, Severinstr. 169.
Karolingerring 24.
.49g 8 Räume, 2 Mansarden, k. etügl; 2 Keller, Balkon, Koch
u. Leuchtgas, a. Bequ. Besch. part.
eumar.
Zu vermieten 2 Zimmer 1. Etage u. 1 Speicherzimmer. Zu erfr. Nr. 17 daselbst od. Köln, Rheing. 10—, 3. Et.
2
fast neu, sehr billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Kuenstr. 18,., links.
In bess. Hause abgeschl. 1. Etage 6 R. inkl. K. u.., Ver., Waschk. u. Bleiche p..45.z. v. Besch. Christinastr. 76.
Möbl. Mansarde zu vermieten.
7 Gr. Telegraphenstraße 24.
Schön möbl. Zim, straßenw., an
anst. Handw. z. v. Annostr. 41, II.
A
L S m
Miet-Gesuche.
urge ahrn Mnnsu
Herr sucht zum 15. September
möbliert. Zimmer,
Nähe Friesenplatz. 0—
Off. mit Preisangabe unter B 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tonpfeifen en dstal.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelstöten. J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, J. Kraus Nachf., Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3 des Kölner Local=Anzeigers 5 5
ebendaselbst.
E
Klapperhof 33A, Höloplatz.
2. Etage, 4 sch. h. Räume, Küche, Mans., an nur ruhige Leute p. Okt. zu verm. Bescheid I. Et. b. Eigent.
Geschäft umständeh.
Einn. 50„ Käufer Fr.=Off. u. A an die Luxemburgerstraße 9.
vermieten.
Ottostraße 52,
Köln=Ehrenfeld.
Unterhaus 4 Räume,
Hochp., 1. u. 2. Et. 4., Küche, Mans. 3. Etage 3 Zimmer und Küche. Ottoplatz(Schirmerstraße 46 und 48) l. Etage 5 Zimmer, Küche, Mans.
3. Et. 3., 1. Etage 3 Zim. u. Küche. Besch. hier u. Gr. Griechenmarkt 87.
Beethovenstraße 29
2. Etage, 6., Mans. 2c., zu verm. Preis 85 R. Besch. daselbst I. Etage.
15UJJJouo
2 v. 7 Räumen nebst Badezimmer u. sonstigem Zubehör mit schönem4 V Garten per Oktober oder früher
4 zu vermieten. Leucht= und Heiz gas vorhanden.
* Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
straßenwärts, an stille Leute zu ver mieten. Dagdbertstraße 71.
Deutz.
Stille Fam. sucht Wohnung, am liebst. Unterhaus von 3 Räumen u. Mans. Off. u. Nr. 1509 a. d. Gesch. d. Bl.
KIEE
für Läcker u. Konditorei.
1000 Göbbelflöt., 1000 Nikolapfeif..4 J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Schöne Oleanderbäume
wegzugsh. zu verk. Siebenburgen 3.
Katharinengraben 20:
1. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu 30 Mark monatlich zu vermieten.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten* Follerstraße 8A.
Gabelsbergerstraße 41,
dir. a. Südbahnh., abgeschl. 3. Et. hofw., 3 Zimmer u. Kuche, zu 33 30. z. verm.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigi, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um.And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
= 5 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred., amt, 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9. Schullerien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Chrietenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Ehr Komplet), 6½ And. m. Pred.„m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. SI. Marlä- Mimmeltahrt. II. Messen: St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 „n. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses.=6 Rosenkr.-od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9, schafts-And. m. Pred. abweche. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Mertin. H. Messen: 6, 6½ m. Se.. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Ser., 5 And. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Aineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär, 1114
Abg. 3. Etage. 4 Zim.,
1 Küche und Mansarde zu vermieten. Nähe Stadtgarten, Antwerpenerst.38.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Friedrichstraße 62. Besch. 1. Et.
Kapitalien.
Pc
c s c.
1.
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
Kölu, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
5911 0
2 10
bei Itägiger Kündigung.
Kauf-Gesuche.
1 kleiner u. 1 großer, zu kaufen ges.
Off. unter K 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Kichen=Diwan, große Küchenanrichte, 8 Küchentisch, Sekretär, Klavierbank, schöne Säule mit Figur, verschieden Antik=Zinnsachen, versch. Oelgemälde verschiedene Bilder, antike eichene Truhe, gr. eis. antike Platte, Spiegel, Anrichte 6 M, dreiarmiger Gaslüster 10 M, geschl. Ofen=Komf. Achterstr. 4.
Ganz vorzüglich zubereiteter
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg.
Kein Trinkzwang.
In und außer dem Hause. Rheinische Kochschule, Berlich 6.
Starke
zu kaufen gesucht.
Gebrüder Diehl.
kindenthal am Stadtwald.
Mans.=Etage, 2., Küche, Spind zu vermieten. Besch. Wittgensteinstr. 12.
3 Mansardenzimmer
zu verm. Deutz, Freiheitstr. 40, 1. Et.
Otto Lischerstr. 7, 2 Zimmer
zu 18### an stille Fam. sof. zu verm
nst. Fräul. find. bei ein, alleinsteh.
A Fräul. möbl. Zim. m. od. oh. Pens. Off. a. d. Annahemst. Vogel, Lichhof 20.
Unterricht.
Halbverdeck,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter II an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren& Gefunden
Wer lief. Kohlen u. Kartoff.
für den Winter geg. Anstreicherarb.? Off. u. Nr. 1504 an die Gesch. d. Bl.
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Propere Frau
sucht ein Kind in Pflege, zu nehmen. Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 120, I.
Milchverbesserung durch Kefyr
Liter 5 Pfg., mit Dr. Trainers Pastillen. Reformhaus für Gesundheitspflege, Sternengasse 68. Tel. 5502.*
Kölner
Frauenbildungsschule,
Limbungau#. 919 zw. Rudolf= u. Damenuhr in Nippes gesunden. Limburgerstr. 29, Friesenplatz. D Abzuholen Neußerstraße 393.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Reklame-Mauer
25.
Günstige Eckplätze bill. zu vermiet. P. Schumacher, Kamekestraße 37.
Vermischtes.
zsippes. Abg. 6 sch. gr. l.., I. u..Et.,
Am. Veranda f. 48 u. 50 M. zu verm. Besch. Eintrachtst. 169, II. u. Nohlst. 34, p.
5 sch. gr. Zimmer 1. Et.
bill. zu vermieten. Holbeinstr. 11.
*) Zimmer 3. Etage an ruhige Person
zu vermieten per I. Oktober.
Kunibertskloster 5.
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit od. ohne
Pens., sof., a. vorüberg., zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhos.
Nohlstraße 34,
abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, zu vermiet.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. durchak. geb. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. St. Einzelunterr. Honorar mäßig Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstor bene Mitglied Frau
Katharina Löffel,
Nührres Düchensttuihr o1: 1: Stuu:— geb. Jansen, werden am Montag
Fücht. konserv. gebild. Musiklehrer den 12. Sept. cr., morgens 9 Uhr, * erteilt vorzüglich und gewissenhaft abgehalten, wozu hiermit freundlichst Violin= und Klavierunterricht. seingeladen wird.
Zweimal wöch. mon. 6 M. la. Refer Off. u. Nr. 1492 an die Gesch. d. Bl
Verlegie Geschäft u. Wohn. nach
Dagobertstraße 9, und Möbelpolierer,
Prima Referenzen stehen zu Diensten.
Wer leiht einen guten
-3 Mon.?
für Film, Größe 9X12, auf-3 Mon.? Off. u. Ang. d. Apparat. u. d. Miete unt. Nr. 1512 an die Gesch. d. Bl.
eb. Französin, geprüfte Lehrerin
aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Jetzt Berlich 17, 1. Et. vorm. Brabanterstraße 47, 1. Etage.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert,
Wer übergibt jemanden einen
Standvon Backwaren
in der Markthalle
gegen Kassa?
Angebote u. S 50 an die Expedition
des Volksblattes in Kevelaer.

10.
Neues Stadt=Theater
Kölner Local-Anzeiger
Las Nachtlager in Granada.
itwirtende: Die Dau= ur. Anven v..: Carren Batz, 9
Köhler, Lordmann, Möhring,. gi
Ballett=Divertissement
Garmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von G. Bizel.
e Große Preise.„We
Sonntag
Am Sonntag den 11. September, abends 8 Uhr, 7 den 11. September
Sezesteset sesl.
Konzert.
Morgen
über die angeb=11879 Spar-Verein Pro
Katholikentag in! Sonntag den 11.
Vollsverein! Leier des 25jährigen
Redner:
1. Herr P. Gervasius von
liche Kulturseindlichkeit des 2. Herr Generalsekretär Müser über den Regensburg.
Samstag den 10. September. 9.
Lustspiel in 4 Akten von F. von Schönthan un litwirtende: Die Damen Verden, Hertwig, Scholtz
Alen v. Bebder, Pgr Sisgieri,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende
Sonntag den 11. September 1904. 10. 2
Zapfenstreich.
Prama in 1 Ahten von Frane Adam
saw Wittel=Preise.
zusamm und auf ihrer G
Lindenstraße; um Präsidenten zu seinem Herrn Löffel, Neumarkt.
Der Geschäftsfuhrer
stein,
Hattei
heim,
Restaurant
unter gefl. Mitwirkung des erren Witt und Blatzheim.
Weiorestaur. HIochelegant Frz. Küche Prima Weine Festsäle.*
Monopolnote! Neues Haus I. R. 120 Z von 3M an Omnibus a. B
in sämtlichen Raume Männergesangvereins
char St. Mauritius
Kirchen
Appellhesplatz 20A—26 Auch für Nichtmitglieder
Anerkannt vorzügliche
dritten
Monopolkelle Sehenswert I Diner u. Souper 2 Alle Delikat
Monopo Csle Echte Biere Eig. Kond t. 120 Zeitung. 5 Billards.
Kölner
Münchener Kindl. ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher nach der Karte zu jeder Tageszeit.
und Gartenanlage
d Pet. Meindorf, B
Garten=Saal
Sonntag den 11. Sept.
Luftige Räume
Geschenke: Körbchen, Hochf. Silberkranz mit Inschrift. In. 1
Julius Gliesche Söhne,
Deutsche
Quadrath
werden schon nächste Woche
Company.
Täglich
10168 baren Geldgewinnen gezogen. Losc noch bei g
Diners, Soupers, Abendplatten.
Köln, Hohestrasse 164.
De
Wilh. Bock’s
Anstands- u. anz-Unterrichts Institut
Köln, Gertrudenstr. 30
Rauchfleisch
Genesende.
verdünnter 2 für
für Kinder, Kranke,
In mit Wasser
Berlin
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes& Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
mild gesalzen, aus bestem Ochsen fleisch, sehr nahrhaft und wohl schmeckend, per Pfund oo Pfg.,
Heinr. Böttner
Münster in Westf. d Fernruf 680.*
Kuhmilch bester Ersat
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das
Lüttich
geführt von
6 schneidigen Chauffeuren auf brillanten Motoren. Ausserdem:
Spannende, hochinteressante
Frischer, süßer
mich. Wischet,
Martinstraße 32.
HIofl., Berlin, Taubenstr. 51 52
Anfang Oktober
Ge Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock“ Porner- 8339.
oden Prisgt gus G bi. 3. v. Drachenfelsstr. 15. P.
vernichen. 8n34-88#
Steter Eingaug von g
gr. Gelegenheitsposten
in nur soliden Waren zu staunend billigen Preisen.
Spezialität:
Herren- u. Damenstiefel
4 und S
Gelegenheitskaufhaus
sowie alle Sorten
Rob. Nowotny
39 Breitestrasse 39.
Inhaber: Th. Schinkel
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh.,
Luxemburgerstrasse 92