Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Treie; 15 Ots. die einspaltige Heile.
ettte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
*****
Kölner
täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und fast allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Oig. monatlich. M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BSSSSS
Nr. 119.
Feruspr.: Redaction 25s. Köln, Sonntag, 1. Mai 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Ss
Die Abteilung
erren
bietet eine staunend reiche Auswahl
Box-Kalbleder- und Chevreau-Schnürstiefel
evangel. Kirche.
Bonn,
Remigiusstrasse 7.
edentendstes und grösstes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren.
Grösste Auswahl in
Damenhüten, Toques
Mädchen- u. Kinderhüten
u Srocke
DOMMES&amp NETTESHEIN
m. b. A.
CöLN, Aachenerstr. 49.
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Sorgfältige Verarbeitung
bei billigen Preisen.
Joh. Prinz,
Köln, 35 Breitestrasse 35.
Achtung. Hausnummern nach
Einstellige 60 Pfg.
Zweistellige 70 Pfg. Dreisteuige 80 Pfg.
Ferd. Richartz
BKEGEDmI
er Numerierer.
früherer städtische
Von der Polizeibeh. empfohl. Gesch.
Sternengasse 66,., VondelKraße 81. p. Carte genügt.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Neueste Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Senf.
M. Günther, Domhof 22.
Gebrüder Stein DDioseldort.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Sckütsendorf&amp; Co., Köln.
a. dopp. gek. holl. Leinöl
Liter 50 Pfg., bei 10 Liter 45 Pfg.
la. Oelbleiweiß, rein,
Pfund 24 Pfg., bei 10 Pfd. 22 Pfg. in Hobacks à 50 u. 100 Pfd. 20 Psg.
la. Zinkweiß, rein,
Pfd. 30 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg.
la. Lederleim, fett=,
geruch= u. säurefrei, Pfd. 55 Pfg., bei 10 Pfd. 50 Pfg., im Ztr. 45 Pfg. Streichfertige Oelfarben, schnell trocknend, per Pfd. 40 Pfg. Harttrockenglanzöl„Reform“ bester,
unüvertroffener„Fußbodenanstrich,
Manschetten u. Trikotagen, Regenschirme, Krawatten,Hosenträger 2c.— Pfund 60 Pfg.
enpfiechlt in nur guten Qualitäten und bester Näharbett:
Joh. Wilh. Claßen, 45 Peterstraße 45, Heinr. Künning,
via-rb der Sternengasse und Bärgerhospkial. Gegründet 1876.— Mühlerkach g,.##. Rgidmarkt.,
Maler- und AnstreicherNöcke, Kittel u. Ueberziehhosen,
Bildhauerkittel und Müten, Schriftsehzerhittel,
OpIfI4Z.(Pofl Basün.
Monteuranzüge, Arbeiterhosen u. Hemden, Militär=Drellanzüge. =Hemden und Unterhosen nach Vorschrift, Herrenhemden, Kragen

Seite 2.
Abiner Local-Anzeiger Nr. 119 1
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute vormittag 11 Uhr sanft und gottergeben unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Jakob Flatten,
Katharina geb. Lärsch,
im Alter von 68 Jahren, nach langem schmerzlichem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Friedrich Flatten
Anna Flatten
August Flatten
Maria Flatten geb. Filisetti
Pauline Flatten geb. Westhofen
Herm. Geisler und 2 Enkel.
Köln=Nippes, Ahrweiler, Hasserode i. Harz,
den 30. April 1904.
Die Beerdigung findet statt Montag den 2. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Florastraße 51 aus. Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 3. Mai, morgens 9 Uhr, in d Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Locales.
1
4 Auszeichnung. Herrn Direktor Albert Hardenacke, der vor einigen Tagen auf eine 50 jährige Tätigkeit bei der Firma Felten&amp; Guilleaume zurückblicken konnte, wurde der Kronenorden V. Klasse verliehen.„
7 Eine neue Einrichtung in Straßenbahnwagen wird auf der Strecke Ehrenfeld—Chlodwigplatz seit einigen Tagen im
Nr. 504 erprobt. Es handelt sich um einen von der Internationalen Reklame=Gesellschaft G. m. b. H. in Köln konstruierten Haltestellen=Melder, einen Apparat, der jeweils den Namen der nächstfolgenden Haltestelle anzeigt. Eine Vervollkommnung des Apparates steht für die nächste Zeit in Aussicht. Die S bahnverwaltung soll beabsichtigen, den Apparat, falls er sich bewährt, in allen Wagen anbringen zu lassen.
Städtisches Leihhaus. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1903 findet statt: am Donnerstag den., und soweit erforderlich, Freitag den., Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26., und Freitag den 27. Mai d.., vormittags ½9 und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Die bei dem Verkauf der Pfänger aus dem Monat Februar 1903 entstandenen Ueberschüsse sind gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen
straße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Japanisches Rotes=Kreuz=Hospital in Tschemulpo; die Dampfer Hohenzollern, Prinz Friedrich Karl und Sleipner während eines heißen Windes im Golf von Taranto; die Rheinbrücke bei Mainz, die heuteein geweiht wird, der Transport des neuen Maschinengewehres der Schutztruppen in Deutsch=Südwestafrika, der Oberhäuptling Samuel Maharero und der Häuptling Zacharia
A Bachems Taschenfahrplanbüchlein, das vielen seit Jahren
zum unentbehrlichen Reisebegleiter geworden ist, insbesondere fur die schöne Jahreszeit, ist mit gewohnter Pünktlichkeit erschienen. Dasselbe enthält, die Sommerfahrpläne der Strecken Köln—Aachen Belaien und ungekehrt, Aachen- Düsseldorf—Elberfeld, Köln Düsseldorf—Essen—Hamm—Berlin sowie Köln—Elberfeld—Hagen Berlin, Köln—Koblenz—Mainz-Frankfurt und Köln—Deutz— Frankfurt, Köln—Gießen, Köln—Cleve—Holland, Köln—Trier usw., sowie die Fahrzeiten der wichtigeren Anschlüsse. Ferner sind die Fahrpläne aller in Betracht kommenden Neben= und Kleinbahnen, der Drachenfels= und Petersberg=Zahnradbahn, der Köln=Düsseldorfer und Niederrheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft usw. enthalten. Das bequeme, handliche und übersichtlich geordnete Büchlein entbehrt auch nicht derjenigen Angaben, die gerade für alle diejenigen wissenswert sind, die die Eisenbahn nicht allzu oft, vielleicht nur gelegentlich eines Ausfluges, benutzen. Auch hinsichtlich unserer Straßenbahnen entbehrt das Fahrplanbüchlein nicht der
# Vom Hoologischen Garten. Das Straußenhaus hat vor einigen Tagen neuen Zuwachs durch ein ausgefärbtes Paar Saharastrauße und einem südamerikanischen Nandu erhalten, so daß jetzt alle Familien dieser die südliche Erdhälfte bewohnenden Laufvoge vertreten find. Die kleine Sammlung der Hühnervögel, welche den alten Volièren am Eingange des Gartens untergebracht ist, ist durch ein Paar japanische Schillerfasanen und ein Paar CabotTragopane bereichert worden. Dieses sind kräftig gebaute Fasanen deren Gesicht von nackten Hautlappen umgeben ist, welche sich beim Balzen spannen und in lebhaften bunten Farben glänzen. Ein balzender Tragopan bietet ein Bild, wie es schöner wohl bei keinem anderen Hühnervogel angetroffen wird, und es ist Hoffnung vorhanden, daß auch der Hahn in unserem Zoologischen Garten bald
Der Blumenmarkt auf dem Gerconsdriesch ist nicht allein mit Frühlingsblumen, sondern auch mit Dauerpflanzen sehr gut beschickt. Es gewährt einen Genuß, alle die zarten Kinder Floras in ihrer Pracht und in solcher Menge zu sehen. Gestern nachmittag war der Markt gut besucht und es wurde auch schon viel gekauft. Die Mariensäule inmitten des Blumenmarktes ist zum 1. Mai
schön mit Blumen geschmückt.
* Im Aaiser Wilbelm=Automat ans dem Eigelstein ist im hinteren Saale ein größeres Bildnis Kaiser Wilhelm II., von der Hand Chr. Heydens in Düsseldorf gemalt, zu besichtigen. Tas Vile stellt den Kaiser in großer Generalsuniform dar und ist mit Hulfe neuester photographischer Aufnahmen hergestellt.
i Unglücksfälle. Vorgestern abend geriet in der Wasserturmstraße ein Mann in eine Walze und erlitt erhebliche Quetschungen.— Vorgestern abend kam ein Mann auf der Bonnerstraße Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Die Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht. Dort fand gestern nachmittag auch ein Mann Aufnahme, der in der Waisenhausgasse gefallen war und einen Arin gebrochen hatte.
à Jubiläen. Im Hause M. DuMont=Schauberg wurden gestern wieder vier Betriebsangehörige als Jubilare gefeiert. Die Herren Christian Fischer und Johann Wildenburg, welche bereits vor Jahren als Silberjubilare des Hauses gefeiert werden konnten, blickten auf eine fünfzigjährige Tätigkeit im Dienste Gutenbergs zurück, während die Herren Johann Wickerath und Wilhelm Hambach als Hausverwalter bzw. Redaktionsdiener seit einem Vierteljahrhundert ihres Amtes gewaltet haben. Aus diesem Anlaß fand gestern morgen im großen Setzersaale eine Feier statt, an der die beiden Chefs, die Mitglieder der Redaktion, sowie die Betriebsangehörigen teilnahmen. Hr. Dr. Jos. Neven=Du Mont beglückwünschte die Jubilare in herzlicher Weise, wobei er der treuen, unverdrossenen Berufsund Schaffensfreudigkeit der vier Jubilare rühmend gedachte und gleichzeitig dem Wunsche Ausdruck gab, daß denselben vergönnt sein möge, noch lange ihres Amtes zu walten; jedem der Gefeierten wurde ein Ehrengeschenk der Firma überreicht. Namens der Redaktion gratulierte Hr. Hauptredakteur Posse, worauf die Herren Wickerath und Fischer dankend erwiderten; letzterer gedachte hierbei insbesondere der musterhaften Wohlfahrtseinrichtungen des Hauses, deren Verwalter er lange Jahre war. Heute abend findet im Kolosseum eine gemütliche Feier statt. Die Herren Fischer unt Wildenburg besitzen in den Kölner Buchdruckerkreisen zahlreiche
* Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche
findet keine Sitzung statt.
d. Die Verkehrsstörungen in der Glockengasse, hervorgerufen durch das Anfahren des Gefangenentransportwagens vor das Schöffengerichtsgebäude und das Aus= und Einsteigen der Gefangenen werden demnächst ein Ende nehmen, da ein besonderer kleiner Gefangenentransportwagen, der in den Torweg des betreffenden Hauses einfahren kann, in Auftrag gegeben ist.„
Fahrraddiebstähle. Zu Urfeld beschlagnahmte die Kriminalpolizei vier Fahrräder, die ein Bursche zu Köln gestohlen hatte. Die Räder hatte der Dieb an Leute des Dorfes für 25 und 30 M. das Stück verkauft. Beim Diebstahl eines weiteren Rades war er abgefaßt und verhaftet worden.
*. Eine unbekannte mannliche Leiche wurde am 23. d. M. im Rheine bei Wiesdorf gelandet. Signalement: Größe 1,75 Meter. Statur: gesetzt, etwa 40—45 Jahre alt, dunkler Schnurr= und Spitzbart, welcher anscheinend frisch geschnitten war. Die Farbe der Kopfhaare und Augen läßt sich nicht bestimmen. Die Leiche war bekleidet mit schwarzer Hose, grauem Jackett und Weste, schwarzem Ueberzieher, grauem Normalhemde, Hosenträgern und gut erhaltenen Schnürschuhen. In den Taschen wurde ein Zettel vorgefunden, auf welchem geschrieben war:„5. Juni zur Augenklinik, 2 Uhr:. Die Leiche kann—5 Wochen im Wasser gelegen haben.
∆ Selbstmordversuch. Vorgestern nachmittag stürzte sich eine Dienstmagd am Kaiser Friedrich=Ufer in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Sie wurde von einem Matrosen gerettet und mittels Droschke in ihre Wohnung gebracht.
n<space> E i n<space> k l e i n e r<space> B r a n d<space> e n t s t a n d<space> v o r g e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> i n<space> e i n e m<space> Hausflur an der Bremerstraße, der jedoch im Entstehen von den Bewohnern gelöscht wurde.— Ein Kaminbrand entstand gestern früh in einem Hause in der Eifelstraße. Die Wehr war nur einige Minuten tätig.„
k. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Goltsteinstraße von der Cäsar- bis zur Marienburgerstraße auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
□ Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause am Deutschen Ring. Spaziergänger, welche bemerkten, daß die Gardinen brannten, machten den Hausbewohnern sofort Mitteilung. Das Feuer konnte noch rechtzeitig gelöscht werden.
d. Taschendiebstähle. Am Freitag nachmittag wurde auf dem Perlengraben einer Frau die Börse mit 16 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Später kam auf dem Südfriedhof einer Näherin die Börse mit annähernd 11 M. Inhalt abhanden.
1 Unglücksfälle. Gestern vormittag stürzte in der Worringerstraße ein Baumeister von seinem Fahrrad und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde in das Marienhospital gebracht.— In einer Fabrik an der Merheimerstraße in Nippes geriet gestern vormittag ein 14jähriger Arbeitsjunge mit der rechten Hand zwischen zwei Walzen und trug schwere Verletzungen davon. Der Junge, der dabei drei halbe Finger einbüßte, wurde dem Vinzenzhospital in Nippes übergeben.
Danksagung.
Für die erwiesene rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines lieben Gatten sage ich hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Hausbewohnern, besonders den Mitgliedern der Kölner Schweinemetzger= u. Ochsenmetzger=Innungen, den Mitgliedern der Brühler Metzger=Innung, den vereinigten Metzgergehülfen, den Herrn Beamten des Kölner Schlacht- und Biehhofes, dem Pfarrverein St. Gercon, des 358. und 43. Armenbezirks, sowie der Kölner Funken=Artillerie meinen herzlichsten Dank.
Wwe. Jos. Remagen,
Magdalena geb. Lott.
Das Dahrgedächtnis
für
geb. Brückmann,
findet am Montag den 2. Mai, morgens 9 Uhr, in
St. Kunibert statt. wozu freundlichst ein geladen wird.
froperer Hausbursche gesucht.
Nippes, Siebachstraße 35.
tag wird das Interesse der Mitglieder reichen Stoff finden in einem Vortrag des Herrn Sekretär Kurtscheidt über das Koalitionsrecht und die neueren Ereignisse auf diesem Gebiete. Die Mitglieder mögen nicht versäumen, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Gerichts=Verhandlungen.
chwurgericht. Die auf gestern angesetzte Verhandlung gegen einen Kaufmann wegen Verbrechens aus§ 218 des St.=.=B. wurde auf den 7. Mai vertagt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Chrikian Düster und Frau,
geb. Axer,
findet Montag den 2. Mai, um ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundl. eingel. wird.
#st. Alfula=Bruderschaft.
## Die hl. Messe für das ver## storbene Mitglied
Twe. Untharina Gellig
findet Sonntag den 1. Mai, morgens ½12 Uhr, statt.
Deutsche Anlagepapiere.
3½%
3% 3½%
3
4 33 3½% 3½%
3½2% 313
3—
4%
B% 312%
3%
4%
312%
3½%
3 ½%
and am 30 Ar Deutsche Reichsanleihe 101 90.-%
desgl. 90 00
Preustiegeg onsol 402 00
Anleihe der Rheinprovinz 103 00 3½2%
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reibe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl desgl
101 50 4 99.40
4%5
99.70 00 00 4%
00 00 4% 88.20 3½2%
desyl. 59s10T* □
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.50 3½%
desgl. 101 40
desgl. 99.75
desgl. 89.00s4%
Anleihe der Stadt Köln 102.70/4%
desgl. 99.50·4%
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.30•4%
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½%
Prämienscheine 13610 3½%
1904
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909
desgl
desgl., unkündbar bis 1906 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
desgl., Reihe VII, unkündb
bis 1908
desgl.,.VIII, unkdb..1910 Gesgl.,.IX, unkündb..1912 dergl.
desg., K. VI, unkündb. b. 1908 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt desgl., R. I, unkündb. b 1904 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 desgl.,.VI, unkündb.1910 desgl., R. VIl, unddb. b. 1913 desgl. R. III, unkdb. v 1905 desgl.,.IV, unkündb..1907
101 00
102.20
95.90
96.20
100.20
101.60 102.00 102.60
95.50 96.80
101.30
101.20 102.00 102.30 102.80
96.50 97.60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Slegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 s pro Jahr.
Vereins=Nachrichten.
6 Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am vorigen Sonntag hielt Herr Dr. Lauscher einen interessanten Vortrag über das Thema: Die Bibel nach katholischer und protestantischer Auffassung. Es wäre nun zu wünschen, daß die Mitglieder noch mehr als bisher diese Gelegenheiten benutten. Auch am heutigen Sonnunentbehrliche Zahn-Creme.*c
erhält die Zähne rein, weiss und

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 m Bonntag, 1. Mai 1904.
dem sozialen Leben.
d Die Sucht zu wahrheitswidriger Verallgemeinerung haven wir bei der Rhein. Ztg. schon in zahlreichen Fällen festzustellen gehabt. Das sozialdemokratische Blatt suchte anläßlich des neuesten Falles dieser Art, den wir am letzten Sonntag gekennzeichnet haben, sich mit einigen faulen Ausreden zu helfen; so meint es, daß die„ewige Wiederholung“(unserer Feststellungen betreffend die„Wahrheitsliebe“ der Rhein. Ztg.) die geduldigsten Leser ermüdet.“ Wir können dem Blatte die Versicherung geben, daß wir voraussichtlich allerdings noch recht oft zur Aufdeckung seiner unehrlichen Kampfesweise die Geduld unserer Leser werden in Anspruch nehmen müssen, daß wir aber auch der festen Ueberzeugung sind, auf diese Weise unsere Leser nicht zu ermüden, sondern sie in immer größerer Zahl mobil zu machen gegen eine Partei, deren Organ fortgesetzt neue Beweise dafür liefert, daß es dem Gegner gegenüber die Pflicht der Wahrhaftigkeit nicht anerkennen will. Das zeigt das sozialdemokratische Blatt wieder durch die Art, wie es sich gegen den Vorwurf der wahrheitswidrigen Verallgemeinerung zu verteidigen versucht. Es sagt:„Unsere Behauptung, daß die katholischen Unternehmer durchweg Gegner der christlichen Gewerkschaften seien, wird das Blatt(Lokalanzeiger) niemals entkräften können.“ Zunachst hat die Rhein. Ztg. in ihrem ersten Artikel garnicht gesagt, daß die katholischen Unternehmer durchweg“ Gegner der christlichen Gewerkschaften seien, sondern wiederholt schlankweg behauptet:„Die“, klerikalen Unternehmer, die“ katholischen Arbeitgeber usw. Wenn das Blatt jetzt von katholischen Unternehmern„durchweg" oder„mindestensneun Zehntel“ spricht und so seine ursprünglichen dreisten Behauptungen abzuschwächen sucht, so beweist es damit ja selbst, daß es sich im Punkte wahrheitswidriger Verallgemeinerung nicht kittelrein fühlt. Und dann sollen wir eine Behauptung des sozialdemokratischen Blattes, die auch in der abgeschwächten Form noch ebenso willkürlich bleibt, eine solche Behauptung sollen wir entkräften: Das ist so recht bezeichnend für die Unverfrorenheit der Rhein. Zta.! Im gewöhnlichen Leben verlangt man bekanntlich von jemanden, der eine Behauptung aufstellt, daß er sie auch beweist. Aber das sozialdemokratische Blatt hat die Stirn, eine ganz unhaltbare Behauptung aufzustellen und statt sie zu„beweisen," verlangt es von uns, wir sollten sie entkräften! Gewiß, eine ganze Anzahl auch katholischer Unternehmer hat den christlichen Gewerkvereinen Schwierigkeiten bereitet; aber andererseits sind mindestens ebenso zahlreich die Fälle, wo sozialdemokratische Arbeiter christlich organisierte oder unorganisierte Kollegen terrorisiert haben, und zwar oft in der gemeinsten Weise, oder wo Sozialdemokraten als Arbeitgeber wie die *— Wann Amintschaftet oder sonstwie iorem schönen
richtigen„Bourgeois“ gewirtschaftet oder sonstwie ihrem schönen Wahlspruch„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“ direkt entgegenkeit" bei Bedarf noch immer in Abrede gestellt, wenn man nämlich christliche Arbeiter zum Eintritt in eine„freie“ Gewerkschaft zu vereden sucht. Auch die Rhein. Ztg. hat sich namentlich im letzten Gewerbegerichtswahlkampf ängstlich bemüht, die Unterscheidung zwischen sozialdemokratischer Partei und„freien“ Gewerkschaften festzuhalter Und jetzt straft sich das Blatt selbst Lugen. In einer Polemik gegen den Zentralverband deutscher Industrieller schreibt es(Nr. 99) nach einem Hinweis auf ein Rundschreiben jenes Verbandes, welches gegen den Bund der Industriellen gerichtet ist: „Wenn unsere Gewerkschaften den Hirsch=Dunckerianern oder den Christlichen geg nüber die gleiche hochmütige und gebieterische Sprache führen wollten, so ware das ein Beweis dafur, wie sehr die Arbeiterklasse unter dem Terrorismus der Sozialdemokratieleide... usw.“ Wir führen diesen Satz lediglich wegen der interessanten Tatsache an, daß hier die Rhein. Ztg. die„freien Gewerkschaften als„ausere Gewerkschaften" bezeichnet und im selben Atem zuerst von Gewerkschaften, dann von Sozialdemokratie redet. Gibt es eine bessere Umschreibung und Bestätigung des Ausspruches„Sozialdemokratie und(freie) Gewerkchaften sind eins", als ihn die Rhein. Ztg. mit obigem Satze geliefert hat? Die Arbeiter, die noch auf christlichem und nationalem Boden stehen, werden sich dieses Eingeständnisses erinnern, wenn man sie mit schönen Redensarten von der angeblichen politischen und religiösen Neutralität der„Freien" zu umgarnen sucht. Dann wird die beste Antwort die sein:„Wir danken für Gewerkschaften, welche die Rhein. Ztg. eunsere Gewerkschaftene nennen kann. Unsere Gewerkschaften sind die christlichen, durch welche wir für unsere wirtschaftlichen Interessen eintreten können, ohne der Sozialdemokratie als„Rekrutene zu dienen." ene
9 Düsseldorfer„Genossen". Der Zwist in der Düsseldorfer Sozialdemokratie wird voraussichtlich auch die Strafgerichte beschäftigen. Der Staatsanwalt hat gegen die Angestellten des Parteiorgans(Volksztg.) das Ermittelungsverfahren wegen betrügerischer Manipulationen eingeleitet, die darin gefunden werden, daß der Verlag Geschäftsinserenten die Abonnentenziffer des Blattes weitaus zu hoch angegeben haben soll. Es sind in der Angelegenheit eine Reihe von Zeugen bereits vernommen worden.
2. Die sozialpolitischen Aufgaben der Gemeinden gegenüber den Handlungsgehülfen besprach am Freitagabend Herr Liebenstund vom Verbande deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig in einer Versammlung der Kölner Ortsgruppe der Gesellschaft für soziale Reform. Redner erörterte zunächst Wesen und Bedeutung einer sozialen Reform innerhalb der einzelnen Gemeinden und betonte die Notwendigkeit der Mitarbeit aller Berufsklassen. Er hielt es für erwiesen, daß bisher in den Gemeinden wenig Sozialpolitik geübt worden sei und beleuchtete dann die Aufgaben der Gemeinden in der sozialpolitischen Fürsorge für die Gemeinden. Eine gesetzliche Bestimmung, in der die Handlungsgehulfen
Joi hioionige nben
gehandelt haben. Wenn wir nun im Stil der Rhein. Ztg. schreiben würden: Das sind Tatsachen,„für die tausendfach Beweise beigebracht worden sind, die jeden Tag durch neue Vorgänge erhärtet werden", und daraus folgerten: also sind die Sozialdemorrulen„Furchweg“ Terroristen und„mindestens neun Zehntel“ der sozialdemokratischen Unternehmer pfeifen auf die Parteigrundsätze,— wir möchten die Entrüstung des sozialdemokratischen Blattes sehen. Und doch hätten wir für unsere Behauptung mindestens ebenso viele positive Beweise wie die Rhein. Ztg. für die ihrige. Den Vorwurf wahrheitswidriger Verallgemeinerung hat das Blatt vollauf verdient, darüber werden alle seine Ausreden den ruhig nachdenkenden Arbeiter nicht wegtäuschen. Die Rhein. Ztg. dürfte wirklich den Mund etwas weniger voll nehmen. Noch am Freitag vor acht Tagen(Nr. 110) haben wir den Beweis erbracht, daß die Rhein. Ztg. aus zwei Artikeln des Lokal=Anzeigers ein paar Sätze herausgerissen hat, um uns daraufhin„arbeiterfeindliche“. Absichten zu unterschieben, die in direktem Widerspruch mit unseren Ausführungen standen. Und ein Blatt von dieser notorischen Unehrlichkeit besitzt die Unverfrorenheit, immer wieder dem Zentrum vorzuwerfen, seine Sozialpolitik entspringe nicht ehrlicher Ueberzeugung. Dafür beruft sich das Blatt auf zwei — Gegner des Zentrums! Na, wir brauchen, wenn wir die Sozialpolitik der Sozialdemokratie in rechtem Lichte erscheinen lassen wollen, durchaus nicht auf Gegner der Sozialdemokratie zurückgreifen; wir brauchen nur Leute wie Bebel sprechen zu lassen, wie wir es gestern noch getan haben, wo wir auch zeigen konnten, daß die„ehrliche Ueberzeugung“ der Rhein. Ztg. im Punkte Sozialpolitik darin besteht, daß sie praktische Erfolge für weniger wichtig hält, wie die Schürung des Klassenkampfes.
*„Nur kurz gestreift“, so behaupttt dreist wie immer die
Rhein. Ztg., habe sie die Angelegenheit der nkenkontrolleure der
Handwerkerortskrankenkasse. L. haben vorgestern Mitteilungen aus Kassenkreisen Raum gegeben, welche sich mit gegen den Vorstand der betreffenden Kasse in Umlauf befindlichen schwerden beschäftigen. Dabei haben wir festgestellt, daß die Rhein. Ztg. zuerst weit über eine halbe Spalte für die„internen Angelegenheiten der betreffenden Kasse zur Verfügung hatte, als es galt, die Sache im Sinne des Kassenvorstandes zu behandeln, dann aber für die gegenteiligen Aeußerungen des dem Vorstande unbequemen Kranren kontrolleurs nur fünf Zeilen übrig hatte und kurz ablehnte, sich weiter mit„dieser internen Angelegenheit" zu schäftigen. Wir haben auch den Grund für diesen plötzlichen Umschwung festgestellt. Und da dem sozialdemokratischen Blatte diese Feststellung offenbar unbequem ist, es aber auch nichts darauf zu sagen weiß, so macht es kurzerhand seinem Aerger mit dem Ausruf Luft:„Der Lokalanzeiger lügt.“ Wer in dieser Sache der Lügner
„„ f.##fl.s welche die Nummern der Rhein.
ist, das mögen diejenigen feststellen, welche die Nummern der Rhein.
„„ En. nam zur Hanh hahen
Ztg. 95, fünfte Seite und 97, zweite Seite, noch zur Hand haben. Da
unste Geite und di, gwolne....,
kann sich jedermann davon überzeugen, daß unsere Feststellung aufs Haar stimmt. Weiter redet das Blatt in seiner Verlegenheit noch etwas von„Gegnerschaft gegen die Selbstverwaltung der Krankenkassen". Bitte nur hübsch bei der Sache geblieben! Hier handelt es sich allerdingsum Gegnerschaft, aber nicht gegen die Selbstverwaltung, sondern gegen einen Vorstand, bzw. gewisse Vorstandsmitglieder der betr. Kasse, von denen man sich nicht geraderühmliche Dinge erzählt. Und dabei handelt es sich um„Senossen". Daher mußte die Rheinische so plötzlich
*„Unsere Gewerkschaften.“ Obwohl die Beweise zu Dutzenden erbracht worden sind, daß die sogenannten„freien“ Gewerkschaften ganz im Dienste der Sozialdemokratie stehen, obwohl der„freie Gewerkschaftler Bömelburg selbst erklärt hat:„Sozialdemokratie und(freie) Gewerkschaften sind eins," trotzdem wird diese„Eimiawenig Entgegenkommen bei den Gemeinden finden, sei diejenige über die Sonntagsruhe. Seines Erachtens könnten zum Schutze der Handlungsgehülfen betr. die Sonntagsruhe seitens der Gemeinden weitgehendere Bestimmungen getroffen werden. In den Kontoren werde es ohne Sonntagsarbeit gehen. Redner besprach den vom Leipziger Verband gestellten Antrag auf Erweiterung des Ortsstatuts vom 1. Mai 1902, wonach im Handelsgewerbe Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonntagen überhaupt nicht, im Kleinhandel nur von 11 bis 1 Uhr, bzw. von 11 bis 12 Uhr beschäftigt werden sollten.(Vergleiche den Bericht über die Sitzung der Kölner Handelskammer in heutiger Nummer).
Er bedauere, daß die Handelskammer diesem Antrage in ihrer heutigen Sitzung ein schlankes Begräbnis gegeben habe. Redner redete einer Abschaffung der sogenannten Ausnahmetage das Wort und war der Ansicht, daß nunmehr an keinem Sonntage mehr eine zehnstündige Arbeitszeit zugelassen werden dürfe. Weiter konnten die Gemeinden den Handlungsgehülfen Entgegenkommen zeigen bezüglich des Ladenschlusses und der Ruhezeit. Die Regierung stehe der Bewegung auf Einführung des Achtuhr=Ladenschlusses sympathisch gegenüber und Pflicht der Gemeinden sei es, die bestehenden Bestimmungen weitherzig auszulegen. Eine elfstundige Ruhezeit müßte durch Ortsstatut festgelegt werden und bedauerlich sei, daß das in Köln bisher nicht geschehen sei. Auch in der Lehrlingsfrage könne die Gemeinde mitwirken und der Lehrlingszüchterei durch Anwendung der§§ 139, 11 und 1284 entgegenzutreten. Auch der Ausbildung der jungen Handelsbeflissenen habe die Kommune Förderung zu teil werden zu lassen durch Ausgestaltung des Fortbildungs schulunterrichtes und des Bibliothekwesens. Als fernere Aufgaben der Gemeinden bezeichnete Redner die Förderung von Jugendvereinen, des Wohnungswesens durch Anstellung von Wohnungsinspektoren, Unterstützung gemeinnütziger Baugenossenschaften, Errichtung von Junggesellenheimen, Ausgestaltung des Arbeitsnachweisewesens, Einführung durchgehender Arbeitszeit. Nach den Erklärungen der Minister solle in der Fortführung der Sozialreform von einem Stillstehen nicht die Rede sein; mögen unter den Helfern die Gemeinden nicht fehlen.
In der Erörterung verteidigt Herr Kaufmann Eliel den Standpunkt, welchen die Handelskammer gegenüber dem Antrage des Leipziger Verbandes auf Erweiterung des Ortsstatuts vom 1. Mai 1902 eingenommen habe. In manchen Geschäften müßten einige Angelegenheiten Sonntags erledigt werden; es gehe nicht an, das Ortsstatut, das erst zwei Jahre in Kraft sei, dahin abzuändern, daß eine Sonntagsarbeit ausnahmslos verboten werde. Den Antrag bezüglich der Detailgeschäfte, der vom Leipziger Verband nicht
mit viel Ueberlegung gestellt sei, habe die Handelskammer nicht
akzeptieren können. Zur neueren Regelung der Sonntagsruhe im Kleinhandel bedarf es einer Umfrage und der Abwägung von Interessen, um nicht den Kaufleuten ungerechtfertigten Schaden zuzufügen. Verbesserungen der Sonntagsruhe seien im Kleinhandel möglich. Die Handelskammer habe sich bereit erklärt, Erhebungen anzustellen und zu geeigneter Zeit Vorschläge zu zweckmäßigen Verbesserungen zu machen. Zurzeit seien solche Abänverungen verfrüht. Herr Elberding vom Verband deutsch=nationaler Handlungsgehülfen stimmte im allgemeinen Herrn Liebestund zu. Seines Erachtens verfehlten sich die Gemeinden häufig auch gegen den§ 142 der Gewerbeordnung, welcher vorschreibe, daß in bestimmten Fällen auch die Arbeitnehmer zu hören seien. Die vom Vorredner gegen den Antrag des Leipziger Verbandes angeführten Gründe wollte Redner nicht ge### asen,
gab aber zu, daß der betr. Antrag bezüglich des Kleinhandels sich nicht durth) Geschicklichkeit auszeichne. Weiter wandte Redner sich gegen die Handelskammern, welche auf dem Deutschen Handelstage sich gegen die Einführung der Kaufmannsgerichte aussprachen.
Der Vorsitzende, Herr Professor Dr. Wirmingyaus, wies demgegenüber darauf hin, daß die Kölner Handelskammer mit der Frankfurter für die Kaufmannsgerichte eingetreten, auf dem delstage aver in der Minderheit geblieben sei. Die hiesige Handelskammer habe viel getan, den Gedanken der Kaufmannsgerichte zum Durchbruch zu bringen. Die Angelegenheit bezüglich der Aenderung des Ortsstatuts sei nicht so einfach zu erledigen, als die Antragsteller es sich vorstellen. Die Handelskammer habe auch die Interessen der Kaufleute wahrzunehmen; sie habe bisher stets auch sozialpolitisches Verständnis bewiesen. Einen Verstoß gegen§ 142 Gewerbeordnung habe er bisher nicht feststellen können. Daß die Handlungsgehülfen nicht zu Wort kommen, werde mit Recht beklagt.
Hoffentlich schaffen darin die zu erwartenden Bestimmungen über die
Verband bezeichnet ebenfalls die
gegen den Antrag betr. Abänderungen des Ortsstatuts erhobenen
Einwendungen als nicht stichhaltig. Nach weiteren Bemerkungen der Herren Elberding und Eliel erhielt Herr Liebestund das Schlußwort, in welchem er weitgehendere Anträge bezüglich der Sonntagsruhe in Aussicht stellt.
Herr Bosch hatte an Stelle des verhinderten Herrn Lehmann zu Beginn der Sitzung den Kassenbericht erstattet. Die Einnahmen betrugen 526., die Ausgaben 326., so daß ein Kassenbestand von 200 M. verblieb. Herr Prof. Dr. Wirminghaus teilte mit, daß er seinen Vortrag über Straßenvayntarif nicht ha drucken lassen, da nach seiner Kenntnis die städtische Verwaltung zu einer grundlegenden Veränderung des Tarifs nicht geneigt sei. Er wolle zunächst die Taten der Stadt abwarten. Gegen 11 Uhr wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
8 Eine allgemeine Gastwirteversammlung tagte am Freitag nachmittag im großen Saale des Kristallpalastes. Einberufer war der Rheinische Wirteverband und die Freie Wirtevereinigung für Köln und Umgegend. Wirt Reuscher(Bayenthal) eröffnete die Versammlung mit einem Kaiserhoch und übergab den Vorsitz Hrn. Rieck(Bonn). Hierauf hielt der Wirt, Stadtverordneter Reinemer(Darmstadt) einen Vortrag über die Bestrebungen des Bundes deutscher Gastwirte, der 450 Gastwirtevereinigungen mit 40000 Mitgliedern in sich schließe und die Hebung des Gastwirtestandes und die Wahrnehmung der berechtigten Interessen derselben bezwecke. Nachdem Redner die Lage der deutschen Wirte als recht traurig geschildert, ging er auf die Bestrebungen über, die der Bund deutscher Gastwirte zunächst zu verwirklichen suche, als Zu sammenschluß aller Wirte zu Unterverbänden im Anschlusse an den Bund, obligatorische Einführung der Fachorgane, Errichtung von Fachschulen und Stellenvermittelungsbureaus in allen größeren Städten, um die vorhandenen Mißstände zu beseitigen, eine Erleichterung in der Feierabendstunde, Aufhebung der Verbrauchsteuern auf Bier und Wein als Doppelsteuer für den Gastwirt, Verbot der Straußwirtschaften, die errichtet werden, um die Gesetze und Verordnungen über das Konzessionswesen zu umgehen, Besteuerung und Beaussichtigung der Privatkostgebereien, Regelung der Flaschenbierhandels, Einführung der Zwangseiche für alle Fässer mit alljährlicher Nacheiche zu einer geringen Gebühr, Erteilung nur voller Konzessionen, Anhörung organisierter Vertreter des Gastwirtegewerbes bei Erteilung von Schankkonzessionen, Unterstellung auch des Kleinverkaufs geistiger Getränke der Konzession und Bedürfnisfrage, Abänderung der Gewerbeordnung dahin, daß Konzessionen nur an Personen, nicht an Warenhäuser, Automatengesellschaften usw. erteilt würden, serner will der Bund Stellung nehmen gegen die in der neuen Gewerbeordnungsnovelle vorgesehene Einführung des Borgverbots in Wirtschaften, gegen die einseitige Handhabung des Militärverbots, für Abänderung der Ruhezeitsordnung. Schließlich empfahl Redner die Absendung von Petitionen in obigem Sinne an die betreffenden Abgeordneten der Unterverbände. Der nach einer Pause fortgesetzte Vortrag war den Wohlfahrtseinrichtungen des Bundes deutscher Gastwirte gewidmet. Die Sterbekasse besitze ein Versicherungskapital von 8 Millionen Mark und einen Reservefonds von 1080000 M. und habe annähernd 2 Millionen Mark an die Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder ausgezahlt. Namentlich verwies Redner auf die Haftpflicht der Wirte nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche. Es sei der Beitritt zur Haftpflichtkasse zu empfehlen, die im letzten Jahre trotz der geringen Beiträge durch die billigen Verwaltungskosten 60 Proz, Ueberschuß erziet. Lann gedachte Redner der Spar= und Darlehnskasse. In der Debatte wandte sich Wirt Gassen (Köln) namentlich gegen die Lustbarkeitssteuer an den Karnevalstagen, die er als ungerechte Besteuerung bezeichnete. Ein anderer Wirt sprach für Anschluß an die Wirteinnung und die Vereinigungen der Vororte, damit die Wünsche der Wirte auch an maßgebender Stelle besser durchgesochten werden können, wie hauptsächlich die Aufhebung des Verbots des Schnapsverkaufes vor 8 Uhr morgens Redner befürwortete die Errichtung einer Wirtezwangsinnung. Der Referent versprach, dahin wirken zu wollen, die in Köln und Um gegend bestehenden Wirtevereinigungen unter einen Hut zu bringen. Nachdem noch über gewerbliche Fragen längere Zeit debattiert, wurde die verhältnismäßig schwach besuchte Versammlung nach
2 Kalk, 29 Aprill904. Am Dienstag abend fand im Brückerschen Saale eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Generalsekretär Oberle(.Gladbach) sprach über Mittelstandspolitik, nachdem in der letzten Versammlung das Thema: Reformen für den Arbeiterstand behandelt worden war. Redner wies einleitend auf die universale Arbeit des Vollsvereins hin, der für alle Stände sein warmes Interesse und seine tatkräftige Mitarbeit bereitstelle. Dann behandelte er gesondert die derzeit schwierige Lage des Handwerker= und des mittleren Kaufmannsstandes und gab eine Reihe von Winken, wie sich die Reform dieser mißlichen Verhältnisse anbahnen lasse: Heranbildung der Lehrlinge, Fa chulen, Meisterkurse, Ausbreitung und innerer Ausbau der Handwerkergenossenschaften, Innungen, Handwerkertammern, allgemeiner Handwerkerbund, Initiative auf dem Gebiete der bezüglichen Gesetgebung(Antrag Trimborn). An der Hand der
bestehenden gese lichen Bestimmungen wies der Redner nach, wie auch heute schon starke, lebenskräftige Keime für eine aussichtsvolle Reform gelegt werden können, wenn der Handwerker selbst in Einigkeit und mit dem nötigen Verständnis sich dieselben zu nutzen zu machen verstehe. In ähnlicher Weise verbreitete sich Hr. Overle
über die diesbezüglichen Fragen des Kaufmannsstandes. Der licht volle, mit interessanten Details gewürzte Vortrag fand den lebhaftesten Beifall der zum großen Teil dem Mittelstande angehörenden Versammlung. In einem zweilen Referat behandelte der Geschäftsführer Hr. Rektor Kasters die Frage: Was tut uns not? Er gab ein Bild der augenblicklichen Lage der Katholiken in Deutschland uno zog aus seiner Darlegung den zwingenden Schluß: not tut uns geschlossene Einigkeit, Mut und Begeisterung für die großen Aufgaben, die dem tatholischen Volksteil auf religiösem, sozialem und politischem Geviete in der Gegenwart zu lösen gestellt sind. Die Versammlung brachte dem Volksverein manchen neuen Freund. Zum Schluß gab der Geschäftsführer unter dem Beifall der Versammelten bekannt, daß die nächste Versammlung schon am Sonntag, den 15. Mai im großen Saale des hrn. Böhmer stattfinden werde, in welcher von einem rühmlichst bekannten Ordenspriester die Frage behandelt werden sollte: Wie steht das Christentum zum modernen Fortschritt?
Zum Schutz des kaufmännischen Mittelstandes.
Dbstffed gelangte in der erweiDie Warenhausbesteuerung betreffend gelangte in der erweiterten Kommission für Handel und Gewerbe nachstehender von dem Abg. Fuchs(Zentr.) und gebrachter Gesetzentwurf mit 13 gegen 6 Stimmen zur Annahme: Artikel l. 1. Im§ 1 Abs. 1 des Gesetzes vom 18. Juli 1900 fallen die Worte„in diesen Gruppen“ hinter dem Worte„fahresumsatz“ fort. 2. Im§ 1 Abs. 1 und§ 3 Abs. 3 des Gesetzes werden die Zahlen 400 000 durch 200.000 ersetzt. 5. Dem
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
I
M

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Sonntag 1. Mai 1904.
Huw
Neue Kraft
Tausende von Männern sind im Verhältnis zu ihren Jahren nicht das, was sie sein sollten, eie bleiben in jeder Hinsicht zurück, haben Anga vor Wagnissen, sind zu leicht entiutigt, empfind ich und nervenschwach; mit einem Wort, ihnen fehlt abes das, was den gesunden Mann kennzeichnet.
Solchen Männern kann mittels Elektrizität geholfen werden. Elektrizität ist das Fundament alleranimalen Kraft, sie ist dee Nahrung, das Oel. welches die menschliche Maschine benötigt. Elektr zität, wenn sachgeniäss angewandt, ist eine neue Lebensquelle für alle Teile des menschlichen hörpers, sie belebi den Geist, erneuert die Elastizität und die Jugendkraft.
Electro Vigor
liefert diese Elektrizität, welche bei Rückenschmerzen, Magen- und Darmträgheit, Hexenschuss. Rheum tismus oder ähnlichen Leiden von bedeutender Wirkung sich erweist. Electro Vigor wird am besten nachts während des Schlafes getragen und füllt das ganze Nervensystem mit neuer Leuenskraft.
Lesen Sie dieses Zeugnis!
Hamburg, den 2. Januar 1904. „Seit langen Jahren habe ich an schweren Anfällen von Hexenschuss gelitten, die mich oft wocheneinem Monat wieder ein Anfall mich traf, versuchte ich die Sehanst-, mit The Dr. Molaughlins EL.EOTRO-VGOR und meine Schmegzeg, gesssg. 36. gleich allmählich nach, um bald ganz zu
Kleinbahn Cöln—Frechen.
Am 1. Mai d. J. tritt der Sommer=Fahrplan in Kraft. Danach treten gegen den vorigen Sommer=Fahr5 Von.=, 90.35 Uhr vorm., Cöln=Schgafenstraße an.56 Uhr vorm
Zua 7 Venzelrath ab 12.17 Uhr nachm., Cöln=Schaafenstraße an. I. 12, Lhx gcag,.5 für nach
Zua 9(nu: Sonntags) Frechen=Bahnhof ab.51 Uhr nachm., Cöln=Schaafenstraße an.32 Uhr nachm, 2ug 11 Benzelrath ab.41 Uhr nachm., Cöln=Schaafenstraße an.41 Uhr nachm.,
Zug 19(nur Werktags) Frechen=Bahnhof ab.46 Uhr nachm., Cöln=Schaafenstraße an.26 Uhr nachm,
Zug 18 Cöln=Schaafenstraße ab.04 nachm., Benzelrath an.04 Uhr nachm.
Cös“; der 26. Abril 192909ende Go,. Lixektion der städtischen Vorortbahnen:
lang arbeitsunfähig machten. Als vor etwa
rend des Tragens des Apparates, den ich jetzt wieder ablegen kann, ein vorzuglicnge.
Falls sie nich' selbst vorsprechen können, schreiben Sie uns, senden uns diese anzeige ein oder beziehen Sie sich auf diese Zeitung und Sie erhalten gratis und franko unser illu triertes pucn.
The Dr. Mac Laughlin Company, BERLIN NN 152 Friedrichstr. 153a.
Geschäftsstunden—9 Uhr. Sonntags 12—2 Uhr.
Bei Blasen= und Harnleiden
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol o Cubeben=Extract Preis .50 Mt erhältlich in allen Avotheken. General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Strohhut-Wäscherei.
Strohhüte, wie Florentiner Wannen, Panama=Hüte sowie alle Sorten Strohhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und fassoniert.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei,##izengraden 23. Sout.
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.
Gottfr. pesch, Peterstr. 39, gegenüber Sternengase,
offeriert
Drima doppelt gek. Leinöl, per Liter 45 Pfg., Prima in Oel chem. rein gem. Bleiweiß per Pfd. 24 Pfg., alle Fußboden=Lackfarben per Kil.=Büchse von.40 bis 2., Champagne=Kreide per 10 Pfd. 30 Pfg., Prima Stuckatur=Gips per 10 Pfd. 30 Pfg., besten schnellbindender Cement per 10 Pfd. 30 Pfg., Benzin 99% per 10 Liter 3., sowie alle Erdfarben äußerst billig. Ferner werden alle Farben zum Selbstanstreichen von mir persönlich zurechtgemacht und kostet das Pfd. 35 Pfg. Sämtliche Pinseln zu Fabrikpreisen empfiehlt
Gotlfr. Pesch, 39 Peterstraße 39“9enFeiephon;agg 9e,
HausVersteigerung.
Im Auftrage des Eigentümers werde ich
am Mittwoch den 4. Mai 1904, nachmittags 4½ Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4,
das Haus Annostraße Nr. 19 zu Köln, katastriert Flur 1 Nr. 568 124, mit einer von 4 Ar 25 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Offeriert mehrere hundert Stück:
bochschnürend, mittelhoch und 2 60 kurzem Fasson 9* 50
Spiralfeder-Korsetts u
Zessere Qualitäten 4# 503 und.4
in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip# Korseils“ geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück S:
Thills elektr. Türöffher.
Deutsches Reichs-Patent 151633.
Kein Kettenzug.* Leichte Montage.
E. Thill, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
Korsetts
am Fabrikanten 8. Lindauer in Gannstatt(nur echt, G 10—.434
innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode S#
Alleinverkauf für Köln
e des
von dem wenn
Das Ziel ist erreicht!“
Dauerhaftigkeit vorteilhaft
* Renlingswerk mit anhaftenden Fehlern, sondern es har sich senl Bahrer,
frist glänzend bewährt, worüber Zeugnisse und Anerkennungsschreiben aus alten Berufskreisen vorliegen. Wir bitten, unser Motorzweirad * zu besichtigen oder unseren Katalog zu verlangen.
Jahrräder. Modelle 1904, sind 1
Fabrikate, ebenbürtig. Gewissenhafte Präzisionsarbeit und fabelhaft
leichter Lauf enpeln, Ve. Reiter SeschlahiseZ ieare., Außererpeniae,
vorteilhafte Preise. Günstigste Zahlungsbedingungen. Gegen Bar zahlung liefern schon Fahrräder von#### an. Fahrrad=Zubehörteile solossal billig, z..: Gute Azetylen=Laternen..10, Glocken 18 3, Dueumatik=Mäntel KK.75, Schläuche Kp;.75, Kalzium=Karbid 1 Kilo50 4, Freilauf mit Rücktrittbremse Torpedo oder Neckarsulm 16 MA., Morrow K 17.50, New Departure KK 17.50 einzeln bezogen, wenn gleich an einem neuen Rade mitbestellt, nur 13.0 Andere Zubehör" teile zu den gleichen billigen Preisen. Reparaturen an allen Fabri= katen schnell und billig. T„
2 Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln
Bonnerstraße Nr. 39. 8 1W4
mit Schutzmarke Globus von der
Fritz Schulz jun. Aktiengesellschaft in Leipzig gibt die schönste Plättwäsche. Ueberall vorrätig in roten Pateten à 20 Pfg. d°
Fabrikat ist kein 4 hat sich seit Jahresrenommiertesten
beste Sorten billig
Kartosseln, frei ins Haus Steinkohlenbriketts DIIKTIIs, Braunkohlenbriketts:
Aennkal: trockenes Tannen Kirnnhois, schön kleingemacht:
Fischer. Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Isiotor=Montagen
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlasserei Jos. Wickardt, Köln, Vor St. Martin 36.
Garantiert frische
uu Landeier,
feinste Süßrahmbutter Molkerei Welldorf. Molkerei Cuchenheim, tägl. frisch.
Chlodwigplatz 20, Eigelstein III.
Fernsprecher 7840.
Kuhls Korn,
Doppelkorn. Vorlauf,
anerkannt vorzüglich garantiert rein Korn und Malz empfiehlt die
Dampfkornbranntweinbrenner. Ecke Siebenburgen u. Schnurg.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter.
zahlstelle Köln. Sektion der Laternenwarter. Sonntag den 8. Mai,
morgens 11 Uhr, bei Göbbels, Thieboldsgasse 75.
Zahlstelle Kom. Sonntag den 15. Mai, morgens 11 Uhr, im Annohause,
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den I. Mai, abends ½9 Uhr, bei Hrn. Bendheuer: Versammlung mit Vortrag über die französische Revolution. EinzanKöln=Nor', Sonntag den 1. Mai, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag und Unterhaltung.— Dienstag den 3. Mai Gesangprobe.— Leokasse und Bibliothek sind von Mai bis Oktober nur am zweiten und letzten Sonntag des Monats geöffnet,— Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse. Morgens 12 Uhr bei Vogel: Quartalsversammlung.
Köln=West. Sonntag den 1. Mai, morgens 11 Uhr: H. Messe für das verstorbene Mitglied Konzen. Abends 8 Uhr: Männerversammlung.
1. Jahresbericht der Krankengeldzuschußkasse und Neuwahl des Vorstandes; 2. Verschiedenes; 3. Bücherverlosung. Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 1. Mai fällt die Versammlung wegen Umbau des Vereinshauses aus. Kassengeschäfte auf den folgenden SonnKöln=Lindenthal. Sonntag den 1. Mai, abends 8½ Uhr: Versammlung.
Auslosung von 100 Fahnenanteilscheinen sowie Verschiedenes.
Köln=Sülz. Montag den 2. Mai, abends 9 Uhr: Sozialer Unterrichtskursus bei Breuer. Zahlreich erscheinen. Tagesordnung: I. Referat des Herrn Krengel aus der Westd. Arb.=Ztg.; 2. Vortrag des Herrn Leisten: Was hat das Zentrum für die Arbeiter getan?
Köln=Deutz. Sonntag den I. Mai, morgens punnt 11 Uhr: Generalversammlung der Düsseldorfer Zentral=Krankenkasse, Restaur. Köster. Tagesordnung: 1. Quartalsabschluß; 2. Verschiedenes.— Dienstag den 3. Mai, abends 8½ Uhr: Vertrauensmänner= und Vorstandssitzung, RestauraKal, Sonntag den 1. Mai, nachm. 6½ Uhr: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Joh. Bergmann über die Gewerbeinspektion. 2. Vortrag des Hrn. Kopschinski über Österbilder.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 1. Mai, nachmittags 4 Uhr Spiele(Riehlerstraße),„—9 Uhr Versammlung. Dienstag 81.— 10 Uhr Turnen. Freitag—11 Uhr ältere Abteilung.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den
I. Mai, nachmittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr VerSt. Brunoverein an St. Kunidert. Sonntag den 1. Mai, morgens 7 Uhr h. Messe. Nachmittags 2½ Uhr Andacht mit Predigt, 7½ Uhr Versammlung im Eigelsteiner Hof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 1. Mai 1904.
Seite 5.
G
Schildergasse 67 Köln#; Ecke Antonsgasse.
S Gegründet im Jahre 1885.
Zeige hiermit den Empfang der zuletzt erschienenen Neuheiten ergebenst an.
Jacketts, Blusen, Bl und Paletots
in grosser Auswahl, schwarz und farbig, neueste Formen und Stoffarten
9, 11, 14, 16, 18—120
Kragen, Umhänge und Fichus
in Wolle, Seide und Spitzen, grosses Sortiment
10, 14, 16, 18, 20 100 A
Kostüme
und Jackett-Form, ap delle, in grossartiger Ausy
15, 20, 25, 30, 40—200 A
in Blusen-, Bolcro- und Jackett-Form, aparte geschmackvolle Modelle, in grossartiger Auswahl
A
Capes, Havelocks, Regen- und
Reise-Mäntel
neueste Formen, in verschiedenen imprägnierten Stoffarten
10, 12, 14, 16 50+
fussfrei und lange Fassons, alle modernen Stoffarten
8, 10, 12, 15—80 M
Kinder-Konfektion
osser Auswahl und in allen Grössen am Lager.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1904.
0— Der Achtundvierziger.
[2] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Ein Teufel hatte ihm den Plan zugerannt, der in diesem Augenbsick sein Hirn durchzuckte; es wurde ihm selber schwül dabei; aber der Leo, das arme Vieh, hatte es nicht noch im Verenden ihn herzzerreißend angeschant?„Elender Schinder! Ich will dich nicht kalt machen, wie du meinen Hund, aber ins Moor drüben locke ich dich. Ins Lindenthaler Moor bringe ich dich. Dort magst du sehen, wie du dich herauswindest. Ein Judaswerk ist's, wenn ich dich durch Gewimmer hineinlocke und dir dann einen Stoß gebe, wie du meinem Hund.“ Erschreckt sah sich der Metzger um, er vermeinte, einen Schatten gesehen zu haben, der ihm folgte. Vielleicht wars der andere, und die Geschichte mit dem Reiter war eitel Gestunker. Der Fleischer wurde beklommen. Sollte er den nichtsnutzigen Plan nicht unterlassen? Es schien, als ob ihn aus dem Monde drüben ein Totenantlitz geisterhaft anschaue. Jetzt verhüllte sich der Mond hinter einer Wolke...
Auf seinem Schimmel ritt derweil Johann Bühl auf Bonn zu. Der Reiter war ebenso schläfrig wie sein Gaul. Schon einmal hatte das Tier den Weg verfehlt, und er mußte eine ganze Sirecke zurückreiten. Um so eigensinniger verharrte er auf dem nächtlichen Ritt, obgleich er schon nach den ersten fünf Minuten den Entschluß gefaßt hatte, das Tier an den nächsten Baum zu binden und selber nach ehemaliger Soldatenart im Chausseegraben zu übernachten. Der Weg war übrigens nicht anheimelnd; links und rechts bald ein Gestrüpp, bald wieder einige Bäume, dann ein Sumpf, mitunter abseits ein verschlafenes Haus, oder noch weiter eine Ortschaft, in Nacht gehüllt. Die flatternden Fledermäuse und lautlos dahergleitenden Nachtceulen waren auch keine angenehmen Weggenossen. Dann und wann grüßte in gespenstigen Umrissen ein Kreuz vom WegDa tönte auf einmal ein Hilferuf aus dem Gebüsch links vom Wege. Bühl stutzte und riß den Gaul zurück. Aufhorchend hielt er. Totenstille ringsum. Der Mond überflutete mit zitterndem Licht die öde Landstraße.
Eine Eule war’s,“ murmelte Bühl.
Da klang zum zweiten Male der Ruf; diesmal herrschte kein Zweifel: dort rief ein Mensch, kein Vogel. Mit einem Ruck war der Reiter von seinem Tier abgesprungen und eilte auf die
Stelle zu. an
„Verwünscht! Hier ist ein Moor!“ Tief sanken die Wasserstiefel in den schlammigen Moorboden. Und wiederum tönte es von dem Gehölz; nunmehr war's ein Wimmern und Gestöhn.
„Wer da?“ rief Johann Bühl, und unter seinen mächtigen Fäusten und Füßen brachen die Zweige.
„Herrgott!“. Und entsetzt schaute Bühl auf das grausige Nachtbild: vom Mondlicht geisterhaft beleuchtet, lag dort erdfahl ein Mann im blauen Kittel. Die Beine hingen halb im Wasser, #ns einer Brustwunde quoll ein roter Strom. Jetzt riß er die
Augen auf und starrte den anderen groß an. Bühl zuckte zusammen; der dort lag, war der hagere Fleischer vom Severinstor.
Jesses Maria! Ihr armer Mann!“ murmelte Bühl erschüttert und beugte sich über den Daliegenden.„Was sollen wir anfangen?“ und er versuchte ihn bequemer zu betten. Wie er den hageren Mann umfaßte, umklammerte dieser ihn mit der Todtranken oft eigenen Kraft, daß Bühl bis ins Mark erschauerte. Laßt mich!“. Seine Stimme war nur noch ein Röcheln,„Er hat mich ins Herz getroffen, der Hund!“ Keuchend ging sein Atem.„Einen Geistlichen! Holt einen Geistlichen... Ich mag nicht so sterben... Lauft, im nächsten Dorf drüben...
einen Geistlichen!“".
Bühl war einen Moment seiner Sinne kaum mächtig. Dann stürzte er empor, hin zu seinem Gaul und hetzte das erschöpfte Tier in die Nacht. Keine fünf Minuten hakte der Ritt gedauert. An dem ersten Hause neben der im Dunkel emporragenden Ortskirche hatte er an der Glocke gerissen. Es war in der Tat das Pfarrhaus. Befremdet hörte der Geistliche des nächtlichen Gastes Begehr. Es schien, als mißtraue er dem hocherregten Reiter; doch er trug kein Bedenken, ihm zu folgen. Unten angekommen, zwang ihn der andere trotz seines Sträubens aufs
„Wenn er mir nur nicht vor der Zeit stirbt!“ raunte Bühl und schwang sich als Zweiter auf das einknickende Tier; der gehetzte Schimmel galoppierte den Weg zurück. Die Eile des Unglücklichen war berechtigt gewesen. Noch ehe der Pfarver die Worte der Lossprechung vollendet hatte, begann der Todeskampf. Betet laut mit mir!" flüsterte der Geistliche Bühl zu, der wie zerschlagen am nächsten Baum lehnte. Der Priester mußte plötzlich die roten Flecken auf Bühls Händen und Rock bemerkt haben, die jener davongetragen, als er den Unglücklichen in eine bessere Lage gebracht hatte. Er starrte mit einem Male entsetzt den Mann in den Reiterstiefeln an. Den aber schien ein fürchterlicher Gedanke zu durchzucken, als er in das entfärbte Gesicht des Pfarrers schaute. Zitternd am ganzen Leibe packte er den Sterbenden am Arm.„Sagt ihm da... daß ich unschuldig bin!“ rief er ihm in die Ohren.
Mit weit offenen Augen starrte der Aermste ihn an, dann den Priester.
Sagt ihm, daß ich nicht der Mörder bin!“ schrie Bühl, dem der Schweiß an der Stirne perlte. Die blutleeren Lippen des Daliegenden bewegten sich mühsam. Er schien mit dem letzten Rest der ihn verlassenden Besinnung verstanden zu haben, aber seine Schwäche war zu groß. Er tastete in der Luft mit gespreizten Fingern.
„Der da... hat... mich...
Er schluckte, rang nach Luft, atmete tief auf und verröchelte. „Herr gib ihm die ewige Ruhe!" flüsterte der Priester erschüttert.
Der Hüne an seiner Seite schlug beide Hände vors Gesicht.
In dieselbe Zelle des Gefängnisses am Gereonsplatz, aus der
vor zwei Tagen der Rote entlassen worden, hatten sie einen
neuen Insassen geschlossen, einen hochstämmigen, breitschulterigen Mann mit Wasserstiefeln. Des Mordes war er angeklagt. Als man ihn hereingeführt hatte, war er mit einem grollenden Flug auf die Pritsche gesunken und hatte dort in dumpfem Brüten ge legen, länger als eine Stunde. In einen schweren Schlaf war er dann gefallen, und als er erwachte, hatte er blöde die kahlen Wände ringsum betrachtet, den mächtigen Kopf wie ratlos geschüttelt und ihn dann mit tiefem Aufatmen in die breiten Hände
Hatte er nicht even von dem Fallbeil geträumt? Das sollte einen Mann vom Leben zum Tode befördern. Der Mann hatte seine, des Träumers Züge, aver fuchsrotes Haar und ein jugendliches, mit roten Bartstoppeln besätes Schelmengesicht. Die Leute wiesen mit Fingern auf den Verurteilten und zischelten: Johannes Bühl. Wiederum atmete der Mann auf der Pritsche tief auf. Wie war er eigentlich in diese Zelle gekommen? Nun wußte er's wieder: ein berittener Gendarm hatte ihn geholt, nein einWie hatte doch seine Mutter ofr zu ihm gesagt in dem Heimatsdorf im Niederrheinischen?„Johannes, dein Jähzorn macht dich einst noch unglücklich.“ Hatte sie nicht recht prophezeit? Und geholfen hatten ihre Ermahnungen trotz alledem blutswenig. Eines Tages hatte der Siebzehnjährige in blindem Jähzorn gegen seinen eigenen Vater die Hand erhoben. Damals hat ihm der Alte geflucht, und der Junge ist schnurstracks hinunter zum Rhein gelaufen und hat gemeint, das beste sei, sich jetzt zu ertränken. Da kam just ein Trupp Soldaten vorbeigeritten; Ulanen von Düsseldorf waren's, in stattlicher Uniform. Der Lebensmüde fand, daß es noch etwas Besseres gebe, als den nassen Tod in Rhein. Er ließ sich anwerben, und man zögerte nicht, den jungen Riesen zu nehmen. Ein schwerer Dienst begann. Mühsamer als die Schulung seiner ungefügigen Knochen war die seines Willens. Man hat in der Kaserne seinen störrischen Willen gebrochen.
Ein strammer Bursch ist Johann Bühl geworden, der beste Reiter im Regiment, und ein hübscher Soldat war er auch; das hat ihm einstmals eine liebliche Maid hocherrötend gestanden hier seufzt der Mann auf der Pritsche tief auf— auf der Wahner Heide bei Köln war's im Manöver, wo der Gefreite Bühl be einem Bauernwirt im Quartier lag. Damals haben sich zwei Menschenherzen in erster Jugendliebe gefunden, und an jenem Abend war der arme verbitterte Hannes Bühl so glücklich, daß er hätte sterben mögen. Der Gertrud hatteer es liebestrunken gelallt; die aber hatte ihr blondes Köpfchen noch tiefer an seiner breiten Brust geborgen und geflüstert:„Lieber Schatz! Auch ich möcht' jetzt am liebsten sterben; denn mir ahnt, wir kommen niemals zusammen.“ Und das Verhängnis ist gekommen in derselben Stunde. Der Alte hat das Paar überrascht in der verschwiegenen Laube und hat grimmig geflucht; der Bühl hat: geduldet um der Maid willen; als aber der Alte ihn bei seiner Ehre angriff, da kam sein alter Jähzorn wieder über iyn, und suchswild ist der Soldat geworden.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 1. Mai 1904.
Seite 6.
Mai
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Delikatessengeschäfte.
A. Umé, Steinweg 3/5. F. 403.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Gementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann. Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsburcaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 Auskunftei Providentia, Burgunder
strasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., IIohestr. 110
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen,’eterstr. 1. Instal lation für Gas., Wasser-, Klosett und Kanal-Anschlüsse.
Beerdigungs-Institute
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288
Bettfedernhandlungen.
Daniel Lenz, IIchepforte 16.
Mardfahrik u. Nahural
in Wirtschaftsartikeln.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenze ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, IIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Streitzeuggasse.
Maschinen.
waren.
Buchdruckerei.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauri
steinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Anton Köllen, Herzogstr. 29. Wwe. M. Schmitz, Weidengas
Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
sieren 60
Dampf-Waschanstalt.
. Kerkhoffs. Merovingerst
F
Damenhüte.
Virklich„schick“.
G. Körber, Schnurgasse 21.
Handschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
C. Brandes, Höhle 12.
Geschäft.
Herrengarderobe
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Lederhandlungen.
Magnetopathen.
Marquisenfabriken.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11 Gehr. Fenners, Appellbofplatz 16.
F. 3078.
Holzhandlung.
Modes.
Frieda Rosenthal, Gereonstr. 63a. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Hotels u. Restaurants.
Hutwäscherei.
mmobil.- u. Hypotb.-Makl.
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte
Möbheifabrik und-Lauer.
Adolf Abs, St. Auatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Aloys Angersbach, St. Agatha 7 u. 10. F. 7591.
Schilderfahrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik, E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul F. 3015.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade. Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Koovel. Hohenzollernr. 22. F. 1382,
Schuhfabriken.-Handlg.
LouisBerg, Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr. 21
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 72.
Stellenvermittelungsbureau
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Möbel, gebrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 16.
Möbeltransport. Spedition u. Hauderei
Jalousiefabriken.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 51.
Kartonnagenfabriken.
Kaufm. Unterrichtsinstitute.
Kinder- u. Sportwagen.
ch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 682 V. Piel, Wwe., Inh. P. Quabee Marzellenstr. 56. F. 6826.
Klaviere u. Klavierspielapp. auerwald, Hreitestr. 13. F. 6926
los. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
F. 7332 65 Marsilstein
W. Thelen. Spez. Musterkoffer. Mi noritenstr. 25.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Gafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw
Korb- und Bürstenwaren
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Corsettgeschäft.
# l-<space> B r e i t e s t r.<space> 2 9.<space> E c k e<space>
nJ, Schwertnergasse.
Musikalien.
„ IIoflieferant,
II, Breitestr. 1 18. F. 6926
Musikinstrumente, Spiel dosen. Orgeln. Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1. Fach mann. Reparatur.
Spiegelbelegerei und Glas schleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatna 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen usw.
Tnaphal sche Kinderspiele, Beschäf TTOrDGI“ zigungsmittel und Gesell schaftsspiel.Richmodstr. 31. F. 7662. P. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 64.66 u. Breitestr. 37.
Seidenstoffe.
Wind&amp; Süssmann, lichestr. 80.
Musterkofferfabrik.
Pfeifen- und Stockfabriken.
Photographische Ateliers.
Iah Ilning Hofphotogr., Spez.: Versch. Helnlh, gross. Severinstr. 205/7
Spazierstöcke.
H. Weber, Friesenstrasse 81.
Tapeten 9 Pcg. mit Gold
Carlliederstein, Aitermarkt F. 4198.
Photograph. Bedarfsartikel.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. J. Schnitzler, Aachenerstr. 66. Ioh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.
M. Commes, Breitestr. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16 18. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
gasse 20.
Uhren-, Gold- und Silber waren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelege heitskäufe.
Franz Merbecks, Friesenstr. 56. Richard Pitsch, Aachenerstr. 10.4 Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht, Blaubach 34. F. 31
Franz Streck. Severinstr. 118.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler, Gertrudenstr. 34
u 19/ Frühst., Mittagessen, I•n I. 120 Kaffee, Abendessen.
Lng. Meger,
Reininung von Tür- und FensterKelniger9 garnituren. Reifferscheidt, Schlosserei. Blaubach 69.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Kriener. Herzogstrasse 44.
Wagenlaternen.
ug. Wimber. Eintrachtstr. 149/1
F. 6383.
Reisekoffer u. Taschen.
Hoseng. 2. Gröss Ausw. Bill. Preise.
Wilhelm Kreitz,
Religiöse Artikel.
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. 44. Eingang Moselstr.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4216.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6
Sargmagazine.
N. Edlinger. Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8.
F. 7019.„ 1290
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg. 6..6379.
maschinen.
und Gummimäntel.
Ferd. Jacon, Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschunu Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feltmann, Hohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinlgungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30.
F. 1l.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an IV. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Kölner Local-Anzriger Nr. 119 4 Sonntag, I. Mai 1904.
Seite 7.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei. zl
25 Zweiyz- r. 1 Froelich's Apfelmonsseux=kabrik, Köln, Rosenstraße 70. Celeion 7010.
10 pfg.
M...Goldene Medaille 1903.
Heinrich Bovenschen
Telephon Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1872
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich, in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genugen, und ist mein Gesch in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und teinsten Kölns, zu rechnen. De Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen. Elektrischer Personenaufzug!— Kostenanschläge gratis!
Eigene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
Cöln-Bonner Kreisbahnen
Baumblüte am Vorgebirge.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranz=) 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1157, 1458(bis mnaar, Talmühle, Ken=) Kendenich), 200, 2158(bis Hermülheim), 235, 250*, 310, 325°, 345,
Zellbelich).
denich. Vochem):)-0, 500*, 615.
Brühl: 720, 904, 1106, 1225(Brühl-Brücke), 100, 20c, 25., 250* 310* 325 Pingsdorf„(Viggzferst),(Vorgebirge)
a. Allfter:
34., 420, 500“.
(Vorgebirge) 740, 96, 1100, 100, 200, 950F 310* 325“ 42c.
Walberberg, Alfter:((othcong
Wesseling(Brühl=Brücke): 650, 1229. 345. 800.„
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310. 344, 413*, 529, 616. 70., 72., 813*, 84., 90., 94., 958* 1108*.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248. 319(ab Brücke), 3466 452* 502(ab Brücke), 545, 701, 7475, 859, 915(ab Brücke), 934* 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.) Alfter(Vorgebirge): 44, 605, 6525, 74., 836* 950*.
Wesseling: 72., 150, 49, 902.
Die Züge mit 1 verkehren nur Sonntags. b Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3380.
7
MET&amp; EDLICH,
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severmstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 50; Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55: Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Mch. Dünm, Mittelstr. 33; Geschw. Anteniz hreite strasse 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Alber., A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolaj, Röhrergasse 8A, Ad. Kratz,#..
Hch. Mülhens, en gros amp; en détail, Sevcrinstr. 53; Joh. Rodenkirchen, Höhle Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, HIerzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Mark
Bernard Antoni. Weyerstr. 43; Johann Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann,
Hostr. 1/8; Jac. Rüth, Gereonswall.— In Deuts bei Fr.,Eaitssenhel:
Carl Schrotz. Tempelstr. 39.— In Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In
bei Frau Steph. Linné.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Jch. Aussem.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennung angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich“
ABOR
Besonderes und wirkliche Erholung gewährt das bei Benutzung des leichtlaufenden und mit allen Neuerungen
ausgestatteten K pennavon-Rades.
Uberall verkrefert)
Hataloge postfr##
banne mmrr mumae m n uec rne, amee
Vertreter: G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
Holz# Ronleaus
für Schaufenster und Privatfenster, bester Schutz gegen Sonne und Hitze, p. Mtr. v. J..50 an Bereits ca. 200 Stück in Köln u. Vororten geliefert.“
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmach. und Kl. Budengasse.
Tapeten
und Wachsluche.
CENTT
IINEEEEE
Für Herren!
orragend bequeme Sitz mei
Herren-Hemden
Der hervorragend bequeme Sitz meiner
weissen und farbigen
bis 50 cm Kragenweite vorrätig
ist Ersatz für Massanfertigung. Enorm billige Preise.
Wüsche-Haus
Thekla„ Felbert
C. Klaes, Köln,
Sternengasse 79—81.
Künstliche Glieder
neuester amerikan. Konstruktion.
Korsetts und Apparate
gegen Schiefwuchs
und
zur Geradehaltung.
Büstenhalter und Leibbinden
aller Art.
Bruchbandagen
unter Garantie.
Krankenfahrstühle.
Lesetische.
Zimmerklosetts. Bidets.
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Nächste Woche!
Ziehung 10. Mai
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie.
27. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
— Lose
10 Mark
Eine alte hochangesehene Deutsche Feuer-Versicherungs#ctiger Gonoralagent sofort unter günstigen Bedingungen Tuchtiger Generalagent gesucht. Keine Nachschußprämien. Mitentschädigung dauernder Lahmheit bei Pferoen ohne jede Zuschlagsprämie. Größte finanzielle Sicherheit. Kulante Schadenregulierung. Vaterländische Bieh=Versicherungs=Gese rzch. 3. cg co f. Werderstr. 29. Zuverlässige Agenten werden auch an den kl. Orten angesteult.
sucht für Köln und Vororte wirklich tätige Auenten unter günstigen Bezügen und sonstigen Bedingungen. Angehote unter Nr. 6464 an G. L.
Daube&amp; Co., Kor.
Unterröcke in Alpacca, Moiree, Seide und Leinen,
weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Stettiner Inse###I
(Porto u. Liste 20 Pf.) Gewinne können
nach Ziehung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne werchurs
135000
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen Mark
12000
4000 Silbergewinne mit Mark
u. 18 elegante Fahrräder 1800 Mark Stettiner Lose versendet: Genoral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr. 5.(Glücksmüller.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; lean Pafienholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus. Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A: L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nüppes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
3

Seite 3.
Desinfektion
Durch unseren neuesten ges. gesch. Mottentötungs„
und Desinfektions-Apparat werden
Holzwürmer, Milben, überhaupt alle Insekten, Bazillen usw. und deren Brut aus allen nur erdenklichen Gegenständen unter
voller Garantie vernichtet.. I7118#dex Dampe ist
(Dagegen bei Desinfektion durch Hitze oder Dampf ist nicht ausgeschlossen, dass die Farben durcheinanderlaufen, Politur leidet und Möbel auseinanderleimen.) Ferner übernehmen wir
geruchlose Desinfektion von Räumen jeder Grösse
die durch austeckende Krankheiten verseucht sind. *<space> W i r<space> l e i s t e n<space> f ü r<space> j e d e<space> v o n<space> u n s<space> a u s g e f ü h r t e<space> A r b e i t<space>
volle Garantie bei billigster Berechnung.
Mech. Teppich-Reinigungswerk und besinfektions-Anstalt
Gebr. Bündgen&amp; Bittner,
Vorgebirgsstr. 25.
Fernspr. 8118.
Nr. 119 1 Tonntag. 1. Mai 1904.
lscheih
1360.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren.
Neelle Bedienung. Billigste
H. Tachenmeyer
Uhrmachermeister,
Schildergasse 99, Köln, Eme St.
TAM
L
Ar S
Treu amp Huglisch
Hoillef. Sr. Maj. d. Kalsers u. Könlgs
Fauarite Schönheits-Seife Taver!.heste Teint-Soife
verhindert das Aufspringen u. Sprödewerden der Haut, schützt dieselbe vor Sonnenbrand, Sommersprossen, Röte und Trockenheit, erzielt einen zarten, distinguierten Teint und zeichnet sich durch angenehmes Parfum aus.
Preis Stück 50 Plg.- Ueberall vorrättk.
aum rmnFrihfmhtrihe hrthrchrht
M
7
Möbelfabrik
Ge
I862
sbi
Fleisch-Extrack
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Woyn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrich ungen Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Eugl. Schlafzimmer. Billigste Preuse. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Das
13
ausglebigste, daher
S ung, das billigste.
Midichbhnlbcheiberacrherhsihlch
9
O
Asihehg
1
Mlblbleihl
— Passend für jedes Kohlenu. Glühstoff-Bügeleisen.
Lucia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Vorteilhafter wie Bügelkohle
Gesetzl. geschützt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt Nr. 63004. 3.% 20
in Original-Kartons, à 48 Stück Mk. O.
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen.
Fabrik:
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Deutschlangs.
Bezugsquellen werden auf Aufragen genan
Schutzmarke
Das Beste in das Billigste!
Darum kaufe man nur Tiedemann's bewährten Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
— Schnell trocknend— streichfertig— ganz unschädlich.
Weltausstellung Paris 1900: goldene Medallle. Carl Tiedemann, Lacksabrik, Dresden. Gegrundet 1833
Niederlage in Köln a. Rh.:
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Drususgasse 5,
Tillmann&amp; Co.,
ferner bei
’et. Jor. Effertz Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-.. M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severinetasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehenstrasse 100.
(url Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12.
Engros!
Spazierstöcke
„„ e Silher. En Detail
in Natur. Elfenbein, Holn, Silber, Cclluloid, Hirschhorn usw.
zu staunend billigen Preisen.
H. Weber,
tock= u. Pfeifendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig. 9
St. Joseph-Asyl.
Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingin und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein ange
Kostenle'e Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt bereitwvilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29. in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
A. J. Rilen, Dürenerstr. 146. Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
• 0
0
lolsterwaren.
Große Auswahl in Taon=, Wohn=, Schlaf= u. Eimenzimmer=Eintichtungen, von den einfachsten bis zu den
elegantesten, in hel und dunkel Außbaum, Mahagoni
und Eichen, sowie alle einzelnen Möbel.
D Volständige Wohnungs-Einrichtungen
von 500 bis 5000 Mark.
Garantie für solide Ware, billigste Preise.
Franz Wingen,
Lager zirka 1000 □Meter.
in allen Falons und Stoffar'en
Solide Arbeit zu binligsten Preisen.
Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
Solide Arben in Vin
Th. Kremer,
Ttlephon
7123.
Marmor-Industrie
Porzelt,
Köln, Lionethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
- Großes Lager von eh
Grabdenkmälern. Möbelplatten
Tocales.
8 Aus dem sozialen Leben. Seit einigen Tagen haben wir eine neue Abteilung mit obiger Ueberschrift im Kölner LokalAnzeiger eingeführt, und werden hier die einschlägigen Mitteilungen und Erörterungen zusammenstellen, die bisher unter verschiedenen Abteilungen: Was gibt's Neues, Lokales, Vereinsnachrichten, Aus den Vororten usw. erschienen. Es soll hier alles zusammengetragen werden, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkte betrifft. Diese neue Anordnung des Stoffes wird hoffentlich dazu beitragen, nicht nur denen, die sich bisher schon für diese Fragen besonders interessierten, die Verfolgung derselben zu erleichtern, sondern auch das soziale Interesse und Verständnis in immer weiteren Kreisen zu wecken und wachzuhalten.
Abiturienten der neunstufigen höheren rehranstaltenUnter dieser Spitzmarke brachte Nr. 102 eine interessante Zusammmenstellung, die noch in anderer Hinsicht lehrreich ist, wenn man die Schülerzahl der einzelnen paritätischen Anstalten mit den jeweiligen Abiturientenzahlen und letztere untereinander vergleicht.
insgesamt Katholiken Evangelische
Schüler Abitur. Schüler Abitur. Schüler Abitur.
Sriedr. Abscheln. 561 3. 278 16 239 16
247 16
195 4
den verschiedenen
662 31 314
407 5 150 0
zum Abiturientenexamen an
Berichs El. Hunzinger Berlich
Aeltestes Spezialgeschäft
empfichlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
bei K- u.-geinen, Lähmungen, Spitz-,Klunp-,Hacken- u. Plattfuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Ranlich 5.
Gymnasium Städt. Gymn.
u. Realgymn.
Oberrealschule Danach kamen
allen Schülern Katholiken Evangelischen
Friedr. Wilhelm=Gymn. etwa 6 Proz. etwa6 Proz. etwa 7 Proz.
Städt. Gymn. u. Realgymn.„ 5„„ 3„„„
Bei Betrachtung dieser Zahlen wird man die Oberrealschule außer acht lassen müssen, da die betreffenden Zahlen, die sich ähnlich an anderen Oberrealschulen nicht wiederholen, offenbar abnorm sind und sich ebenso wie die seit 1896 beobachtete rapide Abnahme der Besuchszisser und der übermäßig starke vorzeitige Abgang wohl nur durch besondere Verhältnisse erklären lassen. Tagegen wird man das Städtische Gymnasium und Realgymnasium als Maßstab anlegen können und aus dem Vergleiche mit dem reinen Gymnasium den Schluß ziehen müssen, daß die Katholiken Kölns insbesondere den Realstudien noch nicht die genügende Beachtung geschenkt haben und darauf Bedacht nehmen müssen, nicht nur unserem Realgymnasium intelligente katholische Schüler zuzuführen, sondern auch solche, die nicht genügend bemittelt sind, so zu unterstützen, daß es ihnen möglich ist, die höheren Karrieren einzuschlagen, wenn nicht anders die Katholiken bald auf den heute so hervorragend wichtigen Gebieten der modernen Wissenschaften, deren Leistungen wir anstaunen, ruckstandig erscheinen woller.
Reiseverkehr.
X. Köln, 30.April1904. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof verkehren nach dem morgen in Kraft tretenden Sommerfahrplan, an Werktagen 319 zur Personenbeförderung dienende Züge und zwar 160 abfahrende und 159 ankommende; an Sonntagen werden 348 Züge abgefertigt und zwar 176 abfahrende und 172 ankommende. Außer diesen sind noch verschiedene Züge eingelegt, die aus dem Babnhnf#### anfommen baw. abfahren werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 1. Mai 1904.
Sekte 9.
E EfE, Riehler Platz
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Kute Küche, Münchener u. Dortmunder Vier. Garantiert reine Weine und prima
Eröffnung des Biertunnels.
und Amgegend.
Im Oktober d. J. blickt der Gewerbeverein für Köln und Umgegend
auf eine 75jährige Tätigkeit zurück. m#.han piant derZur Feier dieses bedeutsamen Ereignisses im Vereinsleben plant der
elbe u. a. eine
von Metallarbeiten
(Edelmetalle ausgeschlossen)— z. B. Lichtträger(Kronleuchter), Kamine Grabkreuze und=gitter, Tore, Geländer für Treppen, Balkone, Spring.
Als wüirdiste Släte, deser Austelung st der Lichtpof des Kunst
die besten der ausgestelten Arbeiten sollen durc Versehing ggn. Denb
münzen und Gedenkblättern ausgezeichnet werden. Wir hoffen, daß die Stadt Köln mehrere Denkmünzen stiften und auch der Staat solche geben wiro
Die 75jährige Jubelfeier des Gewerbevereins soll gleichzeitig mit der Reier dee 25jährigen Bestehens der von ihm ins Feven ge. enen gewerblichen Fachschulen und der Einweihungsfeier der neuen Maschinenbauschule stattfinden. Der zahlreiche Besuch dieser gleichzeitigen Feiern von seiten der Behörden, anderer Gewerbevereine und der früheren Schüler der gewerblichen Fachschulen sichert der geplanten Ausstellung einen entsprechend starken Besuch hervorragend fachkundiger Männer, so daß die Beschickung der Ausstellung angelegentlich empfohlen werden kann.
Anmeldungen zu dieser Ausstellung nehmen der Vorsitzende des Ge werbevereins, Herr Stadtverordneter B. Berghausen und der Direktor der gewerblichen Fachschulen, Herr Romberg, entgegen; auch sind die Genannten zu näherer Auskunft gern bereit. Der Vorsitzende:
B. Berghausen.
Zoolosischer Garten.
Sonntag den 1. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
I. Grossherzog v. Baden, Marsch v. Friedemann.
2. Ouvertüre z. Op. Maurer u. Schlosser v. Auber.
3. Im Uhrenladen, Fantasie v. C. J. Orth.
Der Uhrmacher öffnet morgens seinen Laden und beginnt die verschiedenen Uhren aufzuziehen Das Ticken derselben wird musikalisch illustriert. Die Kuckucksunr macht den Anfang, gleich darauf hört man das tiefe Schlagen einer anderen Uhr und der Uhrmacher pfeift hierauf selbst ein kleines dann läuft die Weckeruhr ab, der Uhrmacher zieht sie wieder auf und man hört in der Ferne eine Turmuhr schlagen. Schliesslich sind die Uhren alle im Gange und der Uhrmacher setzt sich an seine Arbeit.
4. Beau Monde, Walzer v. Mahlon Duganne.
5. Fantasie a. d. Op. Die Hugenotten v. Meyerbeer.
6. Ein Immortellenkranz für Mendelssohn.
II.
I. Marsch u. Chor a. d. Op. Tannhäuser v. R. Wagner.
2. a) Hiawatha, Idyll v. Nell Woret.
b) Siamesische Wachtparade v. Lincke.
3. a) Am Meer, Lied für Posaune v. Schubert.
b) Die Post im Walde, Soio für Trompete v. Schäffer.
4. Die Meistersinger v. Berlin, Potpourri v. Lincke.
5. Espana-Walzer v. Waldteufel.
6. Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk, Charakterstück v. Ellenberg
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 1. Mai 1904.
Kleine Preise.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von K. M. v.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler, Helene Offenderg, Rosa Warnay, Franz Bassin a.., Alexander Schalk usw.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 1
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnemen
Montag den 2. Mai 1904. Kleine Preise.
Die Köniain von
Große Oper mit Ballet in 4 Akten von Karl Goldmark.
Diese Vorstellung steht außer Verhindung mit dem gesamten Abonnemen#.
Altes Stadt=Theater.
Gnte ban 1 MDai 100A4
Rudolf
Oskar
Sonntag den 1. Mai 1904, nachm. 3½ Uhr:
ausgef. vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdir. Ed. Lertz unter gütiger Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Fr. Stahr.
Monatsversammlung
am Dienstag den 3. Mai, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale des Edengarten, Antwerpenerstraße.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Gymnasialoberlehrers Dr. Dahmen über Fr. W.
Weber, der Dichter von Dreizehnlinden.
"<space> V e r e i n s a n g e l e g e n h e i t e n.<space>
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Auch Gäste sind willkommen. g A. Der Vorstand.
Küster= und Sängervercin, Köln,
(gegründet 1857) feiert am 2. Mai d. Is. sein
—47. Stiftungsfest.—
Morgens 8½ Uhr: Fcierliches Hochamt nebst Tedeum
in St. Johann Baptist.
Abends 8 Uhr: Gemütliche Unterhaltung
im Vereinslokale bei Herrn Wolff. Vor St. Martin, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind.r
1. Lothringer-Marsch
2. Euryanthe, Ouvertüre
3. Boabdil, Ballettmusik
4. Samson und Dalila, Fantasle
Ganne. v. Weber. Moszkowsky. Saint-Saéns.
Sonntag den 1. Mai 1904.
25. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von O. E. Hartleben. Mitwirkende: Lina Lossen, Hans Siebert,
Weinmann, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann,
Borcherdt usw.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10½
Montag den 2. Mai 1904.
26. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Ein Fallissement.
Schauspiel in 4 Akten von Björnstjerne Björnson.
Spielplan vom 2. bis 8. Mai 1904.
Neues Theater. Dienstag,., volkst. Vorst.: Der Waffenschmied von Worms. Mittwoch,.: Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag,.: Don Pasquale. Freitag,., volkst. Vorst.: Zapfenstreich. Samstag, Carmen. Sonntag,.: Der Prophet.„4— 2 Mitmach
Altes Theater. Dienstag,., Ab.=Vorst.: Perer Hawel. Pitw.
volkst. Vorst.: Der Strom. Donnerstag,., Ab.=Vorst.: Peter Hawei. Freitag,., Ab.=Vorst.: Die Bettlerin vom Pont des Arts. Samstag, ., volkst. Vorst.: Rose Bernd. Sonntag,., volkst. Vorst.: Die Zwillingsschwester.
Samson und Dailla, vantasio„
Ballade für Violine(vorgetr. vom Komponisten) Fr. Stahr.
— 4 Bahlon- I
6. Beau Monde, Walzer(neu)
II.
Rahlon-Duganne.
B8. Str eis ahn a m
G
85
Wagner. Saint-Saèns. Fr. Stahr. German. Adam Ziehrer.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Frischer Spargel mit Schinken.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Piagns Restauration Hessler,
Vorzüglicher Mittagtisch à.60,.80,.00 Mk.
Speisen à la Karte zu jeder Tageszeit. Prima Biere und Weine.
Empfehle mein Sälchen für Vereine und Gesellschaften.
Kegelbatzn noch einige Tage frei.
Billa.. Inhaber: J. Pauly.
Gemälde-Auktion zuKöln
Vortreffliche Gemälde alter und neuerer Meister gerahmte farbige Schabkunstblätter usw.
Sammlung Apotheker F. Hoster, Geldern.
Versteigerung den 10. u. 1I. Mai 1904.
Besichtigung den.—9. Mai 1904.“
Illustrierte Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(.Lempertz'Söhne), Köln.
Rienzi, Ouvertüre
Danse Macahre
Karneval in Köln(für grosses Orchester)
Nell Gwyn, drei Tänze
Der Postillon von Lonjumeau, Potpourrl
u. Walzer„Singen, Lachen Tanzen“..
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Abonnement:
Die Hauptkarte M. 20.—
die 1. Zusatzkarte.—
jede weitere Zusatzkarte
Einzelabonnement für Personen unter 30 Jahren„„ 10.—
KHatholischer Volksverein Köln.
undser fünfter volkstümlicher Vorttag oies
Montag den 2. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Appellhofpl. Redner der hechw. Herr Franziskauer=Vater
welcher über das Thema
Göttliche Weltordnung
sprechen wird.
Wir dürfen wohl mit Sicherheit erwarten, daß auch dieser Vortrag, wie all die vorhergegangenen, von allen unseren Mitgliedern mit ihren Familien besucht werden wird, zumal dieses Thema ein ganz besonders interessantes ist und in der Person des Herrn Redners wissenschaftlich sehr gut behandelt werden wird. Keiner wird zurückbleiben.
Die Tribünen sind für die Damen reserviert. Fremde können ein geführt werden. Der Vorstand.
Panorama International.
Breitestraße 96. 1. Etage.“
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Woche: Die Salzburger Alpen.— Ganz neu!
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Inerkannt vorzügl. Köche. Reine Neine. Laltige rauchlreie Ränme.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Gum Gymnicher Hof“.
146 Thieboldsgasse 146, Ecke Lungengasse.
Ausschank eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche
Billard und
Melch. Mon.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse 210. Lotterie, Ziehung 6. bis 28. Mai, habe ich eisöhen:„,
200 100 50 20 Mark.
Dorto extra, auch gegen Nachnahme.
Thurmann, Kal. Preuß. Lotterie-Einnehmer, Kamekestr. 22.
Kunst-Auktion zu Köln.
Antiquitäten und Kunstsachen.
Vorzügliche Arbeiten aus allen Gebieten des
Kunsthandwerks, Möbel, Einrichtungs-Gegenstände, Gobelins, Münzen usw.
Sammlungen: Apotheker F. Hoster-Geldern, Rittmeister a. D. Engels 1-Westerwald, L. SeylerBingen und Bürgermeister Nathanf-Heinsberg.
Versteigerung den 13. bis 18. Mai 1904.
Besichtigung den II. und 12. Mai 1904.
ustrierte Kataloge, 1400 Nummern, sind zu haben. Sscssssche
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln. Zugjalousien repariaer Besecn.(('zug“ noch Kunden außer den
Reichshallen=Theater. 1
Gesamt=Gastspiel des
Herrnfeld=Theaters.
Heute Sonntag 8 Uhr abds.### „Hausierer Jockele." „Nur eine Nacht.“ 50
Nachmittags 4 Uhr:
(bei ermäßigten Preisen) „Nur eine Nacht.“ 21 (Beide Aufführungen mit r. Anton u. Donat Herrnfeld
in den Hauptrollen.) E “ morg.
90000000000
Nachmittags 3½ bis 11 Uhrt
Konzert
Sonn= u. Fetertags u. Montags: S. Kürassiere. Plston=Volz.
* Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg
*— □
X Mittwochs u. Freitags: ∆ □ 7. Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: ∆
Morgenmusik.
à Diners à.50. Abenn..25. 9 Soupers und Abendplatten.
•d Breuer&amp; Strauß. 0
i. 6
Pa*
Die Theaterkasse ist morg. 11-1 Uhr, abends ab 6 Uhr geöffnet.
Morgen, Montag: „Hausierer Jockele“. „Nur eine Nacht“.
Hotel=Restaurant
horsthaus„Ium Mausauel“
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; ebenfalls durch seine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine, Münchener(Franziskaner=Leistbräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei ach ttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5. b
Fr. Förster Küpper.
Eitorf a.
Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
5000000030
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 252,½ Dutzendharten 1
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1 K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
9
1
pfehlungen. P. Klemmer, Gabels= Hause. M. Hommel, bergerstraße 4(Südbahnhof). 1 Köln=Riehl, Stammheimerstraße 102
Hotel Jung„Zum Anker“
Aßmannshausen(Rhein).=
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle Pens. inkl. Zimmer Mk.-6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation).
Regulateur
mit Schlagwerk.75 M. ca. 89 cm hoch, bloß einmal in 14 Tagen aufzuziehen, mit ½ u. ganz. Stundenschlagwerk, kunstvoll geschnitztem gotischen od. Hirschaufs. u. gedrechselten Säulen. Nußbaum poliert nur .50#. Mit Musik, stdl. Arie spielend, 13.K. Nickelweck, mit Leuchtblatt.80 A HerrenRemont. Metall.25 M, Firmungs=Uhren aus echt. Silber.., Prima Qual. mit Goldränder.50 echte Silber=Damen=Uhren.50 k. in echt Gold 14 M, Trauringe per Bi###n .20 K. Reelle=jährige Barantie, kein Risiko, Umtausch gestattet. PrachtKataloge mit ca. 500 Illustrationen gratis und franko. h
M. Winkler&amp; Co.,
München, Sonnenstraße 10..1
Fischer, Kämmergasse Martinstraße
und

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119= Jonntag, 1. Mai 1904.
(Fortsetzung von Seite.)
Abs. 1 wird folgender Satz hinzugefügt:„Die Steuer wird vom
gesamten Umsatz erhoben, gleichviel ob derselbe lediglich aus dem Verkauf der im§ 6 des Gesetzes aufgeführten oder auch anderer Waren erzielt wird.“
Artikel II. Der§ 2 des Gesetzes erhält folgende Fassung:„Die Warenhaussteuer beträgt nach Maßgabe der weiteren Bestimmungen bei einem Jahresumsatz von mehr als 200000 M. bis 250000.:
a. 2000 M.(1 Proz.), b. 4000 M.(2 Proz.), c. 6000 M.(3 Proz.). Die Skala steigt bei einem Jahresumsatz von 1000 000 bis 100 000 auf 30000(3 Proz.), 40000(4 Proz.), 50000(5 Proz.), bei 1 100 000 bis 1 200000 auf 33000, 44000, 55000 usw., für jede 100000 M. mehr 3000, 4000, 5000 M. Steuer mehr.) Erstreckt sich der Handelsbetrieb auf nicht mehr als zwei der im§ 6 des Gesetzes aufgeführten Warengruppen, so werden die unter a angegebenen Steuersätze erhoben; erstreckt sich der Handelsbetrieb auf nicht mehr 's drei dieser Warengruppen, so werden die unter d angegebenen
Steuersätze, erstreckt er sich auf mehr als drei dieser Warengruppen, so werden die unter c angegebenen Steuersätze erhoben. Artikel Ill. Der§ 5 des Gesetzes vom 18. Juli 1900 fällt weg. Gegen das heute bestehende Warenhaussteuergesetz enthält der Entwurf wesentliche Verschärfungen. Alinea 1 in Artikel 1 ermöglicht zunächst die Heranziehung des gesamten Jahresumsatzes zur teuer. In Alinea 2 wird bestimmt, daß die Besteuerung schon mit einem Jahresumsatze von 200000 anstatt bisher 400000 einsetzt, eine Bestimmung, die es ermöglicht, auch Warenhäuser, wie sie neuerdings in kleineren Landstädten auftreten, der Besteuerung zu unterziehen. Alinea 3 bewegt sich in der Richtung des Alinea 1, sichert weiterhin die Heranziehung des gesamten Jahresumsatzes eines Warenhauses im Detailhandel zur Steuer. Artikel 2 bringt ein neues Prinzip zur Gettung, indem er die Höhe der Steuer abhängig macht von der Zayl der geführten Warengruppen. Hiernach steigt die Steuer von 1 bis 5 Proz., während nach dem bisherigen Besteuerungsmodus im Durchschnitt nur eine Steuer von 1½ Proz. des Jahresumsatzes zur Veranlagung kam. Art. 3 bestimmt, daß der Art. 5, wonach im Höchstfalle nur 25 Proz. des zur Gewerbesteuer veranlagten Reinertrags zur Erhebung gelangt, in Wegfall tritt. Der Gesetzentwurf stellt somit eine wesentliche Verschärfung der Bestimmungen des Warenhaussteuergesetzes dar. Mehr dürfte wohl ohne Durchbrechung des Prinzips der Gewerbefreiheit nicht zu erreichen sein. Die in Aussicht genommenen Bestimmungen dürften auf der anderen Seite genügen, zunächst das Schleuder wesen, wie es bei den Warenhäuser als bedenklichste Erscheinung sich gezeigt hat, empfindlich zu treffen, und dann doch auch das Großkapital etwas abhalten, sich weiterhin in Warenhäusern anzulegen. Leider ist die Haltung der Regierung dem Gesetzentwurf gegenüber noch immer eine ablehnende, während seine Annahme im Hause als gesichert gelten darf.
s Geschäftsbericht des Reichs-Versicherungsamts. Das Reichsversicherungsamt veronmischt soeben, wie alljahrlich um diese
seinen Geschäftsbericht für das abgelaufene Jahr. In einem
stattlichen Hefte führt es die gesemte Arbeitsleistung vor, die im jahre 1903 zu bewältigen war, und man muß staunen über den Umfang der Geschäfte und über die ständige Zunahme derselben. Aus der Fülle des Material= heben wir folgendes hervor: Bei den 114 Berufsgenossenschaften und 487 Ausführungsbehörden waren im Berichtsjahre über 19 Millionen Perienen gegen Unfall versichert. Angemeldet wurden 530 421 Unfalle. Die verausgabten Entschädigungen betrugen 118 Millionen M. gegen 107 Millionen im Vorjahre. Die Arbeiterhilfsgesuche, d. h. solche Gesuche von Arbeitern, die außerhalb des ordentlichen Prozeßverfahrens beim Reichs=Versicherungsamt eingehen, haben sich wiederum vermehrt und sind nunmehr auf die Dohe von 2329 angewachsen. Das ReichsVersicherungsamt hat nach Aufklarung des Sachverhalts durch Belehrung, Anordnung, Vermittlung usw. für eine sachgemäße Erledigung der ungelegenheiten Sorge getragen. Bemerkenswert ist, daß auch aus dem Gebiete der Krankenversicherung nach wie vor ahlreiche Eingaben an das Reichs=Versicherungsamt gelangten, deren Erledigung natürlich wegen Unzuständigkeit abgelehnt werden mußte. Die Zahl der beim Reichs=Versicherungsamt anhängig gemachten Rekurse betrug 15 625 gegen 14 107 im Vorjahre. In 30 Proz. der Fälle wurde das schiedsgrrichtliche Urteil völlig oder teilweise in der Rekursinstanz abgeändert.— Was die Invalidenversicherung anlangt, so betrug die Summe der im Jahre 1903 an die Versicherten geleisteten Zahlungen an Invaliden=, Altersrenten und Beitragserstattungen 126.2 Millionen M. Von besonderem Interesse ist, daß das Reichs=Versicherungsamt Gelegenheit hatte, sich mit der Nutzbarmachung des Erboaurechts für die Schaffung billiger und ge sunder Arbeiterwohnungen zu beschäftigen. In einem Falle wurde die Genehmigung zur Bewilligung eines Dahrlehns auf Erbbau recht aus Anstaltsmitteln erteilt.
Was gibt's Neues?
Vertagung der Reichstagesession nach
Im gestrigen Seniorenkonvent des Reichstages waren die Senioren einstimmig der Ansicht, dag es sich empfehle, den Reichstag nach Pfingsten nicht zu schließen, sondern zu vertagen bis Anfang November. Diesen Vorschlag versprach der Präsident dem Reichser zu unterbreiten. Im#le der Vertagung sollen die
Psingstferien kurz, im anderen Falle lang bemessen werden.
Reichstagsersatzwahl in Sachsen=Altenburg. Altenbura. 30 April 1904. Bei der gestern stattgehabten Reichstags ersatzwahl im Wahlkreise Herzogium Sachsen=Altenburg erhielt Por#a kous. und B. d..) 17894, Buchwald(Soz.) 17670 Einige Bezirke stehen noch aus. Man glaubt die Wahl Porzigs als gesichert ansehen zu dürfen.
der Ausstand in Marseille. Bordeaux, 29.April1904. Die Kapitäne, Offiziere und Maschinisten der Handelsmarine henhtussen, mit ihren Kollegen in Marseille und Havre sich
solldarisch zu erklären uund den Ausstand der Schiffsoffiziere in Marseille nicht dadurch zu hindern, daß sie ihre Schiffe nach diesem ##aen schicken, um dort Ladung zu nehmen.
Die Türkei und Bulgarien. Nach türkischen Angaben wird mit der geplanten schrittweisen Entlanung der mobilisierten RedifBataillone im zweiten und dritten Korpsbereich, Adrianopel und Saloniki, gezögert, weil nach Berichten des Kommissars aus Sofia die bulgarischen Rüstungen noch nicht sistiert worden sind.— Von bulgarischer Seite wird diese Behauptung entschieden bestritten. Trotz des erst kürzlich beschlossenen Abkommens geht also der Krakehl von neuem los.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 30.April1904.
In der gestrigen öffentlichen Sitzung der Handelskummer fahrte den Vorsitz Hr. Geheimrat Gust. Michels.
Die hiesige Firma Max Fraugki hat einen Antrag bezüglich Gehaltszahlung und Krankengeld an Handlungsfekülfen eingereicht. Der Handlungsgehülfenverein von 18.8 in Hamburg hat an den Reichskanzler eine Denkschrift gerichtet, in welcher die Bitte ausgesprochen wird, durch Aenderung des Textes des Absatz I im§ 63 des Gesetzes zwingendes Recht bezüglich Fortzahlung des Gehaltes an erkrankte Handlungsgehülfen(bei unverschuldetem Unglück) eintreten zu lassen und dadurch einheitliches Recht zu schaffen. Der Antrag der genannten Firma weist darauf hin, dase der Arbeitgeber durch diese Aenderung sehr belastet würde, da in solchen Fällen der kranke ehülfe viel mehr, als der Gesunde, beziche: Gehalt, Krankengeld. frei Arzt und Arznei usw. Die Kammer verblieb auf dem punkt, da-s Anlass nicht vorliege, das Recht der Handlungsgehülfen zu schmälern. Die Herren Kommerzienrat Dr. Neven und Kommerzienrat Seligmann waren der Ansicht, dass der Reichstag schwerlich zu einer Aenderung des Gesetzes eich verstehen werde bzw., dass gerade die Kölner Kammer für die Jetzige Fassung eingetreten sel.„„ D.„ 4
Der Kreisverein Köln des Vereins deutscher Handlungsgehülfen(Sitz Leinzig) hat den Antrag gestellt, das seit dem 1. Mai 1902 in Kraft getretcue Ortsstatut betreffend Sonntagsruhe In Bank-, Fabrik- und Grosshandelsgeschäften usw. zu erweitern, und zwar nach der Richtung bin, dass in Banken, Fabrikund Grosshandelsgeschäften künftin sowohl an Sonntagen, wie an gesetzlichen Feiertagen Beschaftigung der Angestellten nicht stattfinden soll(gegenwartig von 11 bis 12½ Uhr). Ferner wird beantragt, dass im Kleinhandel am ersten Oster-, Pfingst- und Weihnachtstage überhaupt nicht und an den übrigen Sonn- und Friertagen nur folgende Beschäftigung statifinden soll: 1. In den Verkaufsstellen für Mich, Fleisch- und Wurstwaren, für Back- und Konditorwaren. in Blumen- und Kranzgeschäften, sowie in Zigarrenläden nur von 11 bis 1 Uhr, 2. in den offenen Verkaufsstellen der übrigen Ilandelszweige im Kleinhandel nur von 11 bis 12 und in Eshandel nur von 7 bis 9 Uhr vormittags. Ferner soll auch im Kleinhandel den Gehülfen usw. jeder zweite Sonntag freigegeben werden.
Die Handelskammer hat, wie Hr. Dr. Klemme ausführt, schon im Jahre 1891 mit dieser Frage sich beschäftigt und damals für eine dreistündige Beschäftigung der Handlungsgehülfen in Banken usw. sich ausgesprochen. Kurz vor dem Erlass des gegenwärtigen Ortsstatuts hat die Kammer auf Wunsch des Oberbürgermeisteramts abermals mit der Angelegenheit sich beschäftigt. Damals wurlen eingehende Erkundigungen in andern Sta ten eingezogen; aper für ein gänzliches Verbot der Sonntagsbeschäftigung konnte die Kammer nicht sich aussprechen nnd empfahl beshalb Beschränkung der Sonntagsarbeit auf die Stunden von 11-12½ Uhr mittags. Volle Sonntagsruhe im Grosshandel könne nur dann in Frage kommen, wenn für gewisse Zweige Ausnahmen gestattet würden. Diese sachgemäss zu bestimmen, halte aber sehr schwer. Nun hat der Handelsausschuss abermals mit dem vorliegenden Antrag sich beschaftigt. Derselbe steht auf dem Standpunkt, dass das Ortsstatut noch zu kurze Zeit in Kraft sei. als dass an der Hand von Erfahrungen eine Abänderung sich rechtfertigen lasse. Wenn auch nicht zu verkennen sei, dass völlige Sonntagsruhe in Grosshandelsgeschäften usw. zu erstreben sei, könnten doch manche Geschäfte auf eine gänzliche Schliessung an Sonntagen nicht eingehen. Was nun den Kleinhandel betreffe, s0 sei der Vorschlag bezüglich der Verkaufshallen für Milch, Fleisch und Wurstwaren, Back- und Konditorwaren usw. ganz unzweckmässig, da solche Nahrungs- und Genussmittel schon in den frühen Morgenstunden unbedingt nötig seien Was die andern offenen Verkaufsstellen anbetreffe, so lasse nicht sich verkennen, dass für manche Geschäfte die frühen Morgenstunden von-9 Uhr entbehrlich seien, für vieie derselben die Verkaufszeit von 11-12 Uhr aber nicht ninreiche, Die beantragten Bestimmungen über den Eishandel liessen gar nicht sich durchführen. Der Verkehrsausschuss ist der Meinung, dass mit den Vorschlagen des Handlungsgehülfenvereins nicht viel sich ausrichten lasse, da zu wenig Rücksicht auf die einzelnen Geschäftszweige genommen sei, die eine verschiedene und eigenartige Regelung verIIr. Eliel erklärte, er könne nicht des Gedankens sich erwehren,
dass durch diese Art der agitatorischen Tätigkeit andere Verbände zu immer weitergehenden Anträgen angespornt würden, zu denen auch der gegenwärtige zu rechnen sei, der noch dazu sehrmassig begründet sei. Es gebe eine grosse Zahl von kleineren Gewerbetreibenden und Grosshändlern, welche die ganze Woche auf Reisen sich befanden, Samstag zurückkehrten und den Sonntag benutzten, um ihre hiesigen Arbeiten zu erledigen, mit Lieferern usw. Verhandlungen abzuschliessen usw., wobei auch die Angestellten für kurze Zeit tätig sein müssten. Bezüglich der Vorschläge gegenüber dem Kleinhandel sei es wohl möglich, nach mancher Richtung eine Ausdehnung der Sonntagsruhe herbeizuführen. Bei allem Wohlwollen, das die Kammer den Bestrebungen der Handlungsg-hülfen gegenüber bekundet habe, habe sie aber auch die Pflicht, für die Geschäftsinhaber einzutreten. Die Kammer werde die Angelegenheit im Auge halten und zurzeit nach den nötigen Erwägungen selbständig Vorschläge machen. Hr. Heimann befonte, dass die jetzt an Sonntagen zugestandene Beschäftigung von 11 bis 12½ Uhr die denkbar geringste für Grosshandelsgeschäfte sei. Man sei mit dieser Einschränkung der Sonntagsarbeit doch tatsächlich bis an die Grenze des Entgegenkommens gegenilber den Angestellten angelanet. Er pflichte den Ausführungen des Vorrecners bei und weise darauf hin, dass viele Reisende den Sonntag. vormittag benutzten, um mit ihren Arbeitgebern zu verhandeln, um Montags wieder neue Reisen anzutreten. Die Kammer beschloss, im Sinne des Verkehrsausschusses dem Handlungsgehülfenverein zu antDie hiesigen Eisfabriken von G. Linde und Deutsch-belgische Kristalleisfabrik haben bei der Kgl. Regierung beantragt, von der Befugnis aus§ 105 e der Gewerbeordnung Gebrauch zu machen und an allen Sonn- und Feiertagen die Zeit von—12 Uhr vormittags
ohne Unterbrechung zur Versorgung der Bezieher von Eis in den Sommermonaten freizugeben; gegebenenfalls wolle die Regierung bei der Jetzigen Lieferungszeit von—9 und 12—2 Uhr die Zeit der Ausund Einfahrt der Wagen nicht mit einrechnen. Dabei wird auf eine Ministerialverfügung vom Jahre 1900 hingewiesen, wonach die Lieferung von Eis an Kranke jederzeit zulässig ist. Diese Bestimmung werde aber leicht zu Umgehungen der Bestimmungen über die Sonntagsruhe benutzt. Rei einer früheren Gelegenheit hat die Kammer eine Unterstützung dieses Antrages abgelehnt. Durch die Verfügung des Ministers hat nun aber die Sachlage sich verschoben. Der Handelsausschuss der Kammer ist. wie Nr. Dr. Horn daregte, der Ansicht, dass der frühere Standpunkt der Kammer nicht autrechterhalten werden könne. Zudem handele es sich bei dem Jetzigen Antrage nicht um eine Besehränkung, sondern um eine Erweiterung der Sonntagsruhe. Die Kammer wird deshalb den Antrag der Eisfabriken befürworten und der Regierung empfehlen, die Zeit für den Verkauf von Eis für die Monate Mai bis August auf die Stunden von 7- 12 Uhr fertzulegen. Ga2 In ka.
Die Handelskammer von Düsseldorf hat an den Minister der öffentlichen Arbeiten den An rag gerichtet, einen NachmittagsSchnellzug zwischen Berlin über Düsseldorf nach Köln, erwa gegen 415 Uhr nachmittags ab Berlin einzulegen, der gegen ½2 Uhr nachts ie Köln eintreffe. Der Gegenzu, soll so früh morgens ab Köln abgelassen werden, dass er nachmittaus 4 Uhr in Berlin eintritkt. In der Begründungs Antrages wird betont, dass zwischen 1 Uhr nachmittags und abends kein S huellzug ab Berlin fährt. Der vorgeschlagene Zug würde auch einen unmittelbaren Anschluss der Züge von Danzig und Breslau nach Westdeutschland bieten. Nach dem Bericht de.. Hrn. Prof. Dr. Wir minghaus beschloss die Kammer, die Anregung von Düsseldorf zu unterstützen mit der Massgabe, dass der Zug in Berlin früher abicht
Reiseverkehr.
&a Sonderzüge nach Düsseldorf. Aus Anlaß der heute stattfindenden Eröffnung der Kunst= und Gartenbauausstellung in Düsseldorf werden zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen(einfacher Fahrpreis für Hin= und Rückfahrt) folgende Sonderzüge zwischen Köln und Düsseldorf verkehren: Köln av.50 vorm., Düsseldorf an.29; Köln ab.29 nachm., Düsseldorf an.13: Düsseldorf ab.55 abends, koln an.31; Tüsseldorf ab 10.02 abends, Köln an 10.53. Vom I. Mai ab verkehren ferner täglich bis auf weiteres folgende Son
derzüge mit Fahrpreisermäßigung zwischen Köln und Düsseldorf, Köln ab.33 vorm., Düsseldorf an.21; Köln ab.41, Düsseldorf an.18; Düsseldorf ab.39 nachmittags, Köln an.15; Tüsseldorf ab.06 abends, Köln an.56. Ferner fährt von Düsseldorf ein Zug.56 abends ab mit Ankunft in Köln 10.35 an allen Tagen mit Ausnahme jener, an denen ein Feuerwerk stattfindet. An solchen Tagen aber fährt 10.53 abends von Düsseldorf ein Sonderzug ab, der 11.45 in Köln eintrifft; die Sonderzüge führen erste bis dritte Klasse. Die Sonderzugrückfahrkarten berechtigen nur zu der Fahrt nach und von Düsseldorf Hauptbahnhof mit Sonderzug. Die Sonderzugrückfahrkarten erhalten eine Gültigkeits. dauer von 3 Tagen mit der Maßgabe, daß die Rückfahrt zu Mitternacht des dritten Tages vollendet sein muß. Trifft der Ausstellungs. sonderzug nach Mitternacht am Bestimmungsorte ein, so wird die Gültigkeitsdauer entsprechend verlängert.
Tocales.
O Gemäldeversteigerung. Durch die Firma J. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne) in Köln gelangt am 10. Mai die Gemäldesammlung des Kölner Architekten Prof. Aug. Rinklage zum öffentlichen Verkauf. Die 53 Bilder stammen fast ausschließlich von alten Meistern und sind verhältnismäßig sehr gut erhalten. Darunter befindet sich eine 16 Nummern umfassende Rembrandtgruppe, von denen der Besitzer die Mehrzahl im Münsterlande fand. Der über die Sammlung ausgegebene Katalog enthält viele Bilder in autotypischer Nachbildung. Ein voll gezeichneter Velazquez, Verspottung Christi, und ein ebensolcher Rembrandt, Salomon lehrt die Königin von Saba opfern, sind als Photogravuren wiedergegeben. Ausgestellt wird die Sammlung vom 7. bis 9. Mai
Aus Dororten und
8 Rülheim a. Rh., 30 April1904. Vor Eintritt in die Tages ordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung teilte Hr. Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß der Kardinal=Erzbischof von Köln einen katholischen Geistlichen mit der Erteilung des Religionsunterrichtes an der hiesigen städtischen höheren Mädchenschule beauftragt habe. Hierdurch sei eine seit langer Zeit unangenehm empfundene Lücke ausgefüllt. Er werde dem Herrn Kardinal den besonderen Dank für das freundliche Entgegenkommen aussprechen.— An Warenhaussteuer sind hier 4241 M. eingegangen, die zu 50 Prozent auf die Gewerbesteuer dritter und vierter Klasse anzurechnen sind.— Die Abrech= nung über den Bau des Schlachthofes rief eine längere Debatte hervor. Oberbürgermeister Steinkopf bemerkte, daß die Verzögerung der Abrechnung hauptsächlich daran liege, daß der Prüfungskommission ordnungsgemäß Kostenanschläge und Zeichnungen vorgelegen hätten, zum Teil nicht hätten aufgefunden werden können, Aufklärung über den Bau habe man vom damaligen Leiter des Baues, Baurat Rathke, auch nicht erlangen können, weil letzterer inzwischen verstarb. Die Ausgaben betrugen 1 238 921., bewilligt waren für Grunderwerb 129 121., für Baukosten 833000., zusammen 962 121 M. Bei Aufnahme der fünf Millionenanleihe wurden nachträglich 55000 M. und 19 879 M. bewilligt, so daß seitens der Versammlung1 370000 M. bewilligt sind. Die Mehrkosten betrugen 201 925 M. Darin sind aber Ausgaben enthalten, die mit dem Bau des Schlachthofes nichts zu tun hatten, und zwar 12 750 M. Entschädigung an die Metzger und 32 422 M. für den Ankauf eines Hauses, so daß die wirklichen Mehrkosten 156 749 M. betragen. Davon sind schon 62 897 M. nachbewilligt, so daß noch 93851 M. zu bewilligen sind. Es sei bedauerlich, daß bei der Aufstellung des Kostenanschlages in höchst leichtfertiger und oberflächlicher Weise verfahren worden sei. Unerklärlich sei es, daß ganze Anlagen, Einrichtungen und Maßnahmen vergessen werden konnten. Es habe indes nicht nachgewiesen werden können, daß Arbeiten und Lieferungen bezahlt wurden, die nicht gemacht oder geliefert worden seien. Jedenfalls sei es ein großer Fehler gewesen, daß nicht ein Spezialsachverständiger zugezogen wurde. Stadtverordneter Böcking sprach zunächst sein Bedauern darüber aus, daß eine Zeitung in dieser Angelegenheit wieder Zahlen gebracht habe, bevor die Stadtverordneten Kenntnis davon gehabt, und das sei nur deswegen geschehen, weil zwei Zeitungen im Streite lägen über Kölner und Mülheimer Verhältnisse. Es sei bedauerlich, daß derartige interne Sachen so leicht in die Presse gelangten. Auf Antrag des Stadtverordneten Böcking wurde sodann durch Beigeordneten Jansen der Bericht verlesen, den die Kommission in Sachen der Kreditüberschreitungen gefaßt hat. Nach langer Debatte, in welcher die Hauptschuld an den Riesenüberschreitungen von verschiedenen Seiten dem damaligen technischen Sachverständigen Kirchner zugeschoben wurde, aber auch die anderen beteiligten Stellen, sowie der verstorbene Baurat Rathke, als Mitschuldige bezeichnet wurden, bewilligte man nachträglich die Kostenüberschreitung.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Hülfeleistung beim Betruge bei einem Pferdeverkauf wurde ein Gemüsehändler aus Mülheim zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Zu Krefeld hatte der betr. Pferdehändler einen Wagen gestohlen, der 100 M. wert war. Er bespannte ihn mit einem Pferde, fuhr nach Merheim und verkaufte das Pferd daselbst an einen Pferdemetzger, dem er auch den Wagen dort ließ. Der vorbestrafte Pferdehändler erhielt ein Jahr Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust.— Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. und ein Tagelöhner von hier stahlen einem Kellner einen Ueberzieher, worin sich dessen Legitimationspapiere befanden, am gleichen Tage stahlen sie einen Musterkoffer und eine Schachtel. Die Diebe erhielten ein Jahr bzw. neun Monate Gefängnis. Ein Handlungsgehülfe wurde wegen Unterschlagung und Entführung zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Der 18jährige vorbestrafte Bursche, der in einer Fabrik zu Ehrenfeld beschäftigt war, erhielt den Auftrag, bei dem Schaaffhausenschen Bankverein einen Scheck über 1600 M. zu versilbern und einen Tausendmarkschein zu wechseln. Als er den Auftrag ausgeführt hatte, suchte er eine noch nicht 16 Jahre alte Näherin auf und überredete das Mädchen, mit ihm durchzugehen. Das Pärchen ging zu Fuß von hier nach Königsdorf und fuhr über Aachen nach Brüssel, wo sie einige Zeit verblieben. Von Brüssel reisten sie nach London, wo er als Baron Branneck auftrat. Tann wandten sie sich nach Antwerpen und schließlich wieder nach Brüssel. Das unterschlagene Geld war inzwischen aufgebraucht worden Der Angeklagte wurde steckbrieflich verfolgt. Er kam nach Köln und wurde verhaftet.— Ein Tagelöhner, der einen Joppenanzug und ein Paar Stiefel gestohlen hatte, wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft. Schöffengericht. Wegen Einsteigens in einen Neubau zur Nachtszeit erhielt ein vorbestrafter Isolierer drei Wochen Gefängnis. Zu Müngersdorf stahl ein vorbestrafter Hausierer, als er Papier zum Kaufe anbot, einen Ueberzieher und ein Kinderkleid. Er wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckermeister, der ein Kind in einer Tagesstunde, wo dies nicht gestattet ist, mit Brötchenaustragen beschäftigte, muß 10 M. Strafe zahlen. — Ein Zapfer unterschlug einem Wirt 7 M. Wechselgeld, was er

Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 1. Mai 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Tüchtige Former
Gut empfohlene
Erstwärterin
ab 20. August für 8 Wochen gesucht. Meldungen an Dr. J. Schulte, Kalt.
Nobes.
An verkehrreichem Platze der Neustadt Nähe Hohenstaufenbad und Neues Stadttheater ist ein für jedes bessere Geschäft, besonders für
Volontärin oder zweite Arbeiterin sofort gesucht. Frau Hoster, Nippes. Eisenachstraße 25.
Konditorein. Café
der NeuAbgeschloss. 2. Etage,
4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bonnerstraße 41.
Abgeschl. 2. Fr., 205 Sond.
Veranda u. Mansarde zu 45 M. zu vermieten. Neußerstraße 296.
für Metallgießerei ges. Maschinenfabrik P. Kyll
G. m. b..,
Köln=Bayenthal,
Marienburgerstraße 12.
Vertreter,
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbranche
und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen. Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl
Ordentl. Stundenatbeiterin
geeignetes, elegantes, zeit entsprechendes
Souterrain.
an höherer Knabenschule, die mit sicherem, glänzendem Erfolge bis Obertertia vorbereitet, in romant. Gegend des Berg. Landes, nimmt chwache Schüler in Pension und Unterricht.
Off. u. B 93 an die Gesch. d. Bl.
für morgens gesucht.
Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
Tüchtige Suchhaudlungsreisende
f. d. Vertrieb größerer u. kleinerer Werke bei hoyer Provision sofort gesucht.“
Köln, Badstraße 1.
Rockschneider,
Tüchtiges Mädchen I. Haus:
arb. ges. Kupfergasse 11, 1. Etg.
Hohe, helle sch. Räume mit 2 Schaufenstern zu verm. Hochstadenstr. 12.
1. Etage
abgeschl. 3 schöne Räume, a. Bequ. zu 30 M z. v. Luxemburgerstr. 55.
P.
ine ordentl. ältere Person für nachm. einige Stunden z. Kinderausfahren sofort gesucht. Hahnenstraße 31.
nstoßendem großen Zimno Privatwohnung zu en. Da der Umbau noch
(Hin diteres, tüchtiges Mädchen
E für nachmittags gesucht.
Kalk, Poststraße 16.
nebst anst
iner und„„„ vermieten. Da der Umbau noch nicht vollendet, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid
Erste Etage,
fünf Räume, zu vermieten.
Hildeboldplatz 24
mit
Schön Pens. a.
möbl. Part.=Zimmer,
„Herrn sofort zu verm
Staatl. geprüfter Organist
erteilt billigst Klavier= und
Harmonium=Unterricht.
Off. u. Nr. 795 an die Gesch. d. Bl.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof
Klapperhof 30.
Königsplatz 12, Il.
Parterie gut möbliertes WohnSchlafzimmer, straßenw zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
Klavierunterricht
ert. gewissenh. u. rasch förd. Einzelstd. 759. Off. u. Nr. 755 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
30 Mark, Mann, 28 Jahre,
dauernde Stellung besorgt. Ist gut im Radfahren und im Besitze langjähriger Zeugnisse. Kaution bis 700 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl.
mit Garten, an ruh. Straße, eine sehr schöne abgeschl. Wohnung 2. Etage, bestehend aus 9 Räumen und Badezimmer, mit 2 Balkonen, im Preise von 1200 M. zu vermieten.
Bescheid Nippes, Beuelsweg 3.
In herrschaftlichem Hause
die auch auf Klerikalien eingeübt sind, auf dauernde beste Arbeit gesucht, vorab außer, später im Hause. F. Sangermann, Andreaskloster 6B.
Metzgerei mil Motorenbetr.
Ordentlicher Geselle
Merfekte Maschinenschreiberin und
Stenogoaphistin mit gut. Zeugnis sucht Stellung.
Angebote unter M N 47 lagernd Kalk.
2. und 3. Etage
postAelterer solid. Herr(Kaufmann)
sucht f. halbe od. ganze Tage Beschäftig. Selb. schreibt u. rechnet gut u. würde Vertrauensposten gern annehmen. Off. u. Nr. 771 an die Gesch. d. Bl.
zu vermieten; jede mit 5 geräumigen Zimmern nebst 1 Mansarde u. allen Bequemlichkeiten. Preis 2. Etage
M. 1300 und 3. Etage M. 900. Bescheid Neumarkt 31.
Billigst
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Finfach möbl. Zimmer zu vermieten
E 9
Marzellenstraße 44.
*) durcheinandergehende Zimmer
* zu vermieten, 2. Etage.
Christophstraße 16.
2 Etage 3 Zimmer an ruh. Leuteg b. z. verm. Arndtstraße 2, 1. Et
2töbl. Zimmer m. Pens. I. Etg. sof
e zu verm. Plankgasse 13.
Ladenlokulr Mainzerstr. 16.
ippes. Unterh..Toreinf., 450 mg z. v. Besch. Eintracht st. 169-171,II
Behufs Errichtung einer
mit gut. Zeugn. gegen hoh. Lohn ges. Koln=Nippes, Florastraße 84.
Trreupfleger u. Krankenwärter
gesucht. Anfangslohn 30 M. monatl. und freie Station.
Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
Echlenmetzgerlehrling.
Braver starker Junge sofort in die
Lehre gesucht.
Wilh. Brodesser, Deutz, Adolfstraße 2.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht. Gereonshof
Erfahrene Verkäuferin
Filiale od.Verkaufsstelle
sucht per Juni Stelle in einem bess. Kolonialwaren= oder Kaffeegeschäft. Offerten unter C 5371 an die
Aunoncen=Expedition A. Thisson, Barmen.
für Butter. Eier u. Käse 2c., in gut bevölkerter Gegend Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Leuchtgas=Leitung u. schön. Keller vorhanden. Besch.: Vondelstraße 26, 2. Etg
S
Arbeits-Gesuche.
Schlossergesellen auf Gitter.
Roonstraße 24.
draver junger Laufbursche gesucht.
Breitestraße 167.
Algem.
Glockengasse 25 27(..Postgeb.)
Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen:„Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Abgeschl. Etage
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= u. Leuchtgas usw., alles der Neuzeit ge
mäß, mit Mansarde, in ruhigem bess. vom Eigentümer mitbewohnten Haust
21 öbl. Zimmer, auch vorübergehend zU zu verm. Gereonswall 31A.
Miet-Gesuche.
Kinderloses ruhiges Ehepaar
(Beamter) sucht eine Wohnung in besserem Hause von vier Räumen im südlichen Stadtteile.
Off. mit Preis u. C Z, 100 an die Annahmestelle Maur.=Steinweg 118
(Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Besch.: Vondelstraße 26, 2. Etg.
Königsplatz Nr. 7
Ruhige kleine Familie sucht bis zum
15. Mai
3 kleine Zimmer.
(Am liebsten Agnespfarre.)
Offerten mit Dreis unter Nr. 785 ie Geschäftsstelle
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, 5 helle Zimmer nebst Küche und Zubehör M. 70.
Bescheid Lindenstraße 49.
Nähmaschinen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rn für Dienstmädch n und Herrschaft n konenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Reparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten u. schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit. N. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Welcher Edeldenkende
würde ein. jung. Frau, welche f. ihr. kranken Mann u. Familie zu sorgen hat, Beschäftigung geb., gleich w. Art. Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal, nabe
„ Stadtwald,
herrsch. Wohnung. zu verm., Unterh. mit Vor= u. Hintergart., 1. u. 2. Et. je4 Zim., Küche, Badez., Spind, Mans. u Zubeh. Daselbst Baust. zu verkauf Bescheid Wittgensteinstraße 12.
von Werthstraße 47.
Abgeschl. 3. Etage, 4 R. u. Küche, Mans., Keller, Waschküche u. a. Bequ.,
Gebildete Dame,
welche kleinen Nebenverdienst wünscht, für einen charitativen Zweck gesucht.
Gefl. Fr.=Anerb. unt. F D 2459
a. d. Gesch. d. Köln. Volkeztg.
Schneidermeister
empfiehlt sich zur Anfertigung feiner Herrengarderoben unter Garantie, auch welche Stoff haben.
Off. u. Nr. 664 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige Rock- und
Taillenarbeiterinnen
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung sofort gesucht. Off. u. Nr. 799 a. d. Gesch. d. Bl. Dienstmädchen,
nur mit besten Zeugn., weil allein in herrsch. Hause von Köln=Neustadt, von
ält. kinderl. Ehepaar gesucht. Jetzige —*** Gtef. Minan..
Inhaberin der Stelle richtet sich mit
ihrer Heirat nach dem Eintritt der Nachf. Verschw. zuges. Anerbiet, mit Abschr. d. Zeugn. u. Nr. 775a. d. Gesch. d. Bl
an kleine ruhige Fam. sos. zu verm. Bescheid daselbst nachmittags.
Iu herrschaftl. Hause
2 frdl. Anbauzimmer 1. Et. m. a Bequ., an einz. bessere Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 781 a. d. Gesch. d. Bl.
Binig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt. Schneiderei 68 Friesenwall 68, Unterhaus.
Gnn d. werden sauber geschoren, Junbe gewaschen und ausge— P. Dunkel,
Greesbergstraße 6.
kämmt.
Maurer=Arbeiten, ufwt überer
nimmt L. Vatter, Thieboldsgasse 57.
Treh= u. Mechan.=Arbeit wird ges.
— Katharinengraben 51, III. K g.
Suche noch Gartenarbeit zu übern. D Cyr. Heup, Krefelderstraße 7.
Eck=Ladenlokal
Bonnerstr. 41, 3 Schaufenster, passend ür Eisenwaren, Delikatessen, Ochsenmetzger u. dergl. zu vermieten
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dami von 3 Zimmern
Küche und Zubehör in ruh., nur vom Eigentümer bewohnten Hause. Fr.=Off. u. Nr. 798 a. d. Gesch. d. Bl
Alleinst.
Köln od. Lindenthal im Preise bis 30 M. Off. u. A B an die Annahmestelle Friesenplatz 23
Aindenthal. 2 Zimmer in besserem
Hause von alleinsteh. Dame zum
I. Juni gesucht. Off. mit Preisang 4 r a ß e<space> 3 5.<space>
Uhlandstraß
####elt. alleinsteh. P. s. 1 gr. od. 2 kl
E* l. Zimm. b. Eigent., Rodenkirchen
Arnoldshöhe od. N. Chlodwigpl. Off u. Z 62 a. d. Annahmest. Severinstr. 34
3 4 Räume in Villa m. prächt. Gart 50—60 K. Immermannstraße—7.
istlicher Lehrer, Phil.,
Klavierunterricht
jedes Alter, leicht u. flott, p. Std M. imen———
im Kursus 6 M. monatl. erteilt Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Pferd
nebst Wagen zu verkaufen
Mülheim a. Rh., Bahnstr."
Transportkoffer zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
1
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum 77 h. Werte angek. Achterstraße 4.
Zu verkaufen.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein kl. weißes Portemonnaie
mit wenig Kleingeld u. 3 gold. Ring. am Weidenbach oder Duffesbach zw. 4 u. 6 Uhr verloren. Wiederbringer hohe Belohn. Andreaskloster 31A.
Düten Beutel Einwickel1I.
liefert billigst
A.
Köln, Triererstrasse 1.
SchweineKleinfleisch,
gepökelt: Ohren
Pfoten, Rippen, Schnauzen, Herz., Kopfstücke 2c. nur 18 J, in 30, 50 u. 100 fl. Ge binden. In Postkolli 20). Schweineköpfe mit ganzer Backe K 23 3 ab Neumünster. Nachnahme. Untersuchte, gesunde deutsche Ware. Julius Werner, Neumünsteri..“
nunn
— dafür geeignet— 10 WohnOiata räume, Zubehör, Garten(im
(Im
Rheingau) für nur Mk. 36 000 bei kleiner Anzahlung
zu verkaufen.
Off. sub Villa hauptpostl. Biesbaden.
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammtung nicht statt.
Cöln, den 1. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur Kenntnis gebracht, daß
den
„<space> d e r<space> Z i n s f u ß<space>
für Spareinlagen bis zum Betrage von 600 M. nach Maßgabe der Vorschriften der§§ 19 und 20 des Sparkassenstatuts vom 1. Juli 1904 ab auf 3½% erhöht wird.
Cöln, den 20. April 1904.
Der Direktor
der Spar= und Darlehnskaßse des Landkreises Köln.
Minten,
Königlicher Landrat.
gebraucht, gute, leichtlaufende Ma= schine, neu 330., ist mit Ketten= kasten und sonst. Zubehör zum Ausnahmepreise von M. 75 gegen##### Kassa zu verkaufen. 5
„Ulmenallee 110, I.(Marienburg).
R
### Pfälzerstr. 30 38 Gegründet 1859. Fernspr. 1439 u. 3381.
u. hosenstets Neuheiten, nur beste Fabrikate
BraunKohlenbriketts
billigsten
Anger, Fabrinate zu Preisen empfiehlt
Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
Kalt.
Banstellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Koln, Sedanstraße 35.
Bahn-Lager:.-Bonntor,
.-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
2. Etage 3 lustige Räume zu vermieten.
Josephstraße 40.
Lindenthal.“ Sagene
5 Räume, mit 1 oder 2 Mansardenzimmern, sofort zu vermieten Hillerstre
rstraße 49, Bescheid 1. Et.
(Zinsache Person findet billiges
Unterbom
in stark. Junge sucht Beschäftig. für P. nach d. Schule. Vogelsangerstr. 122.
Ein braves junges Mädchen, in
Näharbeiten
erfahren, für mein Atelier gesucht.
J. V. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Katholische
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde sofort gesucht
Obleren u. R 91
an die Gesch d BI.“
Zu vermieten.
Unterkommen bei alleinstehender Geschäftsdame. Angenehmes Heim.
Fr.=Off. u. B 60 an die Annahmest. Altermarkt 60 erbeten.
Abgeschl. Maus.=Wohnung
2 3. u. K. in herrsch. Hause an ruh Leute zu verm., nahe Stadtg. Pr. 60.A Besch. Brüsselerstraße 68, 1. Et.
Ecke Friesenstraße 8
ist zum 1. Juli d. J. das
Ladenlokal
für besseres Geschäft(Nahrungsmittelgeschlossen), mit Wohnung
branche ausgeschlossen), mit—.„.„
(4 Zimmer u. Küche 2c.) zu vermieten. Auskunft: Friesenstraße 8, 1. Etage vormittags—12 Uhr.
3 kleine Andau=Zimmer zu vermiet. Friesenwall 124.
1. Stage 3 Zimmer, Rüche
und Mansarder
nebst allen Bequemlichkeiten zu ver mieten. Mauritiussteinweg 17
Ladenlokal Kathrinengraben 51,
nebst Wohn., f. jed. Geschäft geeignet zu verm. Bescheid Follerstraße
Unterricht.
Unterrichts-Institut
Heuser.
Cäcilienstraße 7,
Schönschreiben, Rechtschreiben, Rechnen, Korrespondenz, Buchführung, Stenographie, Maschinenschreiben.
Kursus 5 M.
Unterricht unter Garantie.
Kostenfreier Stellennachweis.
Seltene
Großartige, neue, moderne, echte engl. Schlafzimmer=Einrichtung sof. weit unter Preis abzug. Erstkl. süddeutsche Arbeit. Mühlenbach 4, I.
der„Bismarckwerke" liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer, Martinsfeld 28.
Gesangunterricht. Primäre
„Intriricht. Tonlehre,
Richtig= und Gesundschulung fehlerhafter und kranker Stimmen. Erzielung einer edlen und mühelosen
Tonentfalta
Tonentfaltung. Streng individuelle Behandlung jed. Organes erteil: konservat. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger. Vortragsabende. Honorar mäßig. Stimmprüfung nicht verpflichtend und kostenlos.
Off. u. Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Lieferung in jedem Quantum.
T D AI VEIRN
#Ir Magerkeit.
Für
Leinöl bei 5 Ltr. 45 Pfg., Bleiweiß, chem.=rein, bei 10 Pfd. 22 Pfg., Mehrabnahme billiger, Terpentin, Lacke u. sonstige Artikel zu den bill. Preisen. Hahnenstraße 16. e1ttupr
Schöne volle Körperformen durch unser crientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen
bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reei— kein Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung#.A Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut 9. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
ichenes vlämisches Speisezimmer mit “ Umbausofa und eichenes Herren zimmer, alles
er Rabatt
eigene Arbeit
**
„dachiogene mainn##erhalten Brautleute bei Einkauf von unter Prei zu versauf. Bettwaren in Spezialgeschäft
eivat=Tanz=Lehr=Institut
Etage 3 große Zimmer und Mansarde zu vermieten.
Schaafenstraße 21.
P. Müller&amp; Frau,
Vor St. Martin 4.
An einem geschlossen Kränzchen können noch Damen und Herren teilnehmen. Honorar ermäßigt.
öbliertes Zimmer zu vermieen,
Mannsfeld. Beüdlerstr. 12. Lot.
##.# Einzelunterricht jederzeit.
einzelunterricht jederzeit.
Am 3. Mai Ausflug nach Pingsdorf.
Karten im Institut zu haben.
Länder. i. I. u. 3. Leßungs-Rayon
gelegen, bei Nippes, zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 796 a. d. Gesch. d. Bl.
lache H
ache Ferren=Strohhüte, federleicht, ., seine Schnitthüte 1,50 b. 2., Knisshüte. Panamahüte spottbillig, Knabenhüte von 20 Pfg. an.
obstei
Probsteigasse 38.
neue, gebrauchte
Schreibtische, Pulte mit Stühlen billig geben. Albertusstraße 17.
Abeuste 2t, Berfhete al. 9
Jean Menzen, Kalk,
wauptstraße 123, 1 Treppe hoch. Beste und billigste Bezugsquelle in
la. Ausführ., sowie große Auswahl in Pfingst-, Namenstags= u. Genrekarten. Lco Kürten, Heinrichstraße 27.
Pfandannahme Sternengasse 66.
Aufforderung.
—, welche eine Zah
Diejenigen, welche eine Zahlung oder Forderung an den verstorbenen
Bescheid Könicaplad 12
Herrn Johann Breuer von hier, Frohnhofstraße 26, haben, wekm sich unverzüglich bei mir melden.
Jakod Mörs.
K

Dem Wunsche meiner hiesigen Kundschaft entsprechend, habe ich im Gebäude des Automat. neben Tietz-Passage,
eine Badeanstalt eröffnet. Geöffnet von morgens 7 Uhr bis 10 Uhr abends. Elektrische Bäder und Massage für Damen Montags. u. Donnerstags von.—6. Uhrnachmn.
Grossartia eingerichtet für elektrische Lichtbäder, elektrische Wannenbäder, elektrische Lichtbestrahlungen, eint
Maasage führe selbst und durch meine Frau aus.
und jeden in der Stadt der viel mit Heizung zu schaffen hat! Den besten Brand kennt Ihr wohl schon Es ist die Marke„Union“! Grad' tausend Menschen Euch bekunden, Daß„Union“ ward für gut defunden! Und ist bis heute hoch geblieben In allen Bäckereibetrieben.
Mit„Union“ als ob man spielt,
Man schneu den helsten Brand erzielt, „Union“ gleichmäß'ge Hitz' verspricht, Doch Ruß und Schlacke gibt's da nicht. Wer„Union=Marke“ einmal führt Das Feuern schnelle reguliert,
Das„Union“=Heizen schmutzet kaum, Beim Aufschichten braucht's wenig Raum. Die Ofen=Anlagen sodann,
Greift„Union“ beim Brand nicht an. Drum brennt man„Union“ mit Stolz, Weil's auch Ersatz für Kohlen, Holz.
Und„Union“ ist drum so beliebt, Weil's heute gar nichts bess'res gibt. Am bessen kauft„Union“ Ihr ein Im wunderschönen Köln am Rhein,
Wo Withelm Harf sein Lager hat,
Am Tore, draußen vor der Stadt,
Nicht nur„Unton=Briketts" allein Auch Kohlen, Kors, Holz obendrein, Und Anthrazit sei hier genannt,
Sowie ein jeder sonst'ge Brand,
Die Lieferung erfolgt sehr schnell,
Vor allem billig und reell,
So daß man's mal ristieren darf.—
Ich bitte drum: Withelm Harf.
(Inh.: Th. Schinkel), Kohlen=, Koks=, Briletts=, HolzGroß= und Kleinhandlung,
Köln a. Rh., Luremburgerstraße 92, am Luxemburgertor. Telephon 2525. Telephon 2525.
*e(Nachdr. verboten.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Sonntag, 1. Mai 1904
Wannenbäder und samtiiche medizinischen Bäder.
Nach 8 Uhr abends tritt eine Preisermässigung für Wannenbäder ein.—
Inhaber u. Leiter der Anstalt Johannes Ludwigs, früher langjähriger Leiter der Hygienischen Badeanstalt in Hagen
Ge
14
Anzei
(erste und 2 Wohn 8 9
75Städtische Badeanstalt Fleischmengergasse.
G
* a. Erwachsene:
Halbjahresabonnement 1 giltig vom ersten Tage 10
1 Jahresabonnement 1 des Lösungsmonats 15
b. Kinder unter 14 Jahren:
1 Halbjahresabonnement1 17112 Tam arsteu
besgl. für jedes weitere Kind der Familie, Fage des Lösungs. 13
1 Jahresabonnement..„„„( Tuge bes Byjangs- 16
desgl. für jedes weitere Kind der Familie monats 8
sche
Emaile-Hetalbester, vollkommener und billigster
Fsatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien. Kühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Felimann,
790.
gegr. vor
Köln, Hohesu.5 Düsseldorf. Carlspl. 14.
Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich am
Samstag den 30. April im Hause Kempenerstraße 26,
Ecke Auguststraße,
ein
Feuilleton
Spezial-Geschäft
in Zigarten, Zigaretten, Cabaken ulw.
Erzähl
eröffnen werde. Durch meine Verbindung mit nur ersten Fabriken bin ich in der Lage, auch den verwöhntesten Raucher zufrieden zu stellen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Anton Boos.
Köln=Nippes, 30. April 1904.
Zur Saison empfehle:
Petrolkocher, Spiritus= u. Gus
Ferner große Partie besserer Emaillewaren zu enorm billigen Preisen.
Friedrich Vaupel,
316.
316 Venloerstraß
Telephon 2915.
Kärflec
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei es
G. Hausmann, Pantaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
#Keln,
Tuch=Manufaktur, Heumarkt Nr. 17 upfehlen ihr großes Lager der neuesten Herrenund Tamenkleiderstoffe von den einfachsten zu den seinsten Qualitäten in nur reeller Ware zu äußerst billigen, festen Preisen.
Spezialgeschäft für die hochwürdige Geistlichkeit.
Auf Wunsch versenden gern Muster.*
amann's
einigungs-M
reinigt Joder selbst. in unübertroffener Weise
Glacé- Handschuhe
Schwedische„
MilltärSeiden-"
Stoffbunte und welsse, wie nen von Innen und Aussen leicht, billig, tadellos per Paar 8 Pig.
Alle Spitzen Spitzenbarben Schleler Crnvatten Besätze Sticherelen schonend wie nen.
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
Bettvorlag
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
assin
des Hohenstaufenbades
für Damen aller Berufsklassen
Mittwoch u. Freitag 8½.-9-Uhr.
Diese Veranstaltung geht aus von der
Vere nigung zur Förderung d.
Freilicht-Luftspiele
des weiblichen Geschlechts.
Für das ganze Sommerhalbjahr (April bis Ende September) zahlen ange tellte Damen pro Badeabend
nur 3., Nichtangestellte 5 M.
Aufbewahrung.Badeanzugs gratis.
Mein Gro schlanke Gest kraus=lockigen litz, aus desse Angen taten! uns Kinder keit, aller Gi reiches Dasei Frau hinter erzählte. Einiges al Aus mein Bild voll G henden Gärt „Prinzenbau gehört hatte, zösischen Rer Das Sch kleinerte, ab war leider geraubt und hatte man reiche Verge gemälde, M dulen, fun spiegelglatte. Unter Na schaffen worl Tischlereien Bruder, der mir vertrat, wohnte dor zeichnen pfl vom Maife Der Präs frisiertem weißseidene Kniehosen, zwar wiee däuchte, mi erforderlich Ich hatt richtet zu nötige Gele ich, so jun Präfekten
Im Inn
Aufbewahrung.Badeanzugs grat
Hierfür steht den Damen noch.s Recht zu, kostenlos an 2 Spielabenden sowie jeen Sennlag vormittag an den Spielen im Stadtwald teilnehmen zu können. Anmeldungen bei Dr. R. Weidner, Kreuzgasse 22, Dr. med. Esser, Rosenstrasse 26. G. Weidner, städt. Turnlehr., Mauritiuswall 54/56.
Baustelle in Nippes,
am Leipzigerplatz, zu verkaufen. Besch. Wilhelmplatz 10, 1. Etg.
Königlich Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse Gewinnziehung vom .—28. Mai cr. habe noch abzugeben
Lose:
dreiviertel halbe viertel à M150.— à- 100.— à n50.— Porto extra, event. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 13. 1511.
„Tante Ae vielen von Bruder ha boten als dankbar ar Regeln ih und versä Erhebender mittag die öffnete und es klang u wies mich die Geheir Tante 9 Kaffee. M Ich mußte zehnten G eine entzü „Aber trinken da Geburtsta Talte meinem C Kaffee zu das Täßdl Bruder 4 und schlei „Dies Seit di
stattete.
Trotz heiteres( Und mei daß ich.