Geschäftsstelle und Anz
Marzellenstraße
**.. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
tels:— Vevorzugt verlangte Anzeigen
tzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
und
Heute 6 Seiten
Redaction 259.
weitere Niederlage
Friesenstrasse
zur Kenntnis, dass ich ausser meiner bisherigen Niederlage
ompter Weise ausgeführt.
Briketts
En détail!
enbrahm.
werden dort Bestellungen jederzeit angenommen und in bekannter pr.
nstrasse 44/46 und Brüsseler Strasse 89.
Verreist
bis Mitte September
Zohnarzt Dr. Baldus,
Lauggasse 6.
Zurückgekehrt
aus Leder und aus haltbarem Geflecht
Ohren=,Masenz, Hals=Arz
Blaubach 30A.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring
verlegte seine Wohnung
erschaft
lung
August 190 im Eigele. Jos. Graß)
die diesjän esondere be tember stattch Kevelaer. Besuche, be
en, welche sich n usw. beteil.
Vorstand.
Arbeit von 36—300 M Daunen, Plumeaus u. Kissen. elbstverfertigter Arbeit unter n Preisen.
tteu in nur la. r= u. Oberbetten,
Bettwaren in zu den billign
gegenüber der bisherigen.
Th. Kremer
Lager zirka 1000 □Meter. Ed
Telephon 71
Körbchen, Jardinièren, hrift. Ia. Rahmen u.
Geschenke
Hochf. Silberkran
rkranz mit Inschrift. InE
Gliesche Söhne. Schildergasse 105
(vormals Krauss-Cünz)
Septbr. 1904.
Sonderzug v. Deutz nach Kevelaer am 4, u.
Köln,
Nichmodstraße 27
pezial=Geschäft für Ansertigu
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
ach Freveiaer um F..ve. 8 L
freundlichst eingeladen und gebeten, sich Hinfahrt: Sonntag den 4. September. : die Pilger, nach derselben Ausz 1 Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in 30 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10,13 Uhr vormittags
r: Montag den 5. September, nachmittags Moutgg„gl. Gebetordnung, zun,
haben bei Georg Statz in *— Fehrenberg, MülhPS. Fahrkarten,
per Son
Die Gläubigen werden hierzu an derselben zahlreich zu beteiligen.
Morgens 6 Uhr h. Messe für die zession von der neuen Pfarrki fahrt 7,30 Uhr, Ankus Kevelaer: Montag den Köln 6,27 Uhr. Fahrkarten
Heumar bei Heinx. Gracs in Rath. Pd.
gelöst werden, kosten M..50.
den 4. September. Auszug der ProKöln. AbRückfahrt von Uhr. Ankunft in Preise von M..30 Deutz, SiegburgerMülheimerstr. 135, in Rathwelche Sonntags noch *
die bestel c“
In Schachtein u. Dosen überall vorrätig! Fabrik: Union Aupoburg.
fensterfranchen
Bohnwachs, Saalwachs,
Bohnerburkt.,
Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empflehn
Westen cheeeten
Herzenswunsch
le. elcesehseie fäche eilt.
Man gobrauche daher: Riadehenter
franko
ermäßigten Preise itz, Altermarkt 8,
Pun nmenee.0
17. Am Bahnhof werden Jeder Fahrkarte wird eine bete und Lieder beziehen
Köln nach
Bruderschaft, Engelbert Zillet=Ausgaberkarten für Hin= und Rückfahrt zum
Anton Nuers, Ulrichgasse orkarten nicht ausgegeben. geben. Die dort angegebenen
erstab für die Walfahrt von... 1. Engelbert zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelvert irtenstr. 30, sowie an den obengenannten Billet=Ausg
M Jungfraten getragen, de schwarz genteidet heia misen
ung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran
Man gebrauche bahel?*.
Steckenpferd=Tiienmilhz= Leile
von Bergmann&amp; Co., Jappeng
Bronzen
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd
Stück 50 Pfg, bei:.——sr. 10.12,
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 40
R. O. Kranz, Severinstraße 140. r
L. Lörick, Breitestraße.
los. Martini, Apostelnstraße 9.
G. Schmalfuss Nr. Lneg. 9
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 85.
M

Seite 2.
r Daily Telegrapy########
escde, Becheschee. Pct.., eer etant u. he
es beine Vovos, Aiglicht vont der Siadt liegen. Man glaut daß die Japaner diese Forts unter dem Feuer der anderen nicht
St Vetersburg, V, ug, Luut allen Vort Arthzur veraserlichen Tagesbesechte Atooe, W, 1904 bis zur Vendigung teidigenden Miltärchargen von 1, Heznem Dienstjahre gerechuet. D. Kaiser verlieh dem Generat v. Stösel eheseseee gee ce
soge, Don de, Zegsiag: Der Konnandaut des rufischen
forderte, inmrchast att, Lv..: Hasen zu verlasen,.1
bobd. hhhe hae heac de as ae es ce
bne en. e eae heeheheeege Kseshe e d e e.
scscheshe e e
8rscd Vesch due Berih duasdt der daunr Lester. 2.
*„Ein nett
der Rheinischen sitzende des ch bandes beschul zu haben. Zur Verbandes folge halle sind etwa damit beschäftig aus, welche vo
Metallhelmen in den Straßen:
die Firma
chulter und den gling
berven, Schat tzem gtraßen Aussenen. Mit steigendem Interene
esch helcechesie eie e echee
Gersdte Vie de Wegn Seiachihenter san.— dierenusen meschnelen
baschschseg. an Sealch, beise De Ger sceche
ender Keachtung, Jun Sohzuv ab. um sich über die, Feuer
größeren Stils zu
ie aie erice Vorzgandg, bereiger der hesthecten bsche,
von der Regierung
0 Man Verazug,, 2ug, gih.(Drahiser.) Reuter.
Liaujang, 3p A16.13ot gier pa den* Gewehrfeuer
As- scsheselegeie cesece
(Weitere Meldungen auf Seite 4.
sutsche Anldger-rdeune ealscheuee, Gi. Lhunseisesheilchehiso *" ePgmagis 102.10|4 2 desgl v. 1809, unkab..— 96 40
Preussische Consol. 89, 90/312% Gess; unzängdar bis 1900 95.40
3 Aulelte der Beinproni. GGL;G 5 P3, Pabr a. Rh.-Vei. Boder 1gg 40.
S8 ong, Heshe I.=sl 99,„ s4 2. desz, Reche Vl zuntuech
n ee e, Aa-ken 9370. hen elhbisgg. 60
826 desel, Reihe Bls 94.304 2 Gesgl, RlK unkündb bi912102-39
313% dessl. 89,593123 46sst„ II. unkündb..1908 96.40
3% GC./8/1, 4 Drau Westfalen 000.09/3½ 2 BfSSLhriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.10
bebe ach heeee isn., Saen, Ac iKsche
* Marktbericht. Mehrfachen
bengev, o n die erwünschte zuverlässige Auskunft
e de o id, die dur Lechaugten, 3. B. Sase.
oser Scamatz begangen, Derselbe tro, denseagen 25 Jalte
nu den genanten Verich em und vepgtzigen zuorignmenden
Asend, hast er Le, beschzaut guns der weschendse dei helaune.
uisblghen iun Groberithtruig, as en Juthigr mit Nechze betonen
große Heiterkeit hervorrtel, zchon betagter Mann, seinen
eun besoe, Horeu gieideng genäch der aunderseichte. TP2 eue.
eutern und seiner Kleidung gernu, zutgnr und seinem Schwieger Bautern rschie mit henen,. g., 3. ur nachmitags abgehenen Sshn auf dem Bahnsteig, um beshenstent Wähend seine FamilenVersanrhboig bon, i, Jadsernd Lesanmensenzent ob.
Abteil erster Klase stechen, stelt sich reoyz.. auf daßzihm niemand
halt die slinke der Wagentu, Pranzhögprtk Ho, 9v, bei 5ß e ganz
Rliene machen, der Ertaobung Voldge. Pl.shel uaat bocz ökran.
... T 4 alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
Vorstehende, lowie, auch vherch mich beziehbar.
billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezery.
Siesfried Simon, Baukgeschäft,
ane-3(au Sachsenhausen).
ereontrabe eugu ehugengan
Oselbstauch ot ,zranizjächer unter eigenem Verschluß der Anmieter
diebesgesahr— mnn Vormalsach 10 a pro Jayr.
us dieselben keine 1 Diebesges— Normalfach
scsch, eatheaite eie eceheie eesechee ee e.
e ersig gae lshgase Bosleschesen. Pern, ie beige elie
dem überaus aunfig, z„ tesz Pöllerschießen vom Kopfe des neuen
ten Fescplot,
soerscg)e ustgzie, ealhezgshrechter Meis u siern. De en bo schaft wie auch die einzelnen Unternehmer dürsten
Schützengeselshaft, wie aug) vien sen dem Verlauf des Festes zustrven vetr.
# Verlorenes Paradies
- Riedel=Ahrens.
bonn n. f. ane Frade Sie mie bant
0 Sie ahen nicht, vos I.., Herzen, sprehender
bereiten, entgeguete er wut shlug, di, Kunst der Sprache und
mich
dosf mie die Filigseikt dazu gegeben lse eushgeie e aud gunshische rschgeihe Rhun en.
od vo Aich andsertal von sch soter, i5 Louze
und ob Sie wich auch bundertzu zian der Stude au, wo ich
doch inmer wieder, veit 1o., Besinung, brach alle Brücken Sie kennen lernte, kam ich dur Ves..., ich helt das fur iuter mir ab ud beoang, Zizuen nähern zu dürsen. Nun aber
den einzigen Weg, un vuich Jaungen, und die Ungewißhelt, ob
E nie geluch, Sie glasiger Ni. 145.21. Pansetz, bese 145
bier erscheinen und den Hern Haupinanun um Ihre 5
...— doutlicheren Beweis seiner AufrichtigAnmneliese erschrat, einen dentlcgeren-. gs wurde ihr seltsam
. Dbe aie Gecheg, geil, as er eiege
est eas den Apgugrnt, Peselck secgeoge ece
bshsohe n as lich, us bishe dergetesa. sect, der Moeser
mannz ich dente mat darau, wich zu getsegeue.u gas ich den
aber geht mir bis
iu volände an...— Garb)2 fragte er fassangsios.
Sie oeben vur alspe einen, Zovo;, Verächtlich von zur, eite Ich kann nicht anders. vi, wore.d, ich mich dazu entEhe ohve Lieve einzugeheon, Ate.„mix die Entäuschung— vog
schließen können! Verzeihen Sie mir r...Llu; ung— und
die die Vertziltuse legen, withen eie mie rect gebenwenn Sie alles wühten, würden g., litt: eine abermalige
Fried seusizte und verbarg vicht, bop u, als eine endgültige
ebtocheuisechie aumn benzersügre 1l8. 2e3z. vur.
dem Vertauf der Gerss..
rsde e. aste er ei eche eiche be. ece
ir Ariche uad des Aichigsrctäch eaie Feahtes hae
eotüch bie bos gusitze, Schuld, wo sie, Maria, doch nur an grgen die berneintiche Schmuo, I. Iiz, ig, dann dringend
trägisches Verztangus soy, u— einem Enischlasse zu mahnen:
boenn die iungere Sitnuy, Eizioge zine Reigung erwiderte Holaer freizugben.—.. Ju. ihm auf die Dauer zu
über den Frieden aller gefahren!
Her grauen Schwüle, alles wartet lechzend aus den erlsenden
s eit.... und stehen— es kommt jemand
Horchl Einona bleibt vedu.g Jet., das ist nicht sein
— solte er es sein, Holger, vovw., und kane, das Alleinsein Schrit, Ach, wenn vur zubg“ Gesannt blick Simnona nag
ht,ie ue zue hger Zeiuen Zedernalle— es ist Marig—
quält sie heute mehr.“.hu Zedernallee— es ist Maria
ich nach schweigender
Uebereinkuft in Acht und Bamn gertovu.. I, wernig gekiustelt:
Sinona lachte gezwungen und Prde, evtaltenden Schaten
zu bedupfe Schule... L. Fe von Zeit zu Zeit mit der
Sucipite in sanfte Bewegung setzte, leynte Simona und say
ceaunpelgren in die Verve. 4. baißz, selßz von Mere her
Die Luft war heute erstickend„416, Vetu Tagen war es da
scde vo.— iv. Aonn au einer einsamen Stelle zwischen den
Sie Gug Buou, un u.., pinderbar stimmzigsvoll pante Zedern auf, und obzuwande,.2 leise über den Sandrauschenihre Erscheinung, wie ie wit vem zuter die malerisch getönten
den Plischgewande dahinschrit,— grauen Himmel ragten.
bsen bunv de ie peczgo., unerzöschen Hefzunge Simonas Stimmung wecheure,und als sie gestern in der
seligteit und tester Schwernut, utzgasen gelauscht hate, da
beiligen Still dem Gelaug der, Gebet au die Kuite gesunten. ware se am lebsten. Ju).u0em. Geiserzing auf ein par Tage, Zu Glück war Frauren., von v.—geit, preut: die Tesiaud dvar in für he,z ugger z. VVerwandten fand stat, der venseritung, eireg,., Hleies Leaar bestimmte, das ihre Zu
Simona tüchte heor...# sie den erkaltenden Schatten
unwillkürlich fürchtete
44 hin da. Simona, um eine sehr wichtige und ernste Anesgeuget mit dir Au vu, Lätzest von meiner gräßlchen Stimwem die Rede ist—
berodhpeie, chet, ud wis dei Gechosige der, Caite
sie hatt angesangen, ihn
und zwar in i attornten Verwandten sanef.*
meutserbstung, eing en, L,iu6s Legat bestimmte, das ihre Zuerwartet auch für sie emn vhenuss.2. Sinona war sich selbt
uit au beichebden, Wese voevy., Lurue, freigdschafliche
bersher Ge die ier Hasger,Sonrte
Spupatze, die vre fur Boye: Ltunden Minuten des Entzückens ein? Hatte ve vu. einiomen, Iie sich wieder die fühle liebernit eihm durchträhumt, bonn bente, Vhlschung ihrerseits berute
egung ein, ob nicht boch aues un, nicht in Zroingsburg blicken Maria haute 1ch aue Ppvy,, vual wie miglich, an sie 3u. asen. und Simona vernied es)„.Hzekanntscheft begonnen
denken; übrigens dogenale, un.. er Wese aber Baron Leo;
aute, ich von idr Zur Harktor stand und er borüberging, grüpte
eute eroh, u=. Liste gr ihren freundichen Zuruf nicht
ert. Auch Ageise. 132. Ver. hushenschge boesi eichesiese.
ohr Aüdkek, Dieg tu der betounderten Sinene und Eie„Du ereserst, dich gauz unnbig;, 6. A.:. 3pund, dach des
und Ungegend, fund wr sHon.., gllu leicht. Auch ein Vorkann jedem pasieren, und onr... Zu verkeunst mich; hält
wurf dir gegeniber biegt v.„inuna, dir vorzuwersen, daz
du wnich denn vur.—8— du seine Liebe erwiderst?
Holger dich lieben mußte und—. ven— die Stimme verpre Aungen huchen, 10h, u. Ge.v, dach zu schweres zugekraut;, doch ss gelung hr, den Schei des Herzens zu unerdricken und keaubbef;, 5u bieiben. auen meiner Art= entgegnete
bd, Heses eliek ald e aihe Ned esege.
3a
Stundenlohn, an sich kann spricht den in gu berücksich gefährliche Gehülfen nun pro Tag von d welche zu dieser Organisierte er der Vertreter und jedes Vor aber nicht einve weitere Bespre Konmission v wählt, um ar die Wünsche Kommission Geschäftsführer Am selben Ab und daraufhin Verbandes, de Buchelt, am a leiter Buck rundweg sprache zw men sollte Diesem Ansin Verbandes en wohl am Pla mit den Verb gaben denn a war der An der Arbeit ge Versuch zur in den Strei durchweg un
tont wird, ti von welcher Rede ist, hat Ansicht verir bandes, sond hülfen klar tischen Gau daß der ck der genannt Arbeitsniede schon recht Die fortgese bei dieser C schon erken von den 2 haben diec Interessen wie der Ga Der Sonntagvor eine öffentl kreisen folg über die und in de atten sich gesunden, Rede nach, beiden We der Masch die Stunde erhieltenn nissen entst gen, Ueb dieses nich wegen der ganz abzu Die sani schen übr gehend ge Zu der I zunächst, Löhne un der Tage system. zu wünse sich den verbesser von Tar Die Dis suchte ei Ausführ jedoch weitere einige„ die Eini nächst d herzufal beiteror lieferten denn di daß sie besonne haben.
C0 arbeiter straße legten bewoilli □ abend sprach
läne mit d
teunst

Seite 3.
Nr. 240 a Mittwoch, 31. August 1904
ee eederritk.. Autrag des I.
Aud vem eg*
Ein netter Arbeiterführer“, so ist eine Notiz in Nr. 200 der Rheinischen Zeitung überschrieben, in sitzende des christlichen Maler= und Anfrt,######nt bandes beschuldigt wird, die vetereg er pe.PeZu,ale gzin dieses
zu haben. Zur Aufklärung wird uns von der Jenrrate#ttg###te Verbandes folgendes mitgeteilt:„In der neuen Hahtissing, sit. halle sind etwa 30 Anstreichergehülfen der Firma Hemmi.“ m2. damit beschäftigt, die Eisenkonstruktionen, Fenster uh. uitreichen, an, welche von Zimmerleuten hergerichtet werden, anzi.
Die Firma zahlt für diese Arbeiten, durchweg 4# iefz. 48#p
Stundenlohn, in wenigen Ausnahmefällen 46 Pfg.— an sich kann nicht aln schlecht bezeichnet werderg er entspricht den hier im allgemeinen üblichen Satzen,
ist zu berücksichtigen, daß die Arbeit auf den hoyey,Hertigten, die
gefährliche und anstrengende ist. Mit vollem 20##m 1o#ig
Gehülfen nun zusammen, um eine Gerüstzulage etwa ven#####
pro Tag von der Firma zu erlangen. In der ersten Hespren
welche zu diesem Zweck stattfand, waren 13 christlich uno§ 2f Organisierte erschienen. Nach Feststellung dieses Erger### der Vertreter des Sfreiene Verbandes, Buchen, dle Ttltgite
und jedes Vorgehen sogleich abbrechen. Tamg.Pvort.; uxda ging
abernichteinverstanden und auf„ier Hieser Beshrächung wurde eine weitere Besprechung einberufen. In Dtese, greig Grggnisierten geKommission von zwei christlich und zwei-frer... dem Eiung
wählt, um am anderen Morgen dem Geschut## gttuge den die Wünsche der Gehülfen vorzutragen. Eie Vorsbragt Kommission hatte aber ein negatives Ergehnis,
Geschästsführer erklärte, sich auf beziger'schigo geschten
Am selben Abend erstattete die Kommission den Geyutsenrg und daraufhin benntragse der Hephzeshon Herbinde, Meicher und Verbandes, daß die Vertreter der beiden Verbände, Meicher
estcer Lochssegehige esehchat saes eise de
Verbandes entegen mit der Madierung, daß eie dorsprage
wohl am Platze, und es noch nicht an..uo), Zei der Rchsimmung
mit den Verbaudsvertrtert, Verhaupsziurtost hpeiße Zetel au; somit
tont wird, tut doch wahrlich mu..9 Auz Agenotratischen Plates die
von welcher in dem Artikel des lostalsen gicgte gemerft. Diese
Rlede ist, hat der größte Teil der Gehusen...3 gristsichen VerAnsichr vertrat nicht nur der Zentratvots#et gug geitens der Gebendes, sondern sie kam ven ver Liz Aihsicht, des sozialdemokraisen klar Juu, Ausdruck, Tichtlsich.! ürgerte es diesen doch, tschen Gauleiters wor Iu gertezhgrt.), Gäzsitge der Gehilfen
deb der christiche, verbeand., Mitgliedern zählt,. Eine übereilte der genannten Frina au seinen Atrcg.., bei ihrer Meinderheit
Arbeitsnicderlegung ware den..., Erganisierten matt zu setzen. schon recht gewesen, vn, Die Haftsg, eoorLeganisierten und die Die fortgesetzte Beschimpzung der Ghricktisc).Liezen diese Absicht
bei dieser, Helseorgheit, gefallenen Neuherunger, Lizg- Einächlich der
ur erteuy,„enierten und verkrachten Lohnbeuegungen von den 2creiens inizenterten Auizigt, Dieselben vertreten ihre
haben die christlichen Arbeiter gewizcht.—.)., goscher Natgeber.
Interessen selbständig, und bedürfen dezu Micht,gngeg ingeog. wie der Gauleiter des sozialdemokratischen Verbande
e der christlich=soziale Ju.. Luug des Hermn Schorodt
Sourtagvormitag in Kalt in, brigx wesche uns aus Arbeitereine Bsientliche Versamumtung ub, Herr Ve,. gm ann(Kalh sprach
kreisen folgendes berichtet wird: perr Verytezungägt u. g
üdber die Arbeitsverhältnisse bei der Lztt, uus diesem Anlaßz
und in der Maschinenbau=Apstalt.... zahlreich einatten sich die Arbeiter der betreffenden Werke. sehr zahrreigh
gesunden, ferner auch viele Beamte.—. estreggtnie in
Rede nach, daß die Lonn= und Arverrr#re#g geien au
beiden Werten sehr verbesserne.num u 35 Pig.
„Thruics zer gosgrnte gebeiter zui verzeichnen, ungelernte Arbeiter die Stunde zur gelernte Arbeiter., hiesigen teueren Lebensverhält
soteiten nogh wenig.„ie Arbeiterwürden noch vielsach gezwunnissen entschieden zu wenng. 2... be kaum eine Wertstelle, wo
eberorpe, rrüise dahin gestrebt werden, die lleberarbeit
ie vuch) greient Schäden, die damit verbunden seien, entweder tregen der großen, Schaoen, I. Haxzahlung derselben zu erzielen.
ganzabzischaffen, Veerdogzein vo, u leten auch manches zu wuno.) Mexhältmnisse der einzelnen Werkstätten wurden eineh uorg,. ,#, Lie Versammlung zustimmend äußerte.
gehend geschübert, wozu hch vve, Lipergezend, beimerte der Referente
I1 der Hetrmg, Moum,ut, Arbeiter hauptjächlich über niedrige zunächst, daß auch hier die Arbeiter hauprsguerz,, gug er g
scstenice hacte echeheecee
Wicsussan gestalte sich duzerst lebhaft. Zunächst vere D ohu sggstaltan: der Firma Humboldt, diese gegen einige uichte ein Aungeste##renten in Schutz zu nehmen; er stieß usüchrunger, Versammlung auf lebhaften Widerspruch. Zwei pedoch bei der Versammlung aus zührungen des Referenten;
etse re e eu, chaftler jedoch konnten es sich nicht versagen,
einige„freie“ Geterkschafter Aeoon):, stören. Sie kritisierten zudie Einmitioket ver Vershamt uchek;, i: christlichen Gewerschaften nächst den Referenten, um dant über Die o die zinzig wahren Airerzusalen und schlieblich vr. v.„Dem christichen Gewertschaften
beiterorganisatonen zu preisen., Dent ut uue Mitglieder.
ieferten sie damit aber nur Agitationsstoff und neue Aezzhe.
s segeradesch den. Kerlschel e Lesestete ie setgele
ich
das
Vorhälst
daß
nete
heln,
die uich e erdaß sie gerabe bei den cheistachen.
besonnene Vertretung ihrer berechtigten Forderungen
an Grundarbeiterstreik. Gestern vormittag sind die Grundrace in A chsanes cerict, ie elietkeiceise eslege
legten 27 die Arbeit nieder, weil die Unternehmer den Tarif nicht
a Eine Schreinergesellen-Versammlung war auf vorgestern alund in:(omerkschaftshaus einberufen. Herr Becker(Hannover
nrach über die Lohnkämpfe der Holzarbeiter Deutschlands und die der Unternehmer. Seifert(Köln) wies auf die Abmachungen ;<space> d e r<space> R e i s t e r o r g a n i s a t i o n<space> h i n,<space> w o n a c h<space> a m<space> 1.<space> keunstündige Arbeitstag im Schreinergewerve in Köln eingeführt
ch Der allgemeine deutsche Innungs..: Hauptpersaume tag in Magdeburg hielt am Montag seine erste Hauptversamm
Salshesesoehehetseen
reielatrs a. eis. hese heschunge Aask dise De Besce dse Keie se schscige Si esceschene
Beziehung bleibe leider noch viel zu wünschen übrig; i= muss
schere werde, der i biesein oder sentem Panie engas anderes
Reichstogalgeorduscter Nauli Potreuz Heute Lschsisen n
Gernge Hoichen Hopdperk und Pobrit. iKe 24.zail. ins Ksären
und mutz möglichst hochgeschraubt werpeng,r dog, en HaudwerksVetrieb 100 Leute beschäftige, so bleibe er doch ett.2 Taein
Arbeitseinstellungen, Betriebssperren und Boykott. er vemm.
eine Resolution, welche einen wirksameren Schutz gege Mißbrauch der Koalitionsfreiheit fordert, uno 3
Ergänzung der Gewerbeordnung Moigug Lengmn aumt.
an Ge.
anie, Lechisg, esechestgasch enilcscelgesisehist.
iez, der burch sie, bzw. Ihre Beamte oder Mitglider
elnstonr Keird uitechen. Leliese Gesichie Bestedte Beise
Aufforderung zur Meidung bestimmter Geschäfte bestraf
16, Folgt ein Referat von Obermester Blinkmann(Hanburg)
über: Die Stellung des preußischen Handelsministers betr. die
dentscher Scheiderinnungen dahin beantwortet hal:
asch se socse hescece s
balile hunte, lechosten Leisal vuit alen Sogn. Stune au.
ale Glckesheckt) Pegschescg ide schcschäiche e.
esehe e stechche ce
und endieht dringend, eine besondere Abteilung und em Handberic it süihzen Gerchigt ist. Der Ianaungstag sctieht sch
... ein Antrag:„Die Abnahme der Meisteresesce asce alie heste os eie ac e d, Aesclages der Beungel ld, Hauadonrtsahzilez
eursc grbeitsnachweise und sonstige Einrichunden sdie Schrlge,—Seigse Beschästing bes Gsists
est,„ vtzusauterein Wektbewerb, itsbesgndere den cerigßs
tung, daß Scheimalsderkäuse sowoie der unberechtigte= Nachshab von
eigesend Ledate knüpft sich, Blieslich, az. ein Zesergst von
den ung Zu begeisher LAlilz der Vertandszngen, bes ästaghe tages erwähnen wir folgende allgemein interesierende Punkte: Der
reog be. uisteren Wetbewerb burch eine Vestmgug,
Geen, en zu. zauzsichog Aiutindigungen oder in össentlicher Weise
von den vorhen eut„atrghihez Petsbereins Magdeburg, sich der
burg um Abänderung.ve, Veseh.... anzuschließen, wurden
Seschs heice esce schce seshecheh
verhängt zu werden brauchen.
Was gibt's Prucg;
9I2 Nerleumduna“ bezeichnet die Köln. Ztg.(Ner. vone 90 d.) folgende Sätze aus einer Polemik der Germanna,
scelscke Seseiteic pote Lenseiche.
bei Wahlen darzutun sich bemühte. So seinerzeit 9er ven
ab Beiche Lilk erchr gaie eiser Besigen Jaster 5s
letr de Germansia deut sseduer nicht aun bosz Sehe 1clhz,
sondern an die Reichstagsstichwahlen von 1884, wvo M Mulnoueg durch nationalliberale Hülfe der Sozialdemokrat siegte, wpährend in Köln die erwartete sozialdemokratische Hülfe ju liberalen Kandidaten Leyendecker ausblieb. Fur dieses Jahr ist der Satz der Germania durchaus berechtigt; der
sich aus, der Köln. Ztg. Ende Oktober und Aufang November
Nomreise des Bischofs von Laval(Frazergich);, sga
90.Ang.1904. Der Osservatore Romano veröffentlicht folgende Mitteilung: Der Bischof von Laval, Msgr. Geay, ist in Rom eingetroffen. Gehorsam dem Besehle des Heiligen Vaters, wird die katholische Presse in Italien und dem Auslande gut tun, sich der Erörterung dieser Angelegenheit.ugg us
gesählsch berwoundekt. Die Meige wurde von der Polzei ausEugland und Tibet. Wie verlautet, haben die
Varveu gelsche Zie esläche lise elsie, ster 3hie
früher verlassen, als die Regierung bisher erwartet hat.
Achatagt, Sigsk e 2id Hase echeaue escgensche Aihe:
bacherstr. 21.: Coa, T. v. Awpiz,.„Gsaugsehgr, Putzichosg 6.
Jausen, Handlanger, Färbergasg. 13. Lune,—. Schneider, Tagel,
hasse 1.:. Josant, 5. v, Georg, Alhzregt, Kelter, Phzstr..,
T. v. Peter Kleinhaus, Dekorateur, Maurinusw. 21:„ Misbelm
Theodor Müller, Klemoner, Blozubach.str. 303 Pstluguste, T. v. Heinr.
Feudel, Schuhmachernistr., Subbelratherstr. 503. uu2 ru gänge,
Jnger, Schristsetzer, Helenenwallstr..= 42 gandl
Slcktrotechn., Verlengraben 21.-,=bs, Franzi. Shntgn, Periener. B.
broich, Tagel., Achterstr. 39.—.... Jugwea 12.: Wor. Theod.
Sterbetälle. Johann Mark, 4., Gugwog 1. Wwe, Avollonia
Heiligers, Berichterstatter, 73.., Severinstr.—. B0,1., GrabenBroiche, geb, Je sche, 20.,, werlenar. 102: Franziska Werner,
V. Michaestr..: Güstao Löedt, I N. Luze pin, 21.; Jatcz Pite
gram. J. Ar Scgeasgeee.
9ase. Voyl, Sagenernt.st. U. Kahlenh. 10.: Wwe. Wilh. Weil,
Peistr. 23.: Josckf Neuz, Perzrgxz. perh. 36 3, Alte Mauer a. B. u.
Gotfr. Schattergann, 5 Iu., Lua, Schlgashger. v. Deutz, u. Maria Threm,
Pauien, v. 9. Jaloef Maring, Kommis, v. Pallien, u.
Cheisch Aechisore dug v. Sialsloige. Schtegeshecht Bor s.
v. Palmersheim, u. Margareta Stahl, geb. Schneppenheim, T0
Hansen, Wwe, beide v. hier.: Karl Neuburg, Fabrikaro, u. Elisabeth
9 u. Elsabeth Korte, Dusfesbach 11.- Voy, I. Honr. Volt, Schneidermödienstr. 103, u. Gertr, Orte sgpgrig Hartheim. Mauritiuswall 10..—
Seshahiste Ve. Race erat Secheicsheseihlscheche
Maschinenschlosserges,.9
Schilberg. 95-.—
bsgase, eceMishecle eiechelsent hashche dr 3. ise
Savenbof I. u. Marianmne Choamella, Tbirnchenswal a.
1
** 4

84te 8.
Tocales.— Gach8 hr. v. Othegrapen, erhielt anlschrisntiertrveizng#bovom#r# Seüitcsete, V7, Otuchwrgsangteoran gadt Köln überbrachte Hr. VeiPreis für die Hülfeleistung Napoleons in vr.:..8 hochst gelegene
an Frankreich abgetreten werden. trxihen im Westen von den
Land Eurohasz im osten vonz, vegeginnischen Alpen durchzogen. Es Cottischen, in Zordosteg von den Ventun Li, sich durch Fleiß, Genugst ein rauhes Land und be zu,„ichen in großen Massen in der amteit und Biederkeit ans zeichie Pzeisehe ge he ero), Chambery, der Fremde ihr Fortkommen. Die Reise Beoz.., das Nathaus und Haupftadt des Devartemnents aus; die Prskektar, 9o, Don gtadten
das alte bringt der Dann Mont
Schner= und Eisgebilden, Itgg auf dem
Pladz u machen.—
Anzeiger Nr. 240* Mittwoch, 31. August 1904.
BRe- Beten, A###. ie escheslchelee
geneiden geteht vorden, 2„istegnrdung wurbe genetzuig.
Buscdtestich, Die verastache Beckuten.. ergahe ar die schtäsche
Die Voltzschulehrerumnen fgrg Ir. eiuertgmmens gebeten und Verwaltug um Erhöhung, ühr. I, anderen Städten hingewiesen.
dabei auf die Gehaltsverhältzihe uu and, gu. 1000 m. zu erhöhen Man beschloß, das Grundgehatt von.„ Zehrerinnen auf 1100
und das Gehalt für enderightg gurgeitcehte ven, ien am 1. April 1905
d dos Pestauis hun stetk. Die Erhshungen reten an i. Wbeil 19;
n Ktrakt. Die Meyrotsareppntagshziest hzierzeibse der Bolks.
8 Eich bei gow, um..gle h eine gutbesuchte Versammverein für das katholische Deutschland arr.. Ropohl mit herzung ab. Dieselbe wurde von Herrn Vloa.,rpestenrsefretär Schlack lichen Begrübungsporteg. eron.2 ziollspereins und Herr Klever Edim) sprach über, die Azftrtge de, Vegensturg. Beide Vortrage
in iber ben Aodhelu nng, Zum Schuge rgchte
Die Aufne.
urcden ut Aesetese, sgesisten Las ai Klse ind ause
Arait eoshengste an. Aalse Aieheteee
Sruh., ogug o,. ehr von Gesangwetstreit in Iserlohn
gestern abend bei seiner Heimtehr vom. vgzahnhofe hatten sich sämtein großartiger Empfang bereiter..m bozug Musitkapelle zum
de Vbesioen Vereaine mit Vgirgermeister Eser hieß den Verer Supfang eingefunden. Pr. V.„ zim seine Glückwinsche dar. herzlich willommen und brachte uum betr..ne Brühls ihren Nachdem dann die Vorstände der einzelnen a#ge zug burg Mndruck geaeb
Der Krieg
Grühere Nachrichten siche Sete 2).gug 1004.
* Die Kämpfe ber. Tiungnischen Verluste bei
Drahiver.)„Penzgr,..gen ungsfäihr 2000 Mann an
viug echer Buyy), Vie=ertaste der Kassen sund geichz, ben und Verwunpere, ugx ergenteten bei Aupug und bei
als sehr grog. De Bovauer#g, Vetersburg. 30 Alug. Anschantschan se ach: Kanonen..10.“ P.z Generalleutnauts
904.(Draßtber.) Ein#.2 gute meichel: Iun der Nacht
Sacharof an den Generaszige von beute, valle zuser, Stellungen
Sum Vu, Aungut, helte, die, Vagangst, ge Hie, vordersten Stellungen
Sastreiche Krillerte au, und Eroauerzuge früih ist ein äußerst bei Sariong, auz bis 2 Uhr norgens richteten
eriger Artilleriekaupf i Gauge. Viex“ epanee auf das
sich die Hauptaustreuguh oeg der Btzag der Rusen
Zeutrum uunserer Steluug, t zu falsche Sicherheit haben
id sich ode, vo, tuie durch das Schrapnellsener, waren
oen ouen,) esu gecht bedentend. Gegengärtig, un
bei einigen Truppenteilen recht bedenteno, uumistelharer Nähe 9 Uhr norgens, befuden sich die 2J.4gx8burg, 30Aug.1994.
seter Vorhut, Sachggn, dem Generalsiabe
er Sident gan
herzlich willkommen Und####her einzelnen Verr. Brühls ihren!###tßer.) Wie Generatenmgg# göffnete der Gegne
ude ue Bue du a aae ee ere ae aun, gesasger aaen ale aune.
ne ue ae le ae eale eee ue ee Naghnlage das ul. Aagst ur den Buen u. e.
ev. aus in Staszensahngtlese festen Be.
besd die ucder une undg#e. aaste gercdane Zeit. bis bas
v ve., cher Gleusterfraße wardenz in der leten
Aischrueste geuogachere
abgesetzten Milc ein Anwohner,
der auf dir#lauelerstraße wurden in der eer::
hdiebe. An der Gleuelerstrave., Mischlieferanten dort erholt aus den Vorgärten die vom Artertun beobachtete
abgesetzren Milchflaschen gestohlen. Vorget., Borgarten im Vorveiein Anwohner, wie drei Mämner aus enen. o im die Zuruse des eten mehrere Flaschen Mich an v. nicht. Der Her versolgte
Anwohners kümmerten sich die Lpeige nach Silz, wo sie in ein
Geld bchreche
hraus. Man, Handte sich on. He Keininahpolize, weige oie er.
mittelung der. Diebe in bigpZiage echr,
mäßigen Mittags;
später nachmitlage
6 Streitgtest.,.=Bee za. esäget. TEher der der
teiligten trug so erhebliche Kopfperlezungen davon, daß er dem
Ragrgester, werden muy.... zingm Hause am
Es würden.=
Sart tand ene B. u von der Protektorin
vunschtelegramn, verisen, u..,—. Der preigekrönte Beten
Keschudr unr und-Auu#. te brie Bete.
or endenwoheneny, shnigerpiasenen Ehrungen, welche auch den wackeren Singern gelten solten, seinen Lanr au.
Gerichts= Verhazistuzge n
60 Gewerbegerthzr. Jvo,„ug von 74 bzp. 75 M. Johngegen einen Ziegeleibesiter auf Zay.., nicht deren Arbeitgeber,
rest. Der Angetlagtes führte aus, er ber. t0 der mit ihnen den
obschestestestehslen de aick. ausie, eie. e
Der Ziegelmeister it en..,. Lau so arm ist, daß man
schreiben, vielweniger lesen kann und Bazu,. hex kommen konnte
ihm erst veisegep set1ez, der Beklagte die Kläger in der KrankenHierzu kam aber noch, dah vr.—.. hatte. Das Gericht veras als bei ihm beschäftigt angemznat pon Fz De. an den ersten
urteilte den Ziegeleitesiter Zur Johlung, gache des zweiten Klägers
Kanonade .. Uhr abends.
Auf dem rechten Flügel der Südabteilung der russisgg, u# var eine rusische Kaualertabelug,., gstz eit, weiche den deun Voraursch uer Femsthen bresgen, Die Kapollerseahteilung rusischen rechten Flügel umgeben wolle...: Jiem 29, August
musie in den sche= ooverzezto=Keurt er In Tale des Tschate
wurden ausgedehnte Biwake der 9/rr., bemerkt. Feruer wurde bei Sidautig, vestich von Gelsoristeun zuz dent Tale des Tschase sestgestelt, doß feindüiche Vorgu der Eisenbahn, vorrickten.
nach Baumatun hin, westlich von ver Eisgug, Sotzuie des ReIy den lespten Togu, Hufipzege eme ugt. Bensihe und den
ese eun bene ae, asceile als. oe bie.
unruhigen Gebiete damit wiederhergestellt.
*
die russischen Schiffe
sse in Schannhne= W 10, Kreuzer
904.(Drahtber.) Die Abrüstung der runsischen Kreuz
Askold und Grosoboi wurde heute beendet.
derbospital zugefüher verden motzstand in einem Hause an
Brand. Vorgestern abend, entsru.... Papierabfäle in
Salierring gahtreg em, Ferlbgeseitigte schnell jede Gefahr. Prand gerieten. Die Feuerwehr bgserrg, am R hein fiel voru5 Bürgerhospsital gebre, w.
Shrenzeld, uchhogzliche Versetungen im
Ehrenfeld sich bei einer Erplosion eines mnt er. zäzgen hate
besione uicht uverhebiche,.., Aran in eine Fensterscheibegesallen
sowie ein Mann, der mit einen. Nr., hapongetragen hatte.— In
ascs Oschecgereischel alsce, Bestesehe
odeh, bote. It.ritag Lis Siheinter mit einer Hand in ente
gerier vorgenern nachmirtac ern Schreiner u. Der unglückliche, der
straße ein Radfahrer und trug außer einer Verletzung am Kop
von der Roule, A1. 14,
25.50, Kisteneier.50-.%, 00 di. 100 Kil. Blumenkohlo.25
20.00-40 00##n 0 50-.70 das Kil.
Aus Dororig, und, Bigsehuggea
00 Mütheim a. 4rv., AAatgschlgsien, die Stadt vom I. Otoverordnetenstbung vurve bes.,„u zteilen.— Eineangeregte berer an in vier Schlebigerichtvvr,„uen Anleihe wurde abgelehnt Erhöhung der Tilgungsquote der In.. au,— Einem Gesuch
und der Schulbaufonds uuf booo, Mzi“eimer Straßen:
des Konsortium; wor, e,i5 zur Uieberbrückung des Strundervaches bahnen um die, Erlauyrstataggeben gegen eine Erkennungsgebühr
an der Dammstraße Pvtiher(esegengen u. Aut, Stadtu. Plessan, ob die
vor sährlich) gsher die Verhandlungen mit der Stadt Ktöln bett städtische Verwattung uo It Zeine Mitteilung machen könne, won
die Kleinbahnangelegenheit ven, Haß die virtnandlungen noch nich der Vorsitzende kurs erwiderte, vot gerschiedentich ist Klage zum Abschluß, getommen zimie 7e H/, Ber)v, erhoben worden. Eine
die Eismaschinenanlage, 1n 80) 144¼4 ergeben, daß sofort eine Uintersuchung durch Sochmert guo zeumuß, Hierfüir wurden 4630 M. Instandsetung vorgenommen. u zI/3 hrei Monate eine Besichtigung
bewoilligt. Es soll von jehzt an alle.:...— Stadtv. Blez wies
der Anlagen burch,=Schlachtzof immer mehr zum Schmerzenstind darauf hin, daß der Schlachthof imuu, doch mir der Häufung der der Stadt werde., Endlich,(Poper gr. woird hier der neue KomUnkosten aufhören.— Am, I. tov,.., darum, nummehr die Gemunattriedhof eröihhuot, Zeistungen“ seitens der Friedhofsver: bühren für Grabstelen und Leistungen Vev:, Hartmnann ausführte, oelung festourhelen, b Luezietze aus, Las miglicse die Zunsen
geht man dabei von dem Grundsatze 9n.# rund 700000 M. bedes zur Anlage erforderlichen Kapitals, vo gmit niche die 30000 trägt, durch Gebühren ausgebrng,. 4L werden müssen. Zu den
Iusen durch brete Steuen aud., Auerite Vürgerschast berange
Kosten solle namentlich die ben:..— unter 900 M. betrage,
aenberden, Arsgerige, egie Käbhihten sir den Leichezugen
sund aber nicht mitgerechnet, da diese von den emzeilnen Airchenen Ziegeleihesitzer dur. 2/o, 11,, Tache des zweiten Klägers släger. Als man die genau, fo Heaatz, den Gerichtssaal und erversandeln wollte, verte. Talle ein gleiches Urteil im., wirte dadurg, dop.L, wurde, wodurch also noch Einspruch
erhoben werden, Kann, während es gegen das
de Aopner, bnuaght halt, worcde u euer Mhoshe der
un g0 goldene Ringe berrogen., pestraste das Gericht ene uougs verur teig. en Gesängnis und 150 M. Geldbuße.„. Eme Frau mit drei Logen, rgigan, un, zu fiuf Tagen Gesingnis Witve lourde aus gleicher Verantn,..1 Schneider aus Kalt war
ud 150 D. Geldstrafe verurtelt, Hudig gebieben und sälschte verschiedenen Hausbesitzern die Miete schu1o1g ve Tinem Mietsbuche un, um eine nene o duung., nnu hrei Wochen Gefänguis.
die Suitungen. Dod Oerzui ein Tagelöhner und desen Frau mit
Wiegen Auppelet, voun,, Hgacht. Während des Streitese vierzehn Tagen Geraugnte..v.. 2. Aprik ein Tagelöhner
der Grundarbeiter machte nuc) u...— Niederlegung der
an swei soligen Vberan vung a, schlug er auf den Kopf. Beide
Arbeit zu bestimmen. Einen davon I913., aoglschut, weil sie
oste, boste, d adenz sür dbiese forgen müsen. Der zageschuer Frau und Kinder haben, für beyr., Jgische Arbeiterin, die mit
bset eine Woch=Zegesvon gus dem Gute Paulinenhof zu Fittard andern Hofnischen Arbeitern auf bo..n G. unamis verurtellt, welt in Dienst staud, wurde Zu1 dei Vu,„ohlen hatte.— Eimn Kutscher, ie einer andern Arbeiterin 100 D. Vo,„urg“ wegen Jahrlaniger
der einen Arbeiter.,) Ht grafe verurteit.— Ebenfals wegen orperveriebung In„un, wurde ein Tabakfabrikant zu 20 M.
fahrlässiger Körperverletzung wurde ein u. vei Arheiter dadurch
sotie es untetasen, süir die wütige Sicheruag an der Buaschue u.
sorgen
S
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel,
V Gesellschaftsspiele
M. Berden, Richmodstraße 31.
B
# Blumen= u. Pflanzen=Geschäft,
E
schäfts=Uebernahm.
— Mitteilung, daß ich am heutigen
“<space> d i a<space> g a n z<space> e r g e b e n e<space> M i t t e i l u n g,<space> d a ß<space> i c h,<space> a m<space> h e u t i g e n<space> Tage das von Her-, Emil Steffens hierselbst betriebene
Kreuzgasse 26,
—.""—
nehen Hotel zum alten Posthof,
und unter der
nmen habe und unter der guma
Theodor Kraus
b e bud uie ue eichen Riche bhesehet fheh, ed
ad bechalben Vervrvter. etzud gächl. uuich dei Hechten und
* Somit bin ich in den Stand gesehn.. Innt an worden.
und Aus•5
Somit bin ich in den Stand 98189“,gunst erecht zu werden. vöhntesten Auspriüchen in. zzstungsfähigsten Firmen des In93
ihigsten Firmen des In= und
SSssäbVueu# Aud Seäche Auterwchlt von Büchenden g
Auslandes ermöglichen es mir, eine ke Fchnitthlumen vorrätig z.
9 Blatt= und Dekorationspflanzen, Iow#... Zurch prompte und
a Ssacdt Ve Sch ech eie Dier die Blekiaited Aüier Besthgeiche 8
preiswürdige Bedienung v...uud zu erhalten.
ae. Seshgatal se nichen Geschäszeäne. ger
Vermischte Nachrichten.
Asseldorf. 99 Aug. 1904. Nachdem die Kgl. Eise Büsseldozi.# ausjührlichen Vorar
nbahndirektion
9 Büsselders, Ansug hex gusjührlichen Vorarbeiten für die Eiverfeld zur Vornahme der ausshhjg, Halpex und Anschlag
ontonhug, von„f Ahzueigung von Auschlag nach Rehzengrnt,
nach Wipperfürth nebst Azweigung,.162 iu aulernachter Zeit mit
wald ermächtigt worden In, wiro., beginnen— Gestern rannte den erforderichen, g Higgem Radter ausweichen wolte, geten einen
Von. Das Alutonadil. pounrde schwer beschdigt, der Chanfseur eritr Vie Aoeblero), Acheigt eistaichen, Gehaetigeigrähente
fünfte Batterie des zweiten#. beste Leistung
Nr. 23 berstaibs vem vrthuzuz die Katserabzeichen er
im Vereiche des achten Arntekorbs, De, asnte 1805 5er: rau, Die,
halten. Zum erstennat war dies. in. Vuy, der siebten Kompagnie
selbe Auczeichnung im Verglgzigrselbst zuteilt geworden.
des 68. Iufanteriere 9igggig, sggloe at um
29.Aug.1904. In Neufgrange, nahe unserer eug... oget de Vellequet ein
tadt, bate vor dem Pri gegent Au.x. Gefinnung nicht optieren
großes Besiktum. Da sie wegen Zatzt ist der letzte Rest ihres
mochte, wanderte se o. gsgumen und von den Vätern Besites uner. den Hammer, Zeibugen. ue hen Grundtick 635
vom h. Gerst angekauf, worden, I, und ein Rovizzt, fur die
Setor orop, uin, einrichten. Vorläufig sind dreißig Schüller bzw. esrikanische Auyon eit Unterricht in einem Monar beginnen sel.
Iöglinge angemepe, Bischofs, Herausgeber und Redaktteur
ont Gerischt., Napel 25 Lage, der letere anen wionat und 28
age Gefängnis
.29 m.+.06.
Uhr: 20° C.
e erei e eaisce heschseäaneie her ei. hschihe.
üe- Veatvveho n But buach berertiech, deh am Somstag der and.
a offen. Möchte nebenbei noch ven. Snderausstellung in
80 S. und Persted den, L. elchübct. wonichder gchete eaiun 80 4 meinen Geschäftsräumen. ergepenst einlade. 5. 4
Sd. Schche Acher P Fheääher thase. 188
S Hohacstungvot Thes Pisfen nadz ver Fürsin
D techer Adetaiets 8. S. 59 b Aggah ung Holchnn 8
„ dg= in Cöln belegene, in
ö5u gauf der Nov., des Adolf Schmitz, Kunstverlagshändler zu
Warcek escheuge Verkch....., Sechogen, ule
10 Ar, mit Wohnhats mit Anbau und Hoftium, Nutzungsastereignge Gericht, Giactagase 3. Bislechast, 6id
geschoß, links, 5
ese oert edv, Bönigliches Amtsgericht, Abteil.
FR D.—
&§ Saargemund,
Aonihtiiheur=Zwangsversteigerung
o von und Austreichers Heinrich
Grundbuche auf den 30„##. 92 eingetragene Vt#rziu mit 3
inneroberg A, rchepo, Zuhenstraße 33, Horaum mit a.
Wohnhaus mit Anban und
Nr groß, Autzungswerr: 9. 38%0i jihr, durch das
.02 Ar groß, Nuthungzenbert...— gl, uhn durch das
haus links
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteil. III
Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Mittwoch 31. August 1904
Seite 5.
Offene Stellen.
Kühriger
Vertreter
für den Verkauf einer erstklassigen neuen deutschen Schreibmaschine mit sichtbarer Schrift gesucht.
Angebote unter B 185 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. d*
Nähe Deutscher Ringu.
Herrschaftl. abgeschlossene Elagen,
der Neuzeit entspr. m. allem Zubehör,
4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans.,
1. und 3. Etage mon. 85 bzw. 75 Zimmer, Küche u. Mans., hofwärts,
hochparterre, monatlich 43 M.
Reinig. u. Beleucht. d. Treppenh. frei.
Lehrling gesucht
unter äußerst günstigen Beding. von bedeutendem Fabrik= u. Engroshaus. Demselben wird Gelegenheit geboten sich zu einem wirklich tücht. Kauf mann heranzubilden. Nur intelligente junge Leute wollen sich melden.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufbursche,
und
ges
16 Jahre alt, welcher Messing Nickel vutzen muß, für dauernd 9# Offerten mit Lohnansprüchen unter A 1084 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 Schriftsetzerlehrl.
mit guter Schulbildung gesucht.
Nippes, Neußerstraße 193.
Dritte Etage
zu vermieten.
Weidengasse 76, Neustadt.
Schöne 1. Etage, 4 Räume 28., P zu vermieten. Bleiche am Hause. Haus nur vom Eigentümer bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstraße 9.
Zu vermieten.
Schone I. Elage,„IOff. u. Nr.
zu vermieten. Bleiche am Hause.
Haus nur vom ghgstedenerstraße zurt. 10.000 Mark aud
-baasraß, 89/ ber. en gegen gute l. Hypothek auss
.. nermieten.1 Rech, Hohenstaufenring 6.
Unterricht.
20000 Mark.
sichere erste Hypothek, vom Selbstdarleiher auf ein neues Haus in Kalk gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1426 an die Gesch. d. Bl. Kirchengelder,
auch geteilt, auszuleihen bei
Bureaus, Lagerräume, Keller.
Bescheid Hansaring 121.
9 Mäns zn 3. Et. u. 2 Mansardenz.
5 Simmet Weyerstr. 78 und 2 Zim. in 80 zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 40.
SchöneWohnung;
2 v. 7 Räumen nebst Vadezimmer à u. sonstigem Zubehör mit schönem4 * Garten per Oktober oder früher V
zu vermieten. Leucht= und Heizaas vorhanden. A
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
19530000000
straßenw. an vermieten.
1 oder 2 Personen zu Altermarkt 47.
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit oder ohne ∆ Pens. a. e. Hrn. sof. z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost u. Bahn.
1 movl. Zimmer, hofwärts, an 1 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Limburgerstraße 10, 1. Et.
rmeten. Antoniterstraße 3.
Thurmchenswall 69—Ge1„immer m. Alkoven, Stephanstr. 17, Min. vom Bahnhof, Neubauten,1 2 2. Et., an anst. Person od. stille . Etage, 4., Küche, Koch= u. Leucht= Leute zu verm. Besch. Quirinstr.— gas, Spind, 60., 3. Etage, Anb., 3., I leine Werkstelle und Küche 34-36., auch 2 Mansarden". sofort. Treppenflur elektr. Licht
Haustür elektr. zum Oeffnen, Waschbütte nebst Schragen auf der Waschküche. Bescheid 61 Hochparterre.
ene und 1 Zimmer im
Hinterhaus zu verm. Thieboldsgasse 109. Besch. Dantaleonswall 21, I.
5 Win tägl. könn. Personen
*0 M: jed. Standes verdien.
Nebenerwerb, durch häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit, Vertret. 2c. Näheres
Erwerdszentrale in München.
5
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Zum 1. September oder später
Konditoreigehülfe
gesucht. Gustav Remge=, Rheydt.
Bureau=Junge
bei sofortiger Bezahlung gesucht.
Off. unter Nr. 1445 an die Gesch.
Schillingstraße 4,
dicht a. Sudermannplatz u. Deutschen Ring, herrschaftl.., 2. u. 3. Etage, enthaltend 5 sch. Zimmer, Badezim., Küche 2c. zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Maybachstr. 38, 2. Et.
nin stadtkundiger Laufjunge sofort. a Blumenhandlung Theod. Kraus, Kreuzgasse 26.
Verkäuferin
durchaus zuverlässig und flott im Be dienen, für Kolonialwaren gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1434 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
1 D 2 Et. je 3 Zim. u. Mans.
.. 2. 6. an ruhige Leute zu vermieten. Jakobstraße 60.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Rheingasse 34.
1
Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid L pusstraße 3, 3. Elage.
Zimmer 3. Etage an ruhige Person zu vermieten per I. Oktober. Kunibertskloster 5.
Gosewischs
Tanzlnstitut
Am I. September beginnt ein
geschlossener Montags- u. Donnerstagskursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. 11
S. Goscwisch, Sandkaul—.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u.
rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Er.
durch at. geb. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tagl.
St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.*
Italienisch, bibung
N. A. Clement#, Habsburgerring 30,I. vis--vis Stadttheater.
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind zwei Phoetographien von Brand der Petrolseumtanks in Hehelenng angestellt. Dieselben wurden von einem Freunde unserer Zeitung
Ehrens=“. Schützane—— nahm gestern mit dem
ball sein Ende. Am Montag hatte sich nach heißem Kampfe Herr Bäckermeister Kaspar Pfeiser, Venloerstraße 25/g, Bi.g,“ Hotecpguge errungen, worauf die feierliche Proklamation stattfand. Der gestrige
Krbmungszug gesaltete sich in sehr, weschealches Heren Pathiss alanzvolle Zug bewegte sich vom Vereinslokal des Herrn Marrysag
zum Anfang Ehrenfelds, dann durch die Thebäerstraße, die Voger sangerstraße, die Geisselstraße, die Körnerstraße, die Stammstraße und Klarastraße zum Schützenplatze. Die Häuser trugen, FElgen schmuck und eine reiche Illumination seitens der Ehrenfelder Bürgerschaft erhöhte den Glanz des Festzuges wesentlich. Im Festzelte, das einen bunten Schmuck an Flaggen und Emblemen aufwies, nahm dann das Königspaar auf dem mit Pflanzengrun gezierten Throne Platz. Bei dem folgenden Krönungsballe kamen Heiterkeit und Frohsinn zu ihrem vollen Rechte. Der Tummelplatz war während des ganzen Festes„gghisgenr hatft, ge geheg, und die
Zashrichs u erskauegt, So uthn auich dog hiescheige Säichenser
in Ehrenfeld einen allseits befriedigenden Verlauf.
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Knochen, Lumpen, alt. Eisen 2c. u. Brennholzhdl.
H. Jüll, Große Spitzengasse 63C.
1I.L2141 neu oder gebraucht, Gelbehälter, zu kaufen gesucht. Off. nebst Pr. u. Nr. 1446 an die Gesch.
Zu verkaufen.
Getragene Schuhe werd. angek.
Schuhrepar.=Werkstätte Achterstr. 7B.
Verdingung.
Die Herstellung einer Bahnsteighalle auf dem Bahnhofe Cöln=Longerich oll vergeben werden. Angebotsentwürfe mit zugehörigen Bedingungen können Johannisstraße 25 Zimmer 23 hier eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen Barzahlung von 1 Mk. bezogen werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden ebendaselbst am 8. September d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im August 1904.
Ngl. Eisenb.=Betriebsinspektion 1.
zein möblierte E sep. Eingang
Parterre=Zimmer mit sofort zu vermieten. Erftstraße 54.
herd
zu kaufen gesucht.
Achterstraße 1.
Eigentümer Maybachstr. 38, U. Ei.„
„NELGTARTES SPEASG Aippes, Sechigstraße 20,
Möbliertes IimMer 3 Anhauzimmer billig zu vermieten.
#kant au narm Dasolhst sehr auter
gstöbel, Antiksachen, Pianos werd. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
sofort zu verm. Daselbst sehr guter
und Abendtisch, IMobl. Zimmer
auch im Abonnement.
50 Mariminenstraße 50.
zu vermieten.
Altermarkt 42.
öbl. Wohn= u. Schlafz., a. vorübergehend, z. v. Gereonswall 31A.
Schön. Grundstück an der Gießener Straße billig zu verk., ca. 1400 qm.
Vermischtes.
Herrschaftliche Etagen,
Zimmer, Küche u. Zubeh., d. Neuz
entspr., Parkettb., Kachelösen, LeuchtHeizgas u. elektr. Anl., von 900 bis 1100 M per sofort zu vermieten. Görresstraße 13, am Königsplatz.
5 Zimmer 0 mieten.
2. Etage billig zu verUrsulastraße 27.
Zimmer 3. Etage sofort zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
mmöblierte Zimmer mit Pension sof. 20 zu vermieten. Plankgasse 13.
Schöne Baustellen in der Wipper fürtherstraße, gegenüber der Schule, zu 32 M. pro Qu.=Meter zu verk. Frz. Jos. Loevenich, Roonstraße
Bessere junge Witwe, perf. Köchin,
sucht Stelle als Haushälterin bei einz. bess. Herrn. Es wird weniger auf Geh. als a. gute Behandl. ges. Off. u. Nr. 1447 b. z. 2. Sept. a. d. Gesch. d. Bl.
eeine Mansarde zu vermieten.
höherer Lehrer od. Beameise Gereonsmühlengasse 14.
findet fein möbl. Wohnung in ruhig. besserem Hause, 1. Et., p. 1. Okt.
Anfragen u. Sch 112 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
escs heas esesce. HäuserVon der Reise zurück
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstraße 32.
liefert in jeaem quantum mit Orig. Wiegeschein vomg
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Mäels Zimmer zu vermieten
braves Mädchen
Junges
kath., sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in e. Geschäftshause. Off. u. Nr. 1448 a. d. Gesch. d. Bl.
hürmchenswall 61
0 Min. v. Bahnh., 1. Et., 4., Küche, Spind, Fliegenschr. sof. Koch=u. Leuchtg. Besch. Hochp. b. Eigent., Treppenflur elektr. Licht, Haustür=Türöffner.
(inf. Fräulein sucht Stelle als (2 Stütze der Hausfrau od. zu größ. Kindern per 1. Oktober. Offerten an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Arbeits-Gesuche.
2 helle Souterrains
Thürmchenswall 65-67, 340 qm, Keller 100 qm., tugeshell, mit Kanalanschluß für Lager u. Bureau billig zu verm. Besch. 61 Hochpa#l. b. Eigent.
zzelche Herrschaften vertrauen einem Z tücht, erfahr. Meister das Aufvolieren u. Repar ihrer Möbel an? Garfür schöne u. dauerh. Arb., reelle Pr., in u. g. d. Stadt. Beste Empf. st. z. Dienst Gefl. Off. u. Nr. 1442 a. d. Gesch. d. Bl
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd. repariert u. gerein, hab. wollen, wend sich n. Eintrachtstr. 84. Karte genügt
ine, im
idler zu
, groß
itzungsch das ErdAlle Handarbeiten
werden billig, schön u. schnell angef Frau Wwe. Matthias Meurer
Friedenstraße 25, 2. Etage.
Zugialousicn u. gut trepariert.
Peter Klemmer, straße 43.“
Hahnenstr. 52, II., dir. a. Rudolfpl.
*) Zimmer zu vermieten.
S Nippes, Niehlerstraße 190.
chon u. Logis für Handwerker.
50 Mariengartengasse 26.
111öbl. Wohn= u. Schlafz.m Pens. an lod.
2 2 Herren zu verm. Neumarkt 44.
Itöbliertes Zimmer mit Pension zu
2II vermieten. Neumarkt 44.
schöne gr. Mansarde an einz. Pers.
= zu vermieten. Friedenstr. 32.
Ntippes. Ladenlok. m. Wohn.,.j
2Gesch. pass., z. v. Eintrachtstr.169,
1. Etaac. 3 Zimmer, slippes.vo..5 m.
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnt. Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
Gol.-9 u. T J. M. a.-. 0
verm. Besch.Kl. Hartwichst. 20
übsch möbl. Zimmer zu 12 u. 20 M
zu vermieten. Komödienstraße 95.
—***- reri
schöner großer Garten, viele schöne große Zimmer, am Walde gelegen, alle denkbaren Bequemlichkeiten, möbliert zu verkaufen.
Näheres Jägerhof, Pingsdorf.
Eckhhaue
Kombinierte Etagen von 9 Räumen, Badez., Bügelz. usw. zu 160000 M. zu verkaufen. Restkauf wird in Zahlung genommen. Konzession a. Wunsch gesichert. Miete 9000 Mark.
Angeb. u. Nr. 1438 a. d. Gesch. d. Bl.
Elektromotor,
5 PS. Wechselstrom, M. 1600 Wert, wird für 1/3 des Wertes, weil überkompl., verkauft. Näh. u. Besichtigung Frechen b. Köln beim Betriebsleiter der Bahn.“
Erste Etage,
“ Zimmer, Küche u. 1 Mansardenzim. an stille Leute zu vermieten.
Johannisstraße 69.
zzöbl. Zimmer z vermieten.
Schön möbl. Zimmer zu verm. Maybachstr. 140, 3. Et., Ecke Lübeckerstr.
Abgeschloss. 4 Zimmer
2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, per Oktober zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Schöne Aubanwohnung
von 3 luftigen Zimmern, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
sucht
Ehrenfeld.
Schöne abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer mit Balkon, Keller u. Mans. an ruh. Leute bill. zu verm. Venloerstr. 3081
gene, im Heinrich
mit a. gebäude, 75 Mark
irch
HinterWäsche wird tadell. gewasch. eit.
Nur Rasenbleiche.
Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Junger Mann
sucht Beschäftig. für halbe Tage.
Off. u. Nr. 1440 an die Gesch. d. Bl.
2 schöne luftige Zimmer
2.<space> E t a g e<space> a n<space> e i n z.<space> D a m e<space> o d e r<space> H e r r n<space> in ruh., nur v. Eigent. bew.., mit Auss. in Gärt.,.verm. Schwalbeng. 30
cahrrad=Reparaturen und Zubehör
e staunend billig. Pneumatiks.
A. Wimber jr., Eintrachtstr. 149 151.
güchtige Kleidermacherin sucht noch
einige Kund. in u. auß. d. H. geg. t. ? M. Karte gen. Holzmarkt 3, II.
Srau mit guter Handschrift sucht
leichte, lobn. Schreibarb. Off. u. R 1.d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Schöne abgeschl. Wohnung 1. Pt.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh zu verm. Ehrenfeld, 47, nahe bei Köln.
Hause preisw
Vogelsangerstr. 41,
Klapperhof334,5pohe
2. Etg. 4 sch. helle., Küche, Mans. an nur ruh. Leute p. 1. Okt. z. verm Bescheid 1. Etage beim Eigentümer.
4 sehr schöne abgeschl. Wohnungen 2 je 5 Räume, mit Leucht= u. Heiz gas vers., in hübsch ausgest. Hause preiswert zu vermieten. Ehrenfeld Ottostraße 79, gegenüber d. Ottoplatz
an ordl. Handw. zu Lyskirchen 1.
Miet-Gesuche.
la. Naturbutter,
einste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerus II, Waxweiler, Eifel.
Arzt
zum 1. event. 15. Oktober gut
möblierte Wohnung
von 3 Zimmern, dazu Frühstück. Bevorzugt wird Severinsviertel bis zum Weidenbach.
Gefl. Off. u. Nr. 1444 an d. Gesch
Eine Peusion gesucht
für einen jungen Kaufmann p. 1. Sept. nicht zu weit von der Ehrenstraße und bei einer evang. Familie.
Offerten mit Preisangabe u. B 183 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aelt. Mädchen sucht Zimme
m. Bequ. geg.l. Hausarb. i. bess. Hause. Kalk, Humboldtstr. 18. Karte gen
Kapitalien.
Sohlleder
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt. Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nippeser Lederhandlung,
257 Neußerstraße 257.
sa PHDampfmaschine, gut. Syst., e bis vor kurz. im Gebrauch, weg. Betriebsaufgabe sehr billig.
Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 200.
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
Immobilien= und Hypothekengeschäft
Köln a. Nh.
bietet zum Verkauf an: Herrschaftliche Etagen=, u. Einfamilienhänser, Villen usw., Häuser mit Toreinfahrt,
Stallungen, Werkstellen, Lagerräumen usw. Bau=, Fabriku. Spekulationsterraius, sowie Brauereien, Hotels, Schenk= u. Bierwirtschaften all. Gattungen Immobilien teils in jeder Lage und Größe. Beschaffung und Unterbringung von Kapitalien auf prima Hypotheken.
Tauschgeschäfte
werden gewissenhaft vermittelt. Hypotheken, Restkaufpreise werden in Zahlung genommen und alles in kürzester Frist erledigt.
H. Connertz
Daniels.
Gesellschaftswagen
10, 20 und 30 Personen. Nippes, Ossendorferstraße 21.
3 gistfreie Heilkräuter, 70“;
nach Rezepten Pfarrer Kneipp u.., Reformhaus für Gesundheitspflege, Sternengasse 68. Tel. 5502.
Neues Theater.
Parkett=Logenplätze für den vierten
und achten Abend abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BUCHDRUCKEREI
OEKER
Peutver, K OLIV unzelnst.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
für Bäcker 2c. in trock.
Brandho!) Baumstämmen sehr bill. abzug. Schilbers, Neußerstraße 206, Eckhaus, Eingang Kuenstraße, Villa.
Straußfedern, kat v 50; an, auch Waschen, Färben, Krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Cäcilia Wisdorf
findet statt Donnerstag, I. Sept.,
morgens ½ 10 Uhr. in St. Gereon.
Kartoffeln
alle Sorten, zu billigsten Tagespreisen Pet. Heintz, Salzmagazin 60.
Bettstelle, 911.—„ mit Einl, zu
20 M. zu verkaufen. Marsilstein 25.
E haltener Casel=Herd kausen.
Nivves, Hartwichstraße 23.
Kastenhandwagen zu verkaufen.
E Gereonsmühlengasse 14.
eichter
Handwagen zu verkaufen.
Severinswall
(ain neuer Joppenanzug
E verkaufen.
billig zu
Bachemstraße 7.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Moritz Anton Krakamp u. Frau, Agnes,
wird Freitag den 2. September, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Kolumba gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird. 9
für Frau
Peter Liessem, Elisabeth, geb.
Jesutzirche statt, wozn hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst
eingeladen sind.
Et
4
II

5
125
* Volksgarten.;
####mmerstag den 1. September 1904, 6
#n 940 2 Mittwoch. 31. August 1904.
T straße.
s Donnerstag den I. Segtgmbgr. 1904,4
nachmittase Pud) Zel Kodanlagre
4 Zur Erinnerung an den Sedantag:
*<space> G r o s s e s<space> p a t r i o h i e c h e s.<space>
* Kinderfest.
* Verschieden- Papfachlagen, Kilner Münneschen. 2 /u Bigur r
a ni. Thrung des Festes He“, /1rn Willy Amberg." 4
Abschieds=Oerstellung
Daccen:„asr hleschlsheie“
Auherden Jos brv..ug, Pragranm fre.
Preise 30, 50 und 80 Pfg. Tar u
896 U6c
Neues Stadt=Theater.
und der Sängertieg, auf. Rartburg,
Vowautsche d(Barise Vearbeitung.)
-<space> G r o ß e<space> P r e i s e.,<space> 1 9 1<space> 1 1<space>
(Pariser
Altes Stadt=Cheater.
A Me e.
Anzeige
(erste und und Arbe Wohnung
8 Ofg.
*
ute: Grosses Hindegiest.
Ae e
hanas von 8 Uhr ab:„„„ 4. II welche diese, eräüite siger“3 Mark ausgehändigt.
ein Sparkassenbuch über 5 Mute=3“ Aufang 3½ Uhr:
Entre frei.
*nnd..
• Grosse Sedanfeier:
Grossem MilitänzKonzert z
mit patriotischen Lied“, n
ea den 1. September 1904. 1. Vorstellung.
Donnerstag berz uu. zr ten Male:
Der Meister.
#dio in? Akten von Hermann Bahr.
rte Wbeneunr gteige se, Leges eliedtekbhelei ie Chibfenlg
dieselben nehmen.
K. SISS
Nr. 241.
sche
u
Snielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
Spielplan Oer., ge bis 5. Septegugr. 9Perzeg, Der Troaber
#Sheater. Freitag,.: 2. A9.#— Treischütz. Sonntag,
„oaliot-ange-lunrte.
ebue a e e
Grosse Schlachten-Potpourri 1870/71.
Alerie beginentg Nr. 7,. H0ahzhelsheserise heien
eteranent, Krieger, ud Leiezten psi uren Famile
estf. Puss Frenks.
egiments Nr.##### Landwehrvereine Häugn breien###
Velrau, breher, uegzeichen ui iten Fanien egen m.
ch legen fürer Orden und Ehrenzeicben..s zig Feier in#
Zutritt.
Die
Artille
2. bis 5. StP garst. Serie B. Der.
e Don, Pörf, Clavigo, Die Geschpiste.
Rdur Rau u u g
bb=Bort. Bo.
uza ben I. Sept, asends 9 Uhr. " onde, zu Luatermnarisale...1
- echelder due Aiher Weng und uer Thr P a
Direktar
Speoden in bieser Sizuy, erdeutguigegengenounen auf der
der Gewerblichen Fachschuleg, Verden 21“ Zereuzgasse 19.
Kölner Gewerbebank, kreuzsug
bsevden, weizte Lammellisten rungehen ung wur
nächsiten Tagen mit Sammeln=kergeue Haud zu hoffen, bei unseren Mitbürgern
Appellhofplatz 20A—26.
* Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Vortmunder Anion. Pilsener Arquell. Biere. Münchener Kind.
914n a# auter Mittaatisch 1 Mark n.
aliechap Haf
##s Stadt. Garfen s Fränkischer Hor.
s Stadt-Gütlrn. zsmorgen abend 8 Unt
— as aiuanft,##f. hman Kanmat
44 9
" Milrwoch*..„
5 nachmittags v. 5
Schiutitgags v. 31, ühe ab: S
Birir. anmenerE.=
.— 19 Uhr ab auter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszen.
Luftige Räume und Gartenaulage.
Braunkohlen-Brik
sowic alle Sorten
0 Dir. Hr. Mus.=D.
sowie alle Sorten
Kohlen 2.
de Preise.: Pronpte und resie Bedlenug
Suut.
Suppenkessel, Bratpfannen, Einmach=, Schneetessel,
(n/ Kasserollen sowie
ganze
Telephon
2525.
285
W
Küchen:. ntungen
prachtvoll. Waldungen
Lschie elic, soezese,
ero 4 Mr.
Rheinbreitbacher Hof
schön. luft. Zimmern, groß. Garal ae. Gache eie, 9eie
Wag, I. Hause, Gate Küche, Weine u.
Rheinbreitbach bei
Besitzer:
Einrichtungen
billigst. Preis.
J. Päffgen, K 71. Für Blutarme!
empfiehllen wire. 9
Nöhrergasse—.
Reisekörbe
Res ece cece ect.
haltung, Tontere— Melle Bedienung. Große Auswahl. Reen
J. B. Richarz
———
Mauritiussteinweg
Bandagist
Achen., eschise eseteseigeite een.
I. Sorflasche 80 Pf.,.Gl.
Gler Uc eieien P csie
Carl Scholles&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Feraspr. 29##
Maga
24
Leifen und
*
12
Antwerpeneistn
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
gestattet.
Von
Dr.
Zahnziehen senr.
3550...,
Vorsitzenden, Herrn
bis
Zahn
Seoder Holschgigshe
d cd„ ehaichoen
Aberse.. esge. Heinr. Mich.
Hlte Wallgasse 41.
Wr Sersehesehehe. Grose Ausvotstl Prshigze oatgus
ich fer Stbcht.
I<space> A n d r e a s<space> E n g e i s n s<space>
bei der 2po99ov Forensze., an z. Tepienager.
die herzliehsten
Glück= und Segensw
B835- Bun. e. lete d
perl
c Je
Cölne
Cal
Antu
Arias und Druck von J.., 2= CzlI g. Neuter
für den Anzeigen und Reklamenteil: C. Gele, alle in Aölan.
S