1 8
801.
ers.
Esser,
elhaus.
Küche.
sende
hläge
vüre,
inden
noch
hrien
igst.
erstr. 21.
iserer r den Teil enden und Nur r bei Leiles Werk Rirche Liebnente, lande wird
5t. Pius, ße 73.
lberg
an.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Nreic: 15 Pfs. die einspaltige Hem.
e 74t2:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen K Vororten mnenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTT
Trinkt
Apfelblümchen
ärztlich empfohlen.
Reiner Apfelsaft.
GDLDENE MEDAILLEN
BREMEN
OSTENDE
GOLDENE MEDAILLEN
Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Trinkt
Apfelblümchen
ges. geschützt.
Feinstes Tafelgetränk ohne Alkohol.
PARIS
LONnON
Zweigwerke: Berlin, Breslau, Königsber
Nesor vordunnt: Sirnpe und Essenzen
*———
Kölner Manzanil-Ges. Fernsprecher 4591.
-orsetzte und
dasselbe fehlen.
K
3
— nur Neuheiten dieser Saison
werden zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft!
Serie I: 5
Elegante Bulgaren-Blusen
nur waschechte, durchgewebte Stoffe### beste Verarbeitung, moderne Form
Serie I:
Leichte Sommer-Röcke aus Ia. Zephir, Batist und Leinenstoffen
Serie II:
Elegante Etamine-Blusen
reizende Dessins, in hochmoderner Ausführung
rosse
* Serie III:„
Hochelegante Wiener Blusen
aus Voilése, Zephir. Leinen usw. in # allen modernen Farben und Fassons
Serie IV:
Hocheleg. Leinen-Blusen
in ganz aparter Ausführung, feinste # Entre-deux-Verarbeitung, per Stück
Hochelegante Spitzen-Röcke mit Entredeux u. Spitze in hochmod. Ausführung
Pesten Unterröcke
in Löster, Leinen, Batist, Organdy, Drell usw. fabelhaft billig.
Serie II: 6B857 Serie III: 0P50 F Serie IV:
Auf alle übrigen Blusen und Boche. Weren.
10% Ertra-KassenRabatt 10% Ertra-Kassen-Rabatt 10%0 Ertra-Kassen-Rabat
— E iar Draite Uir
Extra-Kassen-Rabatt
un Pande, Gueue Audeun, ne
Wegen Geschäfts-Uebertragung unserer Filiale Marzellenstrasse 12, am Dom, verkaufen wir einen grossen Teil unseres gesamten Warenlagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen mi
10—50% Nachlass.
Ausverkaufsstelle
Nur Marzellenstrasse 12, nahe dem Dom.
00
SR
*—
###
*
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166 4 Samstag. 15. Juni
1904.
Locales.
* Köln und Wien. Auf das Begrüßungstelegramm, welche gelegentlich des Kommerses in der Wolkenburg am 14. d. M. der Kölner Männergesangverein und der Gesangverein Oesterreichischer Eisenbahnbeamten an den Kaiser von Oesterreich richteten, traf folgende Antwort ein:„Männergesangverein Köln. Wien, Burg,
15.Juni1904. Seine K. u. K. Apostolische Majestät, durch die den Oesterreichern erwiesene Gastfreundschaft angenehm berührt, danken dem Kölner Männergesangvereine sowie dem Gesangverein Oesterreichischer Eisenbahnbeamten für dargebrachte Huldigung. Kabinettskanzlei Sr. K. u. K. Apostol. Majestät.“ Vom deutschen Kaiser traf folgende Antwort ein:„Vorstand des Kölner Männergesang= vereins, Hrn. v. Othegraven. Homburg(Höhe), Schloß. Seine Majestät der Kaiser und König lassen den dort vereinten Mitgliedern des Gesangvereins Oesterrei#ischer Eisenbahnbeamten in Wien und dem Männergesangvereine Köln fur den treuen Sangergruß bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl, der Geheime Kabinettsrat. J..: v. Valentini.“
(7 Rodak-Ausstellung. Die in dem Konzertsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, veranstaltete photographische Ausstellung erfreut sich nach wie vor regsten Zuspruches. Es finden täglich um 3½ Uhr nachmittags und 8½ Uhr abends Vorträge über Amateur=Photographie statt, verbunden mit Vorführungen und abends mit Projektionsbildern. Die Ausstellung bleibt noch den heutigen Tag über geöffnet. Der Eintritt zu allen Veranstaltungen
### Rosenfest in der Flora. Die Vorbereitungen zu diesem am Sonntag den 19. d. M. stattfindenden Feste sind, wie uns mitgeteilt wird, in vollem Gange, besonders großer Wert wird auf das Gelingen des Feuerwerks und der Beleuchtung gelegt werden. Die Ausführung des Feuerwerks liegt in den Händen des Kunstfeuerwerkers Kremer, die Beleuchtung wird von der Flora=Verwaltung
* Der Kölner Tierschutzverein hat außer dem für halbe Tage bereits angestellten Aussichtsbeamten nunmehr noch einen zweiten, den ganzen Tag tätigen Beamten angestellt. Solche Beamte sind bereits in vielen großen Städten des In= und Auslandes seit mehreren Jahren im Auftrag der Tierschutzvereine tätig. Ihre Aufgabe
st, auf ihren Patrouillengängen gegen Tierquälereien einzuschreiten,
sei es durch Beleyrung oder durch Erstattung von Anzeigen. Dieser zweite Aufsichtsbeamte trägt Uniform, ähnlich der der Förster, und an der Kopfbedeckung ein Schild mit der Aufschrift Kölner Tierschutzverein. Der Verein tritt durch diese Neueinrichtung der so häufig noch bemerkbaren bewußt und unbewußt ausgeübten Roheit weiter entgegen, was nur gute Folgen haben kann.
*<space> I n<space> d e n<space> L e s e s e n s t e r n<space> u n s e r e r<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> i s t<space> e i n e<space> Z e i t u n g<space> ausgestellt, deren Inhalt mit drahtloser Telegraphie(System Marconi) auf dem Schnelldampfer Deutschland der Hamburg=Amerikalinie am 2. Juni auf hoher See sieben Stunden vor Ankunft im Hafen von New York ausgenommen wurde
u0 Ertrunken. Gestern nachmittag fiel am Kaiser Friedrich= Ufer, gegenüber der Kunibertskirche, der 5½ Jahre alte Sohn des Tagelöhners Ignaz Dalbert, Unter Kahlenhausen 7 wohnhaft, vom Werft kopfüber in den Rhein und ertrank. Der Knabe kam noch dreimal zum Vorschein und verschwand dann in den Wellen. Ein Schiffer und ein junger Mann sprangen kurz nach dem Vorfall ins Wasser, doch es war zu spät. Die Leiche, welche vermutlich unter ein in der Nähe liegendes Schiff geraten ist, konnte bis jetzt noch nicht gelandet werden.
I Erwischter Dieb. Vorgestern abend stahl ein Mann aus
einem Lokale am Verlengraben einen Rohrstuhl. Der Dieb wurde durch einen Schutzmann abgefaßt und die Rückgabe des gestohlenen
Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen raubes, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Erdarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Händler, eine Putzmacherin und ein Schleifer auf Grund Haftbefehls, ein Buchhalter, ein Agent und ein Kellner wegen Zuhälterei.
in Seinen Verletzungen erlegen ist am Donnerstagabend kurz nach seiner Einlieferung ins Bürgerhospital der zwölfjährige Junge, der vom dritten Stockwerk eines Hauses an der Großen
s. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Palanterstraße von Gustav= bis Sülzburgstraße auf sechs Wochen, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die
###rsstraße von Lenauplatz bis Frohnhofstraße vom 1. Juli
vt. Gefunden wurden: am Thürmchenswall, in der Komödienstraße und in der Mariengartengasse je ein Portemonnaie mir halt, in der Friedrichstraße eine Weste, in der Sternenggse ein Handwagen. Die rechtmäßigen Eigentumer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
22 Eine eigentümliche Forderung stellte eine hiesige Nähmaschinenhandlung gegen ein Ehepaar in einem Zivilprozeß. Dse Firma klagte auf Herausgabe einer auf Abzahlung gekauften Nähmaschine, auf welche nach ihrer Ansicht noch 10 M. zu bezahlen
e— elsiger hobe Pagh,.2. 1p)oz,.-., vuog. peshreage sehoech
waren Der Klager habe nach g 8 Cesag. eu. Wvo
Käufern die empfangenen Teilzahlungen zurückzugewähren, jedoch nach Abzug von 10 Proz. des Kaufpreises für gemachte Aufwendungu 15., wegen des Unterschiedes zwischen alt und, neu
25 Proz—
für
maschine wurde für 150 M. gegen eine Anzahlung von 6 M. und vierzehntägige Abzahlung von 3 M. verkauft. Nun behaupteten und bewiesen die Beklagten, daß die Firma ihnen die„Maschine
10 M. billiger gelassen habe, weil die Provision für den Reisenden wegfiel. Die Firma verlangte mit größter Naivetät die Herausgaabe der Maschine, denn sie rechnet ja sehr klug aus, daß sie 555 M. zu verlangen habe. Die Klage wurde tostenfällig abgeSchwurgericht. Die vierte Tagung des Schwurgerichts in diesem Jahre beginnt am nächsten Montag unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsdirektors Jean Baptist Uhles. um ersten Tage wird verhandelt gegen einen Anstreicher und einen Pferdeknecht, beide Zwangszöglinge der Fürsorgeerziehungsanstalt zu Freimersdorf, wegen Brandstiftung. Am Dienstag den 21. wegen Verbrechens nach§ 218 des Strafgesetzbuches gegen 11 Frauensde Strafkammer. Ein Hausdiener stahl seinem Dienstgeber drei Messer, ein Rasiermesser, Verbandszeug und einen Muskelstärker. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Zwei Ladendiebe, ein Schreiner und ein Kutscher, beide aus Düsseldorf, betrieben als Spezialität den Schirmdiebstahl. Sie pflegten gemeinsam die feineren Schirmgeschäfte zu betreten und ließen sich nur die teuersten Schirme vorlegen. Während die bedienende Verkäuferin von dem einen Spitzbuben mit der Auswahl beschäftigt
wurde, ließ der andere einen oder mehrere Schirme verschwinden Der Schreiner wurde wegen vier Diebstähle und wegen Hehlerei einem Jahre, der Kutscher wegen dreier Diebstähle und wegen Hehlerei in zwei Fällen zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein Maurergeselle hatte zu Sinndorf an einem Neubau ein Gerüst aufgeschlagen, welches einstürzte, als darauf gearbeitet wurde. Ein Arbeiter stürzte mit ab uno zog sich dabei einen Rippenbruch zu. Der Maurergeselle wurde, weil er bei dem Gerüstbau die erforderliche Aufmerksamkeit außer acht gelassen hatte, wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 40 M. Strafe verurteilt.— Ein Handelsmann erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen zuerkannt, weil er zwei Wechsel mit dem Namen seines Schwiegervaters gefälscht hatte. Angeklagt, ihn dazu bestimmt und angestiftet zu haben, war ein vorbestrafter Agent. Er wurde freigesprochen.— Ein Maurer meister, der bereits gebrauchte Quittungsmarken der Alters= und Invaliditätsversicherung nochmals gebraucht hatte, zog sich 100 M. Strafe zu.— Zwei Tagelöhner mißhandelten auf der Lübeckerstraße einen Schneider. Das Gericht erkannte auf je vier Monate Gefangnis.— Am 19. Juni v.., gelegentlich einer Tanzbelustigung, entstand in Niehl eine Schlägerei. Es wurde von allen Seiten mit Biergläsern geworfen und ein Tagelöhner soll sogar einen Tisch und eine Bank ergriffen haben, um damit auf die Gegenpartei einzuschlagen. Der Streit setzte sich im Freien fort. An der Ecke der Hillesheimerstraße fielen ein Metzger und sein Bruder, ein Tagelöhner, über einen anderen Tagelöhner her und brachten ihm mehrere Messerstiche bei. Der Tagelöhner wehrte sich gegen die Angreifer mit einem Bierglase. Infolge seiter Verletzunaen mußte er sieben Wochen im Augustahospital zubringen. Der Metzger wurde zu neun Monaten, sein Bruder, der bei der Keilerei auch durch Messerstiche verletzt worden war, zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Vier Tagelöhner, darunter auch der schwerverletzte, wurden mit je drei Tagen Gefängnis bestraft, weil sie
mit Gläsern geworfen hatten. Der Veranlasser des Streites erhielt zwei Wochen Gefängnis zuerkannt.
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
arsrhen
Die gesammelten Einwichkelpapiere berechtigen zum Empfang: man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen
Interesse zurück
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre Kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1904.
Freigesprochen.
6
Familien=Roman von Ludwig Butzer.
3.
Verläßt man das die Stadtbefestigung umschließende Glacis von Ingolstadt auf der südlichen Seite, so befindet man sich nach einigen hundert Schritten in einer Art Urwald— den Donauschütten. Als die den Erdball beherrschende Technik dem Strome seine derzeitige Bahn noch nicht zugewiesen hatte, war er in zahlreiche Arme geteilt, die, dem Geäste einer knorrigen Eiche ähnlich, sich heute noch weit in die Ebene erstrecken. Vor Jahrtausenden vorhanden gewesene, nunmehr längst verschwundene Hindernisse zwangen wohl einstmals den Strom, in jenen merkwürdigen Krümmungen und Windungen sich Bahn zu brechen, wie wir sie heute vor uns sehen, und die uns, angesichts des ebenen Geländes, nach den Naturgesetzen unmöglich erscheinen.
m Schlamme der Hochwasser gedüngten Boden entsprießt eine üppig wuchernde, mannigfaltige Pflanzenwelt, die in großer Breite und oft in Längen von mehreren Meilen sich die Ufer entlang zieht. Wohl vor Jahrhunderten schon hat die Axt hier einzelne Wege gebahnt, und zuweilen erscheinen größere Flächen, die in neuerer Zeit der Landwirt urbar zu machen versuchte; allein der großte Teil der Schütten ist Wildnis. In buntem Wechsel und die Zweige ineinander verschlungen, stehen vier die Traubenkirsche und die Birke, die Zitterpappel und der Maßholder, die Silberweide und die Eiche. Und am Fuße dieser Bäume wechselt die Heckenkirsche mit dem Wasserschneeball, die Tamariske mit dem gelben und roten Hartriegel und der von wildem Hopfen umschlungene Sanddorn mit dem Pfaffenkäppchen. Waldrebe und Bittersüß klettern, die Stämme umrankend, in die Höhe, streben dann in zierlicher Anmut von den Aesten herab, um die schwarzglänzende Einbeere zu küssen, die neben dem Wunderveilchen und dem blauen Eisenhut den Rasen des Waldes
Und durch diesen zur Sommerszeit undurchdringlichen Urwald schlängeln sich die Altwasser der Donau. Von Purpurweiden und Schmamerten eingeschionen, scheinen die stillen Fluten jenen Tagen nachzutrauern, als sie noch lebendig dahinrauschen, Bäume entwurzeln und kleine Strauchinseln mit sich führen konnten. Nun schmücken Wasserrosen und Schwertlilien die grünen, unbeweglichen Spiegel. Die Blumenbinsen nicken leise den Rebendolden und Wasserfedern zu, und zwischen Tannenwedel und Pfeilkraut schießen muntere Duckentlein umher, die, gleich den Mummelblättern, von Zeit zu Zeit unter= und wieder auftauchen. Ringsum herrscht der Friede einer harmlosen Wildnis.
nur stört ein hoch in den Luften kreisender Raubvogel diese träumerischen Fluten und ihre Bewohner. In ergiebigen Spiralen senkt er seinen Flug abwärts, um schließlich aus großer Höhe pfeilschnell hernieder zu sturzen.— Wie ein
dunkler, schlammiger Ast anzusehen, steht unmittelbar an der be regungslos ein gewaltiger Hecht. Gierigen
Blickes auf Beute lauernd, ahnt er es nicht, daß ein gefährlicher Räuber die leichten Bewegungen seiner Kiemen erspäht hat. Plötzlich schlagen sich scharfe Krallen in seinen Rücken. Mit noch ungebrochener, von Todesangst erhöhter Kraft schießt der kräftige Fisch mit seinem entsetzlichen Feinde eine Strecke vorwärts und sucht dann unterzutauchen. Einige Augenblicke schwebt der Fischadler in Gefahr, mit in die Tiefe gezogen zu werden; wild peitschen die langen Flügel den Wasserspiegel, und der Schnabel holt zu kräftigen Hieben auf den Kopf des Hechtes aus. Nach kurzer Zeit aber streicht der prächtige Raubvogel mit seiner schweren Beute über das Wasser dahin, erhebt sich dann langsam und verschwindet hinter den Bäumen.
Wer, vom Wege abweichend, sich tiefer in das Innere der Schütten begibt und hier achtlos weiter schreitet, kann stundenlang umherirren, bis er einen Ausweg findet. Von allen Seiten hemmen die labyrinthartig verschlungenen Altwasser oder undurchdringliches Gestrüpp seinen Fuß; immer wiederholt sich dasselbe Bild, und große Gefahren umgeben denjenigen, der in dieser unwirtsamen Gegend von Nacht und Nebel überrascht
wrd.
Und in dieser Wildnis finden wir Hartfeld wieder. Seine infolge der langen Haft geschwächte Widerstandsfähigkeit war durch die mit Nahrungsmangel verbundenen Anstrengungen und der langen Fußreise und die Eindrücke der letzten Stunden gelähmt worden. Sein dumpfes Gehirn hatte nur mehr Raum für die Worte:„Ich verachte dich,“ die immerfort in seinen Ohren widerhallten. Scheuen Blickes, den einzelnen Fußgängern ausweichend, war er von seiner Wohnung aus die Theresienstraße entlang nach dem Kreuztor gegangen und hatte bald darauf die Stadtumwallung hinter sich.
Keines klaren Gedankens fähig und vollkommen entmutigt, gewährte ihm das Bewußtsein seiner Unschuld keinen Halt mehr. Die Netze eines bösen Verhängnisses zogen sich über iyn zusammen, und er ließ sich willenlos von ihnen umstricken. Wie ein zu Tode getroffenes Wild ein ruhiges Plätzchen im Dickicht sucht, um dort ungestört sein Leben auszuhauchen, so trieb es ihn auch aus dem Bereiche der Menschen nach einem Ort, wo ihn niemand finden sollte.
Ein paar Momente nur stand er ratlos auf der Straße, da zuckte es ihm durch den Sinn: die Schütten! Und, wie von einem Fluche gehetzt, folgt er dieser Eingebung.
Auf dem Fußwege des Festungsglacis dahineilend, gelangte er an den Friedhof, auf welchem er an mehreren Punkten schwachen Lichtschimmer gewahrte. Er blieb stehen und sah durch die offene Gittertüre in das Innere des stillen Ortes. Es zog ihn zum Grabe seiner Eltern. Die wenigen, die da und dort vor einem kleinen Erdhügel standen, auf dem ein Christbaum brannte, beküm merten sich ja nicht um andere Menschen. Weltvergessen haftete ihr geistiges Auge auf dem bleichen, tiefschlafenden Liebling im weißen Kleidchen da unten, den der grüne Baum mit den leuchtenden Früchten und den im Winde flackernden Lichtern erfreuen sollte, wie einstmals.
Die Finger krampfhaft ineinander verschlungen und den starren Blick auf den verfallenen Grabhügel gerichtet, lehnte Hartfeld
an dem hohen Grabstein, der seiner Eltern Namen krug. Es war ein stummes verzweifeltes Klagen und Flehen, das sein Inneres erfüllte, das hinunterdringen sollte zu ihnen, die iym das Leben gaben, die ihn so treu und selbstlos geliebt hatten. Sein krankes Hirn wähnte, es müßte ihm an diesem Orte Rettung werden, er würde einen Fingerzeig erhalten, wie er den finsteren Mächten entrinnen könne, denen er sich rettungslos verfallen glaubte. Aber es geschah weder ein Wunder, noch kam ein erleuchteter Gedanke über ihn. Eine lange Zeit verstrich. Die Christbaumlichter auf den kleinen Gräbern waren längst erloschen, die trauernden Mütter hatten ihre Lieblinge und den Friedhof verlassen, und tiefe Ruhe herrschte auf der Stätte des Todes, über der der fahle Dämmerschein einer dichtbewölkten
Mondnacht tag. ann
Einige Augenblicke noch stand Hartfeld zögernd da; dann verließ er das Grab seiner Eltern und stürmte davon.
Stundenlang war er seitdem in den Schütten umhergeirrt. Wiederholt hatte er während seines Umherirrens kleinere und größere Wasserarme überschritten; nun aber stutzte er ob der Veränderung, die erst in den letzten Minuten vor sich gegangen sein mußte: über die Eisdecke des breiten Altwassers, an das er soeben gelangt war, schoß mit lebhaftem Rauschen das Wasser dahin. Von Sekunde zu Sekunde stieg dasselbe, und in kurzer Zeit mußte es die Ufer überschreiten. War der Strom ausgetreten? Er blickte um sich und gewahrte, daß die soeben von ihm durchschrittene freie Fläche sich zum See verwandelt hatte; von allen Seiten floß das Wasser zu und immer tosender stürzten die Fluten in dem breiten Rinnsaal an ihm vorüber.
Mit einem am Boden gefundenen Baumast versehen, den er fortwährend vor sich ins Wasser stieß, um sich von dem Vorhandensein und der Festigkeit des Eises zu überzeugen, wate Hartfeld in die ihm bis aus Knie reichende Flut und gelangte glücklich zum andern Ufer.
Dornen und Weidengebüsch schlossen sich hier so dicht verwachsen an das Wasser, daß es ihm unmöglich war, durchzudringen. An den kahlen Weidenzweigen und Baumästen sich festhaltend, drang er mühsam das Ufer entlang, um eine lichtere Waldstelle zu suchen, und der Zufall ließ ihn bald eine solche finden. Am ganzen Körper fröstelnd, wand er sich durch das unter Wasser gesetzte Unterholz, und plötzlich lag das weit ausgedehnte Eisfeld der Donau vor ihm. Immer höher schob sich die gewaltige, den Strom fesselnde Eisplatte, unter welcher
reißende, schmutziggelbe Wassermassen hervordrangen, die sich in die Schütten ergossen und die ganze Ebene überschwemmten.
Auf seinen Ast gestützt, schwang sich Hartfeld mit einem
gewandten Sprung aus dem Wasser auf das Eis und schritt
dann stromaufwärts.
Der warme Wind hatte das dichte Gewölk zerrissen. Grauschwarze, silbergerändete Wolkenfetzen jagten an der Mondscheibe vorüber, und auf der vom Regen gewaschenen rauhzackigen Eisdecke des Stromes funkelten Tausende von Kristallen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 1 Bamstag, 15. Juni 1904.
Was gibt's Neues?
Aus der nationalliberalen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses geht der Nat.=Lib. Korr. unter
dem 15. d. M. folgende Mitteilung zu:
in der heutigen Sitzung der nationalliberalen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses wurde die Aufmerksamkeit auf eine Resolution gelenkt, welche ein„außerordentlicher Delegiertentag der badischen Jungliberalen; in Offenburg beschlossen hat. Die nationalliberale Landtagsfraktion, als die Vertreterin der nationalliberalen Partei in dem größten deutschen Bundesstaat, hat keine Veranlassung gefunden, auf den Inhalt dieser Resolution einzugehen. Schon in der Tagung des Zentralvorstandes ist hervorgehoben worden, wie bedenklich es ist wenn über die Stellungnahme von Parteifreunden in Fragen der einzelstaatlichen Politik in andern Bundesstaaten abgeurteilt wird. Nach der Auffassung der preußischen Landtagsfraktion werden diese Bedenken voll bestätigt durch die in Offenburg gepflogenen Verhandlungen, die in sachlicher Beziehung durch nichts weiter bemerkenswert sind, als durch die Unkenntnis der preußischen Verhältnisse und insbesondere durch den Mangel an Sachkunde. den der Berichterstatter in den elementarsten Fragen der Schulverwaltung und Schulgesetzgebung an den Tag legte.
Die Aussage des Frhru. v. Mirbach im Pommernbankprozeß wird seitens der Berliner Presse grundverschieden beurteilt. Die Post und die übrigen konservativen Blätter halten den Oberhofmeister für„glänzend gerechtfertigt“, die Presse der übrigen Parteien urteilt ganz anders. Aber auch die gewiß nicht der evangelischen Kirche feindlich gesinnte Deutsche Tagesztg. Nr. 278) kritisiert diese Art, Wohltätigkeit zu üben, in einem sachlich gehaltenen Leitartikel, worin es u. a. heißt:
Die Pommernbank ist zur Hofbank der Kaiserin erhoben worden und hat dadurch einen besonderen, nach Lage der Dinge vollig unverdienten Nimbus erhalten. Hätte sie diesen Titel bekommen, wenn Schultz und Romeick nicht die 200000 M. gespendet und noch großere Summen in Aussicht gestellt hätten? Diese Frage ist doch sicherlich mit einem glatten„Nein“ zu beantworten.
So greift denn diese moderne Wohltätigkeit auch in das Geschäftsleben in unheilvoller Weise ein und gibt ein Vertrauensvotum durch Titelverleihung, wo das größte Mißtrauen geboten war und in eingeweihten Kreisen längst in höchstem Maße gehegt wurde... Es ist klar, daß durch ein solches Hervortreten einer offiziellen Persönlichkeit, die bei Hofe eine große Rolle spielt und von der, auch wenn die Spenden geheim bleiben, eine gewisse Erkenntlichkeit durch Vorschlag von Auszeichnungen usw. erwartet wird, ein Moment in die Wohltätigkeit hineingetragen wird, das nicht hingehört und jedenfalls nicht an die christliche, mildherzige Gesinnung appelliert, die allein eine Gabe wertvoll macht.
Das sind sehr bemerkenswerte und ernsthaft zu nehmende Gesichtspunkte. Hoffentlich berücksichtigt man sie in Zukunft, und vor allem möchten wir wünschen, daß dieser höchst unerquicklichen Erörterung bald durch Rückzahlung sämtlicher in Frage kommenden Geldsummen ein Ende gemacht wird, denn sonst werden die radikalen Blätter nicht ablassen, die Geschichte fortwährend zu agitatorischen Zwecken breitzutreten, und auf diese Weise könnte der Pommernbankprozeß leicht noch eine verhängnisvolle politische Bedeutung gewinnen.
Eine plumpe Verhöhnung des Driesterstandes notiert die Amb. Volksztg. aus den Münchener Neuesten Nachrichten. Das Blatt witzelt im Feuilleton über den angeblichen Plan, am Kölner Stadttheater„Schauspieler=Setzlinge" zu züchten. Mit einem ganz unmotivierten Seitenblick auf das Kölner Priesterseminar fährt es fort:„Nach Köln, wo auch Setzlinge für einen
gewissen anderen Beruf gezüchtet werden, gehört in der Tat eine Komödiantenschule, denn schon Goethe bringt den heiteren Musendienst mit jenem Beruf in Gedankenverbindung, wenn er seinen Famulus Wagner zum Teufel sagen läßt: Ich hab' es öfters rühmen hören, ein Komödiant könnt' einen Pfarrer lehren.“ So zu lesen auf Seite 2 der Nr. 266 vom 10. Juni. Natürlich schwärmt das Blatt im übrigen unentwegt für Toleranz usw.
Mordanschlag auf den Generalgouverneur von Finnland. Helsingfors, 17.Juni 1904. Der Generalgouverneur Bobrikoff ist in der vergangenen Nacht gestorben. Ueber den Anschlag auf den Generalgouverneur Bobrikoff werden der Russischen Telegraphen=Agentur aus Helsingfors folgende Einzelheiten gemeldet: Eugen Schaumann, der den Mordauschlag verübte, war zuletzt Beamter der General-Unterrichtsverwaltung von Finnland und früher Staatsbeamter. Er ist ein Sohn des früheren Senators. Die erste Kugel traf den Hals Gouverneurs und verursachte eine leichte Verletzung; die
zweite traf einen der Orden, die der Gouverneur trug und streifte diesen leicht, die dritte Kugel traf den Unterleib. Der Gouverneur wurde, nachdem ihm von einem russischen Arzte die erste Hülfe zu teil geworden war, nach seiner Wohnung gebracht, wo die herbeigerufenen Aerzte eine sofortige Operation für nötig erachteten. Bobrikoff wurde, nachdem er das Abendmahl genommen hatte, in das chirurgische Hospital gebracht, wo die Operation vorgenommen wurde.
Unerfreuliches aus Mazedonien. Sofia, 16.Juni1904. Infolge von fortgesetzt einlaufenden Nachrichten, daß türkische Käuberbanden an zurückgekehrten Flüchtlingen, besonders
im Bezirke Monastir und in
Malko Traovo, Gewalt
und Greueltaten begehen, ohne daß die türkischen Behörden entspcechend eingeschritten wären, sah sich die bulgarische Regierung genötigt, entsprechende Schritte bei der Pforte zu unternehmen.
Aus Marokko. Tanger, 16.Juni 1904. Gegen 400 Mann der marokkanischen Truppen schlimmster Art wurden hier vou Casa Blanca gelandet; sie wurden vom Sultan gesandt, um die Europäer zu schützen. Man nimmt als ziemlich sicher an, daß Raisuli dies als eine Art Verrat seitens des Sultans ansehen und die Verhandlungen einstellen werde. Der britische und der amerikanische Vertreter erhoben energischen Einspruch.
vellation über das preußische Kontraktbruchgesetz, bezüglich dessen die Interpellation behauptete, es stehe im Widerspruch zur Reichsgesetzgebung. Die Beantwortung der Interpellation erfolgte durch den Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. Nieberding. Seine nahezu einstündigen Darlegungen lassen sich in folgende Sätze zusammenfassen: Die preußische Regierung ist berechtigt, den Entwurf einzubringen. Der Entwurf verletzt nicht das Reichsrecht. Der Reichskanzler ist nicht berechtigt, dagegen einzuschreiten. Unter Festlegung dieser meiner grundsätzlichen Stellungnahme übte aber der Staatssekretär doch an dem Entwurf eine ziemlich scharfe fachjuristische Kritik, indem er offen zugab, einerseits sei die Abfassung desselben stellenweise höchst unklar und anderseits sei die Grenze zwischen Reichsrecht und Landesrecht nicht überall mit der wünschenswerten Deutlichkeit gezogen. Der Staatssekretär machte auch kein Hehl daraus, daß der Entwurf in seiner vorliegenden Gestalt keinesfalls Gesetz werden könne, sondern jedenfalls noch eine Reihe von Abänderungen erfahren werde. Bei der sich anschließenden Besprechung der Interpellation erklärten sich die meisten Redner mit der Auffassung des Staatssekretärs einverstanden. Der Zentrumsabgeordnete Herold betonte dabei ausdrücklich unter Be rufung auf seine bezüglichen Erklärungen im Abgeordnetenhause, daß das Zentrum unter keinen Umständen den Bestimmungen des Entwurfes zustimmen werde, durch welche die landwirtschaftlichen Arbeiter irgendwie in ihren Rechten beeinflußt werden könnten. Nach Beendigung der Besprechung erledigte das Haus in rascher Reihenfolge die noch zur dritten Beratung stehenden Gesetzentwurfe und Resolutionen, unter anderem den Gesetzentwurf über die Kaufmannsgerichte und zwar unter Annahme des in der zweiten Lesung durch eine Zufallsmehrheit abgelehnten Kompromißantrages. Abg. Trimborn(Zentr.) rechtfertigte nochmals die Haltung des Zentrums und kritisierte scharf die Sozialdemokraten, welche sich das„billige Vergnügen“ leisteten, gegen das Gesetz zu stimmen, da seine Annahme ohnehin gesichert war.(Vergleiche den Artikel Kauf mannsgerichte in der Rubrik Aus dem sozialen Leben.) Alsdann ver tagte sich das Haus. Präsident Graf Ballestrem beraumte die nächste Sitzung auf 8¼ Uhr an, mit der Tagesordnung: Beratung einer Vertagungsverordnung. Es war die hundertste Sitzung dieser Session. Auf dem Präsidententisch prangte aus dieser Veranlassung ein mächtiger Blumenstrauß. Der Vertagungsantrag wurde, wie Graf Ballestrem unter Heiterkeit des Hauses humorvoll feststellte, mit erfreulicher Einstimmigkeit angenommen. Nach Austausch der üblichen Abschiedsworte und nach Verlesung der Kaiserlichen Ver ordnung, durch welche der Reichstag bis zum 29. Nove#....
tagt wird, schloß die Sitzung mit einem dreimaligen Hoch auf den
Abgeordnetenhaus leistete auch am Freitag flotte Arbeit. Außer Anträgen aus dem Hause wurde der Gesetzentwurf über die ländlichen Fortbildungsschulen in Hessen=Nassau und der Nebenbahnvorlage in dritter Lesung erledigt. Das bemerkenswerteste der ganzen Sitzung war eine aus verhältnismaßig unbedeutendem Anlaß(Antrag des Abg. Grafen Douglas Ift. auf geschenkweise Verteilung eines Militärgesangbuches an die Mannschaften des Heeres und der Marine) sich ergebende Kundgebung des Hauses zugunsten des konfessionellen Friedens.
Vorgehen des Grafen Douglas, welcher in der eindringlichsten Weise zur Toleranz und zum konfessionellen Frieden mahnte, kam dem größten Teil des Hauses überraschend, und doch war es augenscheinlich auf das sorgfältigste vorbereitet und gewinnt dadurch eine erhöhte Bedeutung. Die Rede des Grafen Douglas war weniger berechnet auf die Abgeordneten des preußischen Abgeordnetenhauses, da in diesem scharfe konfessionelle Debatten, wenn solche auch nicht ganz gefehlt haben, sich doch nicht so ausgewachsen haben, daß sie zu dieser Rede einen genügenden Anlaß hätten bieten können.
Die Rede richtete sich vielmehr handgreiflich an die konfessionelle Polemik im Lande, wie sie zurzeit betrieben wird. Wenn wir annehmen müssen, daß Graf Douglas auch nach der katholischen Seite hin seine Ermahnung nicht unterlassen zu dürfen glaubte, so dürfen wir doch ebenso vermuten, daß er seine Hauptspitze unmittelbar gegen die Agitation des Evangelischen Bundes richten wollte, welche in der Tat zu einer schweren Gefahr für den konfessionellen Frieden im Lande zu werden droht.
Der Erfolg seiner Anregung war ein vollkommener. Es war selbstredend, daß der Vertreter des Zentrums, der Abg. Dr. Dittrich. der Rede des Grafen Douglas eine warme Anerkennung zu teil werden ließ. Aber auch die Redner aller anderen Parteien ohne Ausnahme traten ihm bei, so daß es zu einer einheitlichen Stellungnahme des gesamten Abgeordnetenhauses kam. Das zeigte, daß inzwischen auf allen Seiten die Erkenntnis sich Bahn gebrochen hat, daß es nicht so weitergehen kann, wie bisher, daß die Agitation des Evangelischen Bundes nicht nur zu einer Störung des konfessionellen Friedens führen muß, sondern auch zu einer schweren Gefahr für unser Staatsleben zu werden droht.
Dieser Gefahr muß Einhalt geboten werden dadurch, daß die konfessionelle Polemik nach und nach auf das Gebiet der Wissenschaft zurückgedrängt wird, wohin allein sie gehört. Warum sollte es nicht möglich sein, daß unsere Zustände sich so entwickeln, wie sie in England sich entwickelt haben? In England ist das no=popery=Geschrei früherer Zeiten im staatlichen und gesellschaftlichen Leben längst lächerlich geworden und wird in keiner Geselschaft mehr geduldet.
Soweit unter unseren dermaligen Zuständen noch ein gewisser Mut dazu gehört, öffentlich diesen Standpunkt zu vertreten, kann man dem Grafen Douglas die Anerkennung nicht versagen, daß er mit ebenso viel Ueberzeugungstreue, wie mit Würde und Geschick seiner Aufgabe gerecht geworden ist.
Der Seniorenkonvent des Abgeordnetenhauses sprach sich dafür aus, am Mittwoch oder Donnerstag Vertagung eintreten zu lassen. Dem Präsidenten bleibt die Ansetzung der Schlußsitzung überlassen. Hinsichtlich des Anfangs der Sitzungen nach der Vertagung sprach sich der Seniorenkonvent einstimmig für den 18. Oktober aus.
artillerie=Regiments unter Leitung ihres Dirvigenten Hrn. W. Trenks führte in die musikalischen Genüsse ein, die der Verein seinen Mitgliedern und Freunden bot. Als Neuigkeit wirkte bei den ersten vier zum Vortrag kommenden Chören der wirkungsvolle, wenn auch kurze Chor im frischen Volkston Mein ist die Welt des Dresdeners Franz Curti, der zuerst im vergangenen Winter hier gehört worden ist. Die dankbare Nummer, unter Leitung des Dirigenten Musikdirektors Prof. Schwartz, natürlich exakt und tadellos vorgetragen, sprach das Publikum so sehr an, daß die Sänger sich zu einer Wiederholung entschließen mußten. Auch die übrigen bietungen Mein Lied von Angerer, der bei Wettstreiten beliebte Chor Waldeinsamkeit von Pache und das volkstümliche Stille Tal von Böhme erregten lebhaften Beifall. In der zweiten Gesangsabteilung folgte der Hegarschen Ballade Die beiden Särge Die Post von H. Schäffer, ein Chor, dessen Aufnahme in ein Programm des Kölner Männergesangvereins wohl kaum als glücklich bezeichnet werden dürfte. Die Kremserschen bekannten Chore
Wenn zwei sich gut sind und Im Winter sollten den Beschluß der gesanglichen Darbietungen machen, aber der Beifall nötigte die Sänger noch zu einer Zugabe, bestehend in einer trefflichen Wiedergabe des Brahmsschen Wiegenliedes. Nach Schluß des Konzertes folgte eine sehr große Pause und erst gegen ½1 Uhr setzte sich die Fackelpolonaise durch den Garten in Bewegung, an der sich Ungezählte beteiligten. Die weißen Kleider der Damen boten in dem rünen Hintergrund des Gartens, beleuchtet von dem gedämpften Licht der Lampions, einen hübschen Anblick. Endlich folgte noch das Feuerwerk, aber wann die tanzlustige junge Welt zu ihrem Rechte kam, weiß der Berichterstatter leider nicht mehr aus eigener Erfahrung zu sagen. Das Fest ist im ganzen in jeder Beziehung
sehr befriedigend verlaufen.
P Der Männergesangverein„Kölner Liederkranz“ befaßte
sich in einer außerordentlichen Generalversammlung mit der im nächsten Jahre zu veranstaltenden Feier des 50jährigen Jubelfestes. Die Feier findet Ende Juli statt und zwar nachdem man in pietätvoller Weise Sonntags vor dem Jubeltage der verstorbenen Präsidenten und Dirigenten gedacht, durch die Veranstaltung eines Konzertes im großen Gürzenichsaale, das bei der Mitwirkung ganz hervorragender Solisten und eines großen Orchesters einen geschlossenen Charakter trägt; nur geladene Gäste, Ehren=, inaktive und aktive Mitglieder mit ihren Familien haben zu dieser Aufführung Zutritt. Am zweiten Tage findet vormittags ebenfalls im großen Gürzenichsaale der eigentliche Festakt statt. Anschließend###n diese Feier soll ein gemeinsames Festessen die Teilnehmer vereinigen und abends alsdann das vom Rheinischen Sängerbund geplante Konzert stattfinden. Der Sängerbund wird in Stärke von etwa 700 Sängern Frithjofs Sage von Max Bruch mit großem Orchester aufführen und damit die zweite Abteilung des Konzertes ausfüllen; in der ersten Abteilung kommen befreundete Kölner Gesangvereine zu Wort. An beiden Abenden ist nach Schluß der Konzerte große Reunion vorgesehen. Der Montag vormittag ist den fremden Sängern zur Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der Stadt gewidmet. Nachmittags treten die Delegierten des Rheinischen Sängerbundes zu einer Sitzung zusammer nach deren Schluß ein großer Rheindampfer bestiegen wird der die Gäste und Mitglieder bis an das südliche Ende der Stadt und von hier aus rheinabwärts bis zum Zoologischen Garten führt. Ein größeres Gartenfest soll alsdann den Beschluß der dreitägigen Feier machen. Dem Vereine gehören gegenwärtig 176 aktive Sanger an, die mit Lust und Liebe bei der Sache, und unter der ausgezeichneten Leitung des Musikdirektors Peter Haas mit diesem bestrebt sind, speziell an dem geschlossenen Jubel=Konzert=Abend ganz Hervorragendes zu leisten. Außer großen deutschen Gesangvereinen haben auch solche aus dem Auslande ihre Beteiligung an dem Jubelfeste des Liederkranz, der sich durch seine vielfachen Erfolge auf nationalen und internationalen Wettstreitbühnen eine geachtete Stellung errungen hat, zugesagt.„„„
8 Kölner Ballspielklub 1901. Der Kölner Ballspielklub besiegte am letzten Sonntag in.=Gladbach mit seiner ersten Mannschaft die erste Mannschaft des dortigen Fußballklubs nach schönem Spiel mit:0 und auf dem städtischen Spielplatz mit einer zweiten Mannschaft leicht die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußballklubs mit 5: 1.— Der Ballspielklub schließt hiermit die Fußballsaison, um die heißen Sommermonate über leichte Atbletik, wie Laufen, Springen usw. zu üben. Am 26. Juni veranstaltet der Kölner Ballspielklub im Stadtwald die für den Bezirk Rheinland und Westfalen ausgeschriebenen Probekämpfe für die in August in St. Louis stattfindenden Weltmeisterschaften im Laufen, Springen, Diskuswerfen usw., zu denen die besten deutschen Leichtathleten enrsandt werden sollen.
0 Die Kölner Schneider-Zwangsinnung hielt am Donnerstagabend im Saale des Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Obermeister Schmitz, sechs Lehrlingen,
welche kürzlich ihre Gesellenprüfung bestanden, die Lehrbriefe und gleichzeitig die von der Ausstellung der Handwerkskammer zuerlannten Pramien und Diplome überreichte. Dann beschäftigte man sich mit der Frage der Einführung von Buchführungs= und Zuschneidekursen für Damenschneiderinnen. Man beschloß, den Buchführungskursus abhalten zu lassen, von einem Zuschneidekursus vorerst noch abzusehen. Die zum Schneidertag in Bremen und zum rheinischen Verbandstag in Vonn gestellten Anträge wurden einer nochmaligen Besprechung unterzogen; namentlich handelt es sich um Einführung von Arbeitsnachweisen und Regelung des Lehrlingswesens. Eine lange Debatte entspann sich über das unlautere Vorgehen verschie dener Schneidermeister, die Anzüge zu Preisen annoncieren, für die solche absolut nicht fertig zu stellen seien. Der Vorstand wurde beauftragt, gegen diese Meister auf Grund des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb vorzugehen.
000 Die Beratungen des Reichstages sind gegen Erwarten schon am Donnerstag beendet worden. Der Reichstag ist aber nicht geschlossen worden, sondern er hat sich bis zum 29. November verlagt. Damit ist eine Reihe von noch unerledigten Gesetzentwürfen vor dem Schicksal bewahrt geblieben, infolge Sessionsschlusses einfach unter den Tisch zu fallen. Die Donnerstag=Nachmittagssthung war fast vollständig ausgefüllt durch die Besprechung der vom Aba. Stadtbaaen bearündeten sozialdemokratischen InterVereins=Nachrichten.
. Das erste Sommerfest des Kölner Männergesangvereins,
das am Dennerstag unter sehr reger Beteiligung im
stattfand, war trotz der nachmittäglich stetig drohenden Regenwolken
aut eg... Rets die Vorbedingung für
das schöne Gelingen dieser Veranstaltungen bildet. Mit dem Beginn der Dunkelheit schmückte sich der Garten mit zahllosen Lampions und Lämpchen, in deren Schein sich ein fröhliches Leben und Treiben entwickelte. Orchestervorträge der Kapelle des 7. Westfälischen FußMannheim. Eine größere Anzahl Studierender der Großherzog Techn. Hochschule Darmstadt besichtigten dieser Tage unter Leitung der Herren Drofessoren die Sunlight Seisenfabrik Mannheim. Der Rundgang wurde mit dem Schmelzhaus eingeleitet und von da ging es nach dem Kesselhaus t den arghartigen Feuerungsanlagen. Von bedeutenden Dimensionen ist das dreistiöckige Siedehaus, wo 6 große Fessel(die beiden mächtigsten anen je ca. 1206 Zentner Seife) sich fortwährend in Betrieb befinden. Aus den Siedekesseln wird die flüssige Seife in zahlreiche Formen geleitet, erstarrt da zu Blöcken; sehr sinnreich konstruierte Maschinen verteilen Stüchon gomünschten Farmates. andere wieder pressen
derlichen Kisten. In der ausgedehnten Druchereianlage wird das Material für die Verpackung in Kartons durch mannigfache Maschinen bedruckt, gerillt, beschnitten, gefalzt, geleimt und geheftet. Im Laboratorium, wohin man sich zuletzt begab, wird der Fabrikationsprozeß, also die Rohmaterialien bis zum fertigen Seifenstück, genau kontrolliert. Die sich bei der Fabrikation ergebenden Rückstände macht man in geeigneter Weise nutzbar: aus der Unterlauge gewinnt man nach vorheriger chemischer Reinigung durch patentierte Vacuum=Apparate das wertvolle Glycerin; das in der Siederei beim Aussalzen verwendete Salz wird in Form von Kristallen wiedergewonnen und geht zur Fabrikation zurück. Die interessanten Erläuterungen hatten eine sehr lebhafte Erörterung zur Folge und die verschiedenen Fragen fanden durch den technischen Leiter der Fabrik liebenswürdigste Beantwortung. Die gesamten Einrichtungen sind mustergültig; alles ist da praktisch und geräumig, hell und luftig, auf alle Bedürfnisse — bis zu den kleinsten— ist Rücksicht genommen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Samstag, 15. Juni 1904.
*
In südlicher Altstadt, in E der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst kabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
beberlf 702.2 am.
Fabrik-C. TStock hoch
Cebäude, Fabrik-Gebande T
Hof
101.8 gm
Fabrik-Geb.
X
1
"ach“
Bescheid
Raderbergerstr.
208.
Reizende
Villa
in Unkel am Rhein
(Einfamilienhaus) frei gelegen, Aussicht auf Wald und Siebengebirge, Vor= u. Hintergarten, Quellwasserleit., preiswert zu 17000 M
zu verkaufen
.=Offerten unter B 129
an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Privatwohnhäusern geeig Baustellen in beliebiger Größe
geeignete
aus
unserem Grundbesitz an der Ottostraase, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Meine Spezial-Marke
Herren- u. Damen-Schuhbaren
in reicher Auswahl! bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung.
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart, sowie die billigsten Preise.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Ten-Bol-Cad
„ Chevreau Damen-Cherreau-Knopf- u. Sehnürstielel 850 10%
(.)(6)(.)(.)
1000
A.
50
K.
127
1679
Everhardstraße 53.
Damen= und Kinder
jetzt zur Hälfte u. teils zum Drittel des reellen Wertes, so lange Vorrat.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62/64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.“
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
145
143
Hohestrasse 16.
gegenüber dem Kaiser-Café.
12•0
0
Thonpsons Seiengulte
Marke Schwan
Bestes Antiseptikum
Mund und Zähne.
* 0
Dicses Mundwasser ist den neuesten Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabrik.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
er
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen. verhütet den Haurausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apotheken. Drogerien und Parfümerien.
Pfälzerstrasse 30.
% Gegründst 1853. 28
Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Schmiedekob“
a. ettIch verlege meine Bureaus
ab 15. Juni a. c. vom Blaubach 4/6 nach Aachenerstraße 1II.
und bitte das verehrliche Publikum sowie die Versicherten hiervon geneigtest Kenntnis zu nehmen.
Hauptburean der Dictoria zu Berlin Allgemeine Versicherungs-Actien=Gesellschaft
und der
Dictoria=Feuer=-Veisicherungs=Actien=Gesellschaft
R.
General=Agent.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst #T*
Jalonsien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. b
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Achtung!!!
Köln,
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Wichse=Ersatz
greift das Leder nicht im ge ringsten an und bewirkt herr lichen Glanz. c*
Erhältlich in allen Kolonialwaren gesch. in grünen Dosen à 10 u. 15 3
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln
Jean Weimer, Ehreufeld
Reparaturen jeden Fabrikates b in bekannt zuverlässig. Ausführung.
Fritz Hahn, ure““ 64
Bekanntmachung.
Erworben
am
Flur
Bezeichnung
Lit.
Nr.
Erwerber
1874
1. Juni 3.„
a. Melaten.
30.
E
T
T
□
R
RI
X
U
U
E
M
B
B
22.
I
71a
1225 289 12ab 325 305.6 36a 78a 485 1105 95a 24b 80b
Berger, Theodor, Wwe.
Nievelle, Paul. Cronenberg, Frz. Jos., Erben. Dahmen, Theod., Wwe. Rademacher, Klara, Frl. Kürten, Frz., Wwe.
Friße, Peter.
Klein, Anna Maria Wilhelmine. Hamacher, Gudula, Erben.
Roedder, Severin, Wwe.
Roedder, Jakob, Erben.
Neulen, Christ. Heinr.
Michels, Joh.
b. Ehrenfeld.
35 Heismann, Familie.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Juni 1904. Der Oberbürgermeister.
% J..: Dr. Heffe.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien= Tanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken. d*
K
Ppieger Sofa, Betten
Spez.:bess Schlafzimmer
Reell und billig.
Gustav Schnaber,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.—
Kalber Anzeigen
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch. in Stücken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25.
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren. Münster in Westf. Fernsprecher 686.
Postversand Verpackung frei.
KALKER“
Bettfedern-Reinigungs— Anstalt von Wwe. C. Harst Kalk, Mülheimerstr. 9b
Reinigung
gebrauchter Bettfedern y
30) per Pfd.,*
*
Daunen 40 J p. Pfd.
Abholen u. Zustellung gratis.
Lieferung kompl. Betteu.
* Der„fre
am kommender ab. Der ausd der in Nr. 12 leure veröffent Verbandes be wahlbewegung tatoren in de Wahlzeit entsp Arbeit mit 2 im Jahre 190 gemeint ist 1 tragen hat.“ der Sozialdem in religiöser§ feindlicher Sch Organ dieses phlets„Wider demokratische nieren zu emp Wirklich eineg sinnte Kollege gehören dieser Geld moralise vorhandenen lauten: Hinei * Der V. lands, findet den folgende nach den„M werkschaften", eine im Kolo Giesberts(M tarier reden evangelische stituierung d gens 8½ Uhr katholischen handlung lung der chri 2. Arbeitslos licher Schutz Rienecker, Di setzliche Einfi Fischer, Mü Tagesordnun erledigen. 2 am Mittwoc verbandes? tagt geschlo der Legitime Palmstraße stens 26. Ju 9 Die so wird un stattfinden. sechs wahlbe doch wohl z frühzeitig Dabei besag sei die Wah E Die 2 tag zum dr schluß glück zweiter Lest promißa erhalten so zu beginnen diesmal An demokral sowohl gege so hätten Sozialdemo „Alles o (Zentr.) ke ausführte: es auch in und darine erblicken. T besser gewe kann, das tigen gewe Trimborn heit und Inzwischen Organisati nischen V Handlungs gesprochen. würden, di nahme d trum.) Di wegten zu es ist dock rigens ha gerichtsges nehmen. Wahlrecht Herren St nur ein eine ist sic zu verdar Kreise mit
* Zu
in der St Wir hof nis des C liegen, in vorlage u Auenah Arbeiter 1 in eine A bruch an dafür als Persönlich Von eine vom Kan denken zeitung 9 zeitung,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Samstag, 13. Juni 1904.
Seite 7
Aus dem sozialen Leben.
* Der„freie“ Verband der Graveure und Siseleure hält iin kommenden Sonntag in Köln seine vierte Generalversammlung ah. Der aus diesem Anlaß herausgegebene Bericht des Vorsitzenden, der in Nr. 12 der Beilage zur Zeitschrift für Graveure und Ziseleure veröffentlicht ist, enthält u. a. folgende, die„Neutralität" des Verbandes beleuchtende Stelle:„Aus diesem Anlaß(Reichstagswahlbewegung) waren denn auch die Referate, welche unsere Agitatoren in den einzelnen Agitationsversammlungen hielten, der Wahlzeit entsprechend gewählt, und konnten wir nach vollbrachter Arbeit mit Befriedigung feststellen, daß auch unsere Agitation Jahre 1903 einen Teil mit zur Stärkung der Arbeiterpartei gemeint ist natürlich die Sozialdemokratie) im Reichstage beigetragen hat.“ Und wie auf politischem Gebiete durch Unterstützung der Sozialdemokratie, so betätigt dieser angeblich„freie" Verband in religiöser Hinsicht seine„Neutralität“ durch Anpreisung kirchenfeindlicher Schmähschriften ersten Ranges. Noch kürzlich brachte das Organ dieses Verbandes eine Ankündigung des Rosenowschen Pamvhlets„Wider die Pfaffenherrschaft“, und fügte genau wie die sozialdemokratische Rheinische Zeitung hinzu:„Jedem Genossen(!) zu abonnieren zu empfehlen. Jede Parteibuchhandlung(!) liefert die Hefte. Wirklich eine großartige„Neutralität". Auch verschiedene christlich gesinnte Kollegen, so schreibt man uns hierzu aus Gewerkschaftskreisen, gehören diesem„freien“, Verband an und lassen sich somit für ihr Geld moralische Ohrfeigen geben. Für die in Köln noch zahlreich vorhandenen unorganisierten christlichen Kollegen muß die Parole lauten: Hinein in den christlichen Metallarbeiterverband.
* Der V. Rongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, findet, wie wir seinerzeit schon mitteilten, am 17. Juli und den folgenden Tagen in Essen a. d. Ruhr statt. Derselbe wird, nach den„Mitteilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften", am Sonntag den 17. Juli, vormittags 11 Uhr, durch eine im Kolosseum stattfindende öffentliche Versammlung, in welcher Giesberts(.=Gladbach) neben einem hervorragenden Parlamen tarier reden wird, eingeleitet. Als Tagungslokal wurde da evangelische Vereinshaus bestimmt. Die Eröffnung und Kon stituierung des Kongresses erfolgt am Montag den 18. Juli, morgens 8½ Uhr. Am Sonntag den 17. Juli findet abends 8 Uhr im katholischen Gesellenhaus die Begrüßungsfeier statt. Die Verhandlungsgegenstände sind: 1. Bericht über die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften.(Referent Stegerwald, Köln.) 2. Arbeitslosenunterstützung.(Referent Becker, Hagen.) 3. GesetzFischer, Mülhausen i..) 5. Erledigung evtl. Anträge. Diese Tagesordnung läßt sich voraussichtlich am Montag und Dienstag erledigen. Der Kongreß tagt öffentlich. Dem Kongreß schließt sich am Mittwoch den 20. Juli die Generalversammlung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands an; diese
tagt geschlossen. Anmeldungen der Delegierten zwecks Zustellung der Legitimationskarten sind bei dem Generalsekretariat Köln(Rh.)Palmstraße 14, zu bewirken; an die gleiche Adresse sind bis spätestens 26. Juni Anträge einzureichen.„
9 Die Gesellenausschußwahl der Schlosser-Innung sollte, so wird uns geschrieben, am Donnerstagabend im Apostelnbräu stattfinden. Acht Gesellen sind zu wählen. Es waren aber nur sechs wahlberechtigte Gesellen erschienen. Der Grund hierfür dürfte doch wohl zum Teil darin zu suchen sein, daß den Gesellen nicht frühzeitig genug Mitteilung von der Wahl gemacht worden ist Dabei besagt das Innungsstatut, dem wahlberechtigten Mitglied sei die Wahl 24 Stunden vorher bekannt zu geben.
c Die Kaufmannsgerichte haben am Donnerstag den Reichstag zum dritten Male beschäftigt und sind noch kurz vor Thoresschluß glücklich unter Dach und Fach gebracht worden, da der in zweiter Lesung durch eine zufällige Mehrheit abgelehnte Kompromißantrag, daß 1. die Frauen nicht das aktive Wahlrecht erhalten sollen, 2. das aktive Wahlrecht mit dem 25. Lebensjahr zu beginnen hat, 3. das passive Wahlrecht mit dem 30. Lebensjahr, diesmal Annahme fand. Wäre es allerdings nach den Sozialdemokraten gegangen, die mit der Mehrheit der Freisinnigen sowohl gegen den Kompromißantrag wie gegen das ganze Gesetz so hätten die Handlungsgehülfen das Nachsehen gehabt. Die Sozialdemokraten haben also wieder mal nach ihrer„bewährten „Alles oder Nichts"=Taktik gehandelt. Abg. Trimborn (Zentr.) kennzeichnete dieses Verhalten der„Genossen", indem er ausführte:„Wir werden einmütig für das Gesetz stimmen, weil wir es auch in der Fassung der Kompromißanträge für brauchbar halten und darin einen wesentlichen sozialpolitischen Fortschritt erblicken. Wenn es nach uns gegangen wäre, würde das Gesetz noch besser geworden sein, aber weil man das Bessere nicht erlangen kann, das Gute zu verwerfen, ist stets die Praxis der Unvernünftigen gewesen, und das machen wir nicht mit. Wir haben, fuhr Abg. Trimborn fort, Vertrauen zur Frauenwelt, daß sie soviel Besonnenheit und Verständnis haben wird, um unsere Taktik zu verstehen. Inzwischen haben sich zwei große kaufmännische wirtschaftliche Organisationen, und zwar der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands und der deutsch=nationale Handlungsgehülfenverband im Sinne der Kompromißanträge ausgesprochen. Daß die Sozialdemokraten gegen das Gesetz stimmen würden, das habe ich erwartet. Siewisseneben, daß die Annahme des Gesetzes dochgesichert ist.(Beifall im Zentrum.) Da ist es für sie ein sehr billiges Vergnügen, die Unentwegten zu spielen.(Widerspruch des Abg. Singer.) Herr Singer, es ist doch so! Wir kennen dich, Spiegelberg.(Heiterkeit.) Uebrigens haben die Sozialdemokraten bei der Novelle zum Gewerbegerichtsgesetze dieselbe Haltung eingenommen, die wir heute einnehmen. Es ist damals auch nicht gelungen, für die Frauen das Wahlrecht zu den Gewerbegerichten zu erlangen; trotzdem haben die Herren Sozialdemokraten der Novelle zugestimmt. Das war also nur ein vorubergehender Lichtblick.(Heiterkeit.) Das eine ist sicher: Der Fortschritt durch dieses Gesetz ist nicht Ihnen zu verdanken, sondern uns. Ich sehe der Kritik der beteiligten Kreise mit Ruhe entgegen."„ W
* Zum Kontraktbruchgesetz schreibt Prof. E. Francke in der Sozialen Praxis:
Wir hoffen, daß das letzte Ende der Verhandlungen ein Begräbnis des Entwurfs sein wird. Er verdient in derselben Grube zu liegen, in die der Reichstag zornig im Herbst 1900 die Zuchthausvorlage unseligen Angedenkens geworfen hat. Denn wie dieses ein Ausnahmegesetz von größter Härte gegen die gewerblichen Arbeiter war, so will das Kontraktbruchgesetz die ländlichen Arbeiter in eine Art von Hörigkeit bannen. Wir verurteilen jeden Kontraktdruch an sich, aber nirgends gibt es so viele mildernde Umstände dafür als beim Landarbeiter und beim Dienstboten, deren ganze Persönlichkeit von dem Arbeitsvertrage erfaßt und beherrscht wird. Von einem hochangesehenen Richter, Senatspräsident Lindenberg vom Kammergericht, werden sehr schwere juristische Bedenken gegen den Entwurf ins Treffen geführt(Deutsche Juxistenzeitung Nr. 11). Die Zentrumspresse, voran die Kölnische Volksseitung, geht energisch gegen die geplanten Maßnahmen an. Auch
in nationalliberalen Zeitungen wird der Wunsch nach Verwerfung laut. Wir freuen uns aufrichtig, daß die vaterländischen Arbeiterorganisationen sich mit Wärme und Eifer ihrer Brüder und Genossen vom Lande annehmen. Die Westdeutsche Arbeiterzeitung, Organ des Verbandes der katholischen Arbeitervereine, die Mitteilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, evangelische Arbeiterblätter, die Deutsche Gärtnerzeitung erheben den schärfsten Protest. Und der Ständige Ausschuß des deutschen Arbeiterkongresses, der gegen 600 000 vaterländische Arbeiter vertritt, wird an den Landtag eine Resolution senden, welche Verwerfung des Kontraktbruchgesetzes und Rechtsgleichheit der Landarbeiter fordert. Unerläßlich ist, daß auf alle Fälle der Reichstag die Rechtsstellung der Landarbeiter auf seine Tagesordnung stellt und auf ihre Gleichberechtigung drängt. Es ist dies die allein richtige Antwort des Reiches auf das Kontraktbruchgesetz in Preußen. Und diese Antwort würde nur eine Forderung erfüllen, die hinsichtlich des Koalitionsrechts schon der vom alten Kaiser Wilhelm gezeichnete und vom hochkonservativen Minister Grafen Itzenplitz gegengezeichnete Gesetzentwurf vom 10. Februar 1866 aufgestellt hat: Diese Forderung war die Aufhebung der Koalitionsverbote für alle Arbeiter, einschließlich der Landarbeiter. Was König Wilhelm I. und das Ministerium Bismarck damals vor 40 Jahren für Preußen wollten, muß jetzt das Reich wahr machen!
Aus dem Lager der„Genossen“.
Ein Rückblick. Der Vorwärts erinnert daran, daß am 16. d. ein Jahr seit den letzten Reichstagswahlen verflossen war. Man sollte denken, die Erinnerung an den „stolzesten aller Wahltage“ sei für die Sozialdemokratie doch mit viel Bitternis gemengt. In 13 Nachwahlen ist die sozialdemokratische Stimmenzahl erheblich zurückgegangen, und drei Mandate hat die Partei verloren, von 81 ist sie auf 78 heruntergegangen. Das ist denn doch eine so auffallende Erscheinung, daß sie bei einem Rückblick auf das abgelaufene Jahr wohl hätte berücksichtigt werden müssen. Der Vorwärts hüpft darüber hinweg, indem er von„Zufallserscheinunge“ spricht. Es handelt aber um nichts weniger als um einen Zufall. Sicher hat denn auch kein„Genosse" den„Gedenktag" begangen, ohne zugleich an Dresoen zu denken. Und keiner wird sich verhehlt haben, daß an den Mißerfolgen des abgelaufenen Jahres dieser Parteitag schuld war. Keiner wird auch ohne Unbehagen daran gedacht haben, daß unter den Folgen dieses Parteitages die Partei noch heute seufzt. Die in Dresden„Besiegten rebellieren weiter; die Sieger mußten immer weiter zurückweichen. Und nun steht man vor der Sorge, daß nächstens auf dem Parteitage in Bremen eine neue, verstärkte Auflage der Vorgänge von Dresden folgen werde. Die Erwägung aller dieser Dinge ist kaum geeignet, das Herz denkender„Genossen“ am Jahrestage der Reichstagswahl zu erheben.— Als zweite„kennJahrestage der Reichstagswahl zu erheben.— Als zweite„kenn zeichnende“ Erscheinung des Jahres verzeichnet das sozialdemokratische Zentralorgan dann die„kindische Hoffnung“ der Gegner, die unbesiegbare Partei werde im Wahnsinn Hand an sich legen und durch inneren Zwist Selbstmord üben. Richtig gelesen ist das eine neue Mahnung an die„Genossen", doch dem selbstmörderischen Zwiste ein Ende zu machen. Ernst zu nehmende Gegner, die wirklich an den Zwist Hoffnungen auf baldigen Zerfall der Partei knüpfen, gibt es ja gar nicht. Die verständigen Gegner sagen nur, man sollte der Sozialdemokratie die Ueberwindung der inneren Streitigkeiten, die doch jedenfalls nicht zur Stärkung der Partei beitragen, nicht durch Scharfmacherei und Staatsstreichdrohungen erleichtern.
* Zum sozialdemokratischen Bruderzwist bringt die Frankf. Ztg. anläßlich der Kundgebung des sozialdemokratischen Parteivorstandes eine längere interessante Betrachtung, der wir folgendes entnehmen:
„Die Partei war in Gefahr, die Revisionisten waren stark geworden, da mußten sie rechtzeitig auf den Kopf geschlagen werden, auf daß sie ihre Stärke vergäßen. Dies zu exekutieren, übernahm Bebel gern. Ein frischer, fröhlicher Feldzug, das ist ja ganz sein Fall. Und nachdem er sich den Gedanken zurecht gelegt hatte, zweifelte er sicherlich nicht daran, daß es sein eigner sei. Denn auch das seine Art. Jetzt fehlte nur noch der unmittelbare Anlaß, aber 2Ede tat ihnen den Gefallen. Er rührte die Vizepräsidentenfrage an, und so war die Unterlage für das Strafgericht gegeben. Inzwischen hatte Kautsky für ein zweites Spiel gesorgt. Auf seine Veranlassung, wie er selbst erklärte, hat Mehring in der Neuen Zeit einige Genossen, die an der Zukunft mitarbeiteten, heftig angegriffen. Die wollten sich das nicht gefallen lassen und griffen auf dem Parteitag Mehring an. Und nun kam das=Pfui Bebels gegen die Zukunft=Genossen, das Pfui Göhres gegen Bebel und eine Flut anderer gröblicher Wortsünden. Und dann kam die Fortsetzung. Der brave Harden veröffentlichte Privatbriefe, man schimpfte hin, man schimpfte her und schimpfte nahezu bis auf den heutigen Tag. Und wer hat das alles angerichtet?
Nun ist dem Parteivorstand angst und bange geworden. Aber in dem er die sündigen Geister beschwört, die sein hervorragendstes Mitglied selber gerufen hat, geht er wieder mit schlechtem Beispiel voran. Unsere Gegner können Fehler nicht vermeiden, das liegt in dem System, das sie vertreten, und in der Klassenstellung, die sie einnehmen, wir aber können Fehler verhüten, wenn wir es ernstlich wollen.. So der sozialdemokratische Parteivorstand. Nach den Skandalen der letzten zehn Monate— Skandale, die in solcher komprimierter Fülle keine Partei aufzuweisen hat— da dürften die Genossen sich doch fragen, ob ihre Gemüter wirklich um so viel besser seien als die der anderen. Wir möchten nicht bezweifeln, daß manche Sozialisten diese Frage im stillen verneinen und dann auch meinen, die gehaisige Kampfesweise, gegen die ihr Parteivorstand sich wendet, sei nicht nur intra muros, sondern überhaupt nach Möglichkeit zu vermeiden. Der Sozialdemokrat, der glaubt, daß man nur gegen die eigenen Genossen ohne Gehässigkeit sein müsse, aber gegen alle anderen gröblich sündigen könne, stellt sich auf den Standpunkt des Wilden, der jeden nicht zu seinem Clan Gehörenden von vornherein als seinen Feind betrachtet, den man totschlagen, braten und auffressen dürfe. Wenn dies die=Weltanschauunge ist, zu der die materialistische Geschichtsauffassung führt, dann haben ja die Sozialdemokraten aule Aussicht, unter das Niveau der Feuerländer zu gelangen.“
Tocales.
Personalien. Ernannt wurden: Oberleutnant v. Bothmer im Infanterie=Regiment Nr. 55 zum Adjutant des Gouvernements von Köln, Oberleutnant Stoltz im Infanterie=Regiment Nr. 65 zum Adjutant des Gouvernements von Straßburg. Befördert wurden: Leutnant Rodenacker im Infanterie=Regiment Nr. 16 zum Oberleutnant, Zeugfeldwebel Zech bei der 2. Artilleriedirektion unter Versetzung zum Artilleriedepot Köln zum Zeugleutnant, Wallmeister Hammann bei der Fortifikation Köln zum Festungsleutnant. Versetzt wurden: Hauptmann v. Braunbeyrens, Adjutant des Gouvernements von Köln, als Kompagmie chef in das Füsilier=Regiment Nr. 80, Hauptmann Maltitz, Platzmajor in Glogau, zum Festungsgefängnis in Köln, Hauptmann v. Platen vom Festungsgefängnis in Köln als Kompagniechef in das Füsilier=Regiment Nr. 33, Leutnant Ullrich im InfanterieRegiment Nr. 16 in das Infanterie=Regiment Nr. 158.
*. Brandfälle. Am Donnerstagabend entstand im Keller eines Hauses an der Severinstraße ein kleiner Brand, welcher bei Ankunft der Feuerwehr bereits gelöscht war.— Am Donnerstagabend war in einem Keller an der Bayardsgasse Stroh und Holz in Brand geraten; die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.— Gestern früh entstand in einem Hause an der Kreuzgasse ein Fußbodenbrand; die Feuerwehr war eine halbe Stunde tätig.
1 Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach Ehrenfeld gerufen, wo im Keller eines Hauses am Simarplatz Stroh in Brand geraten war.— Gestern nachmittag wurden in einer chemischen Fabrik am Perlengraben der Deckel eines Kessels durch zu große Hitze in die Höhe geschleudert, wodurch die Decke des Raumes beschädigt und mehrere Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Die Feuerwehr mußte helfend eingreifen.
9 Ueber 400 Dilger aus Verviers und Umgegend werden am Sonntag, morgens 7½ Uhr, hier eintreffen und um 8 Uhr in der Domkirche am Dreikönigenaltare dem h. Meßopfer beiwohnen. Nachmittags um 5 Uhr wird Hr. Pastor Lauscher aus Düren für die Pilger in französischer Sprache die Predigt halten.
Schöffengericht. Eine Näherin stahl in einem Hause, wo sie nähte, Stoffe und Kleider im Werte von 98 M. Sie erhielt vier Tage Gefängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen Hühnerdiebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Arbeiter unterschlug einem anderen einen Ring im Werte von über 25 M. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Blumenverkäufer hatte in drei Fällen Sonntags nachmittags Straßenhandel mit Blumen betrieben. Er büßt dies mit 60 M. Geldstrafe.— Ein Kommis, welcher seinem Geschäftsherrn zwei Postkartenalbums und 150 Ansichtskarten stahl, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Schreinermeister aus Remscheid und dessen Sohn wurden wegen Mißhandlung mit 40 M. bestraft.— Ein Dutzend Vorstrafen hat der Tagelöhner Karl Laib, welcher zu Nippes, von einer Anzahl Kindern verfolgt, groben Unfug verübte und bei seiner Vorführung der Polizei Widerstand leistete. Strafe: Drei Tage Haft und vierzehn Tage Gefängnis.— Wegen groben Unfugs und Widerstand erhielt ein Tagelöhner drei Wochen Haft und vierzehn Tage Gefängnis.— Ackerseheleute aus Erlen bei Wipperfürth lieferten Milch nach Köln, die durch Wasserzusatz von 41 bis 52 Prozent verfälscht war. Das Gericht setzte je 30 M. Geldstrafe fest.— Eine Verkäuferin stahl eine Anzahl Kleider und Schmuckgegenstände, auch unterschlug sie 4., die sie vereinnahmt hatte. Das Urteil lautete auf vierzehn Tage Gefängnis.— Ein Kellner wurde wegen Hausfriedensbruchs, Beleidigung und Mißhandlung zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Zu Kalk stahl ein Schmied einem Bautechniker verschiedene Kleider. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd stahl verschiedene Wäsche= und Kleidungsstücke. Es wurde auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Ein Brückenkontrolleur fand ein Portemonnaie mit etwa 15., das er unterschlug. Er wurde mit 40 Mi bestraft.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfaxxkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 19. Juni. 4. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Petri reichem Fischfang. Lukas.,—11.)— Kinder kommunion: St. Martin, St. Maria im Kapitol, St. Alban und St. Mauritius.
— St. Alban: Haupt= u. Titularfest der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit vollk. Ablaß. 9 feierl. Hochamt; nachm. 4¼ samml. der Brudersch. mit Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Mauritius: nachm. 3½ Andacht mit Predigt für die Jungfrauenkongregation.
— St. Andreas: morg. 7 monatl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation. Nachm. 4 Danksagungsandacht.— St. Michael; nachm. 5 Weihe der drei neuen Glocken.— Heilia=Kreuzkirche(Lindenstr.): für die Mitglieder des 3. Ordens v. h. Dominikus, morg. 6 Metten und Laudes, 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion; nachm.# Versamml., mit Predigt u. sakrament. Segen.— St. Maria=Kimmelfahrt: 6. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Segensmesse, 10 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht zu Ehren d. h. Aloysius m. Pred. Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt u. nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Seyerin; Pfarrprozession.
Hl. Messen: 5, 5¾, 6½, 7 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Auszu zession 9.— St. Gereon: Beginn der aloysian. Sonntage. gemeinsch. h. Kommunion des aloysian. Bündnisses u. nachm. 5 z. Ehren d. h. Aloysius m. Predigt.— St. Aposteln: Für die marian. Jungfrauenkongregat. morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion; abends 6½ Andacht m. Predigt. Beginn der Oktav zu Ehren Unserer Lieben Frau v. der immerwähr. Hilfe. Heute findet die Andacht um„ und an Werktagen um 6 statt.— Herz=Jesukirche: Pfarrprozession. Hl. Messen 6, 7, 8 Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Abends 6½ Festandacht:— St. Jakob: Beschluß der Herz=Jesu=Andacht abends um 7.— St. Maria= Hilf=Kirche(Pfarre St. Paul): Fest der Muttergottes v. d. immerwährenden Hilfe, Titularfest m. vollkommenem Ablaß. Die h. Messen sind morg. 6, 7, 8 feierl. Hochamt, 9 Schulmesse 10 u. 11. Nachm. 2½ Vesper, 4 Versamml. der Jungfrauenkongregation mit Predigt. Abends 6½ Festpredigt, Komplet, Umgang u. Te Deum.— Minoritenkirche: nachmittags 5½ Versammlung der marianisch. Kongregation f. Dienstmädchen. — Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Fest der immerwährenden Hilfe nachn., 5 Andacht u. Predigt.
00 n: segina, Silverius.— St. Martin: 3.
St. Benediktus=Montag. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und —inge.— St. Alban: Morg. 8½ General=Seelenamt für die VerMorg. 7½
Andacht
Jünglinge.— rrnn
storbenen der Bruderschaft mit vollk. Ablaß. Dienstag, 21. Juni. Aloysius.— St.
Maria=Himmelfahrt:
Fest de h. Aloysius. Morg. 6, 6½, 7¼ h. Messen, 9 Hochamt, nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt.— Heute wird das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt. — St. Gereon: Morg. 8½ h. Messe zu Ehren des h. Aloysius.— HerzJesu=Kirche: Abds. 8½ Herz Jesu=Andacht mit Predigt zu Ehren des ). Aloysius.— St. Jakob: Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— St. Josefskapelle(Streitzeuggasse): Abds. 6 Vortrag für
Mittwoch, 22. Juni. Albinus.— St. Alban: 5. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt. Abends 6 Andacht nebst Predigt.— St. Johann=Bavtist: Abds. 9 Sühneandacht zum aöttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 23. Juni. Edeltrude.— St. Bincenz=Kapelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Freitac 24. Juni. Johannes.— St. Maria=Himmelfahrtr Neunter Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt; nachm. 5 Xaverius=Andacht mit Predigt.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 8½ Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der Festoktav zu Ehren des h. Johannes des Täufers. Morg. 6 h. Messe, 7 Hochaml. Nachm. mit Predigt. Während der Oktav morg. 7 Segensmesse und nachm. auch an dem einfallenden Sonn= und Feiertage 5 Andacht.— St. Ap
Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Sanslag. 25. Juni. Prosper.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 2 Samstac, 13. Juni 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5144) Anstellung der Straßenbahnschaffner. Einsender dieses bat, da er stellenlos war, vor 14 Tagen bei zuständiger Stelle um Anstellung als Straßenbahnschaffner. Die Antwort fiel verneinend aus. Einige Tage später wurden laut Inserat im Lokal=Anzeiger 14 Schaffner gesucht. Ich ging nunmehr persönlich zu dem zuständigen Beamten mit einem Zeugnisse, demzufolge ich 22 Jahre lang eine Vertrauensstellung innegehabt. Da ich 40 Jahre alt bin(aber durchaus gesund und rüstig), wurde ich mit dem Bemerken: Sie sind zu alt, abgewiesen. Leute, die jünger waren und nicht in Köln wohnten, sondern erst zuziehen mußten, wenn man sie als Schaffner einstellte, wurden berücksichtig:. Es ware doch sehr wünschenswert, wenn die Einstellungsgrenze für Straßenbahnschaffner auf 45 Jahre statt auf 35 festgesetzt würde. Gewiß kann man einem Institut wie der Straßenbahn nicht zumuten, gebrechliche Leute einzustellen. Aber es gibt doch eine Menge Leute, die über 35 Jahre alt sind und sehr gut einen solchen Posten bekleiden können. Erwähnt sei noch, daß es aus verschiedenen nicht unerheolichen Gründen im Interesse der Stadt liegt, bei Vergebung solcher Stellen hier ansässige Leute zu berücksichtigen. R. G.
3145 Eine neue Musikhalle. Die vielfach laut gewordenen Klagen über Unzuträglichkeiten im Gürzenich bei den Konzerten neuerdings ist die Zahl der Sitzplätze für das Musikfest und ähnliche Veranstaltungen noch um ein bedeutendes verringert worden — gaben Anlaß zu dem Vorschlage, eine neue Musikhalle im Stadtgarten zu erbauen, Dieser Vorschlag erscheint indes wenig geeignet; denn abgesehen davon, daß eine Benutzung der prächtigen Anlagen zu diesem Zwecke auf großen Widerspruch bei zahlreichen Kölnern stöße, würde durch die vorbeifahrenden Züge eine fortwährende Störung der Aufführungen zu gewärtigen sein. Sollte es sich nicht empfehlen, das Grundstück der Kriegsbäckerei am Alten Ufer behufs Erbauung einer Musikhalle in Betracht zu zieyen: Dasselbe wird doch wahrscheinlich nach Fertigstellung der fiskalischen Gebäude am Bayen überflüssig. Die Lage wäre in der Nähe des Hauptbahnhofes, fast aller elektrischen Linien und der meisten großen Hotels die denkbar günstigste; zudem könnte die neue Musikhalle von Deutz wie von Mülheim aus leicht erreicht werden. Die An- und Abfahrt würde im Gegensatz zum Gürzenich bequem und gefahrlos erfolgen können. Auch andere Vorteile würden bei Ausarbeitung eines diesbezüglichen Projektes erreicht werden konnen.
Civis.
Locales.
10 Unglücksfälle. In einem Hause am Buttermarkt kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Gleichfalls infolge Stürzens zog sich auf dem Gr. Griechenmarkt ein Junge einen Armbruch zu.— Einem Manne fiel von einem Neubau am Friesenplatz ein Stein auf den Kopf, wodurch er nicht unerheblich verletzt wurde.— Gestern früh scheute auf dem Friesenplatz ein Droschkenpferd, wobei der Kutscher überfahren wurde und im Rücken sowie am Bein anscheinend schwer verletzt wurde. Die Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In einer Waggonfabrik zu Deutz schnitt sich ein Junge an einer Kreissäge einen Daumen ab.— Gestern nachmittag fielen in einer Fabrik am Karthäuserwall aus beträchtlicher Höhe mehrere Ballen Hauf in die Tiefe, wobei zwei Arbeiter getroffen wurden. Einer der Männer erlitt erhebliche Kopfverletzungen und ein anderer einen Rippenbruch. Die beiden Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.„„
m Erstickt. In der Nacht zum Freitag fiel in der Gumprechtstraße zu Bickendorf ein Mann in eine auf dem Hofe seiner Wohnung befindliche Schlinggrube. Nachdem der Mann durch die Feuerwehr herausgeholt worden war, konnte ein herbeigerufener Arzt nur noch den Tod des Mannes feststellen.
Eine männliche Leiche wurde gestern vormittag am Frankenwerft im Rheine gelandet. Der Tote, ein 35 bis 40 Jahre alter Mann, mag etwa acht Tage im Wasser gelegen haben. Die vorgefundenen Papiere lauten auf den Namen Georg Weber mit der Wohnortsbezeichnung Mülheim a. Rh. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen versuchter Gefangenenbefreiung war ein Tachdecker vom Schöffengericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer ermäßigte diese Strafe um einen Monat.— Eine Näherin hatte sich unter falschem Namen am Schöffengericht wegen Umhertreibens verurteilen und dann in das Gefängnisregister eintragen lassen. Sie erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Kolonialwarenhändler wurde auf Grund des § 14 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12. April 1894 zu 150 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte hatte in seinem Schaufenster die Fläschchen der Suppenwürze von Maggi ausgestellt, obgleich er gar keine solche zum Verkaufe besaß. Seinem Lehrling gab er die Anweisung, wenn jemand Maggi verlange, solle er eine andere Kraftwürze verabfolgen. In der Tat erhielten die Kunden anstatt Maggi andere Würze.— Ein Verwalter war vom Schöffengericht wegen Sachbeschädigung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft worden. Seine Berufung führte zur Umwandlung der Gefängnisstrafe in 50 M. Geldbuße.— Die Frau eines Pflasterers und deren Tochter hatten in einem Warenhause ein Portemonnaie mit 10 M. Inhalt gefunden und es behalten. Die Strafkammer erkannte auf je 15 M. Strafe.— Zwei Ehefrauen erhielten wegen Kuppelei je drei Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner unterschlug beim Abfahren von Feuerungsmaterial vom Bahnhof einen Karren Briketts. Er wurde in eine Gefängnisstrafe von einer Woche genommen; ein anderer Tagelöhner erhielt wegen Beihülfe 24 M. Geldstrafe.— Wegen schwerer Verleumdung wurde ein Obstgroßhändler und ein Einkassierer zu je 75 M. Geldstrafe verurteilt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Türen statt.— Wegen Zechprellerei erhielt ein Kanalarbeiter einen Monat Gefängnis.— Ein Tagelöhner büßt die Mißhandlung einer Frau mit 25 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes erhielt ein Tagelöhner 20 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser wurde mit einem Tage Gefängnis bestraft, weil er Werkzeuge und Maschinenteile gestohlen hatte.— Eine vorbestrafte Näherin entwendete in zwei Warenhäusern Gegenstände. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängnis.— Gegen einen Tagelöhner wurde wegen Sachbeschädigung, Beleidigung und Körperverletzung auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Bäcker, welcher seine Ehefrau mißhandelt hatte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd stahl ihrem Onkel aus einem Schrank ein Zwanzigmarkstück. Sie wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen Beleidigung und Sachbeschädigung wurde ein Tagelöhner zu 9 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Blumenverkäuferin, welche Sonntags nachmittags auf der Hohestraße Blumen verkaufte, muß 8 M. Strafe zahlen.
Gordon Bennett=Rennen.
Saalburg, 17.Juni 1904. Schon mit dem frühesten Morgen beginnt regstes Leben. Extrazuge treffen von allen Richtungen in Homburg ein. Per Automobil. per Wagen, mittels elektrischer Bahn und zu
Fuß streben Scharen der Saalburg zu, wo sich Start und Ziel befinden.
Schon vor 6 Uhr ist der Rennwagen Jenatzys, der als erster startet, am Platze. Die Tribüne beginnt sich zu füllen. Die Mitglieder des Komitees treffen die letzten Vorbereitungen. Es herrscht musterhafte Ordnung. Der Kaiser traf um.15 Uhr zu Pferde, die Kaiserin bald darauf zu Wagen hier ein. Die Majestäten wurden vom Herzog von Ratibor empfangen und nach der Kaiserloge geleitet. Es trafen hier ferner ein: Prinz Heinrich, Prinz Friedrich Leopold, die Erbprinzessin von Meiningen und Prinz Friedrich Karl von Hessen mit Gemahlin.
Der Kaiser und die Kaiserin beobachteten mit großem Interesse den Start und unterhielten sich lebhaft mit dem Minister des Innern, dem Oberpräsidenten, den Mitgliedern des Rennkomitees, sowie mit den Damen und Herren der Umgebung. In der Kaiserloge hatte sich auch Kultusminister Studt eingefunden.
Punkt 7 Uhr begann, durch Trompetenfanfaren angezeigt, das Rennen. Der Deutsche Jenatzy passierte, mit der rechten Hand salutierend, um 7 Uhr die Kaisertribüne in scharfem Tempo. Es folgten Edge(England) um.07 Uhr und Werner(Oesterreich) um.14 Uhr und von 7 zu 7 Minuten die übrigen. Die erste Runde legten zurück: Jenatzy in 1 Stunde 26 Min. 56 Sek., Edge in 1 St.
31 Min. 44 Sek. Théry 1 St. 26 Min. 57 Sek. Werner 1 St.
58 Min. 41 Sek. Lancia 1 St. 54 Min. 53 Sek. Girling 1 St. 32 Min. 55 Sek. de Caters 1 St. 43 Min. 15 Sek.
Salleron 1 St. 36 Min. 53 Sek. Braun 1 St. 56 Min. 53 Sek. Cagno 1 St. 54 Min. 57 Sek. Hautvast 2 St. 28 Min. 32 Sek. (hatte hinter Idstein Maschine defekt). Jarrott 1 St. 35 Min. 18 Sek. Mit Beginn der zweiten Runde steigerte sich das Interesse des zahlreich anwesenden distinquierten Publikums.
Nach der dritten Runde ist der Franzose Thery der beste. Er legte die dritte Runde(einschließlich der Zeit der zwei ersten Runden zurück in 4 Stunden 23 Min. 40 Set.; der zweitbeste ist Jenatzy, der ¾3 Uhr unter großem Jubel hier durchfuhr; er brauchte zu den drei Runden 4 Stunden 33 Min. 15 Sek.
&am Saalburg, 17.Juni1904.(Drahtber.) Im GordonBennett=Rennen wurde Théry(Frantreich) mit 5 Stunden 50 Min. 3 Sek. Sieger. Zweiter wurde Jenatzy(Deutschland). der die vier Runden in 6 Stunden 1 Min. 21 Sek. zurücklegte.
*
Unglücksfälle.
X Usingen, 17.Juni1904.(Drahtber.) Gestern spät nachmittags verungluckte an der steilen Kurve bei Graevenwiesbach Baron v. Leidenberger nebst Gemahlin aus Wien mit einem Automobil. Dasselbe fuhr in den Chausseegraben und überschlug sich. Die Insassen sind erheblich, der Chauffeur sehr schwer verletzt. Die Verletzten wurden in das hiesige Krankenhaus gebracht. Baron v. Leidenberger ist gegen 8¾ Uhr gestorben.
* Hombura v. d.., 16.Juni 1904.(Drahtber.) Heute abend zwischen 6 und 7 Uhr wurde in der Nähe von Dornholzhausen an der Karlsbrücke der Saalburg das mit großer Geschwindigkeit ankommende Automobil des Berliner Hoteliers Uhl aus der Brückenkurve ins Feld geschleudert. Uhl und ein zweiter Insasse wurden erheblich verletzt.
Der Krieg in
* Ueber die Kämpfe bei Wafangon seit dem 12. Juni, über deren ersten bisher nur englische Berichte aus Niutschwang vorlagen und in dem die Russen 800 Mann verloren haben sollen, berichtet man jetzt von russischer Seite wie folgt:
* St. Petersburg, 16.Juni1904.(Drahtber.) Der Russ. Telegr.=Agentur wird aus Liaujang gemeldet: am Morgen des 12. Juni begannen die Japaner den Vormarsch von Pulantien und Wafangtien gegen die Kolonne des Generals v. Stackelberg. Mittags fielen die ersten Schüsse, um 2 Uhr nachmittags entfaltete sich die Frout des Feindes in einer Ausdehnung von 12 Kilometer an den Höhen südlich von Wandegon bis zum Flusse Taschaho. Am Morgen des 14. Juni rückten die japanischen Kolonnen von neuem vor. Angesichts der Ueberlegenheit der feindlichen Streitkräfte verlegte die russische Abteilung ihre Stellung nach rückwärts(zart ausgedrückt) sechs Kilometer südlich von Wafangon.
Sofort am Morgen des 15. Juni ergriffen die Russen die Offensive. Das Gefecht dauerte in großer Erbitterung den ganzen Tag. Die Japaner erhielten über eine Division Verstärkungen, die ihnen die Möglichkeit gaben, den rechten Flügel der Russen zu umgehen. Der Rückzug der Russen nach Wafangou machte dem Kampfe ein Ende.
* St. Petersburg, 16.Juni1904.(Drahtber.) Wie Generaladjutant Kuropatkin von heute meldet, hat General Baron Stackelvera um 1 Uhr 20 Min. heute folgendes Telegramm gesandt: Die Verluste sind groß, aber noch nicht genau bekannt. Im Laufe des Kampfes wurden die dritte und vierte Batterie der ersten Artilleriebrigade von den Geschossen der Japaner buchstäblich überschüttet. Von 16 Geschützen wurden 13 völlig unbrauchbar gemacht und aufgegeben.
Aus japanischer Quelle wird über diesen Zusammenstoß gemeldet:
* Tokio, 16.Juni1904.(Drahtber.) Der kommandierende General der japanischen Armee auf der Halbinsel Liautung berichtet folgendes: Die Japaner eröffneten bei Morgendämmerung (am 15..) den Angriff; ihre Hauptmacht ging längs der Eisenbahn vor, eine weitere Kolonne von Tsuchiatu aus. Um 9 Uhr morgens traf die den linken Flügel bildende Kolonne von Tunglungkau ein und mittags die Kavallerie von Tschachiatong. Der Feind war so in der Nähe von Telissu eingeschlossen. Er wurde nach einem heftigen Gefecht um 3 Uhr nachmittags schließlich geworfen und zog sich nach Norden zurück. Die japanischen Verluste werden, soweit bekannt, auf etwa 1000 Mann geschätzt. Die Japaner erbeuteten russische Fahnen und 14 Schuellfeuergeschütze und nahmen gegen 300 Mann gefangen, darunter den Kommandeur des vierten Scharfschützenregiments. Ueber 500 Tote und Verwundete ließ der Feind auf dem Schlachtfelde zurück. Japanische Streifwachen sahen, wie der Feind in diesem Gefechte unter japanischer Flagge marschierte. Die japanische Artillerie wurde dadurch irregeführt und stellte zeitweilig das Feuer ein.
* Die Vernichtung zweier japanischer Transportdampfer. Tokiv, 16.Juni1904. Reutermeldung. Drahtber.) Nach Aussagen von Ueberlebenden von den gesunkenen Transportschiffen Mitachimaru und Sadomaru trafen sie am Mittwoch 11 Uhr morgens auf der Höhe der Insel Ikischima mit drei russischen Kriegsschiffen zusammen. Die Russen zwangen die japanischen Schiffe durch Schüsse zum Halten, feuerten dann
einige Torpedos ab und brachten die Schiffe dadurch zum
Sinken. Der Kapitän der Sadomarn und mehrere andere wurden gefangen, über 100 Mann ses sind bereits 450 als entkommen gemeldet entkamen in Booten und landeten bei Kokura. Nach einer hier eingegangenen Nachricht sind verschiedene Ueberlebende von dem Dampfer Mitachimarn nördlich von Shimonseki vertrieben und dort gerettet. Der Transportdampfer Idgumimarn wird noch vermißt. Der Mitachimarn und der Sadomaru hatten 1400 Mann, viele Pferde und eine Menge Vorräte an Bord.
* Tokio, 17.Juni1904.(Drahtber.) Amtlich. General Kuroki meldet daß ein japanisches Detachement am 12. Juni Huaijem, 65 Meilen nordöstlich von Kuantien besetzt habe. Die Russen waren stark 300 Mann und 300 Tschungtschusen. Die Japaner hatten keinen Verlust. Der feindliche Verlust ist unbekannt. Die Epaulettes eines Gefangenen zeigten die Nummer 15 des ostsibirischen Regiments.
* Vom Wladiwostokgeschwader. Tokio, 17.Juni1904. (Drahtber.) Amtliche Meldung über die schon bekannten japanischen Verluste): Am 15. Juni morgens erschien das Wladiwostokgeschwader, bestehend aus den großen Krenzern Rossija, Gromoboi und Rurik in der Koreastraße und griff die japanischen Transportschiffe an. Von der Mitachimaru, welche sank, konnten sich nur wenige retten; von der Sadomarn, die mit Torpedos beschossen wurde, aber nicht unterging, wird angenommmen, daß die Mehrzahl der Mannschaft gerettet worden ist. Das Schicksal des Dampfers Izumimaru ist unbekannt. Das Geschwader wurde am 16. Juni bei der Insel Oki gesehen. Die Flotte des Admirals Kamimura ging am 13. Juni zur Verfolgung des Wladiwostok=Geschwaders ab.— Tokio, 17.Juni1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Wahrscheinlich hat sich das russische Wladiwostok=Geschwader wieder im Nebel gerettet. Ueber die Vorgänge, die sich auf See abgespielt haben sollen, sind viele Gerüchte im Umlauf, die aber alle unbestätigt. sind.— Admiral Trunoda entsandte eine Torbetobootsflotille zur Verfolgung der Russen ab. Wind, Regen und Nebel ließen jedoch ein erfolgreiches Vorgehen nicht zu.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
*; Tokio, 17.Juni1904.(Drahtber.)(Reuter.) Izumimarn ist heute mit den Ueberlebenden von der Mannschaft und dem Truppentransport des Sadomarn in Kokura eingetroffen. Es bestätigt sich, daß der Sadomaru nicht untergegangen ist; er wird von der Hinomaru geschleppt.
Vermischies.
% Düsseldorf, 17.Juni1904. In der Ausstellung wird am Samstag, den 18. Juni, eine Sonderausstellung eröffnet, die von großer wirtschaftlicher Bedeutung ist, nämlich eine Kirschen=, Erdbeer= und Treibobst=Ausstellung. Die Leitung dieser Veranstaltung liegt in den Händen des Frhrn. A. v. Solemacher (Namedy), dessen eigene, ausgedehnten Obstkulturen bekanntlich einen großen Ruf genießen. Große Gebiete Deutschlands, insbesondere große Teile der Rheinprovinz finden in dem Anbau der Kirschen und Erdbeeren ihren Haupterwerbszweig. Auf dieser Sonderausstellung werden fast alle berühmten Pflegestätten dieser Obstsorten vertreten sein; es liegen Anmeldungen aus der Rheinprovinz, Hessen=Nassau, Brandenburg, Großherzogtum Hessen, Sachsen, Baden, Rheinpfalz, ferner aus Frankreich und Holland vor. Es empfiehlt sich, die Ausstellung, die vom 18. bis 21. Juni dauert, möglichst frühzeitig zu besuchen, da diese Fruchtarten sehr empfindlich sind und schnell iyr gutes Aussehen verlieren.
** Ein Straßenkrawall in Warschau. Krakau, 17.Juni1904. Der Nova Reforma zufolge fanden in Warschau anläßlich eines großen Brandes blutige Zusammenstöße statt zwischen Arbeitern, Kosaten und Polizisten. Wie der Voss. Ztg. gemeldet wird, wurden acht Arbeiter getötet und viele schwer verwundet. Von den Polizisten und den Kosaken wurden gleichfalls acht getötet und 30 schwer verwundet.
** Ein Bergsturz. Bozen, 17.Juni1904. Bei Bribaro fand ein großer Bergsturz statt. Wie der Voss. Ztg. berichtet wird, wurden von den unter den Trümmern begrabenen Personen fünf geborgen. Der Schaden an den Kulturen ist außerordentlich groß.
** Ein Wirbelsturm auf Ruba. New York, 17.Juni1904. Nach einem Telegramm aus Santiago de Cuba wütete dort ein Wirbelsturm, der von heftigen Regengüssen begleitet war. Gegen hundert Menschen wurden bisher als getötet angegeben. Großer Schaden ist angerichtet worden. Infolge der Zerstörung der Wasserleitung herrscht Wassermangel.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Juni 1904.
5 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Hansaring 79.Julius, S. v. Kaspar Schmitz, Schuhmachermstr., Schillingstr. 13.- Hermann, S. v. Joh. Balven, Ackerer, Vanikum. Emilie u. Friedrich, Zwill., v. Phil. Lina, Schreinermstr., Vondelstr. 37.- Kornelius, S. v. Herm. Orichel, Schreibwhdlr., Koblenzerstr. 90.— Elisab., T. v. Karl Deutz, Tapez., Karthäuserwall 10.- Jos., S. v. Winand Keltenich, Schloss., Gr. Griechenmarkt 118.- Karl, S. v. Hubert Schwerger, Schenkwirt, St. Agatha 20.= Emanuel, S. v. Gottfr. Adolpffs, Tagel., Ketteng. 10.— Bernh., S. v. Heinr. Lange, Schrein., Mühlenbach 27. Gertr., T. v. Jak. Wingen, Schrein., Gr. Griechenmarkt 32.- Karl, S. v. Eduard Zoller, Prokurist, Antwerpenerstr. 55. Gertr., T. v. Gerh. Pering, Kaufm., Maybachstr. 34.— Anna. T. v. Ludw. Schmitz, Kommis, Eigelstein 42.- Gerh., S. v. Joh. Brodesser, Schloss., Johannisstr. 60.- Anna, T. v. Franz Huver, Tagel., Weißgerbereckg.§.
0 Sterbefälle. Gottfried Krakau, 2., Thieboldsg. 6d.- Wilhelm Winkeler, 4., Agrippastr. 88.-Josef Buschschulte, 2., Köln=Bicken dorf, Rochusstr. 73.- Anna Ganzen, 2., Rothenberg 2.- Friedrich Dick, 1., Quentelstr. 15.- Wilhelm Dillmann, 9., Ferkulum 48.Elisabeth Dahl, 1., Elsaßstr. 53.- Klara Marr, 7., Severinstr. 50.
- Maria Bauer, 11., Vondelstr. 30.- Peter Schmitz, 7., Efferen.
- Julie Priede, geb. Jerschinski, Wwe., 82., Dreikönigenstraße 22.= Gertr. Wirtz, geb. Billstein, 63., Sachsen=Ring 80.- Anna Ziegler, geb. Hoffmann, Wwe., 45., Lindenstr. 56.- Michael Eich, Schuhm., un verh., 38., Rosenstr. 41.- August Becher, 4., Gereonsw. 99.- Johann Lindenlauf, 11., Friesenwall 14.
8 Heiraten. Franz Hillmann, Postbote, v. Angelmodde, u. Marg. Siebenvorn, v. hier. Jos. Hamacher, Buchdruckereibes., v. hier, u. Hub. Krings, v. Sürth.- Rob. Schneider. Reis., u. Kath. Reimbold, beide v. hier.- Wwr. Franz Häfner, Klempnerges., v. Dittigheim, u. Karoline Baumanns, v. Wevelinghoven.- Nik. Schmidting, Tagel., u. Kath. Kronenbera. beide v. hier.- Huv. Jonas, Magazinverwalter, v. Geistingen, u. Gertr. Kollmann, v. Clotten.- Karl Huppertz, Schlosser: geselle, u. Charlotte Schauf. beide v. Roggendorf.- Ludw. Schaefer, Schlosserges., v. Trier, u. Helene Rabe, v. Neustadt=Magdeburg.- Jakob Platz, Prokurist, v. Zons, u. Rosalie Rosenthal, v. Büren.
9 Heirats=Ankündigungen. Peter Heck, Schriftsetzer, Ritterstr. u. Eva Falck, Zülpicherw. 8.- Karl Biedermann, Formstecher, Trutzen berg 39, u. Klara Antweiler. Severinstr. 48.- Karl Herbold, Geschäfts reisender, Eigelstein 87, u. Helene Grotzmann, geb. Dommern
hofstraße 4.- Josef Bindgen, Schneidermeister, u. Margareta beide Wenerstraße 94.
Rheinhöhe am 17. Juni. abds. 7 Uhr:.15.—.07.
* Wasserwärme am 18. Juni, morgens 7 Uhr: 20° C.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Samstag. 13. Juni 1904
—
Direktion: Matth. Schultes.
Theater ist vorzüglich ventiliert.
Heute abend 8 Uhr:48
Debut des sich hier allgemeiner Beliebtheit und Dovularität erfreuenden Wiener Gesangshumoristen
Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
Bogdani=Trupp
militärische Ererzitien und Evolutionen
#n ris s.##—--hochbedentende Leistungen
Broth''Brien, am dreifachen Reck.
Masada, Pistonvirtnose.
Starley Brothers,
akrobatische Radfahrer auf dem hohen u. niederen
Gebr. Steffen, Original=Erzentrik-Kiepen-Akt.
Emmi Schmitz, Vortrags=Soubrette.
der stallentsche Verwandlungstlgüser
Arturo Bernardi,
in neuen, von ihm ganz allein dargestellten VerwandlungsSzenen. ErI..MI.
Anes Nähere besagen Platate und Austeilze
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß= Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
Städtisches Orchester in Cöln
Mittwoch den 29. Juni(Peter und Paul), abends pünktlich 7 Uhr, im Gürzenich:
Erstes
#l durch Rollegel vor jeder Mitterung geschscht.
Im Sturm haben sich die Herzen erobert
Lotte Mende
— die unübertroffene Humoristin.
Der. Tünnes, karl Blaß,
ir„Musketier Tünnes“ und„Per Equipage“, die Perle aller Burlesken.
Torner 90 Kn.. S— 1. 2 die besten Equilibristen
Ferner 3 Wonders, der Gegenwart.
Möhrings komisches Kabaret.
Miß Anita, Drahtseil=Jongleuse.„
Albert Jems, Karikaturist und Kolorist. Helgo Dumont, Feentanz in der Luft. Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
Mittwoch den 22. Juni letzte Vorstellung!
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Rh., Hohenzollerngarten vor dem Riehler sor.
Heute Samstag den 18. Juni, abends 8 Uhr:
Gala-Parade-Vorstellung
zum Benefiz der berühmten Pariser
Mlle. Fcodora.
Zum ersten Mal! Neu! Zum ersten
Der weiße Reiter.
Neuer sensationeller Sportsakt mit Lichteffekten, in dieser Vol endung noch nie gesehen, ausgeführt von Direktor M. Schumann.
Nur noch einige Tage—
Auftreten von Mr. Morok
mit seinem Saltomortale auf dem Zweirad,
Sonntag den 19. Juni:
2 Große Vorstellungen 2
4 Uhr nachmittags. 8 Uhr abends.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen
Halbe Preise.
Abends 8 Uhr volle Preise.
In beiden Vorstellungen Auftreten von## Mr. Morok.
unter Leitung des Generalmusikdirektors Herrn Fritz Steinbach .„undlicher Mitwirkung des Gürzenich=Kor
)=Konzertchors.
und unter
Programm: Ludwig van Beethoven:
I. Ouvertüre zu„Egmont“.
Rolinkonzert, vorgetragen von Fräulein Adele Stöcker von hier.
4. Neunte Sinfonie mit Schlußchor über Schillers Ode„In die Freude". Sonrar*****
Alt: Fräulein Mathilde Haas aus Mainz.
Tenor: Herr Hubert Leuer, Schüler des Konservatoriums, hier. Baß: F. I. Vreven, Frankfurt a. M.
den 25. d.., abends 6 Uhr, im Rathause, Zimmer
Einzelkarten sind, soweit noch Vorrat vorhanden,„do#g ante. p. 0h
Sonntag den 19. Juni 1904:
Rosenfest
mit Beleuchtung
und
herz Jesu=Pfarrverein.
Unser 10. Stiftungsfest, verbunden mit Kirmesfeier,
findet statt am Sonntag den 19. Juni, abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Wir laden unsere Mitglieder und Freunde zu dieser Feier freundlichst ein und hoffen auf zahlreiche Beteiligung. Mitglieder, denen eine Eintrittskarte nicht zugestellt worden, wollen dieselbe im Pfarrhause oder bei J. Giesen, Meister Gerhardstraße 11, in Empfang nehmen. Gleichzeitig bitten wir dringend alle unsere Mitglieder, besonders die Männer, sich an der Pfarrprozession zu beteiligen und binter der neun#####hne sich anzuschließen. Der Too..
von 2 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg. 4
Abonnenten und Aktionäre frei.
Ermässigtes Abonnement
—
*<space> g ü l t i g<space> v o n<space> j e t z t<space> b i s<space> 3 1<space>
Größere Anzahl von Karten konnen numentn F Jh#
s Zimmer 31, bestell zegen Bezahlung in Empfang genommen
Cöln. der i. e. uu, Iu. OPveut) Die ehegzigergeher.
Dezember d..:
Die Hauptkarte Mk. 10.—
Jede Zusatzkarte„.—
Einzelkarte f. Personen unt. 30 Jahren 5
Jeden Sountag u. Feiertag ! sowie Mittwochs:
Großes
Städtisches Orchester Köln.
Volksgarten. Sonntag, 19. Juni, 5 Uhr nachmittags:
13.
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kolkmeyer.
Programm: II. Tei
Karche Hongroise. Berlioz. Ouvertüre: Glöckchen des Eremiten.
Ouvertüre: Felsenmühle. Reissiger. Maillard.
antale aus Aide. Perie“. HonauMhasge, Fratz.
Mittwoch, 22. Juni:„Wagner=Abend“.
Restaurant
Appellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Lioro: Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Dieir. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Sommer=Ausflug nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 22. Juni 1904 statt.
Programm:
1. Kurzer Gottesdienst in der Abteikirche;
2. Besichtigung der Missionsanstalt und des afrikanischen Museums; Gemütliche Vereinigung in der dicht beim Kloster gelegenen Pixtschaft. Abfahrt vom Hauptbahnhofe mit dem Personenzuge 3,18 Uhr nach
Dormagen: Rückfahrt ab Rommerskirchen 9,14 Uhr. Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Rommerskirchen=Köln
Pbtgtcett....—.. Herren(auch Richtmitglieder) wollen sich, um
die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig bestellen zu können, bis zum 20. Juni in die
Bürgergesellschaft(Bureau der Gesellschaft) (Gesellschaftssaal)
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Geschäftsstelle des Rheinischen Merkur, Unter Käster 3,
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentral-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Kuechtsteden.
I..: F. C. Heimann, Königlicher Baurat,
1. Vorsitzender.5
O
! Diners, Soupers, I Abendplatten.
Täglich
2 Konzerte
d. italienisch. Kapelle Verdi.
Auf. 3½ und 8 Uhr.
Jeden Sonntagmorgen
von 11 Uhr: Matinee
ohne Bierausschlag.
d Entree frei.
esrcen
Flora. 8 2
C
□
r. □
9
+ 0
* □
So
Beginn 3½ Uhr u.
Eintritt: 50
Hansaring 38, Sout.,
5 h. sch. Räume, sehr geeign. z. Bureau u. bess. Lager, nebst geraum. Lagerkeller per sofort sehr preiswert zu vermieten. Näh. im Hause selbst Souterrain und bei Apotheker Schulten, gegenüber Hansaring 79, hochpart.
Restauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn,
Herrl. Gartenanlagen, Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
S
Riehler Haus.;
s Mittwochz u. Sonntag, s
0 nachmittags 3½ Uhr: 6
s Militär=
Frei=Konzert. s
2„Reichhaltiges Programm.###
*d Witwe H. Zilisch.#
0000
Poll. Poll.
Im Laute des Sommers errichte am schönsten Purkte, dss, dics. seitigen Rheinufers, nahe der Fähre MarienburgFischerei, mein Restaurant
„Rheingold“.
abreiche schen Jetst. äglie.;eiaheosaf eige Bier und
vorzüglich zubereitete Backfische.
Hochachtend! Paul Fehr.
Poll. Poll.
e. G. m. b. H.
Einladung zur
General-Versammlung
am Sonntag den 26. Juni. nachmittags 6 Uhr, Restauration Brücken, Neußzerstraße 254.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht, Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes.
2. Haushaltungsplan für 1904.
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
" Verschedenes. Der Aufschtsrat: Frank.
Quadrath(Wo liegt das?)
Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt, Amadens Gänsekiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D. R. B. HI.) (The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub,
v. Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald, begeum zu Von Grop' Haus, Prachtvoller Garten mit Terrasse und
Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Bergnügungsherch heles Lagerbiek, f. Weie, Riederlage von The Coninental Fodega
Restaurant Winzer-Verein zu Rech n. d. Ahr
In der Mitte von Neuenahr=Altenir fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u... Gute Küche, Mittagtisch zu 1,.20 u..50 Al, auch f. größ. Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. Logis mit Frühst../. Nur reine, v. d. Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.-a
kauf= und leihweise empfiehlt
J. J. Bleißem, Breitestr. 94.
Nach mehrjähriger ärztlicher Tätigkeit— u. a. als Assistenzarzt am hiesigen St. Marienhospital— habe ich mich in
Köln, Obenmarspforten 16/18 als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden von-10 2½-4
Sonntags 8½-10½ Cöln, den 18. Juni 1904.
Dr. med. H. 6. Jungbluth.
Luftkurort Asbach(
Zur Reise und Erholung empfiehlt sich
Gasthaus Wwe. Josef Manns.
Gute Verpflegung* Billige

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Samstag, 13. Juni 1904.
Das große Dampferunglück bei New York
erscheint nach den letzten Nachrichten noch viel schrecklicher als
schon gestern auf Grund der ersten Meldungen. Das Leichenschauamt und der Chef der Feuerwehr bezifferten am Donnerstag abend übereinstimmend den Verlust an Meuschenleben auf dem Schiff General Slocum auf annähernd tausend. Aber selbst diese furchtbare Zahl ist schon überholt durch folgende spätere
Meldung: 00—„
* New York, 16.Juni1904.(Drahtber.) Fast 600 Passagiere von dem Dampfer General Slocum werden noch vermißt.
580 Leichen sind bis heute abend geborgen, von denen 409 identifiziert worden sind.
Nach diesen Angaben berechnet sich der Verlust an Menschenleben auf weit über tausend, vielleicht sogar auf mehr denn 1100. Es sind, wie bekannt, zumeist Kinder und ihre Mütter, die auf einer Vergnügungsfahrt von der grauenvollen Katastrophe ereilt wurden, dazu eine Anzahl Männer, wie der Pastor und die Mitglieder des Kirchenvorstandes der deutschen lutherischen St. Markusgemeinde im Osten von New York. Der Umstand, daß von dem Unglück gerade zahllose deutsche Familien betroffen wurden, erhöht die Teilnahme, die das furchtbare Ereignis in Deutschland findet. Wohl auch diesseits des Ozeans mag das Unglück Trauer in manches Haus gebracht haben. Mit der Trauer aber und dem Entsetzen über die Größe des Unglücks verbindet sich die Entrüstung über den Leichtsinn, die Gewissenlosigkeit und grausame Selbstsucht, die sich auch hier wieder gezeigt und zu der schrecklichen Ausdehnung der Katastrophe nicht wenig beigetragen haben. Die Mannschaft des Schiffes hat sich jämmerlich benommen. Ein ernsthafter Versuch, das Feuer im Entstehen zu löschen, wurde nicht gemacht. Die Rettungsboote waren so fest mit Stricken angebunden und mit ihrer Anstrichfarbe derart an das Schiff angeklebt, daß sie nicht loszubringen waren. Die Rettungsgürtel waren größtenteils unbrauchbar; ein Mann probierte ihrer sieben, er einen brauchbaren fand. Ihre Schnüre, so erzählen die
Ueberlebenden, waren verfault. Ja, er scheint manches versault zu sein in der großen Union, so bemerkt dazu bitter die Franks. Ztg., der man gewiß keine Abneigung gegen das große demokratische Gemeinwesen jenseits des Ozeans nachsagen kann. Dasselbe Blatt erinnert daran, daß bei dem Feuer im Iroquoistheater zu Chicago der Vorhang unbeweglich und die vorrichtungen jämmerlich und das Personal mit ihnen nicht ver
traut war, und bemerkt:#eme ume
Wir haben ähnliche Unglücksfälle auch in Deutschland erlebt; erst vor zwei Jahren sind auf der Elbe mit dem Hamburger Ausflugsdampfer Primus 102 Menschen zugrunde gegangen. Aber solch Fälle sind doch hier seltener und enden gewöhnlich nicht so entsetzlich. In den Vereinigten Staaten ist dies nun in weniger als sechs Monaten das dritte Brandunglück von furchtbarer Ausdehnung. Der Theaterbrand in Chicago, der Stadtbrand von Baltimore haben erst vor kurzer Zeit die Welt in Aufregung versetzt. Kleinere Unglücksfälle, denen aber doch Dutzende zum Opfer fallen, vergißt man; sie kommen drüben unablässig vor. Man fragt sich, ob diese Hekatomben von Menschen denn sterben mussen, ob amerikanische Energie, Kühnheit und Tatenfreudigkeit nicht fortbestehen können, wenn sich das öffentliche Gewissen etwas mehr scharft.
Die vielgepriesene amerikanische Ueberkultur, die in der Jagd nach dem Dollar das Gewissen einschläfert, wird also zuweilen doch selbst ihren Bewunderern unheimlich.
Die gräßliche Katastrophe fand 90 Prozent ihrer Opfer in einem Bezirk weniger als eine englische Quadratmeile groß auf der Ostseite. Im Mittelpunkt ist die Markuskirche und die nahebelegene deutsche katholische Erlöserkirche. In diesem durchaus deutsch gebliebenen Distrikt, in welchem andere Elemente nur schwer Eingang fanden, hat sich das Leben der meisten Opfer abgespielt. Deswegen findet man in der Totenliste so häufig drei Generationen vertreten: Großmutter, Mutter und die Kleinen. Ein Gang durch den Distrikt— so meldet man der Frankf. Ztg. aus New York vom 16. d. M weiter— zeigte mir vielfach die bekannte schwarze Kreppschleife oder auch noch häufiger die weiße Schleife, welche den Tod eines Kindes anzeigt. Der Besuch der Morgue bot schreckliche Anblicke. Dort liegen in rohgezimmerten Fichtensärgen Mütter mit ihren Kindern so fest im Arm, daß man sie nur mit großer Gewalt wegreißen könnte. Kleine Mädchen haben ihren für den Ausflug hergerichteten Sonntagsstaat an und halten ihre Puppen fest an die Brust geprezt. Ich sah den Leichnam eines kleinen Knaben, dessen Hände noch einen Zinnsoldaten hielten. In langen Reihen stehen noch gramgebengte Eltern und Gatten vor der Morgue, um an den Leichen vorbeizupassieren. Albert Troell wurde an der Leiche seines Sohnes tobsüchtig. Auch Adolph Timms, der seine Gattin und drei Kinder verlor, wurde irrsinnig. Eine Witwe Käte Oettinger hat ihre vier Kinder verloren.
Ungeachtet der Katastrophe erfolgten am nächsten Tage zahlreiche Exkursionen auf den Gewässern in der Nachbarschaft New Yorks, indessen war die Beteiligung allgemein schwach, und drei mußten aufgegeben werden.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 10. bis 16. Juni.)
9 Geburten. Josef, S. v. Jos. Fisy, Maurer, Schneebergerstr. 4. Winand, S. v. Laurenz Müller, Tagelöhner, Siegburgerstr. 7op.- Emma, Hermine, Zwill., v. Heinr. Stöcker, Postbote, Arminiusstraße 23.- Maria, *. v. Heter Baner, Tagelöhner, Helenenwallstraße 34.- Josef, S. v. Josef Selt, Lokomotivführer, Siegburgerstraße 133.. Gertrud, T. v. Gottfr. Braun, Schlosser, Köln=Poll, auf dem Sandberg 8.- Josef. S. v. Josef Kohr, Fabrikarb., Rolvhoverstr. 60.- Henriette, T. p. Matthias Döter, Zugfüh
der Stadt Köln. 16. Juni 19¼4.
* Geburten. Anton, S. v. Heinr. Binsfeld, Wirt, Gereonswall 4. Sibylla, T. v. Joh. Hungenbach, Eisenb.=Hülfsbrerzser, Gereonsmühleng. 31.- Mathilde, T. v. Hugo Kutschki, Milchhdlr., Weideng.—- Wilh., S. v. Joh. Hündgen, Bureaugeh., Dagobertstr. 71.- werrrüd, 2. v.
Konr. Choinzki, Bahnarb, Ursaloplatz 1gz,: Elsch., v. Zeue Manes. fried, Drahtflechter, Nikolausstr. 81.- Jakob, S. v. Louis Muner Maurer, Schemmerg. 12.- Josef, S. v. Jos. Klein, Schneider, Fleischmengerg. 33.- Erich, S. v. Hugo Schäfer, Drechsler, Blaubach 66A. Eduard, S. v. Theod. Haase, Anstreichermstr., Hohenstaufenring 3
Haus-Versteigerung.
Die Erben Wüllner lassen verziehungshalber
am Samstan den 25. Juni v.., nach4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse 13,
: ihr in Cöln, Hansaring 7, nah„u
zel. Schrein., Merovingerstr. 48.- Paul, S..! rung, gelegenes Wohnhaus, Flur 54 Parzelle 1323 146.
n ae ete us. ur. v. v. groß 3 Nr 27 Mieter, 4
unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung an den Meist. Vor d u Verkaufstermine kann das Haus auch unter der Hand er.
Wegen näherer Auskunft und Besichtigung des Hauses wolle man sich an Herrn Leopold Emanuel, Agrippastraße 5, wenden.
Cöln, den 6. Juni 1991. Justizrat Riffart, Notar.
Quentelstr. 15. Gertr
Luzia, T. v. Jos. Monzel, Schrei.,#ehr#gg" gübert S u
Deter Hirschmann, Kasernenwärter, Brühlerstr. 295.= H Josef Konein, Tagel., Weißbütteng..= Dorothea, T. v. Jos. Begter, 5ch.
Friedrichstr. 74.- Wilh., S. v. Emil Linow, Ingen.,
Johann, S. v. Joh. Schmitz, Postschaffn, Reinoldstr. 20. v. Karl Althausen, Tagel., Weberstr. 24.- Peter, S. v. Joh. Fabrikard, Holzg. 7.- Kurt, S. v. Rich. Söhring, Sgshgre ggete traße 177.= Helena, T. v. Abrah. Fußzmann, Althändl., Kämmer9,
- Joh., S. v. Peter Josef Zitzen, Gemüsehdlr., Follerstr. 16.- Karl, S. v. Jakob Kröll, Lithograph, Auf dem Berlich 24.- Christian S. v. Joh. Dietz, Bauhandlanger, Klapperg. 10.
Sterbefülle. Heinr. Faßbender, 8., Spulmannsg. 59.— Herm. Diederichs, Techninerlehrling, 15., Elsaßstr. 34.— Gertrud Welvers, 16., Weberstr. 37.- Heinr, Nehring, 2., Gr. Griechenm. 9/..; Marg.
Kühnel, geb. Rauschen, 56., Weichserhof 40.; Elis. Siegfried,½ Nikolausstr. 81.- Karl Sengstmann, 5., Eigelstein 122.
Anstreichergst, d. Kleit=Bahtennabd, 1. Frieda Bumann, 3. Hidezein.
Heinrich Korff. Stereotypiearb., v. hier, u. Katharina Baehrens, v. Piersen.: Ferdinand Vogel, Rechtsanwalt, v. Neumünster, u. Valeria v. hier. Georg Walter, Eisenbahnsekretär, v. Martfeld, u.
9 Leirais=Ankändigungen. Friedrich Hotfiter, Pestbote u. Wilhelmine Wippermann, beide Am Bayenturm 25.-Heinrich Kann, gesch., Tagel., Buschaasse 8, u. Adelheid Wirsig, geb. Schüller, Wwe., Se wall 45. Gerhard Basten, Restaurateur, Severinstr. 164, u.
Boden, Weyerstr. 54.- Otto Mayer, Althändler, Appellhofplat Rosa Leiser, zu Kerpen.- Simon Nellen, Fabrikarb., u. Johannette Tiefenthal, beide Engelbertstr. 58. Peter Schmitz, Straßenbahn=Wagenführer, u. Anna Schlosser, beide Heinrichstr. 11.- Hermann Persuhn.
Kaufm., Am Trutzenberg 45, u. Maria Holz, Brüsselerstr.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
n O1 4f=|5dewais beseitigt sicher ner Therapogen
und Achselschweiß in Flaschen a 50 und 80 Pfg.
Angtheker M. Doenhardt. Köln, Mittelstraße 30.
Hausversteigerung zu Köln.
Am Samstag
nachmittags 3½ Uhr, auf der stube des Unter,
soll das zu Köln, Deutscher Ring 16, gelegene Wohn.
haus mit Hofraum, Flur 38 Nr. 182 1, groß 1 ur 95 Quadratmeter, Blatt 13148 des Grundbuches,
auseinandersetzungshalber öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigert werden.
Zu besichtigen vormittags 11—12 Uhr. 22. 121 22
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 30. Mai 1904.
St. Apernstraße 17. Der Königliche Rotar
Instizrat Vleugels.
Vai
+
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante, Großtante,
Fran Apotheher Heinrich Wirtz,
geb. Gertrud Billstein,
durch einen sansten Tod zu sich zu nehmen.
Sie starb unerwartet, doch wohlvorbereitet durch echt christ lichen Lebenswandel, gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, infolge einer Herzlähmung, im 64. Lebensjahre Um stille Teilnahme und der Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen, bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
austellen- und Hausversteigerung.
Vese Pe ian= Teisekesteeschuest, Sechcustellen swpischen
1. Köln, Thürmchenswall, 2 Baustellen zwischen
Nr. 68 und 73, zusammen oder geteilt, ca.
20 Meter Front, Ilur 27, Parzelle 1247 261,
2. Köln=Nippes, Neußerstraße 173, beste Lage, Haus mit großem Terrain, Flur 91 Parzelle 1036/74, 1312 74, 2436/74, groß 15,97
3. Köln, Machabäerstraße. 60, ein
liches Haus, Flur 29 Parzelle 167126, groß 1,69 Ur,
gegen langfristigen Zahlungsausstand 90
am Mittwoch den 22. Juni 1904, nach5 Uhr. auf der Amtsstube des
Notars zu Köln, Appellhofplatz 20,
auf der Amtsstube des Notars
Abin, Apelhefplat 2. Der Täziglgz, Potar:
Zwangsversteigerung.
„.# Dmangenallstreckung soll das in Cöln belegene, in
Köln, den 17. Juni 19011
Die Beerdigung findet am Montag nachmittag 4½ Uhr, vom Sterbehause Sachsenring 86 aus, statt; die feierlichen Ereguien werden gehalten am Dienstag den 21. Juni um 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Erequien von der Bruderschaft der Schmerzhaften Mutter in St. Mauritius, Montag, 27. Juni, ½7 Uhr; von der TodesangstBruderschaft in St. Alban, Montag, 27. Juni. 109 Uhr; von der Bruderschaft Maria vom Frieden in St. Pantaleon, Montag, 11. Juli, 9 Uhr, und von der Servatius=Bruderschaft in St. Pantaleon, Sonntag, 31. Juli, 8 Uhr.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in er. belegene, im Grundbuche auf den Namen des Eisenbahnbremsers Jakob Sauer und Ehefrau Barbara, geb. Merker, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1235/174, Kasparstraße 45, 2,50 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark,
am 3. September 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus, links,
versteigert werden..8 Mntäg#richt, Abteil. III, Köln.
S S
.. St. Arsula=Bruderschaft.
Das Jahrgedächtnis###se,. gügsez für des ver
# storbene Mitglied
##rl. Margareto Aenstots
# findet Sonntag den 19. Juni. morgens ½12 Uhr, statt. 8
# 55 J. alt, sehr erfahr.,
chel, sucht Stelle, für Hochbau oder Bahnanlage. Adresse:
L. Kohl, Manen, Entenpfuhl.
ihrer, Alsenstraße
Franz, S. v. Jos. Theisen, Rektor,
Usingerstr. 8 10.= Beronika, T. v. Andreas Linzen, Handelsmann, Benediktusgasse 10.- Johannes, S. v. Ludw. Viervert, Kanzlist, Neuhöfferstraße 37A.- Wilhelm, S. v. Venedikt Soyneider, Schneidermeister, Köln=Voll, Talstraße 44.- Johann, S. v. Joh. Krupp, Mineralwasserfabrikant, Breuersstr. 20.= Erwin, S. v. Karl nüsgen, Kolonialwaren= händler, Luisenstr. 11.= Helene, T. v. Wilhelm van Schewick, Schneider,
∆;rbefälle. Simon Rasch, Eisenb.=Schlosser, 71., Düppelstr. 11.
Hermann Efser, 1., Siegburgerstr. 51A.— Wilhelm Cauer, 9., Alsenstr. 17.— Wilh. Haacke, gen. Glännemeyer, 5., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 74.- Joh. Becker, Invalide, Witwer, 80., Buchheimerweg 10.- Albert Lehmler, 1., Rolshoverstr. 123A.
9 Heiraten. Franz Dittrich, Dreher, u. Berta Haberkorn, FerHeirats=Ankändigungen. Friedrich Teske, Bureau=Diätar, Düsseldorf, u. Anna Jahn, Rolshoverstr. 143.- Paul Pfing, BureauAssistent, Köln, Pantaleonsmühleng, 27, u. Anna Wißdaum, Wattstr. 21.
Robert Golüke, Bezirksfeldwebel, Köln, Luxemburgerstr. 4, u. Albertine Wißbaum, Wattstr. 21.= Günter Griesbach, Küreassier=Sergeant, Urbaustr. 26, u. Gertrud Ruschepaul, Köln, Manrktiuswall 31.
für den verstorbenen
hochwürdigen Herrn
vorm. Pfarrer von St. Andreas,
findet Montag den 20.., morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst
eingeladen wird.
a.
Gute Existenz!
Ein in der Organisation und Akquisition der Versicherungsbranche routinierter Herr wird von einer Spar= und Darlehens=Unterstützungsbank als Subdirektor zu engagieren gesucht.
Offert. mit Ref. unt. L. 3392 an G. L. Daube&amp; Co., Leipzig, erb
Uhrenreinigen 50 3, Jeder###.
2 Jahre Garantie.
A Coit„ Uhrmacher,
A. Zeit, Buttermarkt 21.
Leichte Joppen
Lüster, Loden, Leinen
Wasch-Anzüge Strohhüte
empfiehlt in reicher Auswahl bei billigsten * Preisen
scheec
„Hausfrauen
(Devise gesetzlich geschützt)
Raesmachers Emaille=Tußbosenlack
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend.
Altermarkt 62, Cel. 130.. Spichernstr. 65.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. d“
Herren- und Knaben-Garderoben Ehrenstrasse 2.

Seite 9.
der sonst. Arbeiten in karh.
Zu vermieten.
am liebsten, wo er
Nippes,
Neußerstraße 369,
abgeschl. 1. u. 3. Et., 4 Zimmer und Küche, Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, freie hübsche Aussicht; das. 2 große Mansardenzimmer zu vermieten
Unterhaus zn verh: Naume
Landsbergstraße 30.
4 Zimmer u. Mansarde an ruhige Leute zu verLanggasse 26, 2. Et.
Capitalien.
Straußfedern, Hutblumen Dekora
Stionsbl., Füllung. f. Jard. u. Körbch.
Braut=, Gold= und Silberkränze. Frau A. Strack, Höhle 26.
Vertrauensposten.
Ein zuverlässiger, kath. Mann, der hr hohe Kaution stellen kann, sucht
Stellung gleich wo als Kassenbotc,
Portier oder sonst ähnl.
Gefl. Fr.=Off. u. E 1 3221 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Für Anstreichermeister.
Junger Mann, 19 Jahre alt, kath.,
sucht Stelle als Polontär
gegen geringe Vergütung bei einem tachtigen Anstreichermeister. Fr.=Off. an Josef Görtz, Nippes, Eisenachstr. 6.
Schönes Gartenlokal
mit gr. Tanzsaal, 2 Vereinszimm., Kegelbahn, im Mittelpunkt der Stadt, Familienverhältn. halber so zu verpachten. Zur Uebernahme M. erford. Off. u. Uj. 4871 an Rudolf Mosse, Halle a. S.
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, Souterrain für Kon tor und Lager und große helle Hof unterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
3 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Niederichstraße 30.
Rut möbl. Zimmer 1. Et. straßenw.,
G ev. mit Pension zu vermieten. Brühlerstr. 12,., dir. a. d. Bonnerstr.
IHrr. 2. Etage, 10 Zimmer, 75.,
□ per Oktober zu vermieten. Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 206.
2. Etage, Haush hns Zimmer k. k.
—— E
3
gibt an solvente
abnehmer
Varlehen oder
scaen. Lge Hypotheken
Etage 3 Zimmer, auch an einzelne E#
": Personen geteilt zu vermieten. unter den we Ankerstraße 21.
Dame zu verm.
se an einz. Herrn od. Steinfeldergasse 27.
Person
Zollst. Badeeinrichtung zum festen
Preise von 50 M. sofort wegen Umzug zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 229, 1. Etg.
Laufdechen J. T40 gke Worz
zu verk. Friesenstr. 14(kein Laden)
4 Spiegel=Firmenschild m. Holz=Unterlage u. Goldschrift billig zu verkauf.
Ursulastraße 24, 1. Et.
Ia. Fahrräder 65.,
neu, 2 J. Garantie. Friesenstraße 14.
1 auf erg. Fahrrad verkaufen.
Matthiasstraße 20.
wei Zimmer an ruhige
9 billig zu vermieten.
Severinstraße 190
offeft.
fer lassen zum iegenschaften:
zwischen
teilt, ca. 247261,
ste Lage, Parzelle 5,97 Ar, errschaft26, groß
4. nachübe des 20,
e des Notars
e Notar: ler.
belegene, im b Sauer und
50 Ar groß, )0 Mark, e, durch das hoß, HinterIII, Cöln.
sten
ben
Tüchtiger Installateur
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 1.
gunger fleißiger Fuhrmann gesucht 3 Kost im Hause. Dampssägewerk
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl.
Arbeiter
sucht veränderungshalber sofort dauernde Stellung.
Off. unter J H 272 postlag. Köln.
**
geräumig u. hell, mit Hof, für Lager und Bureau, sofort zu vermieten. Spichernstraße 48. Bescheid beim Hausmeister.
Stellung sucht
junger kautionsfähig. Geschäftsmann. Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl.
Suche eine durchaus pers. gewandte, zuverlässige Ladengehülfin mit nur feinsten Zeugnissen zum bald. Eintritt.
Ludwig Creutz,
Naturbutter= u. Eiergroßhandl. Köln, Lintgasse 6.
Fräulein
sucht Stelle zur selbständig. Führung eines kleinen ruhigen Haushaues bei geringen Gehalts=Ansprüchen zum 15. Juli, am liebsten auswärts. Be scheid bis 3 Uhr nachmittags Lindenthal, Dürenerstr. 51,
Meister Gerhardstr. 26.
1. Etage, 4 Näume, Küche, Keller preiswürdig für 50 M. zu vermieten. Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
I. Etg.
Ein zuverl. älteres Mädchen
s. Stelle in ruh. bess. Hause p. 1. Juli.
Off. u. NZ 150 W. J. Antoni, Lindenthal.
Etage, 4 große h. l. Räume
bess. Leute zu vermieten. Severinstraße 212, a. Waidmarkt.
KoingnlPek.
Off. unter B 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in gut erhaltener Herd und eine D Schiebtarre billig zu verkaufen.
Nippes, Simon Meisterstraße 124. 10 1Kut Dampfmaschine wegen 10—15p]. Aufg. d. Betrieb. spottb.
500.4 Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co.
Brunnenpumpe zu verkaufen.
Lohsestraße 55.
1
9 4412# 3 Räume, an kinder
9. Eingl, lose Leute
Feute zu vermiet.
Burgmauer 21.
2 Zimmer
ermarkt 23, zu ver#
1. Etage, Buttermarkt 23, zu verm
(Zu vermieten drei schöne Zimmer, # 3. Etage, straßenwärts.
Gereonswall 126.
u. Schlafzimmer, eleg. möbl., Salon 1. Et., per 1. Juli zu verm.
Berlich 10.
uSW.
*
zrnabhängige prop. Frau sucht Stelle
für ganze oder halbe Tage. Kalt, Mülheimerstraße 31.
Arbeits-Gesuche.
Bei einer Dame sehr großes luftiges möbl. Zimmer billig zu vermieten. Off. unter M II postlagernd Unkel.
Neußerstraße 200,
worin seit 1889 ein Kolonialwarengeschäft geführt wird, zu verkaufen od. mit der vollst. Ladeneinrichtung ganz oder geteilt per 1. Juli zu vermieten. Besch.: Neußerstraße 229, 1. Etg.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Zubehör in ruh. *— bleina ruhige Familie zu
ost u. Logis, Mittag= u. Abendtisch.
N Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13. Schön. luft. Zimmer mit 2 Betten bill. verm. Moltkestr. 28, III. I.
#wird ein kath. bess. Zweil5 mädchen, welches außer der### 2 Zimmerarbeit Servieren, Nähen u. Bügeln gründlich versteht, per### #sofort oder bis zum 1. Juli.# Fr.=Off. u. T 210 a. d. An.=St. # H. Dünn, Mittelstraße 33.
Hause an kleine ruhige Famite#u verm. Genterstraße 4. Besch. Hochp.
vermittelt
Arnold Köchling
Machabderstrasse 3.
u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
) mieten. Alle Wangusse 13.— e. G. m. b..,
M 55l, Zimmer zu vermieten an Köln, Alteubergerstraße 12 226 bes. Herrn. Kupfergase v.„räher Gladbacherstraße 46), 9 Zimmer u. Mans. an stille Leute nimmt Spareinlagen in jeder Höhe S zu 23 M. zu verm. Eintrachtstr. 24, an und verzinst dieselben mit
Kauf-Gesuche.
errug. Anzahl. 10
15000 M. Off. m. Preis, Lage u. Hyp., Mieteinnahme, erb. unt. Nr. 1024 an die Geschäftsst. d. Bl.
*in Zimmer an stille Leute zu verm.
Heumarkt 39.
Mansardenzimmek perlengrabendl.
wei schöne Zimmer zu
mieten. Alte Wallgasse 13.
FUws Tuey
am liebsten Deutz, p. sofort zu kausen gesucht. Off. mit Ang. der Pferdest.
u. Preis sub B132 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Handwagen
mit Kasten, etwa 15-18 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. 20.höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Mtes Gold wird angekauft.
Sternengasse 60.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Zimmer
zu vermieten.
Eigelstein 10.
Tüchtige
I. Tailenatbeiterin
gegen höchsten Lohn nach auswärts gesucht. Reflektanten wollen sich Sonntag zwischen 11—1 Uhr persönlich vorstellen.
Breitestraße 110, part. linkKath. Haushälterin
in stiller Haushaltung(2 Personen) sofort gesucht.
Off. unter Nr. 1030 a. d. Gesch. d. Bl.
Fassaden=Anstrich
in tadellos. Ausführung,
40%, dto. 4X 70§ p. am, einschließl. Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. ausgeführt. Tapezieren p. Rolle, 25). Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl
assaden=Anstrich in tadell. Ausf.,
§ 2X streichen 403, 4X 70) pr. am einschl. Abwasch., sow. Decken in Leinfarben künstlich gemalt von 10 K an, Tapezieren à Rolle 25h wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. 4. Etg.
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an kinderl. Beamtenfamilie preiswert zu vermieten.* Weidengasse 25.
Etage
(4 Zim., Küche, Mans., Keller),
in vom Eigentümer bew. Hause zu 900 K, möglichst an einz. Herrn od. Dame zu verm. von Werthstraße 12.
höbl. Parterrez. m. od. ohne Pens.
zu vermieten. Annostr. 52A. einz.Pers.
Mansardenz., straßenw., a. einz.]
zu vermiet. Thürmchenswall 59.
bei 3tägiger Kündigung.
Verloren&amp; Gefunden.
e
Kindenthal.
X vermieten.
zwei sch. luft. Zimmer zu ve 9. Bescheid Friesenstraße 19,
2 Zimmer billig zu
Franzstraße 36.
u vermieten.
1. Et.
Zu verkaufen.
cain schönes helles Zimmer zu vermieten. Besch. Friesenstr. 19, I.
Durchaus zuverlässiger kalt.
dem noch einige freie Zeit z, zur Verfügung steht, wünscht
Nebenbeschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1012 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräftiges Mäschen und Hausarbeit gesucht.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
sucht Stelluna. Es wird meyr auf gute Behandl. als auf Lohn gesehen. Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
Aufpolstern!
Matratzen R..50, Sofas M..50. Garantie für solide Arbeit.
W. Steinkamp, Taubengasse 5, 1.
Elea. Eth., Spind u. Mans. z. bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat z. verm. Die Et. werd. auch z. 8., Küche 2c. verm. Besch. Riehlerstr. 49, 2. Haus ab Ecke Reichenspergerplatz.
Cs.
„„„„
Kuenstraße 8, abgeschlossene 1. Etage, 5 Raume, hell u. luftig, zu vermieten.
2 gr. frdl. unmöbl. Zimmer
2. Etg., mit Kochgas, in vom Eigent.
bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzus. vorm. Rubensstraße 24
4 gr.., 1 Speicherz., 55 M, zu verm. Jakobstr. 24.
6
# Zimmer, 1 Speicherzim. zu verm., Hinterhaus. Peterstraße 27. (Zut möbl. Zim. I. Et., monatl. 14 M. O zu vermiet. Mechtildenstr. 9.
Miet-Gesuche.
Tapezierer
empfiehlt sich in sämtl. vorkommenden Arbeiten. Sauberste Arbeit, schnellste Bedienung. Probsteigasse 27.
2. Etage,
4 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bonnerstraße 41.
Zug=Jalonsien
werden gut und billig repariert.
P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Mädchen sucht Kund. u. P86l5.
in und außer dem Hause.
Gereonswall 66, 3
Etage
aochen s. f. nachm. Kund. i. Flicken u. Büg. glatter Wäsche. Löweng. 12.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
vn R. Meusen: 6 mit Predist, 9, tug Ges-zionate um 4 And. m. Segen, 5¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Mona#s
9 Hochamt, 11 b. Singm. m. Pre#,#. Lmha, H. Messen: 6, 7 Hoch3 Vesper, 4 Christenl. u. And. 81, N.# m. Pred.(Hllt während der
v. Seg., 147 uukram. Aud. m. Precz 8uk.,.r..#,#uz Kochamt, 11
Si. Auereas. R. Meszen: 5/, 7,), Bchtittemen,m# Preg.— 2iae Christenl.
Roclamt. 11 D. Singm. m. Pred.— V. Suctg. gag., 5 Kompl. Geden 2. 24 Christenl. u. And. m. sakrament., m. An..—. Hionat Brudersch.-And.
Fen an Feiertagen 212 Uhr Vesper, Sonniag un, g#red., Seg. u. Rosenk.
6 Uhr Komplet), 6½2 And. m. Pred. m. Umsang), E egggg ger., m. pre 91. Marlà- Himmeljahrt. H. Messen: St. Gereon. u. Messen: 5
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt im 6½, 7, 8 m. Fred., 9 Hor, Huag
s— Fres. 2a Akram. Anch) 362. Christgezk. e 434. 85.
514, 6½, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderGenische Singmesse m. Prea.— 2½2) 8 J..-B. Sinom, m. Pred.—:
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. amt, 11 D. Singrr..#####ng
#. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. And, m, Christenl. u.
Uberiien, H. Messen: 7, 8½ m. Pred.) m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär. 1112
3. Glaue:m
5 Zimmer, Küche
Pege, mit Spind und Wandschränken, Keller, Mansarde nur an stille Leute zu verm. Preis 65.# Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et
Bahnbeamter sucht ein
möbl. Zimmer mit Peusion,
Nähe Bahnhof Gereon.„ennnrrerrrrrr.„
Of. u. Nr. 1033 an die Gesch. d. Br. gußh,„Wohn= B cctm. Salon,
Kleines Ladenlokal
mit 3 R. für Papiergeschäft, gesucht, lonteppich, Herd 2c., uum,
Off. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl. jegem annehmb. Gebote zu verkaufen. Bismarckstr. 3
Ein gutgehendes
Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft
in bester Lage Kölns, welches über
20 Jahre bestanden, ist umständehalber wegen Verheiratung der Besitzerin u. günst. Bedingungen zu verk. Off. u. Nr. 1022 an die Gesch. d. Vl.
Kolonialwarengeschäft,
20 Jahre bestehend, ist zu verkaufen. Umsatz des letzten Jahres 30000 M. Erforderlich ca. 3000 M.
Off. u. Nr. 1025 an die Gesch. d. Bl.
Grundstück 2 Mogen u. lungshalber zu verkaufen.
Bescheid Lindenthal, Virchowstraße 1.
Vermischtes.
Unterricht.
Räumungshalber
ch. Nußb.=Wohnz., prachtv. Salon ged. Nußb.=Schlafz.=Einr., sch. Küch. Büfettschr. u. Anrichte, gr. Tisch, Sainteppich, Herd 2c., auch einzeln, zu jedem annehmb. Gebote zu verkaufen. Bismarckstr. 38, part., Privath.,
Bitte genau auf Hausnummer 38 zu achten, zw. Venloer= u. Moltkestr.
ul. L. inkl. Fl..00, ½ L. inkl. Fl. 55 Pfg.
Himbeersaft, L. inkl. Fl..20, ⅜ L. inkl. Fl. 55 Pfg. Erstes Köiner Kaufhaus für Lebensmittel, C. Holtzem Friedr.=Wilhelmstr. 5, Aachenerstraße 51, Dürenerstraße 228.
Kalt, Hauptstraße 123. Mülheim, Buchheimerstr. 59.
1cann fährt ein I. Möbelwagen über Deutz über Westhoven? Zu erfragen Deutz, Grabengasse 20, Uth.
neu, zu verk. Garantieschein. Hohenstaufenring 19.
Gesucht wird
für einen jungen Belgier und dessen Schwester(18—19.) eine kath., bürg. Familie behufs Deutsch zu lernen. Dieselben sind auch erbötig, im Geschäft oder Haushalt mit tätig zu sein. Bevorzugt wird, wo als Gegenleistung 2 Kind. in Pens. genom. werd. können. Off. u. Nr. 1021 an die Gesch. d. Bl.
a. Naturbutter
einste Ware, täglich frisch, versende ro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
*
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
sellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
zuer liefert ca. 50 Flaschen reinen,
# leichten Moselwein für Gegennahme von Waren als Tuch, Buckskin, Kleiderstoffe, Leinen und Wäsche. Fr.=Off. u. Nr. 1036 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Dachdecker= u. Bauklempner2 arbeiten an zwei Neubauten
sind zu vergeben. Off. u. Nr. 1014 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bäcker und Konditoreien.
Transportdreirad, sehr gut er halten, zu verk. Röhrergasse 34.
Schlafzimmer=Einrichtung,
2 Eichenspeisezimmer und Küche zu verkaufen..
Off. u. Nr. 1034 an die Gesch. d. 2l.
Mahag.=
bessere
##errenkette, modern, 34. MA. Adler8) rad, tadellos, 100 l,.=Rad
auch gegen Herrengarder, zu tauschen.
Jakobstraße 24, von 12—3 Uhr.
Angesehener Seilnehmerhreis
spielt großere Anzahl von Losen der
kgl. Preuß, Klassenlotterie
und gibt Anteile zu 5 M. p. Klasse ab. Bedingungen frei durch
A. Hogrefe, Apothebenbesitzer,
Plemmendfeld(Ver.
T ucs
05
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166* Samstag, 13. Juni 1904.
*## Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
Wilhelm Harf, Koks und Brennholz.
Inh.: Th. Schinkel.
Telephon 2525.
Original
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
ichtenhainer
Telephon 2525.
ier.
Allein-Ausschank:
gegenüber dem Museum.
Kölner Meierei#
ver. Landwirte 6. m. b. H.
* bringt ihre
Milchschenke
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
in empfehlende Erinnerung.
Breitestraße 115, an der Apostelustr 66
Kinderwagen mit 20% Habat. 88
„ b hi 1
Wegen Ueberfüllung des Lagers verkaufe bis 1. Juli Kinderwagen mit 20% Rabatt. Nur modernste Farben und Fassons. Gleichzeitig empfehle eine reiche Auswahl in
seeh
Eisschränke
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Kacheln, mit und ohne Butterkühler.
ViktoriaEis- s schränke
Ane aufdekfarten-Radelraten
verwenden 5
—
3
Salmiak-Terpentin-Waschpulver
weil es sparsam im Verbrauch ist und die Wäsche sel
Alleiniger Fabrikant:„
Kölner Seitenpulverfabrik August Jennes, G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld.
EII
mit Glaswänden.
Eieckasten oberhalb. den Ppchn,erhrae, der Kreislaut
- vorteilhaft ungeordnet.
Geschmackvolle moderne Ausstattung.
Gartenmöbel
Rein obergäriges
in stets frischer Fünung==
— in stets frischer Funung
aus der obergätigen Prauerei Heinr. Reisdorf, Prortiuztrruee gulel
e. Heinr. Hilgers Luremburgerstraße 85.
Wiohen, Per., Max Franzkys
Köln,
Breitestr. 42.
Preislisten kostenlos.
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten,
besonuers vorzeitige nervöse Schwächezustände.
Inh.“ Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135. Eingang Richmodstrasse.
b Sprechstunden: 10—1 und—8, Sonntags—1 Uhr.
Die Kölner Privat Frauenklinik:
von Dr. P. Bong
von Dr. P. Bong
DUN Dr..8er.n
Viktoriastraße 30 Fernsprecher 4429
* bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette 2#
*: Arzt im Hause. 3 Klassen. Naheres durch Prospekt. b
Damen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
SCHUTZ MAME.
Caffee.
gold
BId
Fernsprecher versorgt— wie Seit 22 Jahren Familien mit
Nr. 577 Anfang und Ende des Abonnements jederzeit.
Bester Ersatz für Muttermiich Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf.. Köln, Hansaring 8l. Teleph.Nr. 61l8.
Xitronensaft, 1 Lit. aus ca. 100 frisch. G Zitronen A2.50, 3/4 Literfl..—.½ Literfl..50, 3 Literfl..25, ¼ Lit. 75 naturr. gar. fr. v. Alkohol u. chem. Säur. v. Apoth. Finck, Reformh. Sterneng.68. Tel. 5502. Lemonsquash Liter 9“
Gegründet 1339.
Reelle Bedienung.
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeme u. moderne
Formen für
Damen u. Herren
von 8,50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10M
Knabenslief.: Wetterfäußerst solide.
1 Blindgasse 1,
Der Kölner
Tierschutzverein
vielen grosson Städton des In- und Auslandes seit Jahren mohrere schon Die Aufgabe dieser Angestellten ist es, sofort gegen die an Tieren
Beichrung oder indem der Täter zur Bestralung zur Anzeige gebracht Diesor zweite Aufsichtebramte trägt Uniform, ähnlich der der
oo Alse eut stelie. eteie schen eceie
Roheit weiter entgegen, was nur gute Folgen haben kann.
Der Vereinsvorstand bringt dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis
elten und ie autmnerthnuam zu machen ve un erionierlch.
selben einschreiten.
dem neu errichteten Waisenhause *V in Siegburg, in schöner gesunder Gegend, können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, aufgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josefehaus, Köln, Dreikönigenstraße.“
an der Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Inproberaum separat.
WaschHlusen, Anzüge, einz. Hosen, Joppen usb.
in elegantester Ausstattung aus ganz leichten, waschechten Stoffen für Knaben jedes Alters empf. zu sehr billigen Preisen*c
S. Nethe
Eigelstein 88.
Rehe! Rehe!
Täglich frisch, ganz und im Anschnitt. Nehrücken—10., Keulen—.50., Schultern—.50 M. Junge Gänse—6., Junge Hahnen.20—.60 M.
Altermarkt 42. Ecke Zollstraße.
Telephon 560..
(
reulant.
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Kaiser Priedrich-Ufer(Jeke Thörmchenogall).
Täglich geöffnet von 5 Uhr an. Sonntags von 3 Uhr ab.
30
Primajung. Kleischgänse
per Pfund 80 Pfg.
Prima junge
per Pfund 1 M.
Prima junge Hahnen
Stück m..40 u..60.
Suppenhühner so Psg.
J. Klefisch,
Heumarkt.
Gegen Einsendung von wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da gefallendes ohne Weiteres untrankirt zu
rücknehmen.— 18 Morgen eigene Weinbergt
an Ahr u. Rbein. Gebr. Both. Ahrweller 121 2 neue Dogcart u. 1 schw.
Wagen, Plateanwagen, billig zu verkaufen. Kleine Witschgasse
Verlag u. Druck von J. O. Bachen,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B..emteg;