Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofe, die einspaltige Zeile.
•3e.„— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(5 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofa.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AIIRIRRRRT
Fernspr.: Redaction 259.
Achtzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Für die Reise Für die Berge Für die See
Gegründet 1389.
Reelle Bedienung
angen
sow. bequeme u. moderne Formen für
Iss-Art.edirigent
Wem Tengelmann's Chocolade keine Labe, ist— das ist ein weißer Rabe!
Chocolade
garantiert rein Tafel zu 5, 10, 20, 25, 30,
35, 40, 50 bis 75 3 Block=Chocolade 120hd.Pfd. Haushaltungs=Ch. 80.„„
Abfälle=Chocolade 759, Milch=Choc. ½ Pfd.=Block 60 Koch=Chocolade in Packeten, ¼ Pfd. 25 3, ½ Pfd. 50 J.
Vorzügliche Qualität zu 44#
10 K
Kinderslief., Füße gearb.
Kucbentickt., eeckeren
äußerst solide.
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Auproberaum separat.
Rabatt auf Restpaare und zurückgesetzte Schuhwaren. Rabatt auf alle farbigen Leder-Stiefel.
Rabatt auf alle schwarzen Leder-Schuhwaren.
garantiert rein Marke„Spezial“ ¼4 Pfd. 35
„<space> 1<space> G u t<space> ¼<space>"<space> 4 0 3<space>
„ II Besser ¼" 453
" III AmBesten¼„ 60)
Cacao in Packeten ¼ Pfd. 50 3, ½ Pfd. 100
Hafer=Cacao in Packeten ¼ Pfd. 25 3, ½ Pfd. 50 J.
Nächster Verkaufsladen: Köln: Ehrenstraße 10—12, Weyerstraße 7, Christophstraße 52, Marsplatz 11.
Ehrenfeld: Venloerstr. 290. Lindenthal: Dürenerstr. 196. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg.
Kalk: Hauptstr. 36, im Hause des Hrn. Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.*c
ür die See Für die Berge Für die Reise
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
Flüssige
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cte., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
Jahres
on.
Hervorragendes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Das ist der Vorteil der Backwerke, welche in der Küche mit
Dr. Oetkers Backpulver
bereitet werden, und wenn man berechnet, wie wenig solch ein Kuchen kostet, so wird man finden, daß er in Anbetracht der guten Zutaten als billig bezeichnet werden muß.
Frisches Mehl,
Frische Eier, Frische Butter,
Frische Milch und
Dr. Getkers Backpulver
geben delikate Kuchen, viel besser wie Gemenge von Mehl mit Gewürzen, in welchen sich so leicht Milben ansammeln und dann nicht mehr zu genießen sind. 8c
Ia. Brotraffinade, Platten-Raffinade.“
feinen und grobkörnigen g
Kristallzucker. 50 flüssigen Zucker,
a 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
Ein schöner Fuss
sieht hässlich aus
Ferdinand
Quach,
Hauptstr. 160, Kalk. Fernspr. 132.
Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei mussen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten,
wenn die Schuhe nicht schön gewichst sind. Zum Glänzendbürsten von besseren Schuhen kaufe man daher nur Galop- Crème Pilo, das zu haben Ist in den meisten DroguenKolonialwaren- und Schuh geschäften. 5
fers.
Deuloerstr. 85. Härtnerei Zellen.
täglich frisches.
Rehrücken 6,— bis 10.— M
Rehkeulen 4,75 bis 7,50 M.
Rehschultern 1,60 bis.40 K
Hahnen 0,85 bis 1,50 M
Junge Kapaunen.50 bis 3 M. Vorjährige Hahnen und Kapaunen äußerst billig.
Suppenhühner per Pfund 80 Pfg.
Junge Tauben 50 bis 60 Pfg. empf. alles in tadellos frischer Ware
Uhlenbroch,
Altermarkt 42. Telephon 5607. e
2 schöne Zimmer 1. Etage in anständ.
* Aahin an Cossza-A. 11
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinns.
.. Vollstandiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerfeinere### Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung
im Nähen, sowie Sticken in Weißzeng und Seide.
viertelishrich Ba.g ar agenehme rage der Anstalt. Pensionsprats beträgt
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme. 927
#rs Lurch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die
Oderin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71/73.
Laarmann's Entfettungstee,
Marke„Reduein". von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen E bei Corpulenz und Fettleivigkeit # mit naturgemäßer Anwendung BeA standteile: Hagebutten 10, Flieder 10, 2 Haserslocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Vollblumen 12, Faulbaumrinde 15, . Siunes I. Heidelbeeren d. Huslattig 4, Altbes 4, fibte. Blolfetrappksaut 1. # Poretramurzel.5, Lobstöcel#### Hauhechel 2,5, Wacholderbearen######
# Quantität Nr. 1—.—. Nr—.—
5.—. Brebelhrt. Mt..De Michers io Coin: Dow=Apoth., Bom####r Kraßt. u. H. Becker&am# Co.##
empfiehlt die
Irz. Stockheim, verenustirthplat
chliche Gegenstände. Verbaufsstelle: Malzmühle 13. Reparaturen werden poompt besorgt.—=
Prima Aualität,
Kragen in allen fassens und Halsweiten sehr preiswert.
Prima Qualität, Dud. 0,90.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ete Chrer- I.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Freitag, 29. Juli 1904.
Locales.
X Beerdigung. Die sterblichen Ueberreste des Hrn. Schulrat Löhe wurden gestern unter zahlreicher Beteiligung der Bürgerschaft zu Grabe geleitet. Am Trauerhause sangen ein Knabenchor sowie ein Lehrerchor dem Dahingeschiedenen ergreifende Trauerlieder. Den Leichenzug eröffnete der Knabenchor, weißgekleidete Mädchen mit Trauerschleifen schritten zu beiden Seiten des mit Kränzen bedeckten Totenwagens. Hinter den Angehörigen schritten Vertreter der Regierung, mehrere Direktoren höherer Schulen, die Stadtschulräte, Kreisschulinspektoren und die Lehrerschaft des Landkreises, zahlreiche Lehrpersonen der Vororte, sowie sonstige Bürger. Am Grabe sangen Lehrer dem ehemaligen Vorgesetzten den Abschiedsgruß.
A Auszeichnung. Dem Eisenbahnsekretär a.., Herrn Rechnungsrat Johann Schüller zu Köln=Lindenthal, bisher in Münster i.., wurde der kgl. Kronenorden dritter Klasse verliehen.
2 Entwertung von Häusern durch eindringendes Geräusch. Ein Kaufmann hatte auf seinem Grundstück in der Moltkestraße einen Pferdestall errichtet, der an die Brandmauer eines Hauses in der Richard=Wagnerstraße anstößt. Nachdem der Pferdestall in Benutzung genommen worden war, beschwerten sich die Mieter dieses Hauses über das aus dem Stall in ihre Wohnungen dringende Geräusch. Dies veranlaßte den Eigentümer des betr. Hauses, gegen den Eigentümer des Hauses in der Moltkestraße auf Grund des§ 903 Abs. 4.=.=B. Klage zu erheben mit dem Antrage: den Beklagten zu verurteilen, den Pferdestall zu entfernen, jedenfalls aber Vorkehrungen zu treffen, durch welche verhindert wird, daß das aus dem Stalle durch Stampfen der Pferde und Kettengerassel entstehende Geräusch auf das Grundstück des Klägers Richard=Wagnerstraße herüberdringt. Das Landgericht zu Köln wies die Klage ab, soweit die Entfernung des Pferdestalles beansprucht wird, gab derselben aber statt, soweit Kläger die Anbringung von Vorrichtungen begehrt, welche ein ferneres Herüberdringen des Geräusches unmöglich machen und führte aus: Es steht fest, daß die Mieter des Hauses Richard=Wagnerstraße durch das aus dem Stalle dringende Geräusch in ihrer Nachtruhe gestört worden sind. Eine Wohnung, in der der Mieter derartigen Störungen ausgesetzt ist, ist weniger gesucht. Der Mietpreis solcher Wohnungen sinkt und damit der Mietwert des ganzen Hauses. Eine Einwirkung, die eine derartige Folge hat, ist eine wesentliche, umsomehr, da die Richard=Wagnerstraße eine Straße ist, in der sich vorwiegend bessere Wohnungen befinden, wo also derartige Störungen um so schwerer ins Gewicht fallen. Da es sich hier um Einwirkungen handelt, die Kläger nach§ 906.=.=B. nicht zu dulden braucht, so ist derselbe nach§ 903 Abs. 4.=.=B. berechtigt, vom Beklagten zu verlangen, daß er weitere Einwirkungen unterlasse und entsprechende Vorkehrungen treffe. Der erste Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichts bestätigte durch Entscheidung vom 14. Juli d. J. das landgerichtliche Urteil.
Durch Bisse toller oder der Collwut verdächtiger Tiere wurden im Jahre 1903 nach der amtlichen Statistik in Preußen 307 Personen verletzt, davon im Regierungsbezirk Köln 6. Von den 307 Verletzten suchten 281 oder 91,5 Prozent behufs Vornahme der Schutzimpfung nach Pasteur das Institut für Infektionskrankheiten in Berlin auf. Bei 7 Personen kam es zum Ausbruch der Tollwut, die bei 6 zum Tode führte; von diesen 7 waren 5 schutzgeimpft, darunter jene Person, die den Unfall überstand. Das Ergebnis der Behandlung der Verletzten mit dem Pasteurschen Schutzimpfungsverfahren ist, trotz der angeführten Todesfälle, ein recht günstiges. Denn berechnet man das Prozentverhältnis der Gestorbenen von den verschiedenen Krankengruppen, so ergibt sich, daß
von den 281 Schutzgeimpften starben 4= 1,42 Prozent, von den 17 ärztlich behandelten starben 1= 5,88 Prozent, von den 9 nicht behandelten starben 1= 11.1 Prozent.
&a Sonderzüge zur Düsseldorfer Ausstellung. Im August werden zwischen Köln und Tüffeldorf folgende Ausstellungs=Sonder= züge mit bedeutend ermäßigten Preisen verkehren: Köln ab.29 Uhr(nur Sonntags, Mittwochs und Freitags) und.15 Uhr; Düsseldorf ab.21 Uhr,.39 Uhr, 10.02 Uhr(nur Sonntags und Mittwochs) und 10.53 Uhr(nur Freitags). Wünschenswert wäre es, die Abfahrt von Düsseldorf statt auf.36 auf 8 Uhr festzusetzen. Ausstellungsbesuchern, welche.15 Uhr ab Köln fahren, würden kaum 1½ Stunden für die Ausstellung übrig bleiben, wenn sie schon .36 Uhr wieder abfahren müßten.
1 Brandfälle. In vorvergaugener Nacht entstand in einem Hause an der Pfälzerstraße ein kleiner Brand, der vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht wurde.— Vorgestern abend brach in dem Hause Lützlongericherstraße 8 in Longerich Feuer aus, das sich auf die Scheune und Bäckerei ausdehnte. Es gelang jedoch den Freiwilligen Feuerwehren von Longerich und Volkhoven nach kurzer Zeit, das Feuer zu löschen. Zwei Schweine kamen in den Flammen um.
1 Das Messer. Vorgestern abend stach in der Gr. Neugasse ein Bäcker im Streite einen Metzger mit einem Messer in den linken Oberarm. Der Täter wurde festgenommen, während der Verletzte dem Bürgerhospital zugeführt wurde.— In der Follerstraße kam es vorgestern abend gleichfalls zu einer Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch einen Messerstich in die Brust so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Klosterwald(Hohenzollern), Königliches Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 600 M. Gehalt.— Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, Amtsbote und Vollziehungsbeamter, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1700 M.— Neuwied, Polizeiverwaltung, Bureauassistent, 900 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Schiefbahn, Gemeinde, Fluraufseher und Hülfspolizeidiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Siegburg, Direktion der Geschoßfabrik, Verwaltungsschreiber, 115 M. monatliches Gehalt, steigt bis 180 M.— Stommeln(Kreis Köln=Land), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1100 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, drei Landbriefträger, je 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
* Die Meisterkurse für das Schneider=, Schuhmacher=, Tischler= und Schlossergewerbe beginnen am 3. Oktober. Der Leiter der Meisterkurse, Herr Direktor Romberg, versendet auf Wunsch die Programme der Meisterkurse, aus denen Zweck, Lehrplan, Aufnahmebedingungen, Höhe des Unterrichtsgeldes usw. ersichtlich sind. Anmeldungen zu den Kursen sind bei dem Genannten anzubringen.
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Sassenhof von Thurnmarkt bis Heumarkt, Auf
dem Himmelreich ganz vom 1. August bis 24. September, der
Thurnmarkt von Friedrich Wilhelmstraße bis Sassenhof vom
1. August bis 24. September für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Das Börsengäßchen wird bis zum 10. August d. J. gesperrt.
Ueber 100 Kriegsschüler trafen gestern in Begleitung mehrerer Offiziere mittels Sonderzuges, von Hannover kommend, um.50 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Zuge um.24 vormittags nach Metz weiter.
m Frecher Diebstahl. Am Dienstagabend wurde am Kaiser
Friedrich=Ufer einer Dame von einem Manne die Uhr entrissen. Der Dieb entkam leider unerkannt.
Unglücksfälle. In einem Hause am Kl. Griechenmarkt zog sich gestern Mittag ein Kind mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden am Rücken zu.— In einem Hause auf dem Pantaleonswall stürzte ein Kind die Treppe hinunter und trug schwere Kopfverletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Tort fand noch ein Mann Aufnahme, der sich durch Hinfallen erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.— Vorgestern abend fiel am Elogiusplatz einem Arbeiter ein eiserner Gegenstand in den Rücken. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Hause an der Mittelstraße zog sich vorgestern abend ein Mann beim Löschen eines Zimmerbrandes nicht unerhebliche Brandwunden an einer Hand zu.— In einem Hause an der Agrippastraße fiel ein Kind in einen Kübel heißer Seifenlauge und zog sich erhebliche Brandwunden zu. — Am Gürzenich fiel einem Knaben ein Brett auf den Kopf. Der Junge trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— In der Krebsgasse kam ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— Vorgestern fiel in einem Hause an der Marienstraße ein Mann die Treppe hinunter und erlitt außer einem Armbruch einen Rippenbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im St. Franziskushospital.— In der Follerstraße stürzte gestern vormittag ein Radfahrer und brach den Unterarm.
m Caschendiebstahl. In einem Geschäfte auf der Hohestraße wurde vorgestern abend einer Frau aus der Severinstraße die Börse mit 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
a Zusammenstoß. Vorgestern abend stieß auf dem Mauritiussteinweg, Ecke Huynsgasse, ein elektrischer Straßenbahnwagen mit einer Droschke zusammen. Der Droschkenkutscher wurde vom Bock geschleudert und erheblich am Kopfe verletzt. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
O Gestürztes Pferd. An der Friesen= und Norbertstraße stürzte vorgestern abend ein Pferd, das zu einem größeren Pferdetransport gehörte, zusammen. Das Pferd war derart entkräftet, daß es sich trotz aller Unterstützung nicht mehr erheben konnte. Nachdem es von mitleidigen Leuten gefüttert und getränkt worden war, konnte das Pferd weiter befördert werden. Infolge des Vorfalles war ein Joßer Menschenauflauf entstanden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 6. März sang ein Fuhrmann zu Sülz auf der Straße wüste Lieder. Er wurde deshalb von einem Schutzmann zurechtgewiesen. Da ergriff der Fuhrmann einen Ziegelstein, worauf der Beamte den Säbel zog. Es entstand ein erregter Wortwechsel. Der Fuhrmann zog dabei den Beamten an sich und biß ihn in die Hand. Der schwerverletzte Schutzmann mußte ihn laufen lassen. Im Hospital wurde dann dem Beamten ein Finger amputiert. Das Urteil gegen den vorbestraften Fuhrmann lautete auf ein Jahr und zwei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Zu Mülheim a. Rh. stahl ein Pflastermeister etwa 400 Pflastersteine, welche der Stadt gehörten. Der wegen eines gleichliegenden Falles vorbestrafte Angeklagte erhielt vier Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Maurer hatte sich zu verantworten unter der Anklage, seine Frau mißhandelt und mit offenem Messer bedroht zu haben. Durch Zeugen wurde festgestellt, daß der Mann auch anderen Leuten mit offenem Messer nachläuft. Der Gefängnisarzt erklärte den Angetlagten für einen gemeingefährlichen Geisteskranken. Das Gericht erkannte auf Freisprechung und ließ den Geisteskranken im Interesse der öffentlichen Sicherheit fistieren.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1904.
2 Verlorenes Paradies.
[2) Roman von B. Riedel=Ahrens.
„O ja“, bemerkte der Hauptmann nicht ohne Wärme,„Ihre Gedichte blieben mir im Gedächtnis, weil ein reiner Ton und echte Poesie aus ihnen sprachen, die in unserer modernen Literatur leider recht selten geworden sind. Meinen Glückwunsch für Ihre fernere Laufbahn!"
Angela beobachtete ihr Gegenüber mit lebhaftem Interesse; welch' ein Ereignis bedeutete es für sie, sich in der Gesellschaft eines wirklichen Dichters zu befinden,— ganz so hatte sie auch seine Erscheinung sich im Geiste vorgestellt, nur das stolze Selbstbewußtsein, das er doch eigentlich besitzen durfte, ging ihm gänz lich ab.
Schade, daß diese Fahrt so schnell zu Ende ging. Natürlich würde dieses Begegnen mit dem jungen Dichter das einzige und letzte sein; hatte er doch von der Absicht gesprochen, vom Elmsbecker Bahnhofe aus den Spätzug nach Wannsee zu benutzen, dort wohnte er jedenfalls.
Jetzt tauchten aus der Finsternis schon die ersten erleuchteten Fenster der Bauernhäuser zu seiten der einzigen Dorfstraße auf, noch fünf Minuten, und das kleine Gehöft des Hauptmanns, Lindenheim genannt, lag vor ihnen; der Wagen hielt auf der Chaussee, der Gartenpforte gegenüber.
„Empfangen Sie noch einmal meinen Dank, Herr Wilde," sagte Knut van Geertz, ihm die Rechte schüttelnd.„Es tut mir leid, daß Sie ablehnen, einen Augenblick mit uns hinein zu gehen.“
Baron Leo verbeugte sich tief vor Angela und zog voll ehrfurchtsvoller Ergebenheit die Hand des Hauptmanns an seine Lippen, und als er darauf zu sprechen begann, bebte seine Stimme vor verhaltener Bewegung.
„Verbindlichsten Dank, leider bin ich gezwungen, zu eilen, um den Achtuhrzug noch zu benutzen. Hoffentlich wird mir das Glück zu teil, Sie wiederzusehen; sollte es aber nicht sein,“ fügte er kaum noch verständlich hinzu,„so nehmen Sie noch einmal die Versicherung, daß es mir die größte Genugtuung meines Lebens bereitete, Ihnen und Fräulein Tochter einen kleinen Dienst erwiesen zu haben.“
Er reichte Angela die Hand und sah sie an, als wolle er ihr liebliches Bild fest in seine Seele prägen, und ihr kam es vor, als läge ein feuchter Schimmer über seinen Wimpern; dann stieg er in den Wagen zurück, der rasch im flockenwirbelnden Dunkel verschwand.
*
In einem einfach ausgestatteten, nach hinten liegenden Zimmer auf Lindenheim saßen etwa anderthalb Stunden früher zwei junge Damen, jede so emsig mit ihrer Arbeit beschäftigt, daß die Unterhaltung darüber verstummt war; zwischen ihnen, unmittelbar vor einzigen Fenster stand ein großer, mit Malutensilien bedeckter Tisch.
Die fiebernde Hast, mit der die Jüngere, eine schlanke Blondine mit ungewöhnlich ernsten und verschlossenen Zügen, das
Blumengewinde auf einem weißen Atlasfächer zu vollenden strebte, hatte zwei rote Flecken auf ihre blassen Wangen gerufen, als endlich die letzte Schattierung der Apfelblüten beendet war.
„Fertig, Gott sei gedankt,“ stieß ne aufstehend erleichtert hervor,„hoffentlich wird Brückner mit mir zufrieden sein. Was meinst du, Maria, habe ich meine Sache gut gemacht?“
Die Angeredete, die über einer kunstvollen Goldfädenstickerei gebeugt saß und die Mitte der Zwanzig bereits überschritten haben mochte, hob das dunkle Haupt und ließ den Blick ihrer rehbraunen Augen über die Arbeit gleiten; das ovale, durchgeistigte Antlitz war von schlichtgescheiteltem, im Nacken zu einem deutschen Knoten gewundenem Haar umgeben und trug den Stempel hervorragender Güte und Geduld, die sich auch in jeder Bewegung ihrer hohen, ebenmäßigen Gestalt kundgab.
„Herrlich, Anneliese, ein Meisterwerk. Du bist und bleibst doch eine bewundernswerte Künstlerin.“
Ein Leuchten strahlte aus den klugen, grauen Augen der Jüngeren, und um die herben und fest geschlossenen Lippen zeigte sich vorübergehend ein mattes Lächeln der Befriedigung.
„Hab' mich auch rechtschaffen geplagt, Maria, mein Kopf brennt mir wie Feuer. Ach ja! Es ist ein Elend, wenn man mit solcher hastenden Ungeduld auf den Groschen warten muß, und dazu all' der namenlose Jammer hier bei uus.“
Und plötzlich wieder von den schmerzlichen Gefühlen überwältigt, sank Anueliese auf ihren Stuhl und verbarg das Gesicht in die Hände.
„Weine nicht,“ bat Maria Elder sanft;„gewiß ist es ein furchtbarer Schlag, der uns alle betroffen hat, aber wir, die beiden Starken, müssen standhaft bleiben. Auch mir zerreißt es das Herz, Onkel Knut unter dem tragischen Geschick, nun auch den letzten seiner blühenden Söhne in solch' grausamer Weise verloren zu haben, leiden zu sehen; doch um so mehr ist es unsere Pflicht, ihm mutig zur Seite zu stehen.“
„So kannst du sprechen, Maria, die niemals klagt und immer nur Worte verzeihender Liebe für alle hat, ich aber bin nur ein gewöhnliches Menschenkind und habe Stunden, wo die schwere Last auf meinen Schultern und der nicht endende Kampf mit der Armut mich zu erdrücken droht. Ich finde nicht länger nur Entschuldigungen für meinen Vater, der, du mußt es selbst zugeben, in seinem strafenden Zorn gegen mich zu weit geht.“ „Gewiß, das ist auch meine Meinung; Oukel Kunts Unversöhnlichkeit gegen dich tut mir unsäglich leid; wie oft ich ihn jedoch auch umzustimmen versuchte, es war leider immer vergebens.“
„Ich weiß es, Maria! Und mag es sündhaft sein, diese Hartnäckigkeit verbittert und verbärtet mich von Tag zu Tag. Mein Gott, ja, ich habe gesündigt, ich bin ein leichtsinniges Geschöpf gewesen, als ich, kaum neunzehn Jahre alt, das Haus gegen seinen ausdrücklichen Willen verließ, um dem damals unwiderstehlichen Triebe, mich der Bühne zu widmen, zu folgen. Ein Jayr hielt ich es aus, da kam die niederschmetternde Erkenntnis des ganzen Bühnenelends und daß mein Talent nicht ausreichend sei, um bedeutendes zu leisten, über mich, und nach den härtesten Kämpfen und Entbehrungen kam ich geoemutigt zurück;
Bater nahm mich auf, doch von der ersten schrecklichen Stunde an sagte sein Benehmen mir, daß ich nichts zu hoffen habe und für ihn immer nur die verlorene Tochter sein würde, die man aus Pflichtgefühl im Hause duldet, kein verzeihendes Wort ist bis heute über seine Lippen gekommen! Siehst du, Maria, das ertrage ich nicht mehr lange, das ist zu viel für jene Jugendtorheit, die ich bereue und für die noch obendrein die Welt mich straft. Aber so sind die Männer alle, so selbstsüchtig,“ fuhr Anneliese nach einer Weile fort, indem sie ihre Tränen trocknete und den Fächer in einen Karton zu vacken begann,„so ist Vater, so war der arme, liebe Erich, und was du auch dagegen sagen magst, ich behaupte, so ist auch dein Bräutigam, Holger Storm.“
Maria Elder, Annelieses frühverwaiste Cousine, die im Hause des verwitweten Onkels ausgewachsen war, hatte dem Erguß schweigend zugehört.
„Darin kann ich dir nicht beistimmen, Anneliese; Holger ist ein berühmter Mann und als Künstler eine Natur, die mit anderem Maß gemessen sein will als die Alltagsmenschen.“
„Das mag wohl richtig sein, trotzdem kann ich ihn nicht von einer gewissen Rücksichtslosigkeit gegen dich freisprechen, Maria. Nach meiner Ansicht war es nicht recht von ihm, euren Brautstand auf fünf Jahre auszudehnen und dich hier bei uns einem entbehrungsreichen Dasein zu überlassen, während er in München die schrankenlose Freiheit eines berühmten Künstlers genießen durfte. Und ob auch ich alle Ursache habe, ihm dankbar zu sein, daß er dich uns ließ, ist es mir doch unbegreiflich, daß du es wortlos über dich ergehen ließest.“
„Ihm ist die Freiheit jedenfalls das kostbarste und der bindende Schritt besonders bedeutungsvoll,“ sagte Maria, um deren Lippen sich die Schmerzenslinien um einen Schatten vertieft hatten,„ich darf doch auch nicht zur Hochzeit drängen, Anneliese! Und hatte Holger nicht den April für unsere Trauung festgesetzt, die auch stattgefunden hätte, ware nicht das Unglück mit Erich über uns gekommen?"
In diesem Augenblicke setzte der bereits heftig wehende Märzwind noch stärker ein und trieb die Flocken mit solcher Gewalt gegen die Scheiben, daß diese erklirrten und die Mädchen bestürzt hinausblickten.
„O, das schreckliche Wetter, und Vater und Angela befinden sich noch unterwegs!“
„Sie werden jedenfalls das Aufhören des Schneesturmes in Elmsbeck abwarten,“ tröstete Maria, indem sie sich anschickte, Anneliese beim Verschnüren des Pakets zu helfen, als draußen an der Haustüre ein lautes Klopfen ertonte.
„Da sind sie schon, oder es ist Dose, unser Briefträger, der käme ja gerade zur rechten Zeit, um meine Arbeiten noch mitzunehmen.“ Schon nach wenigen Minuten kehrte Anneliese mit einer handvoll Zeitungen und Briefen zurück.
„Einer aus Italien an dich, Maria, natürlich von Simona, und dieser hier ist von Bruckner, an mich;— will er mich vielleicht zu noch größerer Eile antreiben? Nun, die Sachen sind unterwegs.“ Anneliese überflog die Zeilen des Kunsthändlers, für dessen Geschäft in der Hauptstadt sie und Maria arbeiteten. Fortserung felgt.)

auf der Linden
burg und im Augustahospital.
In der von der Stadtverordneten=Versammlung am 30. Juli 190 genehmigten Skizze für die Krankenhausneubauten auf der Lin
denburg war die Disposition der Gesamtanlage in der Wei geplant, daß das Verwaltungsgebäude mit angebautem Schwesternhaus und Kapelle an der Kerpenerstraße ungefähr in der Mitte der neuen Anlage sich befand. Eine Fahrstraße zog sich vom Haupt eingang in der Mitte des Verwaltungsgebäudes quer durch das Geländ. bis zu dem vorhandenen Eingang am Leiblplatz. von dieser Straße lag die innere Abteilung mit zwei drei geschossigen Pavillons zu je 100 Betten und dem Badehaus, östlich die chirurgische Abteilung mit zwei Pavillons derselben Größe und dem Operationshaus, östlich vom Operationsgebäude war das Pensionärhaus projektiert. Der südliche Teil des Baugeländes sollte jetzt ganz ausgebaut werden, während der nördliche Teil mit dem Parke noch verfügbares Gelände für etwa später zu erbauende weitere vier Pavillons frei ließ. Von dem den Alexianern zugehörigen Terrainstreifen an der Ostseite wurde die Nordecke für die Unterbringung des Anatomie= und Leichenhauses in Anspruch genommen.
Die Irrenabteilung sollte in der„Burg" verbleiben, jedoch durch größere Wachsaalanbauten verbessert werden, während östlich davon für die Prostituierten ein besonderer Pavillon projektiert war. Am Eingang am Leiblplatz war ein Pförtnerwohnhaus für zwei verheiratete Pförtner vorgesehen. Dem vergrößerten Bedürfnis des Wirtschaftsbetriebes sollten mehr oder weniger umfangreiche Anbauten an die Kochküche, Waschküche und das Kesselhaus Rechnung tragen. Desgleichen waren für die beiden Infektionsbaracken an der Nordseite Anbauten für Nebenräume vorgesehen, die eine Teilung der Baracken in zwei getrennte Stationen ermöglichten.
Eine der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung zur Beschlußfassung vorgelegte neue Skizze zeigt eine wesentliche Aenderung der ursprünglich geplanten Anlage. In der Hauptsache ist diese Aenderung die Frucht einer Informationsreise, die von mehreren Stadtverordneten in Gemeinschaft mit den Beteiligten der Verwaltung unternommen wurde und Gelegenheit bot, die Anstalten in Stuttgart, Nürnberg, Dresden, Berlin und Charlottenburg sowie in Hamburg und Greifswald eingehend zu studieren.
der Bauten ist nunmehr folgendermaßen gedacht: Verwaltungsgebäude liegt an der verlängerten Geibeluraße mit dem Haupteingang in der Achse der projektierten Paralellstraße der Kerpenerstraße. Dasselbe enthält im Erdgeschoß die Aufnahme= und Verwaltungsräume, die Poliklinik mit besonderem Eingang, die Apotheke und den Betsaal, im ersten Stockwerk Bibliothek und Lesezimmer, Lehrmittelraum, Konferenzzimmer, Speisezimmer der Aerzte, Zimmer für die Oberärzte sowie Wohnungen für Sekundär= und Assistenzärzte und den Geist#en. Im zweiten Stockwerk befinden sich noch weitere
un Schlafräume für Aerzte. Vom Haupteingang des Verwaltungsgebäudes bis zur Mitte des vorhandenen dreigeschossigen neuen Pavillons ziehl sich eine breite Doppelallee, an welcher mit einem Abstand von 35 Meter zur Rechten die chirurgische, zur Linken die medizinische Abteilung liegt. Beide Abteilungen bestehen aus je vier zweigeschossigen Pavillons zu je 50 Betten, die wiederum in jeder Abteilung durch das Operationsgebäude bzw. das balneosogische Institut nach den Geschlechtern in zwei Gruppen von je zwei Pavillons zerfallen. Die Krankenpavillons der vorliegenden Ise ftl., o. denen der früheren wesentlich verschieden. Während früher vier dreigeschossige Pavillons geplant waren, sollen nunmehr aus hygienischen und betriebstechnischen Gründen acht zweigeschossige zur Ausführung kommen. Im Interesse der der Umfang einer„Station" von 33 auf durchschnittlich 25 Betten herabgesetzt, und die Maximalbelegungszahl des großen Krankensaales jeder Station zu 14 Betten angenommen. Außerdem wurde noch die Vermehrung der Isolierzimmer für erforderlich gehalten, sowie die Einrichtung zweier Raume für den e jeder Statio., von denen der eine als Untersuchungs= und Behandlungszimmer, der andere in der chirurgischen Abteilung als Verbandwechselzimmer und in der medizinischen als kleines chemiUntersuchungszimmer Verwendung finden soll. Auf diese Weise entstand ein vollständig neuer Grundrißtyp des Krankenpavillons, der auch in der Anordnung der übrigen Nebenräume der Krankenstation der Tageräume, Teeküchen, Bäder, Klosetts Schwestern= und Wärterzimmer wesentliche Verbesserungen aufweist. Die 400 Betten des Bauprogramms verteilen sich nunmehr gleichmaßig auf acht annährend gleiche zweigeschossige Pavillons. Durch den Ankauf des östlichen Geländestreifens an der verlängerten Geibelstraße ist eine wesentliche Verbesserung in hygienischer Beziehung gegenüber dem früheren Vorentwurf erreicht worden, indem nunmehr die Krankenpavillons soweit auseinander gestellt werden konnten, daß der Abstand zwischen den jetzigen zweigeschossigen Krankenbauten so groß wird wie zwischen den früheren dreigeschossigen; außerdem bleibt auch noch genügend Gelände für eine spätere Vergrößerung der Anstalt auf 12= bis 1300 Betten zur Verfügung.0
Das in der Mitte der chirurgischen Abteilung gelegene Operationsgebaude hat im Erdgeschoß einen großen aseptischen
di#### klinischer Hörsaal, mit Sitzreihen für die Praktikanten ausgestattet ist, einen kleineren Operationsraum, einen septischen und einen gynätologischen Operationssaal nebst den nötigen Nebenräumen(Warteräume, Vorbereitungszimmer, Waschraum für Aerzte und Schwestern, Sterilisations= und Instrumentenraum), ferner Röntgenzimmer und Gipsverbandraum; im ersten Stockwerk einen Garderoberaum für die Praktikanten, Bandagenraum, Raum für Photographie, für Verbandstoffe, eine Arztwohnung und ein Schwesternzimmer, sodaß auch in der Nacht für sofort vorzunehmende Operationen stets die erforderlichen Hülfsträfe zur Stelle sind.0
Das balneologische Institut der inneren Abteilung enthält im Erogeschoß die verschiedenen Bäder(Dampf=, Heißluft=, SandKohlensäurebad) nebst Warteraum, einen Uebungsraum und einen Vortragssaal für die Praktikanten. Im ersten Stockwerk befinden sich noch weitere Badeformen, sowie die Laboratorien und Sammlungsräume.
An der verlängerten Geibelstraße liegen in einem Abstand von 31 Meter vom Verwaltungsgebäude südlich das Pensionargebäude, enthaltend in drei Geschossen 41 Pensionärbetten in ein= und zweibettigen Zimmern nebst den erforderlichen Nebenräumen, nördlich das Schwesternhaus für 52 Betten, ebenfalls dreigeschossig; enthaltend im Erdgeschoß Speiseund Versammlungszimmer für die Schwestern nebst einem Konferenzzimmer und einigen Sprechzimmern, im ersten Stockwerk die Krankenstation sowie einen Teil der Schlafräume, im zweiten Stockwerk die übrigen Schlafräume der Schwoestern.
Im Schwenernhaus sind nur biejenigen Schwestern untergebracht, für welche in den übrigen Gebäuden kein Platz mehr zur Verfügung war. Zwischen Verwaltungsgebäude und Schwesternhaus ist die Kapelle, zwischen Verwaltungsgebäude und Pensionärhaus das Versammlungs= und Anlagegebäude angeordnet, welch letzeres auch für Vorträge vor einer größeren Zuhörerschaft sienen soll.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Freitag. 29. Juli
Sämtliche vorgenannte Gebäude sind mit einem gedeckten Gana erbunden, der mit reichlicher Lüftung versehen in sanitärer Bezieunbedenklich, für den Verkehr der Kranken, Aerzte und des rionals außerordentliche Vorteile und große Bequemlichkeit bieten
Während der frühere Entwurf für die Irren ein Umbau der burg“ und einen großen Anbau zur Unterbringung von Wachsälen, fur die Prostituierten dagegen einen vollständigen Pavilloneubau vorsah, soll nunmehr für die Irren ein neuer Pavillon rrichtet und die„Burg" zur Unterbringung der Prostituiertenabteilung mit geringen Kosten umgebaut werden. Für die Zwecke der letzteren Abteilung kann nämlich die vorhandene Raumanordnung der„Burg" besser verwertet bzw. mit geringen Kosten nutzbar zemacht werden; außerdem erschien es rätlich, für dieses Gebäude riches nunmehr das älteste der vorhandenen Bauten auf der Lindenburg ist, nicht allzu hohe Kosten für An= und Umbauten aufzuwenden.
Um eine bessere Ausnutzung der vorhandenen beiden Baracken, die demnächst für Inseriionskranke verwendet werden sollen, zu erzielen, werden an denselben Anbauten errichtet, die eine Teilung der großen Säle in zwei kleinere ermöglichen.
Das Anatomie= und Leichenhaus ist in der neuen Skizze an dem vorhandenen Eingang am Leiblplatz verlegt worden. Es enthält im Sockelgeschoß den Leichenraum mit Zubehör sowie die Sammlungen, außerdem von der anderen Seite zugänglich die Beerdigungshalle mit Aufbewahrungsraum, Zimmer für Leidtragende und den Geistlichen. Im ersten Stockwerk befinden sich Seziersaal mit anschließendem Auditorium, Mikroskopiersaal, Laboratorium mit Zubehör sowie die Räume für Oberarzt und Assistenzarzt.
Um der durch die Neubauten bedingten Vergrößerung des Wirtschastsvetriebes Rechnung zu tragen, waren in der früheren Stizze Anbauten an die Kochküche, Waschküche und das Kesselhaus vorgesehen. Bei der weiteren Bearbeitung hat sich jedoch herausgestellt, daß es unbedingt notwendig ist, ein neues Kesselhaus zu bauen und in Benutzung zu nehmen, ehe an dem vorhandenen irgendwelche Veränderungen vorgenommen werden können, da der Betrieb in der zurzeit mit 450 Betten belegten Anstalt auf andere Weise sich nicht durchführen läßt. Sind die neuen Kessel in Betrieb, wird das alte Kesselhaus zur Erweiterung der Kochküche umgebaut und die Waschküche durch Anbauten vergrößert.
Neben dem Wirtschaftsgebäude wird ein besonderer Wirtschaftseingang an der Gleuelerstraße geschaffen und daneben ein Pförtnerwohnhaus, in dem auch der Pförtner des Haupteinganges wohnt, errichtet. Nach dem Vorbilde der meisten neuen großen Krankenhausanlagen soll die Beheizung sämtlicher Gebäude vermittelst Dampf zentral vom Kesselhause aus erfolgen. Die Dampfleitungen gehen von hier in unterirdischen begehbaren Kanälen unter den Verbindungsgängen her zu den einzelnen Gebäuden. Die Kanäle sollen auch die übrigen Leitungen für Licht, Wasser usw. enthalten. Das vorhandene Isoliergebäude der Irrenabteilung soll zu Wohn= und Schlafräumen für das Personal umgebaut werden.
Die Flächen zwischen den einzelnen Gebäuden werden mit Gartenanlagen versehen und das ganze Gelände mit einem Gitter auf gemauertem Sockel eingefriedigt.
Da das Augusta=Hospital auch eine vollständige chirurgische Abteilung erhalten wird, so sind daselbst auch die erfordernuume für Operationszwecke zu beschaffen. Die sah einen Anbau an eine der vorhandenen Baracken vor. Dieser erwies sich jedoch als räumlich völlig ungenügend, und erscheint es unerläßlich, im Augusta=Hospital ein besonderes Operationsgebäude zu errichten.
Die beschränkten Raumverhältnisse dieses Krankenhauses machen die Lösung dieser Frage sehr schwierig. Die Projektierungsarbeiten sind hier noch nicht zum Abschluß gekommen; außerdem erscheint es zweckmäßig, den neuen Oberarzt der chirurgischen Abteilung des Augusta=Hospitals bei der weiteren Bearbeitung des Bauplanes als Berater hinzuzuziehen.
Seite 8.
Tocales.
Eine rege Bantätigkeit herrscht gegenwärtig im Norden
wie im Süden der Stadt. So sind am Rheinufer abwärts verschiedene Villen entstanden, die besonders von der Wasserstraße aus dem Stadtbild in freundlicher Weise eingefügt sind. Im Gebiete der St. Agnes####rre wird an allen Ecken und Enden gebaut. Sind es an der Neußerstraße in der Hauptsache Häuser, die mit den vorgesehenen Laden für geschäftliche Zwecke besonders sich eignen, so bietet sich in der Riehlerstraße dem Spaziergänger eine lange Kette neuer Wohnhäuser in Villenart, die hinsichtlich des Stiles und der gesamten Anlage über den Durchschnitt hinausragen. Ueberall tritt das Streben hervor, neue Formen zu finden und trägt auch manches noch den Stempel des Suchens und Tastens, so ist doch in allem ein Vorwärtsschreiten bemerkbar. An der Sudermannstraße und teilweise am Sudermannsplatz sind geschmackvolle, moderne Bauten errichtet worden, die bescheideneren Wohnungsbedürfnissen gerecht zu werden suchen, wie überhaupt in dem Stadtviertel zwischen Krefelderstraße und Riehlerstraße viele neue Wohnhausbauten sich zeigen, die für den schlichten Bürger bestimmt, mit gefälligen Formen das Auge erfreuen und in die langen Straßenzüge manche Abwechslung bringen. Auch an den Ring= und angrenzenden Straßen erstehen neue Bauten, wodurch die Straßenzüge der Neustadt allmählich den Eindruck der Geschlossenheit und Vollendung machen. Am Wormserplatz hebt sich in romanischen Formen der Unterbau der neuen evangelischen Kirche empor. Eine Zierde der Vondelstraße ist die neue Feuerwache, deren architektonische Vorzuge der Local=Anzeiger erst vor kurzem würdigte. Am Übierring nimmt vor allem der Monumentalbau der Maschinenbauschule, dessen reichausgestattete Schauseite imponierend wirkt, das Interesse in Anspruch. Der plastische Figurenschmuck besonders trägt zu dem monumentalen Charakter ein gut Teil bei; besonders die den Bau allegorische Figurengruppe ist von mächtiger Wirkung. Allmählich wachsen der Maschinenbauschule gegenüber auch die Mauermassen des Rautenstrauch=Joest=Museums aus dem Erdreich empor. Aber auch die private Bautätigkeit in jenem Viertel sucht nach und nach die kahlen Bauflächen ihrer eigentlichen Bestimmung zu übergeben. An der Mainzerstraße gliedert sich Haus an Haus, manchmal mit besonderem Glück in seinem Stile an die öffentlichen Bauten sich anpassend wie z. B. das Eckhaus Mainzerstraße, Übierring. Das Schulgebäude an der Mainzerstraße ist vollendet, der wuchtige Turm hebt das Ganze scharf hervor, was immerhin notwendig ist, da dem Gebäude noch die Rektorwohnung und andere Bauten demnächst vorgelagert werden sollen. An der Bayenstraße fügen sich die Neubauten der Garnisonverwaltung in roter Ziegelsteinausführung gut in das Gesamtbild ein, das die Fabrikgebäude der Firma Gebr. Stollwerck, der Bayenturm und die Hafen=, Werftund Speditionsgebäude am Rhein bieten. Durch eine gefällige Mauer, die gegen die Bayeastraße mit eifernen Gittern durchbrochen ist, ist ein nicht unangenehmer Abschluß gegen die Hafenseite erzielt.
Vereins=Nachrichten.
# Die Kölner Schneider-Zwangs-Innung hielt gestern
abend eine Generalversammlung ab. Obermeister Schmitz
sprach sein Bedauern darüber aus, daß zu den Buchführungskursen für Damenschneiderinnen nur sehr wenige Anmeldungen eingegangen seien. Ebensowenig habe die Abhaltung von Zuschneidekursen für Damenschneiderinnen Anklang gefunden.
Sodann erstatteten die Delegierten Bericht über den Bonner Verbandstag, wo es sich im wesentlichen um die Erstrebungen obligatorischer Innungen und des Befähigungsnachweises gehandelt habe. Ueber das Genossenschaftswesen hielt sodann der Vorsitzende einen Vortrag. zu dem Gesamteinkaufsverband erklärte eine Anzahl Schneidermeister ihren Beitritt. Herr Fachlehrer Peters hielt einen Vortrag über Zweck und Ziele der Fachschulen.
X Der Männergesangverein Orphea hielt am Mittwoch abend im Kolosseum seine Generalprobe zu dem Gesangwettstreit in Elberfeld am 31. Juli 1904 ab. Es gelangten unter der bewährten Leitung des Dirigenten Herrn Musiklehrers M. J. Schnitzler die Chöre Sturmbeschwörung von Joh. Dürrner, Abend, Preischor Neubner, Die stille Wasserrose von Abt, Morgenlied von J. Rietz und So viel Stern am Himmel stehen von E. S. Engelsberg zur Aufführung, die zu den besten Hoffuungen berechtigen. Heute
abend bringt der Verein die Chöre im Stadtgarten nochmals zurr Aufführung.
### Der Verbandstag der deutschen Dogelhändler erledigte in der gestrigen Schlußsitzung innere Angelegenhetten. Dem Kassierer und dem gesamten Vorstand wurde Entlaftung erteilt. Der bisherige Vorstand, die Herren M. Schiffer(Köln) erster Vorsitzender C. H. Becker(Bremen) zweiter Vorsitzender, A. Daoid(Breslau) Schriftführer und E. Roth(Barmen) Kassierer, wurde wiedergewählt Als nächstjähriger Versammlungsort wurde München bestimmt Köln-Ehrenfeld, 25. Juli1902. Der achte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt am Mittwoch seine regelmäßige Versammlung in der Restauration Lauten ab. Der Vorsitzende Herr C. Heimbach machte zunächst einige geschäftliche Mitteilungen. Der Bezirk zählt jetzt 122 Mitglieder, was seit der letzten Sitzung einen Zuwachs von 24 Herren bedeutet. Hieraus hielt Herr Kaplan Kratz einen Vortrag über unsere Pflichten gegenüber dem Arbeiterstande. Reicher Beifall lohnte dem Redner für seinen kli#en, zeitgemäßen Vortrag. Herr Kochs beschäftigte sich mit der politischen Lage. Nach einer lebhaften Debatte wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
FEkam(Vom 17. vis 23. Juli.)
6 Geburten. Johann, S. v. Wilh. Peters, Kutscher, Stammheimerser, Felner, Reugerstr. Ens.—
Gilsdorf, Metzger, Neußerstr. 289.— Gertrud, T. v. Christian Schäfer, Ackerer, Niehlerkirchweg 41.— Gertrud. T. v. Heinrich Vomrath, Buchbinder, Auguststr. 39.- Rosa, T. v. Bernhard Wilbertz, Lokomativhülfsheizer, Sechzigstr. 71.- Wilhelmine, T. v. Josef Weingarten, Eisendreh., Wartburgstr. 1.- Wilhelm, S. v. Andreas Becker, Kutscher, Hartwichstraße 17.- Joachim, S. v. Stephan Claußen, Geschäftsreisender, Frauziskastr. 7.— Peter, S. v. Anton Schmitz, Tagel., Feldgärtenstr. 81.— Therese, T. v. Johann Ridder, Schlosser, Turmstr. 4.- Maria, T. v Adam Steinhauer, Tagel., Wilhelmstr. 34.— Wilhelm, S. v. Jos. Gandelau, Eisenbahnarb., Mauenheimerstr. 13.- Irmgard, T. v. Hermann Lutz, Handlungsgeh., Steinbergerstr. 1.- Josef, S. v. Johann Keiges, Kutscher, Neußerstr. 222.- Franz, S. v. Jakob Islich, Schlosser, Einheitstraße 7. George, S. v. Otto Brahm, Tagel., Stammheimerstr. 148. Maria, T. v. Heinrich Neuhäufer, Postschaffner, Niehlerstr. 82.— WEhelm, S. v. Wilhelm Hermanns, Straßenkehrer, Katzengasse 25B.— Margareta, T. v. Heinrich Schlösser, Tagel., Seekante 22.— Walter, S. v. Johann Boßzen, Schreiner, Merheimerstr. 422.- Anna, T. v. Heinrich Zimmermann, Fabrikaufseher, Sebastianstr. 223.- Hermann, S. v. Johann Eichel, Fuhrmann, Neußerstr. 411.— Peter, S. v. Johann Verl. Schlosser, Wilhelmstr. 24.- Johannes, S. v. Aucult Heuser, Volksschallehrer, Jesuitengasse 11.- Christina, T. v. Johann Cordier, Lokomotivheizer, Crgnachstr. 40.„ Sophia, T. v. Wilh. Fritigen, Tagel, Merheimerstraße 147.— Johann, S. v. Johann Weder, Oberpostschaffner, Kuenstr. 15.- Bernh., S. v. Arnold Lang, Fabrikaro., Sebastianstr. 111. 9 Sterbtfälle, Josef Prim, 4., Ratzeng..- Johann Keutenich,
1., Holbeinstr. 8.— Gertrud Leers, 3., Escherstr. 54.— Herm. Weck.
5., Niehlerdamm 191.- Josef Schneider, 1 J. Riehlerstr. 25.- Kath.
., Niehlerdamm 191.- Josef Schneider, 1 J.
Kolzter, 3., Niehlerstr. 107.— Willi Keuer, 2., Neußerstr. 329.— Matthias Littger, 6., Eichstr. 2.- Theodor Schmitz, 5., Nienenheimerstr. 46.- Jakob Eibel, 4., Thüringerstr. 12.- Joh. Dick, Fabr.= Arb., 45., Neußerstr. 338.- Margareta Eisler, 1., Neußerstr. 732. Marg. Kremer, 1., Niehlerstr. 176.- weinr. Bey, 1., Siebachstr. 54. - August Ruppert, 4., Wartburgstr. 22. Herm. Schneider, 2., Köln, Wollküche 12.- Peter Hasert, 11., Sechzigstr. 47.
0 Leiraten. Johann Höveler, Kunstgärtner, v. Bickendorf, u. Anna Piske, v. Nippes. Emil Weiler, Gerichtssekr., u. Kath. Hausmann. beide v. Nippes.
0 Heiratsankündigungen. Heinr. Preuß, Tagel., Merheimerstr. 54,
Marg. Röder, Escherstr. 64.- Heinrich Rommerskirchen, Seiler u.
Stuhlfl., Mauenheimerstr. 124, u. Anna Franzen, Merheimerstr. 424. Josef Löllgen, Fabrikarb., Wartburgstr. 2, u. Maria Becker, Mauenheimerstr. 16.- Bruno Hübsch, Schreinermstr., Florastr. 3, u. Gertrus Lang, Nordstr. 68.- Jakob Lurton, Schlosser, u. Kath. Sporck, beide Sechzigstr. 30.- Wilh. Pohen, Metzgermstr., Sechzigstr. 13A, u. Agnes Lang, Weidenpescherweg 48.- Nikol. Bramer, Zwicker, Köln, Perlengraben 76, u. Maria Schmitz, Wilhelmstr. 8.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von—1 und%—3. an Wochentagen von—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemufeum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen von—.—
Eintrittspreis an Wochentagen 30 Pfg., an Sonn= uund Fetertagen 30 Pfg.
Am ersten Oster= und Pfingsttage bleiben die Mufren in Wer
geschlossen.
der rich
ngabe 6
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. den vollen Numen mit vollständiger 2# Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aumerksam daranf.
daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nrunen wollen, grundsätzlich underücksichtigt bleiben, sihon aus dem Crunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der ist erwaige Rückfrage an den unbekannten Eusrad

Rölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Freitag, 29. Juli 1904.
Seite 4.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 29.Juli1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, i welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Kyll, Lent, Mann, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Annahme einer Schenkung für die Wohlfahrtsstätte für Lungenkranke.
Herr Beigeordneter Brugger wies auf die kürzlich auf Beder Armendeputation erfolgte Einrichtung einer Wohlfahrtsstätte für Lungenkranke hin. Dieselbe habe den Zweck, auch solchen Bürgern Fürsorge zu vermitteln, die gerade nicht armenberechtigt sind und ihnen, soweit sie nicht Mitglieder einer Krankenkasse sind, ein Heilverfahren in einem Krankenhause oder in Heilstätten zu ermöglichen. Unter den bisher schon untersuchten Personen seien viele, die nicht imstande seien, aus eigenen Mitteln die Kosten für das Heilverfahren aufzubringen. Diesen soll durch die Armenverwaltung eine Beihülfe gewährt werden. Ein Bürger, der nicht genannt sein will, hat nun der Wohlfahrtsstätte 5000 M. überreicht mit der Bestimmung, aus derselben solchen Lungenkranken, wie die vorbezeichneten, eine Beihülfe zum Heilverfahren zu gewähren. Die Versammlung nahm die Schenkung mit lebhaftem Danke entgegen.
Beitrag für den Gewerbeverein zu einer Festschrift anläßlich seines 75jährigen Bestehens. Hr. Zschirnt. Der Gewerbeverein begeht am 23. Oktober sein 75jähriges Stiftungsfest. Sie werden im Einvernehmen mit der Finanzkommission gebeten, dem Verein zur würdigen Begehung dieses Festes uno zur Herausgabe einer Festschrift einen Beitrag von 1000 M. zu bewilligen.
Hr. Schmalbein. Es ist bedauerlich, daß nur 1000 M. zu dieser Feier bewilligt werden sollen. In dem schriftlichen Antrag des Vereins wird um eine Beihilfe von 5000 M. gebeten. Wir haben für verschiedene Kongresse schon viel höhere Summen bewilligt. Ich meine, dem Gewerbeverein, der in so hervorragender Weise für das Handwerk gewirkt hat und für die Entwickelung der Fachschulen und der Maschinenbauschule, sollte man für seine Feier, die mit der Einweihung der Maschinenbauschule verbunden sein wird, eine höhere Beihülfe gewähren.
Thönnissen. Bekanntlich hat der Gewerbeverein sein ganzes Vermögen für gemeinnützige Zwecke ausgegeben; so hat er z. B. seine Bibliothek, welche 9000 M. gekostet hat und die viel benutzt wird, den Fachschulen vermacht; wenn nun heute der Verein aus Anlaß seines 75jährigen Jubiläums zur Herstellung einer Festschrift um 5000 M. bittet, so würde ich für meine Person diese Summe gerne bewilligen. Wie ich gehört habe, ist aber hierfür im Kollegium keine Stimmung. Ich beantrage daher, dem Verein wenigstens 3000 M. zu überweisen, und bitte Sie, diesen Beschluß einstimmig zu fassen.
Hr. Gorissen. Ich kann den Worten der Vorredner nur zustimmen. Der Gewerbeverein gehört zu den wenigen Vereinen, die ganz neutral und nur dazu gestiftet sind, Gutes zu tun, einzutreten für die Fachschulen und für das Blühen der Gewerbe. Ich bin mit der Bewilligung von 3000 M. einverstanden.
Nachdem Hr. Kyll noch in ähnlichem Sinne gesprochen, genehmigte die Versammlung einstimmig eine Beihülfe von 3000 M.
Rechnung und Bilanzen. 109 Rechnungen und eine Reihe Bilanzen städtischer Betriebe sind von der RechnungsprüfungsKommission geprüft und der Versammlung zur Genehmigung und Entlastung der Stadtkasse überwiesen worden, welche von der Versammlung erteilt wurde.
Uebernahme von Grabstätten. Die Uebernahme der dauernden Unterhaltung und Wiedererwerbung der Grabstellen Guilleaume auf dem Friedhofe zu Melaten gegen die Summe von 5400 M. wurde genehmigt.
Ein Grundstücksaustausch an der Siegburgerstraße 37
zu Deutz fand die Zustimmung der Versammlung.
Verkauf einer Fläche an der Eupenerstraße. Es handelt sich um 3 Quadratmeter zum Preise von 6 M. Einwendungen wurden nicht erhoben.
Straßenbauvertrag betr. die Drachenfelsstraße. In dem
mit Herrn Georg Müller getätigten Vertrage ist bestimmt, daß
12 Quadratmeter über Pflichtmaß zum Preise von 30 M. pro Quadratmeter abgetreten werden. An der Baustelle fallen aus dem alten Bischofsweg 25,4 Quadratmeter. Die Straßenbaukosten betragen 145 M. Der Vertrag wurde genehmigt.
Herstellung eines Asphaltläufers auf dem rheinseitigen Bürgersteige des Holzmarktes zwischen Großer Witschgasse und Mechthildisstraße.
Herr Matzerath. Da der Bürgersteig des Holzmarktes nur mit Kies befestigt ist, wird er von den vielen dort spielenden Kindern leicht verdorben. Es soll deshalb ein 3 Meter breiter Asphaltläufer hergestellt werden mit einem Kostenaufwand von 5000 M.
werr Nöcker. Es herrscht auf dem Holzmarkte ein so geringer Verkehr, daß dieser Läufer wohl entbehrt werden kann. Ich stimme dagegen, weil die Lindenbäume dort sich in kläglichem Zustande befinden; wenn ein solcher Asphaltläufer angelegt wird, werden die Bäume noch mehr zurückgehen oder gar eingehen. Gerade von der Witschgasse bis zur Mechthildisstraße sind die Bäume besonders schlecht, weil es dort an Wasser mangelt; ich möchte deshalb bitten, daß die Ausführung des Projektes zurückgestellt wird.
Die Angelegenheit wird hierauf in die Kommission zurückverwiesen,
Teilweise höherlegung und Umpflasterung der Jägerstraße zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße. Hr. Beigeordneter Siegberger legte dar, daß außer der schon früher beschlossenen Umpflasterung dieses Straßenteiles auch eine Höher legung auf 150 Meter Länge erforderlich sei. Letzterc erfordere etwa 1200 M. Die Gesamtkosten betragen 4860., welche die Versammlung bewilligte.
Vertrag über einen Uebenanschluß an die Frechener Bahn.
Der früher mit der Gemeinde Frechen getätigte Vertrag wurde von der Stadt Köln übernommen, wozu die Versamntung ihre Zustimmung erteilte.
Kanalisierung von Teilen des Gottesweges, der Rhöndorferstraße, der Stenzelbergstraße und der Siebengebirgsaller. Die Klettenberg=Terraingesellschaft hat bei der Stadt gelegentlich der Straßenbauarbeiten auch die Kanalisierung der genannten Straßen beantragt. Die Stadt hat deshalb mit dem Gutsbesitzer Tahmen auf Klettenberg verhandelt, welcher sich mit dem Plane einverstanden und das erforderliche Straßenland bereits am Gottesweg in Größe von 54 Ar und in der Rhöndorferstraße in einem 5 Meter breiten Streifen abgetreten hat. Die Kosten be tragen 95900., von welchen 53000 M. sofort nach dem Ausbau der Kanalisation von der Terraingesellschaft zurückgezahlt werden. Der Vertrag wurde genehmigt.
Straßenbauarbeiten an Teilen der Guilleaume- und Wolkenburgstraße. Mit Rücksicht auf den Schulhausneubau der
Wolkenburgstraße in Sülz ist ein teilweiser Ausbau der Straße und dadurch auch Höherlegung der Guilleaumestraße notwendig. Die Kosten betragen 12775., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Aenderung des Fluchtlinienplanes für das Gelände
zwischen der Schönhauser= und einer südlichen Parallelstraße. Der Antrag geht von der Bayenthaler Bodenkreditgenossenschaft aus, welche die Breite der in Betracht kommenden Straßen auf 12 Meter, statt bisher 14 Meter festgesetzt wünscht, um bessere Baugrundstücke zu erlangen. Die Versammlung erklärte sich mit der Abänderung einverstanden.
Olan und Rostenanschlag für einen Anbau an die Schule
in der Humboldtkolonie. Die Ausführung der bereits früher genehmigten Skizze soll 11200 M. erfordern, welche bewilligt wurden.
Bauliche Aenderungen im großen Saale der VolksgartenWirtschaft.
Hr. Hesse: Das Musikpodium im Volksgartensaale liegt für die Gäste des kleinen Saales zu fern, so daß jene von den Musikvorträgen nichts hören können. Der Wirt bittet nun, dem Uebelstande dadurch abzuhelfen, daß die Musik auf die Galerie gesetzt und die Trennungswand der beiden Säle durchgeschlagen wird. Die Kosten hierfür betragen 950., die der Wirt verzinsen will. Da sich auch das Podium als zu klein erwiesen hat, soll dasselbe auf Ersuchen des Hrn. Generalmusikdirektors etwas vergrößert werden, wodurch 150 M. Kosten entstehen.
Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden.
Beschaffung von Reservebetten für das Augustahospital.
Hr. Brugger begründet die Vorlage, daß für das Augustahospital zehn Reservebetten mit einem Kostenaufwand von 1550 M. beschafft werden sollen.
Hr. Gorissen bittet bei dieser Gelegenheit, den im Kinderhospital noch leerstehenden Saal mit 12—15 Betten zu besetzen, um so die Verpflegung einer größeren Zahl von Kindern zu ermöglichen.
Der Vorsitzende ersucht, diese Frage mit der Vorlage nicht zu verquicken. Infolge der Errichtung der Akademie für praktische Medizin werden auch in dieser Hinsicht Aenderungen vorgenommen. Hr. Gorissen könne seinen Vorschlag in der Kommission weiter verfolgen.
Das Kollegium erteilte der Vorlage seine Genehmigung.
Geleisveränderungen der Straßenbahn am Neumarkt.
Hr. Beigeordneter Zschirnt wies auf die desfallsigen Verhandlungen in der vorigen Sitzung hin, in welcher eine nochmalige Prüfung der Pläne gewünscht worden war. Diese Prüfung hat nunmehr stattgefunden und zu dem Ergebnis geführt, daß die Aenderung zur Verbesserung des Betriebes namentlich mit Rücksicht auf die Strecke Neumarkt—Zoologischer Garten durchaus notwendig und zweckmäßig ist. Der Plan wurde genehmigt. Die Kosten betragen 16 200 M.
Nachkredit für den Bau des Volksbades in der Fleischmengergasse. Hr. Beigeordneter Zschirnt führt aus, daß für den Bau der Badeanstalt 286242 M. zur Verfügung standen. Die Bauausführung erforderte aber 339 108., so daß also eine Ueberschreitung von 52866 M. zu verzeichnen war. Die Ueberschreitungen seien wesentlich durch unvorhergesehene Schwierigkeiten namentlich in der Fundamentierung und durch Arbeiten zum Schutze der Nachbarhäuser, sowie bei den Titeln Ausstellung und Installation erfolgt.
Der Vorsitzende. So unangenehm diese Ueberschreitungen seien, so hätten dieselben sich doch nicht vermeiden lassen.
Der erforderliche Nachkredit wurde bewilligt.
Errichtung einer Schulbaracke für einen Kindergarten in Ehrenfeld. Der bisher in einem gemieteten Hause untergebrachte Kindergarten muß verlegt werden, da der Stadt gekündigt worden ist. Bemühungen, ein anderes Haus zu bekommen, waren vergebens. Es wird deshalb vorgeschlagen, auf dem geräumigen Terrain der Schule an der Leyendeckerstraße für den Kindergarten eine Schulbaracke aufzustellen. Die Kosten betragen 7000 M. Der Vorschlag fand die Zustimmung der Versammlung.
Beseitigung der Alleebäume in der Uhlandstraße zwischen Falkenburg= und Krielerstraße. Ein Teil der Ahornbäume auf der genannten Straße ist durch die Anlage der Bürgersteige bereits fortgefallen. Die noch stehende Baumreihe ist so defekt, daß sie keineswegs zur Verschönerung der Straße dient. Der nur vier Meter breite Bürgersteig hindert auch die Entwickelung der Bäume. Es sollen demnach die Bäume beseitigt und keine neuen angepflanzt werden, womit die Versammlung einverstanden war.
Bepflanzung der Böschungen des Grundstückes zwischen Deutscher Ring, Clever= und Sedanstraße. Das erhöht liegende Grundstück der alten Eigelsteiner Promenade dient in seinem jetzigen Zustande namentlich abends dem Gesindel als Unterschlupf. Diesem Zustande soll ein Ende gemacht werden, dadurch, daß die Böschungen mit Strauchwerk bepflanzt und das Ganze mit einem Drahtzaun eingeschlossen wird. Nachts soll die Anlage geschlossen werden. Die Kosten betragen 2300., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem Wilhelmplatz
in Nippes. In Nippes besteht bisher nur eine solche Anstalt an der Merheimerstraße. Die auf dem Wilhelmplatz vorgesehene Anstalt kostet 2500 M. Um dieselbe soll eine kleine Gartenanlage geschaffen werden, die 350 M. erfordert. Die Versammlung bewilligt 2850 M.
Abgeänderte Skizzen für Neubauten auf der Lindenburg.
Hr. Beigeordneter Brugger. Es ist eine Abänderung des früheren Projektes ausgearbeitet worden.(Vergl. den betr. Artikel in der heutigen Nummer des Lokalanzeigers.) Der neue Kostenanschlag beläuft sich auf 4320 000 M. Die Mehrkosten sind hauptsächlich dadurch herbeigeführt worden, daß statt der früher vorgesehenen vier dreigeschossenen Pavillons jetzt acht zweigeschossige Pavillons erbaut werden, welche 248000 M. mehr erfordern. Das Verwaltungsgebäude erfordert eine Mehrausgabe von 90300., das große Auditorium in demselben erfordert 35000., das Schwesternhaus, welches bisher für 44 Schwestern und nunmehr für 52 eingerichtet werden soll, 9000., das balneologische Institut wegen der Unterkellerung, Einrichtung eines Laboratoriums, Wärterwohnung usw. 96000., das Operationshaus 76·000 M. mehr. Für einen neuen Irrenpavillon sind 165000 M. erforderlich. An der alten Lindenburg, welche bisher von den Irren benutzt wird und später für die Unterbringung der Prostituierten dienen soll, ist ein Anbau von 20000 M. vorgesehen. Die Kochküche erfordert 9000., das Kesselhaus 12300 M. mehr, weil unterirdische Rohrleitungen geplant sind. Der vergrößerte Bau der Waschküche mit Magazinräumen soll 41000., ein Anbau an den Isolierbaracken 16000., die Rohrkanäle 81000 M. mehr erfordern. Die innere Ausstattung erfordert 305700 M. mehr. Davon entfallen auf die acht Pavillons je 28000., auf das Pensionärenhaus 30000., auf das Schwesternhaus 30000., auf das Verwaltungsgebäude 55000., auf die Kapelle 18000., auf das Auditorium 10 000., Operationshaus 80000., Anatomie 60000., Waschküche 23000., Kochküche 25000 M. Ferner ist im Augusta=Hospital der Bau eines Operationshauses vorgesehen, welcher 130000 M. erfordert. Die innere Einrichtung kostet 50000 M.
Herr Moritz. Die vorgelegte Skizze weist einen erheblichen
Fortschritt gegen die frühere auf. Der Ankauf des nebenliegenden Terrains ermöglichte eine bedeutend günstigere Disposition, besonders ist ein erheblicher Fortschritt bezüglich der Lage des Leichenhauses und der Anatomie zu verzeichnen. Die im Plane vorgesehene lange Gasse, welche durch die Korridore entsteht, wirkt erdrückend und langweilig. Es wäre deshalb wünschenswert, wenn diese Wirkung durch eine Bogengestaltung oder ein Knie gemildert würde. Von dem Projekt habe er eine sehr hohe Meinung. Es ist einwandfrei, klar und korrekt durchgearbeitet und kann nur empfohlen werden. Daß die Kosten gewachsen sind, erklärt sich daraus, daß die Aerzte hohe Anforderungen stellen wegen der Absonderungen der Abteilungen und der Kranken unter sich. Eine Absonderung einzelner Kranken, besonders sterbender, liege im Interesse der Kranken, und daß hierzu die Möglichkeit geschaffen werden solle, werde dankbar empfunden werden.
Darauf wurde die neue Skizze einstimmig genehmigt.
Einreihung der Stelle eines Forstschutzbeamten für das Gremberger Wäldchen in die Besoldungsbestimmungen. Hr. Oberbürgermeister Becker teilt mit, daß diese Stelle, die bisher nur eine Forstgehülfenstelle gewesen, nunmehr ähnlich gestaltet werden solle, wie der Posten des Försters im Stadtwalde. Der Forstschutzbeamte soll in die Gehaltsklasse von 1600—2200 M. eingereiht werden. Solange die jetzige Dienstwohnung vorhanden ist, sollen 150 M. vom Gehalte abgezogen werden. Ferner hat der Beamte 100 M. jährlich für das benutzte Land zu bezahlen und, solange seine Frau die Erlaubnis besitzt, eine Wirtschaft im Gremberger Wäldchen zu führen, 300 M. jährlich an die Stadt entrichten. Der Vorlage wurde zugestimmt.
Etat der Augenheilanstalt für Arme. Hr. Beigeordneter Brugger. Die Anstalt wurde bekanntlich vor Jahresfrist von der Stadt in eigenen Betrieb genommen. Der Etat ist nach den gemachten Erfahrungen aufgestellt und sieht fünfzig Betten vor. Die Einnahmen bestehen hauptsächlich aus den Zinsen der Stiftung van der Zypen im Betrage von 60000 M. und der Miete eines zur Stiftung gehörigen Hauses in der Friedensstraße, im ganzen 4900 M. Diesen stehen an Ausgaben 16 100 M. gegenüber, sodaß noch 11200 M. zu decken sind. Der Etat wurde mit diesem Zuschuß genehmigt.
Kredit zur baulichen Instandsetzung der Augenheilanstalt
für Arme, sowie zur Beschaffung von Mobiliar und ärzlichen Instrumenten für dieselbe.
Um den gesteigerten Ansprüchen, die nach Uebergang der Anstalt in städtische Verwaltung an dieselbe gestellt werden, gerecht zu werden, ist eine Instandsetzung erforderlich, die nur die nötigsten Bedürfnisse befriedigen soll, da beabsichtigt, nach Umgestaltung der Krankenhäuser die Anstalt in das Bürgerhospital zu verlegen. Außer den Instandsetzungskosten sind noch 3200 M. für Instrumente erforderlich, sodaß im ganzen 25200 M. zu bewilligen sind.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zunächst mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt. Zum Schiedsmann für den 25. Bezirk wurde Hr. Kaufmann H. Hoffacker, Hermann Beckerstraße 4, zum Stellvertreter desselben Hr. Rentner Adolf v. Broich, Erftstraße 13 gewählt.
Mit der Anstellung des Hrn. Prof. Dr. Borst aus Würzburg als Professor für pathologische Anatomie an den hiesigen Krankenanstalten erklärte die Versammlung sich einverstanden; derselbe wird den Lehrstuhl für pathologische Anatomie an der Medizinischen Akademie erhalten. Beschlossen wurde ferner die Anstellung eines Spezialarztes für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten und eines solchen für Kinderkrankheiten. Die demnächst anzustellenden Herren werden gleichfalls als Dozenten an der Medizinischen Akademie tätig sein. Der Uebertragung der Stelle des Studiendirektors der Handelshochschule an den seit Errichtung der Anstalt an dieser tätigen Hru. Prof. Dr. Eckert stimmte die Versammlung zu.
Mit der vorgeschlagenen Festsetzung der Aufwendungen, welche die Stadt dem Direktor der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke für den bestimmungsmäßigen Abzug für Brand und Licht zu leisten hat, war die Versammlung einverstanden.
Die neu errichtete Stelle eines Vorstehers der kaufmännischen Abteilung der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, für welche 172 Bewerbungen eingegangen waren, wurden dem bisherigen Bureauchef dieser Werke, Hrn. Salget, übertragen.
Ferner genehmigte die Versammlung die endgültige Anstellung des Hru. W. Morgenroth als Bibliothekar an der Handelshochschule sowie der Kandidaten des höheren Schulamtes Herren A. Kreyes und Jos. Dirichs als Oberlehrer am Realprogymnasium in Nippes und F. Rovohl als Oberlehrer an der Realschule in Köln, und der Lehrerin M. Jvesten als Elementarlehrerin an der Mittleren Mädchenschule II. Hr. Karl Roßaus Kempen wurde als Oberlehrer an einer höheren Schule des städtischen Patronatsbezirks einstweilig angestellt. Endlich wurden die Herren H. Fuß und L. Daus als Bureauassistenten erster Klasse und E. Popp als Bauassistent bei der Direktion der Vorortbahnen angestellt. Gegen die Beförderung des Hrn. A. Lüddecke zum Stadtsekretär wurden Einwendungen nicht erhoben.
Mit der Festsetzung von Witwen= und Waisengeld an die Hinterbliebenen verstorbener städtischer Angestellten, der Bewilligung von Unterstützungen und der Vergebung der Stiftung Peill nach den Vorschlägen des betr. Kuratoriums war die Versammlung einverstanden. Beschlossen wurde ferner, das seitens eines verstorbenen wissenschaftlichen Lehrers zu viel erhobene Gehalt von den Erben nicht zurückzufordern.
Gegen den Ankauf des Hauses Alte Mauer am Bach 28, von Grundstücken für die Kleinbahn nach Brück und von Grundstücken in Raderthal sowie den Verrauf von solchen Ecke Eburonen= und Alteburgerstraße wurden Einwendungen nicht erhoben.
Schließlich wurde einem mit der Stadt Kalk vereinbarten Vertrag über die Versorgung dieser Stadt mit elektrischer Energie aus den städtischen Elektrizitätswerken die Genehmigung erteilt.
Locales.
* Hr. Otto Durschian, Direktor der Vereinigten Stadttheater von Köln, ist heute in Oberstdorf im Allgäu während eines Ausfluges plötzlich einem Schlaganfall erlegen. Purschian war als Schauspieler an den Hoftheatern in Koburg und St. Petersburg und zuletzt am königlichen Schauspielhaus in Berlin neun Jahre tätig. Dann übernahm er vor drei Jahren die Direktion der Vereinigten Stadttheater in Graz und wurde nach Rücktritt von Julius Hofmann von der städtischen Theaterkommission als Theaterdirektor für Köln gewählt. Er hatte in dem ersten Jahre seiner Direktionsführung mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, da der Besuch wider Erwarten nur ein geringer war. Man muß ihm zugestehen, daß er kein Mittel unversucht ließ, um den Besuch zu heben, und ihm nachrühmen, daß er selbst unter sehr mißlichen Verhältnissen den Mut nicht verlor. Der plötzliche Tod greift tief in die Theaterverhältnisse ein.
X Durchreisende. Prinz Nikolaus von Nassau ist heute hier
eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

Die Niederländische Dampfschiff-Reederei wird, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich ist, mit Rücksicht auf die Verlängerung der Volksschulferien, ihre Schnellfahrten bis zum 15. September ausdehnen.
Letzte Nachrichten.
* Berlin, 28.Juli1904.(Drahtber.) Der neue deutschrussische Handelsvertrag ist heute hier durch den Reichskanzler Grafen v. Bülow und den Präsidenten des russischen Ministerkomitees Hrn. v. Witte unterzeichnet worden.
Ermordung des russischen Ministers v. Plehwe.
* St. Petersburg, 28.Juli1904.(Drahtber.) Der
Minister des Innern v. Plehwe ist auf der Fahrt nach dem Warschauer Bahnhof durch eine Sprengbombe getötet worden.
* St. Petersburg, 28.Juli1904.(Drahtber.) Der Anschlag auf den Minister v. Plehwe wurde an der Brücke des Warschauer Bahnhofs ausgeführt. Rechts von der Brücke befindet sich ein Restaurant. An einem Fenster desselben saß ein junger Mann und beobachtete aufmerksam die Vorgänge auf der Straße. Als er den Wagen Plehwes bemerkte, schleuderte er durch das Fenster eine Bombe, die nach einer Angabe unter dem Wagen, nach einer anderen in dem Wagen Plehwes explodierte. Dem Minister wurde der Kopf avgerissen. Von dem Wagen blieben nur die Hinterräder übrig. Der Luftdruck bei der Explosion der Bombe war so stark, daß sämtliche Scheiben der nach der Brücke hin gerichteten Bahnhofsfront zertrümmert wurden. Die Polizei bedeckte den Rumpf Plehwes mit einem Tuch und brachte ihn dann fort. Als der Mörder das Restaurant verlassen wollte, wurde er am Eingang verhaftet. Es wurde bei ihm noch eine zweite Bombe vorgefunden.— St. Petersburg, 28.Juli.(Eig. Drahtber.) .40 abds. Kaiser Wilhelm sandte anläßlich des Bombenanschlags gegen Minister v. Plehwe ein Beileidstelegramm an den Zaren.
* St. Petersburg, 28.Juli1904.(Drahtber.) Es wird vermutet, daß der Mörder des Ministers Plehwe mehrere Mitschuldige habe. Die Bombe bestand aus einer länglichen Blechbüchse, die mit Sprengmaterial und kleinen Metallstücken gefüllt war. Vermutlich hat der Mörder mehrere Tage in einem Gasthof gewohnt, der sich in dem Hause befindet, vor dem der Anschlag stattfand. Die Zahl der Verletzten wird auf 18 angegeben. Zuverlässig bekannt ist, daß sechs Personen verwundet wurden darunter zwei Offiziere, ein Reservist, eine Frau und ein Kind.
Die Entzündung war so stark, daß die Wagensplitter Plehwe in den Körper drangen; es bestätigt sich, daß ihm der Kopf fast ganz abgerissen wurde. Der Mörder trug eine Eisenbahnbeamtenmütze. Als der Justizminister um 2 Uhr nachmittags nach Peterhof fuhr, um dem Kaiser Bericht zu erstatten, wurde das Fenster seines Wagens durch einen Steinwurf zertrümmert; der Täter wurde nicht ermittelt.
* St. Petersburg, 28.Juli1904.(Drahtber.) Dem Vernehmen nach ist der Mörder des Ministers v. Plehwe bei der Explosion selbst so schwer verletzt worden, daß es fraglich ist ob er am Leben bleibt.
* St. Petersburg, 28.Juli 1904.(Drahtber.) Der Mörder Plehwes, der, durch die Entzündung schwer verletzt, besinnungslos fortgeschafft wurde, kam heute abend zum Bewußtsein, worauf sofort die erste Vernehmung erfolgte. Nach glaubwürdigen Meldungen schleuderte der Täter die Bombe vom Bürgersteig aus; das würde auch seine Verwundung erklären.
Der Krieg in Ostasien.
(Siehe auch Seite.)
* Die japanische Besetzung von Niutschwang.
Tokio, 28.Juli1904.(Drahtber.) Der Höchstkommandierende der Mandschureiarmee, Marquis Oyama, berichtet: Niutschwang wurde am 25. Juli von den japanischen Streitkräften besetzt. Zuerst wurde eine Abteilung Kavallerie und dann eine Abteilung Infanterie hingeschickt. Beide Abteilungen wurden indessen wieder nach Niutschiatun(drei Meilen von Niutschwang) zurückgezogen und nur so viel Soldaten am Orte gelassen, wie für die Polizeizwecke notwendig sind.
* Die Schlacht bei Taschitschiao. Tokio, 28.Juli1904 (Drahtber.) Geueral Oku berichtet: Die Armee begann am 24. Juli den Feind anzugreifen, der bei Tapinghing und auf anderen Höhen nahe von Taschitschiao Aufstellung genommen hatte. Die Operationslinie des Feindes dehnte sich von Osten nach Westen zehn Meilen aus. Der Feind war etwa fünf Divisionen stark mit wenigstens 100 Geschützen.[Nachrussischer Angabe dagegen nur 18 Bataillone mit erheblich weniger Artillerie.] Unser rechter Flügel erreichte die Höhen drei Kilometer südwestlich von Tapinghing, worauf auf beiden Seiten eine Kannonade begann. Unsere Front war bis zum Dunkelwerden dem feindlichen Artilleriefeuer ausgesetzt, während die örtliche Beschaffenheit der Gegend unsere Artillerie nicht voll zur Geltung kommen ließ. Um 10 Uhr abends vertrieb eine Abteilung unseres rechten Flügels den Feind aus der Stellung bei Taping= hing. Hierauf nahmen wir auch die übrigen Stellungen, welche Taschitschiao beherrschten, und verfolgten den Feind nach Taschitschiao. Unsere Verluste betrugen etwa 800 Mann.
* Kuropatkin in der Enge. Von militärischer Seite wird in den N. Nachr. die Lage Kuropatkins in Uebereinstimmung mit unserer Darlegung folgendermaßen gekennzeichnet: „Vor acht Tagen betrug die Ausdehnung der japanischen Operationsfront 200 Kilometer— jetzt nur noch 70—80 Kilometer. Es bedeutet dies die Möglichkeit eines Zusammenwirkens der drei japanischen Armeen in den Entscheidungskämpfen, und es bedeutet fernerhin die Unmöglichkeit für die russische Heeresleitung, die Vorteile der sogen. inneren Linie jetzt noch operativ Raum hierfür ist zu eng geworden. Vor konnte er einer russischerseits energisch und glucklich geführten Offensive vielleicht gelingen, eine der beiden
japanischen Flügelarmeen anzugreifen und zu schlagen, ehe die andere Armee einzugreifen imstande gewesen wäre. Nunmehr ist ein solches operatives Verfahren um deswillen so gefahrvoll weil sie hierbei immer in der strategischen Flanke bedroht sind. Entweder in der rechten Flanke, wenn sie die erste japanische Armee(Ostflügel) angreifen, oder in der linken Flanke, wenn sie sich auf die zweite japanische Armee(Westflügel) werfen. Diese strategische Zwickmühle lähmt aber naturgemäß die Entschlußfähigkeit des Generals Kuropatkin, zumal er numerisch immer noch der schwächere Teil ist, und es auf Wochen hinaus auch bleiben wird. Der General befindet sich in einer der kritischsten Lagen, welche einem Feldherrn beschieden sein kann. Die Theorie verlangt in solchen Fällen rücksichtsloses taktisches Anpacken, um die gefährliche operative Situation durch einen Sieg wieder einder Heuthen geschr so wie Friedrich der Große bei Roßbach
* Rußland und die Störung der Schiffahrt. Lon„on 28.Juli1904,(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Auswärtigen Amtes gab die russische Regierung die Zusicherung daß die Angelegenheit des Dampfers Knight Commander auf freundschaftlichem Wege ihre Erledigun finde
. Prem rminister Balsour über die Störung der Schiffahrt. London, 28.Juli1904.(Drahtber.) Unterhaus. Premierminister Balfour erwidert auf eine Anfrage Campbell=Bannermans, er habe sehr wenig dem hinzuzufügen was, wie er glaube, jetzt allgemein bekannt sei. Das Haus werde sich entsinnen, daß der Dampfer Malacca am 13. Juli von einem Schiffe der russischen Freiwilligen Flotte, die jüngst aus dem Schwarzen Meer ausgelaufen war, weggenommen wurde. Die Regierung beanstandete in möglichst starker Form dieses Verfahren auf Grund der Ansicht, daß kein Kriegsschiff aus dim Schwarzen Meer kommen könne und daß nach unserer Beurteilung Teile der Freiwilligen Flotte wenn sie aus dem Schwarzen Meere kommen und dann Handdie nur Kriegsschiffen zustehen, entweder nicht aus dem Schwarzen Meere auszulaufen oder ab in Reat hatten, solche Handlungen zu begehen.(Beifall.)
M Hamburg, 28.Juli 1904,.35 abds.(Eig. Drahtber.) Der Dampfer Chefoo, Eigentum der Hamburger Reedereifirma Diederichsen=Jebsen, der ebenfalls von den Russen angebestet, vermiet[ucht wurde, war an engische KriegsberichtcOo Audienz der Ansiedlerabordnung. Berlin 28.Juli 1904.(Eig. Drahtber.) Die von der Abordnung deutsch= südwestafrikanischer Farmer bei dem Kaiser erbetene Audienz wird, dem Vernehmen nach, nächster Tage in Wilhelmshaven stattfinden.
Kirchliches.
U die Opfer der Christenverfolgung in Hupe. Der ermordete P. Theotimus Verhaeghen war geboren zu Mecheln den 19. Februar 1867, trat am 3. Oktober 1883 zu Thielt in den
Ir####skanexarde. und empfing die Priesterweihe zu Lüttich am 22. Mar, 189. Obwohl er von Beginn seines Ordenslebens an den Wunsch ausgesprochen hatte, als Glaubensbote in den auswärtigen Missionen zu wirken und dort womöglich den Martertod zu finden, so mußte P. Theotimus sich doch noch gedulden und vier Jahre hindurch das Amt eines Professors versehen am Seraphischen Kolleg zu Lokeren. Aber auch diese Zeit kam den Missionen sehr zugute. Denn als Lehrer verstand er es, seinen Geist den Schülern mitzuteilen, so daß viele derselben ihm später in die Missionen nachfolgten und von den zwölf Franziskanerpriestern jenes Missionsbezirkes allein sieben ehemalige Zöglinge des P. Theotimus sind. Im Jahre 1894 endlich ging sein Wunsch in Erfüllung, er wurde nach China gesandt und zwar in das Vikariat von Südwest=Huve welches schon seit 1889 der belgischen Franziskanerprovinz anvertraut war. Als dann im Jahre 1900 der Leiter jener Mission der hochwürdigste Apostolische Vikar P. Benjamin Christigens durch Krankheit gezwungen war, sein Amt niederzulegen, wurde P. Theotimus sein Nachfolger und empfing am 11. November desselben Jahres die bischöfliche Weihe als Titularbischof von Syene. Im letzten Jahre erschien aus seiner Feder zugleich in französischer und flämischer Ausgabe die Broschüre: Die letzten Tage eines Märtyrers: Bericht über die Verfolgung von 1898, welcher der P. Viktorinus Delbrouck zum Opfer gefallen ist. Mecheln. Druckerei des Franziskanerklosters. 125 S. Wir entnehmen diesem Werke eine kurze Zusammenstellung der Opfer, welche die Wirren der letzten Jahre dort gefordert haben. Es sind freilich nur dürre Zahlen, aber sie werfen doch ein deutliches Licht auf die Lage der Missionare, die in so trauriger Zeit in jenem nnglücklichen Lande ausharren mußten. Es heißt dort:„Während der Verfolgung von 1898 wurden 74 getaufte Christen und 5 Katechumenen aus Glaubenshaß getötet, darunter 68 durch Ersticken, 4 durch Gift, 6 erschlagen, ein Mädchen von neun Jahren verbrannt. Im Jahre 1900 am 13. August und den folgenden Tagen fielen 35 getaufte Christen der Verfolgung zum Opfer.“ Mit dem Bischof fiel auch dessen leiblicher Bruder in die Hände der Mörder, der P. Friderikus Verhaeghen geb. zu Mecheln, den 10. Mai 1872, in den Franziskanerorden aufgenommen am 22. September 1891 zu Thielt, zum Priester geweiht in Namur, den 5. März 1898, seit dem vorigen Jahr Missionar in China. Der dritte P. Florentius Robberecht, geb. zu Thielt den 22. April 1875, dem Franziskanerorden angehörend seit dem eptember 1892, zum Priester geweiht 4. September 1898 zu Löwen, war durch innige Freundschaft mit dem am 11. Dezember 1398 gemarterten.Viktorinus Delbrouck verbunden. Als die Nachricht von dem grausamen Tode seines Freundes ihn erreichte stellte er sich sofort seinen Obern zur Verfügung, um den Platz des Verstorbenen einzunehmen und dessen Arbeiten fortzusetzen. Im September 1898 begab er sich nach China, wo ihn auch das gleiche Schicksal getroffen hat.
.** Von einem Juge erfaßt. Leipzig, 28.Juli 1 904.(Praßtber.)
Dem Leipziger Tageblatt zufolge wurden heute früh bei der Haltestelle Lützschena von dem 10 Uhr 7 Minuten von Leipzig abgehenden Zuge zwei Streckenarbeiter erfaßt und sofort getötet.
(0 Von einem„durchgebrannten Orior" berichteten unlängst zahlreiche kirchenfeindliche Blätter. Danach wäre der Prior des Karmeliterklosters in Krakau, Jarzynski, mit 80000 Kronen in Begleitung einer Dame nach Amerika geflohen. Tatsächlich wurde P. Jarosinski(nicht Jarzynski) auf sein eigenes dringendes Verlangen wegen längerer Krankheit von seinem Amte als Prior in Krakau entbunden und in das Karmeliterkloster zu Lemberg versetzt, von wo er sich Ende Juli auf Anordnung der Aerzte und seiner Oberen zur Kur in einen Badeort begeben wird. Die Meldung, er habe 80000 Kronen gestohlen und sei mit einer Dame nach Amerika gegangen, beruht auf purer Erfindung. c8
(0) Ein hochvornehmes Institut scheint der Verlag im Goethehaus(Belletristische Abteilung des Modern=Pädagogischen und Psychologischen Verlags) in Charlottenburg zu sein. Er verbreitet die Ankündigung eines Schauspiels Christus mit folgenden höflichen Sätzen:„Auf die unerhörten, dem Zelotenwahnsinn (paranoia religiosa) verwandten Ausführungen eines besessenen, von einer fixen Idee gepeitschten deutschen Pfaffen, der in unseren Tagen mit frecher Faust das Heiligste anzugreifen und zu bespotten wagte, was der deutsche Protestantismus als das dogmatische Forum seines Gewissens nennt, auf dieses schwarzen Scheusals einer Priesterseele Ausführungen hin, der pervers und verschlagen genug seine Angriffe auf ein protestantisches Heiligtum unter dem jesuitischen Deckmantel objektivster, ja gelehrtester Darstellung zu geben suchte, der die höllische Ausgeburt und Signalisierung seiner eigenen Seele durch eine demagogische Sprache geschickt für jedermann zu würzen wußte, indem er bauernfängerhaft schlau seine Angriffe gegen den großen Reformator durch schimpfende Arroganz und Gelehrsamkeit zugleich verdaulich machte, sodaß jedermann seinen dicken Band einfach verschlingen mußte— folgt hier als direkte Erwiderung eine dramatische Dichtung ganz eigener, vielleicht ebenso unerhörter Natur und Kunst, in Form eines der Shakespeareschen oder Marloweschen Art verwandten Schauspiels.“ Anscheinend geht diese an Tollheit grenzende Schimpferei gegen Denifles Lutherwerk. Hoffentlich lernt der gelehrte Dominikaner aus diesem Prospekt größere Höflichkeit 60) Ein unverwüstlicher Renner ist der etwa vierzehnjährige Schimmelwallach Monarchist des Leutnants v Plehwe im ersten Leibhusarenregiment zu Langfuhr. Der alte Trakehner Schimmel hatte seinem Besitzer seit Jahren auf der Rennbahn viele Preise gebracht. Im Herbst 1902 stürzte er bei einer Uebung auf der Rennbahn bei Zoppot und wurde nach dem litauischen Rittergute Dwarischken gebracht, um dort sein Gnadenbrot zu erhalten. Aber er erholte sich wieder. Am 12. Juni 1904 gewann er im Rennen um den Großen Preis von Zoppet den zweiten Preis und jetzt im ostpreußischen Halbblutrennen zu Königsberg den Ehrenpreis der Stadt und 3000 M. m
60 Neue Belehrung über Hitzschlag. Eine neue Belehrung über Hitzschlag auf Märschen ist soeben vom Kriegsministerium eingeführt worden. Mit einer Sachkenntnis aufgestellt, wie sie sonst nirgend möglich ist, ist die Belehrung von allgemeinstem Interesse. Ihr erster Teil ist für Offiziere usw., ihr zweiter für Sanitätsoffiziere bestimmt. Unter Hitzschlag, heißt es darin, versteht man eine innerhalb weniger Stunden unter Störung des körperlichen Wärmeansgleichs sich entwickelnde Allgemeinerkrankung, welche durch Erlahmung des Herzmuskels und der Atmungsmuskeln oder durch schwere Veränderungen der Blutmischung und des Stoffwechsels zu schlagähnlichen Krankheitserscheinungen, bisweilen mit tödlichem Ausgang, führt. Streng zu trennen vom Hitzschlag ist der Sonnenstich(Insolatio), welch letzterer durch direkte Einwirkung der Sonnenstrahlen auf den unbeschützten Kopf oder Nacken entsteht und zu einer Erkrankung der Hirnhäute(Meningitis, akutes Hydrocephaloid) mit ihren Folgen führen kann. Besonders gefährdet für Hitzschlagerklrankungen sind an Marschleistungen nicht gewöhnte und körperlich geschwächte Leute, weil sie durch die vermehrten körperlichen Anstrengungen viel leichter Störungen der Atmung und der Herztätigkeit bekommen, als marschgeübte, Soldaten. In gewisser Beziehung kann der Hitzschlag zu den vermeidbaren Krankheiten gerechnet werden. Wenn die Luftwärme bereits früh morgens 25 Grad Celsius im Schatten beträgt, ist es wünschenswert, wenigstens reine Reisemärsche so abzuhalten, daß die Leute frühzeitig ins Quartier kommen. Für genügende Nachtruhe ist Sorge zu tragen, ebenso dafür, daß jeder Mann vor dem Ausrücken ausreichend gefrühstückt und getrunken hat. Längeres Umherstehenlassen der Mannschaften vor dem Ausrücken ist zu vermeiden. Die Feldflaschen sind mit kaltem Kaffee oder mit Wasser unter Beigabe erfrischender Zusätze, z. B. Zitronensäure, Essig,
zu füllen. Geistige Getränke sind hierfür zu verbieten. Ebenso ist es erwünscht, daß die Leute möglichst festes Frühstück mitnehmen. GB
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juli 1904.
Verkehrsnachrichten.
∆ Anna-Kirmes in Düren. Zur Bewältigung des erfahrungsgemäß sehr starken Personenverkehrs zur Anna- Kirmes werden an den Sonntagen den 31. Juli und 7. August auf den Strecken Köln—Herbesthal—Köln, Düren—Neuß—Düren, Düren— Euskirchen-Düren und Duren Julich—Düren viele Vorzüge gefahren. 82u
# Geburten. Elsbeth, T. v. Rich. Oetreicher, Geschästsreis., Schillingstraße 41.- Sophia, T. v. Heinr. Baumanns, o.., Glockenring 14. sellmuth, S. v. Paul Girscher, Kaufm., Hansaring 98.- Martba, T. v lich. Frickenhaus, Korrespondent, Merlostr. 26.- Herm., S. v. Karl Jansen, Schrifts., Vogteistr. 31.— Ursula, T. v. Dr. jur. Josef Holl, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 21.— Gertrud, T. v. Joh. Zobel, Versich.Beamter, Stolkg. 13.- Marg., T. v. Anton Kessels, Fuhrm., Mauritiuswall 30.- Heinrich, S. v. Herm. Többen, Schneidernistr., Hochstadenstr. 28.- Hellmut, S. v. Peter Eder. Fabrikant, Trojanstr. 17.— Gertrud 1. v. Matthias Wilmius, Schreiner, Achterstr. 25.= Emma, T. v. Josef Meng. Lehrer, Goltsteinstr. 52.- Sophia, T. v. Wilh. Schmitz, Handelsmann, Thieboldsg. 81.- Leonhard, S. v. Herm. Fischer, Grundarbeiter,
Thieboldsg. 15.- Anna, T. v. Heinr. Kirsch, Stukkat., Kölhoffstr. 8.— Josef, S. v. Jos. Schondey, Tagel., Gr. Griechenmarkt 113.
# Sterbefälle. Eduard Horstkötter, 5., Steinstr. 35.- Wilh
Faßbender, Architekt, verh., 45., Zülpicherpl. 16.- Maria Schütter, „., Schnurg. 32.„ Gertr. Ophoven, 3., Karthäuserg. 5.- Wenzel Oprawil, 8., Severinsw. 35.- Gottfried Esch, 11 M. Achterstr. 4. Kath. Feldgen, 2., Goltsteinstr. 24.- Wilh. Weiß, 17., Alte Mauer a. B. 50.- Karl Westerwelle, 8., Peterstr. 27.- Robert Pohler 7., Im Weichserhof 51. Kath. Filz, 3., Thieboldsg. 51.— Rosa Danz, 5., Gr. Griechenm. 74.- Wwe. Agatha Rother, geb. Müller 71., Glockenring 13.- Karl Herrfeld, 4., Glockenring 18.— Franz Kamp, 5., Erftstr. 62.0 Ib.= Franz
6 Heiraten. Leonard Nyssen, Schreinerges., v. Eupen, u. Maria Heimann, v. Wingertsheide. Georg Veck, Güterfaktor, v. hier, u
v. Erkervor.- Adolf Beck, Telegraphenarb., v Büttstedt, u. Margareta Sesterhenn, v. Gappenach.
# Heirats=Ankündigungen. Oskar Schwalbe, Ingenieur, Heribertusstr. 5, u. Johanna Kurth, Dagobertstr. 17.— Joseph
Fuhrmann, v. Stadtkyll, u. Susanna Meyer, Flandrischestr. 6. Karl Kundert, Malergeh., Holzmarkt 29. u. Antonia Minz, Heumarkt 22. Fabrikarb., Karthäuserhof 36, u. Gertrude Görgen, v. Mükheim a Rhein.- Mar Hardt, Korrespondent, Kaiser FriedrichUfer 63, u. Mathilde Wiedmann, Paulstr. 23.
Rheinhöhe am 28. Juli, abds. 7 Uhr: 1,65 m.—.00
* Wasserwärme am 29. Juli. mörgens 7 Uhr:!"

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 u Freitag. 29. Juli 1904.
Aus dem sozialen Leben.
D Des Abg. Schippel„eigener Standpunkt“.
ruch einer Pause von zwei Wochen setzt der sozialdemokra Reichstagsabgeordnete Schippel die Verteidigung seiner zollpolitischen Ansichten in der Chemnitzer Volksstimme fort. In der Verspottung der eigenen Partei geht nun Schippel in dem jetzt von ihm veröffentlichten Artikel der Chemnitzer Volks stimme noch einen Schritt weiter. Hat er bisher Kantsky und Engels als Deckung und Schild benutzt, um allerlei sozialdemokratische Ketzereien auszusprechen, ohne sie als eigene Meinung direkt zu kennzeichnen, so ruft er jetzt als Kronzeugen zur Verteidigung seines Standpunktes ausländische Sozialdemokraten herbei. Er versichert, daß unter den französischen Sozialdemokraten im Jahre 1895 niemand Widerspruch erhoben habe gegen den Beschluß, die Armee nur mit„nationalen Fleischkonserven zu ernähren“. Die Unterdrückung des Terminhandels sei am lebhaftesten von den französischen Sozialisten gefordert worden. Die„großen Mittel der deutschen Agrarier“ seien in Frankreich von den Sozialisten„mit vollem Ernst" vertreten worden. Im Februar.894 seien die französischen Sozialisten mit ihrem größten Mittel herausgerückt:„nämlich mit dem Antrag Kanitz— um Verzeihung mit dem Antrag Jaures: Das Recht zur Einfuhr ausländischen Getreides steht dem Staate einzig und allein zu. Er verkauft es zu dem alle Jahre gesetzlich festgesetzten Preis.“ In ähnlicher Weise zieht Schippel die Sozialdemokraten in Italien und in der Schweiz als seine Helfer zur Verteidigung seines agrarpolitischen Standpunktes heran. Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hatte Schippel im März die Aufgabe gestellt,„ungesäumt auf eine klare, unaufechtbare Weise der Oeffentlichkeit gegenüber festzustellen, welche grundsöttzliche Stellung er den Agrarzöllen gegenüber einnimmt“ und ihm zur Pflicht gemacht,„in Rücksicht auf die Notwendigkeit einheitlich übereinstimmender Propagierung der Parteibeschlüsse Zollfragen fortan nur in einer jede Mißdeutung ausschließenden Weise zu behandeln", da seine mit Wort und Schrift geäußerte Meinung über die Agrarzölle den Gegnern Gelegenheit gegeben habe, die Stellung der Partei in diesen Fragen zu bekämpfen. Schippel sei, so meint die Freie deutsche Presse, dieser Mahnung der sozialdemokratischen Fraktion mit heißem Bemühen nachgekonimen in einer Form,„daß, wenn der Bund der Landwirte Preise ausgesetzt hätte für den Nachweis, wie konfuse, einander diametral widersprechende Ansichten die sozialdemokratischen Führer haben, der Sozialdemokrat Schippel einen der ersten sich währlich verdient hätte". Das Berl. Tagebl. aber meint, die Schippelsche Darlegung lasse sich so ungefähr in den Satz zusammenfassen: Wenn ich nicht Sozialdemokrat wäre, dann würde ich Agrarier sei. Der Bremer Parteitag kann unmöglich an dem„eigenen Standpunkt“ Schippels achtlos vorbeigehen.
* Zur Frage der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden. Berlia, 27.Juli 1904. Die Nordd. Allg. Ztg. hört: Es handelt sich bei der Einberufung des Magistratsrats Meyer zu. einer vorübergehenden Beschäftigung im Reichsamt des Innern um die Frage der reichsgesetzlichen Regelung der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden. Der genannte Beamte ist durch seine Beschäftigung in der Gewerbedeputatiion des Berliner Magistrats mit den Verhältnissen der Hausindustrie und der Krankenversicherung besonders vertraut.
c00 Aenderung der Arbeitszeit in den Eisenbahnwerkstiftten. Berlin, 27.Juli1904. Der preußische Eisenbahnmir üster beabsichtigt diem Vernehmen nach in den Werkstätten eine andere Arbeitszeät einzuführen und so den seit Jahren hervo rgetretenen Ref##rmbestrebungen der Arbeiter entgegenzukommm. Es handelt sich um die Einführung einer 9½ stündigen Arbeitszeit, und zwar soll sich dieselbe erstrecken im Sommer auf die Zeit von 6¼ bis 12 und 1½ bis 5½, imn Winter von 6¾ bis 12½ und von 2 bis 6 Uhr. Die Einführung einer 1½stündigen Mittagspause dürfte von den Arbeitern am meisten willkommen geheißen werden.
In ternationale Streikstatistik. Das Anschwellen der Streikbew zgung im Frühjahr des laufenden Jahres hat bis zum Schluß des zweiten Quartals so stark nachgewirkt, daß der diesjährige Juni im Gegensatz zu den Vorjahren eine weit höhere Streikziffer aufweist, als sie sonst für diesen Monat registriert nuurde.
In Deutsehland, Frankreich und England zusammengenommen begannen während des Juni 169 Ausstände, gegen 83 im Vorjahr. Auch die Zeihl der Beteiligten ist entsprechend höher als 1903. Ganz besondeers lebhaft war die Streikbewegung wiederum in Frankreich. Die Ausstandsbewegung in den Hafenstädten und im Textilgewerbe hat zwar mit Ausnahme von Brest und Marseille im Anfang des Juni bedeutend abgenommen. In Marseille hat sich die Lage moch bedeutend verschärft. Infolge des Streiks der Hafenarbeiter mußten eine Reihe von Fabriken und Ziegeleien in der Umgegend von Marseille ihren Betrieb einstellen, wodurch gegen 2000 Personen vorübergehend arbeitslos wurden. Ein große Aus dehnung hatte auch ein Droschkenkutscherstreik in Paris, an dem sich gegen 2500 Personen beteiligten. Bei einem Bäckerstreik in Versailles ist mit Külfe von Soldaten die nötigste Backarbeit verrichtet worden. In Eingland war angesichts der ungünstigen wirtschaftlichen Lage kemne besondere Lust zu größeren Streits bei den Arbeitern vorhanden. In Belgien und in den Niederlanden hat die Streikbewegung abgenommen, nachdem sowohl in Amsterdam als auch in Antwerpen der Ausstand der Diamantarbeiter beigelegt war. Infolge der schweren wirtschaftlichen Krisis sind auch in Spanien die großen Ausstände seltener. Nur in Barcelona und Umgegend waren die Arbeiter verschiedener Berufe im Ausstand begriffen. Allein an einem Textilarbeiterstreik sollen sich 15000 Arbeiter beteiligt haben. Die Landarbeiterstreiks in Italien haben im Gebiete von Ferrara im Laufe des Juni ungewöhnliche Dimensionen angenommen. Den Landarbeitern haben sich die Knechte und Stallknechte angeschlossen, sodaß etwa 9000 Arbeiter die Beschäftigung niedergelegt hatten. Ein kleinerer Landarbeiterstreik wurde auch aus Rußland bekannt, der in RussischPolen in der Nähe von Inowrazlaw stattfand. In den Vereinigten Staaten von Nordamerika wirkt die ungünstige wirtschaftliche Lage weiter lähmend auf die Streikdewegung. Ein größerer Streik fand nur in New York statt, wo ein Streik der Zuschneider das bneidergeschäft völlig lahmlegte, so daß vorübergehend etwa 00 000 Personen feierten.
Der Krieg in Ostasien.
D Auf eine engere Umfassung Kuropatkius sin
ungenscheinlich die neuesten Bewegungen der Japaner zugeschnitten, und es ist wahrscheinlich, daß der russische Oberaufüyrer, wenn er bei seinem bisherigen defensiven Verhalten zu verharren enschlossen oder gezwungen ist, nach Norden ausweichen muß, um nicht umschlossen oder auf=chinefisches neutrales Gebiet gedrängt zu werden, was die Entwaffnung seiner Truppen zur Folge hätte. Es ist kaum wahrscheinlich, daß Kuropatkin seine einzelnen Abteilungen in Süden und Osten nach und nach aus günstigen Gebirgsstellungen habe verdrängen lassen, lediglich um schließlich die Japaner bei Liaujang zu erwarten. Im Süden sind die Russen bereits bis Haitscheng zurückgedrängt, da sie sich zwischer Taschitschiao und Haitscheug wegen des Herandrängens der Japaner von links nicht mehr halten konnten. Hierüber liegt folgende Meldung vor:
* St. Petersburg, 27.Juli1904.(Drahtber.) Der Russischen Telegraphen=Agentur wird aus Mukden von gestern gemeldet: Bei den Kämpfen am 24. und 25. d. befehligte der Kommandeur des IV. sibirischen Armeekorps, Generallentnant Sarubajeff, die Truppen unserer Südfront. Während dieser Kämpfe stellte sich heraus, daß die Japaner vom Talina und vom Pachanglingpaß aus in der Richtung auf Schimutscheng und Haitscheng vormarschierten. Generallentnant Sarubajeff sah sich deshalb veranlaßt, gemaß den ihm erteilten Anweisungen unseren Truppen den Befehl zum Rückzug nach dem Norden von Taschitschiao zu geben. Die Japaner zeigten keine Absicht, uns zu verfolgen. Der Rückzug der Truppen vollzog sich in voller Ordnung.
Ueber die Kämpfe am Pachanglingpaß, die mit
dem Rückzug der Russen endete und das sofortige Vorrücken der Japaner auf Haitscheng hin zur Folge hatten, meldet der
russische Draht nachträglich folgendes:
* St. Petersburg, 27.Juli1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin dem Kaiser unterm 26. Juli meldet, erhielt er an demselben Tage eine Depesche von General Sarubajeff, worin dieser die am 24. Juli in der Umgebung von Pachangling, Dafautschen und Thiantschiatisi stattgehabten Kämpfe eingehend schildert. Der Kampf begann um 5 Uhr morgens früh. Das japanische Artilleriefener währte fast ununterbrochen 15 Stunden, das Geschützfeuer verstummte um 9 Uhr abends, während das Gewehrfeuer bis in die späte Nacht dauerte. Nach Beendigung des Kampfes wurde festgestellt, daß 18 russischen Bataillonen nicht weniger als zwei japanische Divisionen und eine erdrückende Anzahl von Batterien gegenüber gestanden hatten. Die Gesamtlänge der Stellungen betrug 16 Werst. Unter diesen Umständen hielt es Generallentnant Sarubajeff, dessen Truppen sich auf allen Stellungen behauptet hatten, nicht für angebracht, den Kampf am folgenden Tage fortzusetzen, und beschloß, nach Norden zurückzugehen. Die Verluste sind noch nicht festgestellt, doch nimmt Sarubajeff an, daß etwa 20 Offiziere und 600 Mann „aus der Front ausgeschieden“ sind. Wie der General meldet, zeichneten sich besonders die sibirischen Regimenter aus, die den Hauptangriff der Japaner auszuhalten hatten. Im Zentrum der russischen Stellungen kam es viermal zum Bajonettangriff, dem die Japaner nicht standhielten. Großen Kampfesruhm erwarb sich insbesondere das Regiment Barnaul, sowie die Regimeuter Tobolsk, Tomsk und zwei Bataillone des Regiments Semipalatins. Auch die Tätigkeit der russischen Batterien, die während 15½ Stunden ununterbrochen dem Feuer ausgesetzt waren, war hervorragend. Die Verluste der Japaner hält Generalleutnant Sarubajeff für bedeutender als die eigenen.
* Japanischer Bericht über die Kämpfe bei Taschitschiao. London, 28.Juli 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau wiro zu den Kämpfen bei Taschitschiao aus Tokio vom 27. d. M. gemeldet, daß General Oku am Samstag den Vormarsch auf Taschitschiao antrat. Die Russen halten befestigte Stellungen auf den Höhen südlich von Taschitschiao inne, die sich von dort östlich und westlich der Bahnlinie erstrecken. Am Sonntagmorgen entwickelten die Russen allmählich ihre volle Stärke, die General Oku auf 5 Divisionen und 100 Geschütze berechnete. Das russische Artilleriefener verhinderte den japanischen Vormarsch. General Oku entschloß sich daher, die Dunkelheit abzuwarten und einen Nachtangriff zu unternehmen. Zwei russische Divisionen standen am Wege nach Saisching. Plötzlich wurde der ganze rechte Flügel der Japaner auf die Russen geworfen. Die alte russische Stellung östlich und westlich von Taotingling wurde mit Leichtigkeit genommen, und um Mitternacht die zweite russische Stellung angegriffen. Gegen Tagesaubruch hatten die Japaner die Höhen östlich von Schenschinschitung genommen und verfolgten die Russen auf ihrem Rückzug nach Taschitschiao.
* Einen weiten Ausflug hat das Wladiwostoker Geschwader unternommen; nach einer Meldung aus Tokio vom 27. wurde es am gleichen Tage früh 60 Seemeilen von der Tokiobucht gesehen, wie es nach Süden steuerte. Nachdem es sich bisher höchstens bis in die japanische See hinein von Wladiwostok entfernt hatte, kann man vermuten, daß es jetzt den Versuch machen wird, um ganz Japan herum in das Gelbe Meer zu gelangen und mit den russischen Schissen von Port Arthur gemeinsam zu operieren, ein Plan, von dem schon lange die Rede war. Die japanische Flotte dürfte dann Arbeit bekommen; selbstverständlich müßte Admiral Kamimura seine Tätigkeit dann ebenfalls nach der Nachbarschaft von Port Arthur verlegen; man würde ihn da gut brauchen können.
* Drei russische Torpedobootszerstörer angeblich vernichtet. Tschifu, 27.Juli1904.(Drahtber.) Hier eingetroffene russische Flüchtlinge melden, daß der russische Torpedobootszerstörer Leutnant Burakoff und zwei andere russische Torpedobootszerstörer am 25. Juli von den Japauern durch Torpedos beschossen worden und gänzlich verloren seien.
* Die Störung der Schiffahrt. Washington, 27.Juli 1904.(Drahtber.) Das Staatsdepartement erhielt einen formellen Einspruch des Vertreters der Portland MüllereiGesellschaft gegen die Beschlagnahme der amerikanischen Ladung an Bord des Dampfers Arabia. Das Staatsdepartement ist nach vorhergehendem Studium des Gesetzes und der Präzedenzfälle vorbereitet, schuell und energisch vorzugehen. Der Vertreter
der Gesellschaft erklärt, das Mehl an Bord der Arabia war nicht für Japan bestimmt. Der Protest wurde noch nicht ausgenommen. Bezüglich des Knight Commander wird sich das Staatsdepartement auf den Standpunkt stellen, ,<space> d a ß<space> d a s<space> I n g r u n d b o h r e n<space> n e u t r a l e r<space> S c h i f f e<space> g ä n z l i c h<space> u n v e r a n t <space> wortlich ist.— Port Said, 27.Juli1904.(Drahtber.) Die Prisenmannschaften von der Scandia und Ardova sind heute nach mittag an Bord des Zäsarewitsch von hier nach Odessa abgefahren.— London, 27.Juli1904.(Drahtber.) Vor Beginn der heutigen Sitzung des Unterhauses hielt der Verteidigungsausschuß eine längere Sitzung im Auswärtigen Amt ab unter dem Vorsitz des Premierministers Balfour. Der Oberbefehlshaber der Armee Earl Roberts, General Lyttelton, Prinz Louis von Battenberg, der Schatzkanzler Austen Chamberlain und Generalstaatsanwalt Sir Finlay wohnten der Sitzung bei. Die Anwesenheit des letzteren wird darauf zurückgeführt, daß der Ausschuß die mit Rußland schwebende Frage erörtert haben dürfte, wobei der Generalstaatsanwalt über die einschlägigen völkerrechtlichen Fragen Auskunft erteilen sollte.
0
WE 2
und
21
für Fr
sowi
vall
gibt’s Neues?
untersuchung der Gefängnisse. Berlin, 28.Juli
1904. Auf Anordnung des Justizministers sollen die gesundheitlichen Verhältnisse in den preußischen Gefängnissen durch beamtete Aerzte bis zum 1. Oktober d. J. untersucht werden, insbesondere soll über die Wasserversorgung, Entfernung der Abwässer und Abfälle, Beschäftigung der Gefangenen, Heizung und Beleuchtung dem Minister Bericht erstattet werden.
Frankreich und der heilige Stuhl. Der Bischof
Leuordez von Dijon ist, angeblich auf einen weiteren Brief des Staatssekretärs Merry del Val hin, nach Rom abgereist. Präsident Loubet wird im Ministerrate am Freitag, der über die kirchenpolitische Lage beraten soll, den Vorsitz führen.
Bulgarien und die Banden. Sofia, 27.Juli1904. Die Agence Bulgare ist ermächtigt, die Meldung des Generaliuspektors Hilmi Pascha an die Pforte, daß eine bewaffnete bulgarische Bande bei Rilo die Grenze nach dem Wilajet Saloniki überschritten habe, entschieden zu dementieren— Die Frankf. Ztg. meldet aus Sofia, daß einige frühere Offiziere, die als Bandenführer unter dem Oberbefehl des Zoutscheffschen Komitees in Mazedonien gearbeitet hätten, wieder in die Armee eingestellt worden seien; es gelte dies als Zeichen, daß vorläufig wenigstens das Zontscheffsche Komitee eine größere Aktion in Mazedonien nicht erwarte.
Frankreich, Spanien und Marokko. Paris, 27.Juli 1904. Ein halbamtlicher Artikel des Temps führt aus, die Schwierigkeiten der französisch-spanischen Verhandlungen betreffend Marokko seien darauf zurückzuführen, daß Spanien sofortige Zugeständnisse will, während Frankreich verlangt, daß eine Frist festgestellt werde, nach deren Ablauf die Aktionsfreiheit Spaniens sich innerhalb der verein barten Grenzen betätigen könnte. Frankreich setze die Verhand lungen mit Spanien in einer von der öffentlichen Meinun zweifellos gebilligten freundschaftlichen Gesinnung fort, obwob die sonstige Durchführung des französisch=englischen Abkommens vom 8. April bezüglich Marokkos glatt und befriedigend vor sich gehe.
Hollisferant
roelich's
pfelmousseux alkehellrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..—, 32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70
5
wang
P
#E
(2
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Kaufmann Hubert Zimmermann, und Luise, geb. Faßbender, ohne Geschäft, in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4059 275, Schultstraße 20, groß 2,45 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark, am 17. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, geschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II/, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Ramen der in getrennten Gütern lebenden Ehefrau des Schuhmachermeisters Lothar Gierlich, Maria Anna, geb. Post, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4729 489 2c., Nußbaumerstraße 21, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2050 Mark,
am 29. September 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd
geschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Coln.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 3
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
0
zum bi unverh und P vorzüg sen kar
Villat
A
gesucht.
Walzut
Selbst
besten 34 Fr.=Off.
0
arb
Fel
Ehreuf Aur Gei
wird er welches Servier durchau Zeugnis Nr. 126
Brave
kath., nich halt(2 P selbe muß Vorzust In kath Mäd sowie ein Linden
für kinder Ehreuf
sofort ge
Prop
fü#r morge
sucht. 9
Robes.
gesucht.
1# iN•R
T gesucht
Gebild
Off. unt. 9
in allen H per sofort der Hausf
schäft und
Off. u. Nr.

abia war vurde noch nmanoer inkt stellen, unveranttber.) Die sind heute Odessa abLor Beginn teidigungsab unter derbefehlsIrinz Louis erlain und bei. Die t, daß der ge erörtert einschlägi1, 28.Juli rs sollen preußischen tober d. J. versorgung, ig der Gecht erstattet
Bischof teren Brief abgereist. der über hren.
Juli1904. des Gedaß eine nach dem demendaß einige Oberbefehl tet hätten, te dies als omitee eine
Paris, 3 Temps schen Verühren, daß ,<space> w ä h r e n d<space> nach deren der verein Verhand Meinun rt, obwob Abkommene ind vor sich
kehelfrei
ste und gek. Reines ie Zusätze, u. Wohlen meisten estaurants. hen M..— *
vur
1g.
eld belegene, ert Zimmerallgemeiner
2,45 Ar, ark,
durch das aus, ErdCöln.
Arbeits-Gesuche.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Freitag, 29. Juli 1904.
Offene Stellen.
m
WEE
tige Lackierer Schriftenmaler, Maschinenschreine
für Frais= u. Stemm=Maschine
sowie Federschmiede
sofort gesucht.
Maggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
Damenschneider
Su. T2m.111„
empfiehlt sich für sämtliche feine Damengarderobe, auch Herren= und Knabenanzüge, außer dem Hause.
Off. u. Nr. 1248 an die Gesch. d. Bl.
henst.9
Etage, abgeschlossen, 4 Zimmer, nd. auf Wunsch eine ManEin hübsch möbliert. Wohn= und
G Schlafzimmer per 1. August zu
Küche, Spind sarde zu, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermieten.
Friseurin
kann noch—2 bessere Damen annehmen zum täglichen Frisieren. Gereonswall 87, 2. Etage.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden schnell und billig ausgeführt.
per Rolle 25 Pfg.
1254 an die Gesch. d. Bl.
G. m. b.
Schneiderin sicht.ch Kunden in
Kutscher
und außer dem Hause, per Tag 2., für Kostüme, Blusen und Kinderkleider. Karte genügt. Thürmchenswall 21, eine Trepp
Merfekte Damenschneiderin sucht
# noch einige bessere Kundschaft. Zu
zum baldigen Eintritt gesucht, unverheirateter, guter Fahrer und Pferdepfleger, der sich durch vorzügliche Zeugnisse ausweisen kann. Bescheid d
Villa Hellbrunnen, Remagen.
erfragen: Frau Beenen, Zuschneide schule, Am Hof 32.
Austreich. u. Capeziererarb.
werden sauber und billig ausgeführt.
Blindgasse 25.
Eine mit allen Bequemlichkeiten eingerichtete abgeschlossene
Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, in ruh. Hause per 1. August c. zu vermieten.
Moltkestraße 70, 1. Et.
vermieten.
Johannisstr. 92.
Möbl. Zimmer billig zu vermieten.
Kupfergasse 3.
in möbl. Zimmer zu vermieten. *2 Clemensstraße 18, am Neumarkt.
Lost und Logis. Ehrenfeld, 8 Schönsteinstraße 13.
Etage, 3 Zimmer, an ruh. Leute zu verm. Nippes, Holbeinstr. 18A.
str. 128(nahe Stadtg.) Mans. 2c. zu verm.
Abgeschl. Mans.=Etg., 4 gr. Räume,
4 zu vermieten. Domstraße 55.
für Lager und Bureau zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
2. Etage, 3 sch. Zimmer,
Küche und Mansarde, billig zu ver mieten, Classen=Kappelmannstr. 25 Bescheid 32.
herrschaftliche Wohnung
zu vermieten, 2. Stock, Hansaring 135, 9 Räume, Küche, Mans., evt. mit 2 oder 5 Pferdeständen(bes. g. Offizierswohnung). Auskunft beim Hausmeister oder Salzmagazin 23.
Füchtige Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause
Kräftige
Arbeiter
Allerheiligenstraße 23.
zjäherin sucht Kunden.
Ausbessern in u. außer
im Flicken u. #e d. Hause. Schildergasse 115.
Karte genügt.
E#
Hohestraße 8
1. und 2. Etage
zu verm. Besch. Rolandstr. 92, 2. Et.
gesucht. Hoher Akkordlohn.
Walzwork E. Böcking
Mülheim a. Ry.
Bäckerei.
Selbständige kath. Gehülsin mit besten Zeugnissen gesucht.
aS u Nr. 1263 a. d. G
Fr.=Off. u. Nr. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermisten.
Zu vermieten
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Spind, Heizund Leuchtgas, zu vermieten.
Thürmchenswall 35, Hochparterre, gleich am Deutschen Ring.
4 bgeschl. Hochp., 4.,—2 Mans. 2c.,
s Otto Fischerstr. 19(n. Südbh.) z. v.
gier Mansardenz., alle Bequ., zu
vermieten. Waisenhausgasse 55.
Fin gr.., 2 Mans., an st. Leute zu
G verm. Josefstraße 24, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Mautelosen, mittelgroß, nur in # gut. Zustande, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis unt. Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. Le# höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Ks
Vermischtes.
Zippes. Abgeschl. 3 2 a. B. z. v. Besch
FAl. 1779
4, 5 u. 6 R. m Nohlstr. 34, p.
Auf abgeschl. 3. Et. 1 frdl. leeres
4t bill. zu verm. Lindenstr. 59.
Zim.
ISe
Miet-Gesuche.
2 Seininaristinnen suchen in gut
katholischem Hause, am liebsten St. Gereon= oder St. Michael=Pfarre
ein Zimmermit Pension.
Offerten unter Nr. 1255 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Tüchtige
Kartonnagearbeiterinnen
Lohn
Ehrenfeld, Vogelsangerst. Nur Geübte wollen sich melden.
Piusstraße 10: 1. Etage 5 Räume und Speicherzimmer 48., Iridoliustraße 75: I. Et. 5 Räume
Subbelratherstraße 209:
Erdgeschoß 38.,
1. Etage 6 Räume 50.,
„ 2. Etage 6 Räume 42.,
3. Etage 6 Räume 33 M.
Näheres Subbelratherstr. 240.*
Sternengasse 65:
1. u. 2. Etage mit je 3 schönen Zimmern, Küche, Mansarde z. 15. August oder später zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Untorricht.
Welcher kath. Lehrer
billigst
7
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die
schmiedeeis. Treppengeländer
der Galerietreppen in2 Losen sowie die
schmiederis. Abschlußwände
auf den Inseln für Großhändler zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Thurnmarkt 28/30, 2. Et., erteilt. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare kostenlos, auf Wunsch auch die Zeichnungen, gegen Erstattung von.50 M. für die Treppengeländer und von 1 M. für die Abschlußwände verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Sametag den 6. August, vormittags 11
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln. den 20. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: F Schilling.
Kanalbauarbeiten.
Eilige
Ges.
gesch,
schnellstens
Rothgerberbach 33
. Die Ausführung eines 183 m langen gemauerten Kanals in der Jaegerstraße, sowie von 309 m Rohrkanälen Stompol! v Hauffstraße und im Lenauplatz Steinpelsin Ehrenfeld sollen öffentlich ver dungen werd.Möbelpolitur
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar, empfiehlt h
60.
geschl. Etage, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichk., zu 46 M p. Mon. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Gesucht
wird ein kath. bess. Zweitmädchen, welches in der Zimmerarbeit,
Servieren, Nähen und Bügeln durchaus erfahren ist und gute Zeugnisse besitzt. Fr.=Offert. unt. Nr. 1267 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
in dem Hanse Ursulastr. 3
nebst zugehöriger Wohnung per 1. August zu vermieten. Bescheid d
Ludwig
Johanuisstraße 50A.
Braves prop. Mädchen,
kath., nicht unt. 18., für kl. Haushalt(2 Pers., 1 Kind) gesucht. Dasselbe muß vorl. zu Hause schlafen. Vorzust. m. Zeugn. Röhrerg. 23, I.
In kath. Privathause ein tüchtiges * Mädchen für alle Hausarbeit, sowie ein jung. Kindermäochen ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
20
alt,
für kinderlose Familie gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 56, part.
sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
füir morgens sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Mädchen zu= Ausbüfe.r ein
Neußerstraße
aufs Land ge58. 1. Etage.
Robes. Praves Lehrmädchen
gesucht. Friesenstraße 38, 1. Et.
Abgeschl. Etage(Türaufzug)
4 Zimmer nebst Küche und Spind, mit allen Bequemlichkeiten, a. Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, event. mit Mansarde, in ruh. besserem, verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26,
Et.
irzt-Wohnung.
(auch Elementarlehrer) würde für die ersten 14 Tage der Ferien einen Quintaner von sanftem Gemüt in Kost und Logis nehmen und gewissenhaft überwachen?
Off. unt. S G 12 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Läcsmächer,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
gen werden.
Dte Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.0
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mk. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Montag den 8. August d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 26. Juli 1904.* Tiefbauamt.
J..: Bauer, Stadtbauinspektor.
nicht erforderlich
100 □ Meter groß, hell u. trocken, mit Toreinfahrt, d. Neuzeit entsprech
vermieten.
Reinoldstraße 10.
zu
Mint##s Ladenlok. m. Wohn., pass Schuhw., Papierw. 1c Unterh. 4 R. m. 450 gm Lagerplatz Post.i Nisge, Santrig Verr ilalbst re
Lehrer
an höherer Knabenschule in herrlicher gesunder Gegend des Berg. Landes nimmt Schüler in Pension u. Unterricht. Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.
Weltfabrikplatz
errichtet überall
Anzeigen-Aunahme-Stellen
wenn nur Sicherheit vorhanden. Off. u. D 870 an Emil Neuhaus, Dortmund, Marienkirchhof 6.
z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171, II
— 450 un die Gesch. v. Bl.
Gründl. Nachülfe Gongef- Für Bäuherren.
Ladenlokal,
für äheres
neben der neuen Feuerwache, mit PohenFa= für jedes Geschäft geFächern ert. jung. Mann m. Gymnas. bildung bei sehr mäßigen Preisen.
Zu erfr. Bonnerstraße 6, 2. Et.
eignet.
Drog.
1.
Brings, Mariahilfstraße 2.
und 2. Etage
zu vermieten. Altenbergerstraße 5. Bescheid Marzellenstraße 9.
gründlich und rasch fördernd, Stunde 75 Pfg., außer dem Hause 1 M.
Off. u. Nr. 1257 an die Gesch. d. Bl.
E
Ein kathol., ehrl. ält. erfahrener Architekt u. Bauingenieur bittet um Uebertragung bautechn. Arbeit: Baupläne, Kostenanschläge, Revision, Bauleitung 2c. Bauausführ. event. gemeinschaftlich Ausbauen ein. in Aussicht stehend. hochrentabl. kl. Baustelle.
Fr.=Off. u. C 11 3928 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. d*
Karolingerring 24 Etage 8 R.
Balkon, 2 Mansarden, 2 Keller ruhige Familie zu vermieten.
l. Et. 3
mit oder ohne Mansarde, zu verm. Zu erfr. Moselstraße 94, parterre.
Unterhaus und erste Etage, im Mittelpunkt der Stadt Köln, worin seit 22 Jahren ein Arzt tätig war, und sehr günstig gelegen ist, zu verm.
Offerten unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
69 u.
traße
prachtv. Wohnungen A von 6 Zimm., Küche, Mansarden und Kellerräumen, von den hintenliegenden Räumen weitgehende Aussichten, ab 1. August und für später.
Bescheid Lindenstraße 49.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
in erdentc#
(2 gesucht. Huhnsgasse 31.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohneäumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Schöne Landwohn. Zimm.
Zu verkaufen.
Besitztum in Vensberg,
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte.#a
an ält. Damen od. Ehepaar bill. zu verm. Gärtner Borger, Wahn.
Souterrain, Toreinfahrt,
f. Compt. u. Lager od. Werkstatt u. Wohnr. b. zu verm. Lütticherstr. 1“
schönste Lage, ca. 3 Morgen großer Zier= und Obstgarten, nahe Bahnhof, wegzugshalber billig zu vertaufen. Bescheid durch
Notar Dr. Esser, Bensberg.
1 Etage 4 Zimmer, Küche u. 1. Grüht, alle Bequemlichkeiten an prop. solvente Fam. p. 1. Sept. zu vermieten. Roonstraße 41.
Unterhaus, 5Zim, Küche Mank.
P, in bess.Hause.verm. 2 Zimmer mit od. ohne Mans. z. verm. Auskunft Reinoldstraße 15.
(Zin großes
oder vermieten.
Stellen-Gesuche.
Thürmchenswall 69,
Näbe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
o. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
für Kontor und Lager zu vermieten. Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
möbl.
helles Zimmer an ein
ruhige Personen
Iltermarkt 47.
oder zwei ruhige Personen zu
Al
in anständ. Hause
*„„„
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Urlulaplatz 9: 3 Zimmer
1. Etage zu verm. Bescheid 1. Et.
9 schöne Mausarden an einzelne
sollen erbteilungshalb. sehr bill. ver kauft werd. ca. 5400 Quad.=Met. schöngeleg. zukünft. Bauland am Buchheimerweg, nahe Mülh. Chaussee. Bescheid Neußerstraße 206, Priv.= Eing. Villa Kuenstr. Karl Schilbers.
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, Badewannen u. Kühlhäusern 2c.. in allen Farben, empfiehlt
Tacsmacht“,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Aitermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 2D, J. H. Loock.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. G#
Seb.
1A, Ecke Breitestraße
Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
*. SeqRER DoI.
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker, Mariahilfstraße 2(Eingang MeroKa. 900 Quadratmeter, so gut wie neue Shedbedachung, prächtiges starkes Bauholz, 22 eiserne Säulen, event, mit Lager u. Transm.=Wellen, „ 36 Meter Glasfenster, auf den Abbruch zu verkaufen. Schilbers, Neußerstraße 206, Priv.= Eingang Kuenstraße, Villa.
Person billig zu vermieten.
Plankgasse 31.
A schöne luftige Zimmer 1. Et., Hinterhaus, billig zu vermieten. Triererstraße 61, parterre.
Hübsches Privathaus
Filzengraben 13, mit Gärtchen sofort zu verm. Preis 2600 M.
Besch. Filzengraben 15./#4 Kflig 45
Kroßes Mansardenzimmer zu vermieten. Schnurgasse 30.
Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
3 Zimmer, Hinterh., 18 M.
zu vermieten. Eigelstein 10.
Zwei Zimmer sofort zu vermieten. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part.
la. Weißwein,
Ia. Notwein, 13.55½
gegen Nachnahme faßleihweise und franko zurückzusenden.*
J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.,
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.“
###ebrauchter Gaskochherd, 3löcherig, billig zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen
3
Stehbierhalle,
beste Lage am Platze, großer Konsum in Bier und Branntwein, ist an tüchtigen Büfetier zu verpachten.
Fr.=Off. unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönker Landaufenthalt
in Paffrath. üche Penson,
mäßige Preise. Privat. Fr.=Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzüglichen bürgerl. Privat= Mittag= und Abendtisch findet man billigst. Martinstraße 27, II,
Eingang Kaufhausgasse.
vingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remv.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulverstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Theken. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfert. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolk## Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Plg.
ebendaselbst.
95
Konnen K. Miele eingestellt werd. Klapperhof 30, Baur.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe un
bgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
verm. Lupnastraße 1.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche oteshaus heißen! O, LiebBlumenstäbe. Bobsratze vör Nr.1. he#r uns, dem göttlichen Heilande
eine neue Stätte errichten; er wird
staatsbehördlich konzessioniert, durchaus sicher und reell, nimmt Pebis 50 Jahre ohne ärztl.!
Personen
auf. Aeußerst niedrige
lante Auszahlung.
Off. u. Nr. 1265 an die Besch. d.
rachtv. Vordeaux=Plüschgarnit. für + 90.4 zu verk. Blindgasse 25.
gebr.
billig zu verk.
Jahnstraße 15.
es euch vielfach vergelten!
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin., Pallisadenstraße 73.
Von der Reise Dr. Wolter.
wünscht gebildeter kath. Jüngling 27 Jahren, vermögend, mit lieb
von
enswürdiger kath. Dame.
Briefe an R. S. 12 postlagernd
Frauenfeld(Schweiz
M
17

I
57
41A
7
F
ssere-Pee e
8 Zoologischer Garten.
Am 1. August c. beginnt ein
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
Die Hauptkarte..... M. 10. F
Jede weitere Beikarte„ 4. P
Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 5.&ap;
— Täglich Konzert.
ERißer Panorama International.
Ceöffn. tägl., auch
Woche: Meriko(11. Zyklus
Breitestraße 96, 1. Etage. onn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30), Kind. 20)
Die Hauptstadt Meriko, Oraka, Guasanato, Zaragozau. Leon.
Abendfahrt des Salondampfers Stadt Köln.
Heute Freitag den 29. Juli und morgen Samstag den 30. Juli
bis nach Wesseling und zurück.
Station Schiffbrücke„nnht L Uhr
an der Friedrich Wilhelmstraße Pllukt S Ahl Rückrunft 10, Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, Pfirsichbowle, ff. Weine und Tafelbier.
Mälheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
S
Abfahrt:
Niederländische
DampfschiffKölner Männergesangvereins. s#
2 Konzert des Flora-Orchesters. 2
Chor-Vorträge des Vereins.
## C. u. Sardanapal, Fantasie für Männerchor und Orchester G#
60. von Mathien Neumann. 00
9 Grosse Beleuchtung.#
Fackelpolonaise. Tanz.
2 Eintritt von 1 Uhr mittags ab 2 Mk.„.. Mn. 42
Aktionäre und Abonnenten 1 nik. 1 Kinder die Hälfte.#
Von 3½-6½ Uhr:
S aageng, Phllhurnentiuher Konzrt.
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Ed. L. rtz
(NB. Die linke llälfte der gedeckten Terrasse ist dem festgebenden Vereine vorbehalten.) g
0000033910089
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 29. Juli 1904, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergeseuschaft(Eingang Appellhofplatz)
Sitzung.
Referat: Politische Rückblicke.
Der Vorstand.
Von
BREMERAAVEN
Täglich
nach den
-BADERN
ab Rotterdam
Gab Rot
9 2 Nism
an Emmerich ab Emmerichan
Rces ab
9<space> X a n t e n<space>
Wesel
2 Orsoy 2
2 Duisburg 2
2 Verdingen
Düsseldorf
Mulheim a. Rh... 3
an Köln a
ab Kölnan
Bonn ab
Königswinter
2 Andernach
Neuwied
an Coblenz a
ab Coblenz an
2 Oberlahnstein ab
Boppard
2<space> S t.<space> G o a r s h a u s e n<space>
2 Oberwesel
Eingen 2
Rüdesheim
Geisenheim
9 Seltville
" Biebrich
an Mainzab
ab Mainzan
. Worma ab
VMannheim
* Ludwisshaf.
430 1520 London Themse 6 mal woch.
Anschluss nach LondonTheiee mit der,„Batatler Line:
Boompjes) täglich ausser Sonntag 4½ nachmittag.. Scpt. Abfahrt von Rotterdan? Uhr morgens, von Nimegen 3 Uhr nechm. a frei; vont bis 11Jahren ½ Fabrpreis.— SAmtl. Boote haben Schla tpreie d. SchlafLabinen ab Koln..— u. für jedes Bert M.—.85.
durch die aufs beste eingerichteten, mit cm 111 und Wilbelmian.— Gufe Restaura re keisegesellschaften Ermaseigung abrräder ale Passngiergat frei.— lieh fahrscheine mit unbeschrankter Richtungen und zubilligen Preisen
ukunf erten. Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupf-Burenn und Landestelle am Frankenwerft.
gegenüber der Bischofsgurteustraße.— Haltestelle der Straßenbahnen.
Die Schnellfahrten(Tour II1 u. IV) dauern bis 15. September.
700
In Tour 1 ab 1 Kinderunter4.a kabinen au vermirten
Die Schnellfahrten II1 und IV werden ausge Promen--edeck verse hanen Balondampfe: neweire. FürVereise, Schülerausf .— Freigepäck 50 Kilo pro An Kahnstationen 1ol“fg. Führgeid pro'erson Gühigkeit.— Prompteste GuterbBremerhaven- LangeoogNorderney-Juist-Borkum Helgoland-Amrum-Wyk a. Föhr-Sylt
Lowie von
Bremen und Wilhelmshaven
nach
Wangerooge.
Fahrpläne und direkto Fahrkarten auf allen grösseren Eisenbehnstationan.
Wettere Auskunn ertein der
NORODEUTSCHE LLOYD · BREMEN
Fa#miane terne zu haben
bei W. Lippmann, Domkloster I, Agentur des Norddeutschen Lloyd. Fahrpläne und Prospekte der einzelnen Bäder bei der Auskunftsstelle der Kgl. Pr. Staats-Eisenbahn-Verwaltung, Hauptbahnhof. Neumeister à. Köhler. Domhof 16. Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordseebäder. 4
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien. Kaffeeröstereien
*<space> u s w.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Eusemble.
Der Automobilfahrer, i, Aht e#Pslae.
Der keusche Anton. aller Burlisken.
Les Grisantos. Phantasie=Kunst=Mal=Akt. Dorträts a. d. Publikum. Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist.
MissMartha andEdward. Exzen- George Lee. Reckturner trik= und Cakewalk=Dancers. der Flaschenpyramide.
Little Paul, Kraftturner am! Einzig in seiner Art!
Kettenapparat. Les Sremlovs, akrobat Tänzer.
Les Ivners. internat. Duett. 1 Valse tourbillon in höchster
Vollendung.
Am Samstag: Benefiz für W. Heyden.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Arogramm frei.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendnlatten. Diners. Soupers.
Beliebte Sommerfrische und Ausflugsort
Schlebusch
Staatsbahn: Köln—Mülheim—Schlebusch—OpladenElberfeld
Düsseldorf.
Reizend gelegen im Dhüntale.— Ruhiger und gesunder Landaufenthalt. Wald in nächster Nähe, Bänke an allen Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruheplätzen.— Preisw. Verpflegung in guten Gasthöfen.*h
Elektrische Straßenbahn zwischen Ort und Bahnhof von und zu allen Staatsbahnzugen. Nächste und bequemste Verbindung nach
Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufnahme im Hotel=Restaurant von Geschw. Linden in Brück a. d. Uhr b. Altenahr. Gleichzeitig halten wir unser Haus den Ahrtalbesuchern zum Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.“
Land=Aufenthalt
Hotel Wissener Hof in Wissen an der Sieg,
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergänge. Vorzügliche Pension von K.50 an. *d Besitzer: Ferd. de Baay.
53000000000
b. Brühl. 9
0 Herrlicher Ausflugsort; in un C
A mittelbarer Nähe des Waldes gelegen; 5 Minuten von der# 0 Vorgebirgsbahn. 6
0 Kaffee=Wirtschaft 0
0 Neiner Steinhener, 0
0„ Hauptstraße, 0
T empfiehlt außer gutem Kaffee T täglich frischer Milch=Ausschank, U
H feinste Limonaden. Schöner Garten mit geschutzter Veranda. E 0 Hält sich auch für die kom7 menden Kirmestage bestens*
U empfohlen. d 0
55000000060
Sosossscsote
Stadt=Garten.:
S
2 Freitag den 29. Juli, 8
5 nachmittags v. 3½ Uhr ab:#
Konzert. 8
2 7. Artilleric.
5 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. 2 # Abends von 8 Uhr ab
2 unter Mitwirkung des##
5 Dir. Hr..=L. M. Schnitzler.# ##Vortrag der Preischöre für 9 # den am Sonntag den 31. 2 2 Juli in Elverfeld stattfinden„ den Gesangwettstreit.
9 Diners à.50, Abonn..25. 6 9 Soupers, Abendplatten. S
„ Breuer&amp; Strauß. 2
0600030021096038999
Doppel=Anisette, Doppel=Pfefferminz,
fein, per Liter nur 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 42.
Zum Einmachen von Früchten: Reiner Weinessig 40 Pf. Tafelessig 30, A, 12./8
faßweise billiger.
Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
Köln, Palmstr. 36 90 Speziell für
Wurmkranke.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als dlutarm oder magenkrank ärztlich behandelt.
Kennzeichen des Leideus sind:
Abgang v. uudel. o. kürbiskernart. platten Stücken. Schleim, Würmern, Blasse d. Gesichts, matt. Blick, dlaue
um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, titlosigkeit, Heißbunger, Uebelkeit ber nüchtern. Magen. Speichelfluß. Aufsteigen eines Knänele dis z. Halse, Sodbrennen. Aufuoß, Kopfschmerz
Herzklopsen, unregeim. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Rase, Ko#ern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leide. Warnung vor Nichtärzten.
Conni. 10-12.
Volusgarten.
Samstag den 30. Juli,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> 4— 7<space> U h r:<space>
Militär-Freikonzert
Abends 8 Uhr:
Sommerfest
des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins.
Se
Zoologischer Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen.
Eintrittspreis
„ nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Kölner
Eifel=Verein.
Sonntag den 31. Juli 1904
Wanderung in den Villenforst.
Abfahrt: Barbarossaplatz.40 Uhr mit Extrawagen der Köln=BonnerKreisbahn.
Mittagessen in Alfter. Gesamtmarschzeit 5½ Stunden. Teilnehmerkarten für Mitglieder und Eingeführte à 3 Mark, berechtigend zu Fahrt und Mittagessen, sind bis längstens Samstag 3 Uhr bei der Buchhandlung C. Roemke&amp; Cie., Kreuzgasse, zu haben.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der
allaemeinen Leil: 8. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. O e alle in Köln