Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. die
SecheT— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Doransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Derorten unentgeitlich genagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PIiTTT
Fernspr: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 28. Juli 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wir bringen hierdurch allen Interessenten zur Kenntnis, dass wir binnen kurzem in Köln und
Umgebung mit dem Strassentankwagenbetrieb von
rein pennsylvanischem, dem anerkannt besten amerikanischen Petroleum
beginnen werden.
PURE OIL COMPANY, New-Jersey, U. S. A.
Zweigniederlassung Düsseldorf.
Verkauf städtischer Baugrundstücke
Bowlenwein Aletishuentagt
Inhaber
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben a bis k umschriebener Grundstücke sind verkäuflich.*
Die Verkaufsbedingungen sind im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5,
Zimmer 15, einzusehen.
Geschäftsgründung 1796.
Besorgte Hausira#.. Ueberlege schon heute, mit welchem Kuchen
am Sonntag Deine Familie überraschen willst. Wie Dir vielleicht bekannt, liefert
mit etwas Milch und Butter angerührt, den backfertigen Teig zu folgenden acht verschiedenen Kuchensorten:
Königskuchen, Sandtorte, Napfkuchen, Rodonkuchen, Kaiseruapfkuchen, Schmalzgebäck, Pauille= und Gewürzkuchen.
Grosse Pakete 65 Pig. kleine„ 45„
in allen Kolonialwarenhandlungen.
Engrosvertrieb: A. Goebel&amp; Co., Dusfesbach 21,
I..: Dr. Matzerath
Schlafzimmer u. alle BettDaren zu sehr billigen Preisen
Illehrere Schlafzimmer
mit hohem Rabatt, as tadellose Qualitdten
Daniel kenz. Hohe Pforte 16.
— Seschäftsaründung 1826.—*
Telephon=Nr. 2701.
Decker&amp; Cie., Eiselstraße 65,
Telephon=Nr. 464##.*
Rachahmungen
Damenbart!
—<space> E l e k t r o l y t i s c h e<space> H a a r e n t f e r n u n g!<space><space>
Einziges radikales Mittel!*
krau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfssraße 4,
Aue.. Sha(.-n.
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 6 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
übertrifft alle ähnlichen Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften à 10 u. 15 J.*
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Kötn, Jean Weimer, Ehrenfeld.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
keine feuchten Wände mehr!
rzüglich bewährtes Isoliermittel, mit Pinsel leicht aufzustr m, unter Tapeten u. Oelfarbenanstrich schnell trocknend, empfiel
Hch. Kaesmacher,
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. 6
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen,
Zaby=-Wäsche Siesant zeg#priz#ge atite Strümpfe,
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Lindenthal.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, und Mansarde billig zu ver
Bachrmerstrabe 236 am Stad
Altermarkt 62
Telephon 1307. g“ Spicherustr. 63.

S
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
D bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche 72 s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
8 Freigesprochen. Judwig Butzer. Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
Vater und s
Preis 45 Pfg. Preis 25 Pfg.
Erzählung von
: A. v. Hahn. Preis 50 Pfg.
Der Achtundvierziger.
(### Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg.
Der Erbe. von.Eister. Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling
Der Arbeit Lohn
Siegende Liebe.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Preis 30 Pfg. Preis 60 Pfg. Preis 20 Pfg. Preis 35 Pfg. Preis 35 Pfg. Preis 40 Pfg. Preis 25 Pfg.
Roman
* von O. Elster Preis 45 Pfg.
Roman
von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1904.
# Verlorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens.*)
1.
Bis zum Nachmittag war das Wetter klar und ruhig; dann begann die im Nordosten lagernde Wolkenwand sich rasch zu heben, breitete ihre dunklen Fittiche über den ganzen Himmel, und bald hatte ein wirbelndes Flockengestöber die einsame Gegend an der kleinen Ostseebucht mit einer dichten weißen Decke verhüllt.
Am Ausgang des Fleckens Elmsbeck liegt, von einer zerbröckelnden Mauer umgeben, der Friedhof des Ortes. An einem frischen Hügel, dem zu Haupten sich ein schlichtes Marmorkreuz befand, stand die gramgebengte Gestalt eines stattlichen Mannes, dessen Erscheinung sofort den einstigen Militär verriet; sein lose um die breiten Schultern hängender Mantel flatterte im Winde, doch das kühngeschnittene Antlitz, auf dem der Schmerz versteinert lag, schien von der Unbill des Wetters nichts zu spüren.
Die dunkelblauen Augen voll mitleidiger Sorge auf den in Schmerz Versunkenen gerichtet, stand neben ihm ein junges Mäd chen mit weichen, lieblichen Zügen, von lichtblondem Gelock um rahmt; die zarte, scheinbar eben erst dem Kindesalter entwachsene Gestalt war gleich dem noch im rüstigen Mannesalter stehenden Herrn in Trauer gekleidet.
„Wir müssen nach Hause, Vater, unser Weg ist weit, und ein Schneesturm ist ausgebrochen,“ wagte sie endlich sanft zu mahnen.
Der pensionierte Hauptmann Knut van Geertz richtete das Haupt mit der den Blinden eigenen zurückgebogenen Haltung der Tochter zu
Zitternd schmiegte Angela sich an die hünenhafte Gestalt des erregten Mannes
„Laß uns nach Hause gehen,“ flehte sie dringender,„das Wetter schadet deinen armen Augen. Komm, lege den Arm recht fest um meine Schultern, der Weg ist holperig und schmal.— Und tröste dich,“ fuhr sie schüchtern und mit bebender Stimme fort,„hoffentlich sehen wir unseren Erich dort oben wieder, und deshalb wollen wir den Schmerz der kurzen Trennung standhaft tragen.“
„Hatte eine tückische Krankheit oder ein Unglücksfall ihn hingerafft, ich ware leichter darüber weggekommen, aber auf diese Weise, niedergeschossen im Duell, das kindische Gründe herbeigeführt haben, das ist's, was mich zerschmettert und zum ersten Male meine Blindheit segnen läßt, die mir den Anblick des Mörders meines Sohnes erspart.“
Sie verließen den Kirchhof, um die Wanderung auf dem pappelbestandenen Hauptwege sortzusetzen, der nach dem Dörfchen Linden führte, in dessen Nähe das Haus des Hauptmanns lag; zum Schutze gegen den wachsenden Sturm hüllte er seine Tochter mit in den weiten Mantel, während sein Arm den ihn sicher geleitenden Körper umschlossen hielt.
Von Zeit zu Zeit blieb Angela stehen, um Atem zu schöpfen.
* Nachdruck verboten.
„Der Weg ist noch weit, und wir waten schon bis an die Knöchel im Schnee—, wären wir nur in Elmsbeck bei Fischers geblieben!“
rs ist nicht Angelas Art, vor dem strengen, schweigsamen Vater zu klagen; das Licht seiner erloschenen Augen, der Sonnenstrahl, wie er die jüngste Tochter nennt, ist ihm das Werkzeug, durch das er alles sieht und genießt; Knut van Geertz hat die Sehkraft durch eine feindliche Kugel bei Sedan eingebüßt, wo sein Regiment sich besonders hervorgetan hatte.
„Es wird schon gehen, schmiege dich nur fest an mich, ich halte dich. Was du nur hast! Sollten wir schon so morsch geworden sein, dem bißchen Wetter nicht mehr trotzen zu können? Ich dächte, Kind, es wären schon heftigere Stürme über uns hinweggebraust!“
Einsilbig verfolgen sie von neuem den kaum noch bemerkbaren Weg, den nur seitwärts die ächzenden Pappeln zwischen den weiten Feldern bezeichnen; hier ist die Gegend einsam, nirgends ein Haus, wohin sie flüchten könnten. Und immer wütender zerrt der Wind an ihren Kleidern und peitscht die spitzigen Eisnadeln in das brennende Gesicht.
Die Dämmerung ist in jenes trauernde Zwielicht übergegangen, dem nur der blendend weiße Boden einen fahlen Schein verleiht; Angela spürt den schleppender werdenden Gang des Vaters, den anhaltende erschütternde Schicksale nachhaltig geschwächt haben, ob er es gleich nicht eingestehen will.
„Nur Mut! Noch kurze Zeit, und das schlimmste wird überstanden sein.“
Er irrt sich jedoch; kaum ein Drittel des Weges ist zurückgelegt, und mit klopfendem Herzen gewahrt Angela, daß an der Biegung der Chaussee vor ihnen der Wind die Schneemässen aufgetürmt hat, sie werden kaum hindurch können. Was beginnen? Wieder steht sie still und horcht in das wogende Gebrause hinaus.— War es nicht, als ob aus der Dunkelheit ein Lichtschein blitzte? Da hebt sich von der weißlichen Fläche des Weges aus dem tobenden Gewirbel eine dunkle Masse hervor, ein Schnaufen und Stampfen wird laut,— es ist eine Droschke, die nach Elmsbeck fährt.
„Da kommt ein Wagen, ich werde um Hülfe für uns bitten!“ Und ohne Antwort abzuwarten, rief Angela, ein paar Schritte näher tretend, dem herrschaftlichen Kutscher die Bitte, zu halten, entgegen.
Der wohlverwahrt in seinem Bärenpelze auf dem Bocke Sitzende gehorchte etwas zögernd.„Klopfen Sie nur ans Fenster, Fräulein, der gnädige Herr ist drinnen...“
Er hatte noch nicht ausgesprochen, als der Schlag von innen geöffnet wurde und ein brünetter jugendlicher Manneskopf zum Vorschein kam, nach dem Grunde der Verzögerung zu fragen.
„Mein Herr,“ wandte sich Angela an ihn,„würden Sie vielleicht die große Güte haben, uns eine Strecke zurück, nach Linden, zu fahren, wir wurden vom Schneesturm überrascht und können nicht weiter...“
„Aber selbstverständlich," unterbrach sie eine wohlklingende Stimme verbindlich,„bitte, steigen Sie ein,— dürfte ich erfahren, mit wem ich die Ehre habe..
„Mein Vater, der dort wartend steht, ist der Hauptmann van Geertz, und ich bin seine jüngste Tochter,“ fügte sie hinzu, ich werde ihn holen— Vater ist blind.“
Wäre Angela nicht so vollständig von ihrer Angelegenheit eingenommen gewesen, das jähe Erblassen wäre ihr nicht entgangen, das zugleich mit einen Ausdruck von Bestürzung das interessante, mit zierlichem dunkeln Bärtchen geschmückte Gesicht des jungen Mannes überzog.
„Hauptmann van Gertz,“ wiederholte er unwillkürlich, indem er ausstieg und mit einem Gemisch von Teilnahme und Verlegenheit das Mädchen und den stattlichen Herrn empfing, die jetzt im Lichtkreise der Laternen erschienen. Welch ein Zusammentreffen, großer Gott— wenn diese beiden ahnten!
„Sie wollen so gütig sein, uns nach Hause fahren zu lassen — das letzte Haus hinter Linden, empfangen Sie im voraus meinen herzlichsten Dank, Herr...“
„Wilde, Herr Hauptmann, Robert Wilde,“ entgegnete Baron Leo v. Warneck, immer noch die Beute verwirrender Bestürzung, ehrerbietig,„es gewährt mir das denkbar größte Vergnügen, Ihnen diese kleine Gefälligkeit erweisen zu können!“
Er gab dem Kutscher die Anweisung, folgte seinen Gästen, die eingestiegen waren, und schloß den Shlag, während unter dem kräftigen Ausholen der mutigen Trakehner das leichte Gefährt schnell dahinfuhr.
Minutenlang herrschte in dem behaglichen Innern fast lautlose Stille. Der Hauptmann lehnte die ermüdeten Glieder gegen die weichen Kissen, Angelas große Kinderaugen aber streiften verstohlen die einnehmende Erscheinung des jungen Herrn, mit dem eine Laune des Zufalls sie so plötzlich in dem engen Raume einer herrschaftlichen Kutsche vereinte, und Baron Leo suchte eine Weile vergebens nach passenden Worten, das Schweigen zu unterbrechen.
Er sah den blinden Soldaten, in dessen finstere Züge der Gram seine unauslöschlichen Linien gegraben hatte, und die Trauer des„zarten Mädchens, auf deren lieblichem Gesichte sich Schmerz und Schüchternheit malten; er sah ihre rührende Sorge für das Wohl des hülflosen Mannes, und ein wachsendes Mitleid erfaßte ihn.
„Robert Wilde,“ unterbrach endlich Knut van Geertz das drückend werdende Schweigen,„es ist mir doch, als hätte ich den Namen schon gehört, aus der Zeitung jedenfalls. Erinnerst du dich nicht, Angela?“
Diese erglühte heiß und wich verwirrt den gespannt auf sie gerichteten Blicken Baron Leos aus.
„Ja, ich erinnere mich; ich las dir eine Kritik der Neuen Lieder von— Herrn Robert Wilde vor, und einige beigefügte Proben, die dir sehr gut gefielen.“
„Ganz recht. So haben wir also die Ehre, den Verfasser der „Neuen Lieder= vor uns zu sehen?"
„Es ist mein einziges Werk, eine Sammlung unbedeutender, gelegentlich entstandener Gedichte, Herr Hauptmann,“ erwiderte Baron Leo, dem dieses Thema die Fassung wiedergab, bescheiden. „Daß die Sachen Ihnen gefallen, macht mich wirklich stolz, da ich auf Beifall in weiteren Kreisen kaum zu hoffen wagte.“(F..)
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 206 1 Donnerstag, 23. Juli 1904.
Tocales.
): Die Bitze(der letzten Wochen, welche endlich einer kühleren Temperatur gewichen ist, hat in der Kinderwelt viele Opfer gefordert. Die Zahl der auf den Standesämtern zur Anmeldung gekommenen Sterbefällen von Säuglingen war eine so große, wie dies kaum in den letzten Jahren der Fall gewesen sein dürfte. An einem Tage kamen nicht weniger wie 46 Todesfälle von Kindern bis zu einem Jahre zur Anmeldung. Am 26. Juli gelangten auf den die Alt= und Neustadt umfassenden Standesamtern 31 Todesfälle, darunter 24 von Kindern bis zu einem Jahre, und während der Zeit vom 13. bis 23. Juli auf dem Standesamt Ehrenfeld 37 Fälle, darunter 33 von Kindern bis zu einem Jahre zur Anmeldung. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß die mangelhafte Beschaffenheit der Milchnahrung diese hohe Kindersterblichkeit mit veranlaßt hat. Es wäre wünschenswert, daß seitens der Stadt oder der Herren Aerzte in jedem Sommer öffentliche regelmäßige Warnungen gegen die Verabfolgung nicht absolut einwandfreier Milch besonders an Säuglinge erlassen würden. Anderseits sollten Mittel und Wege gesucht werden, wie der hohen Säuglingssterblichkeit Einhalt geran werden könnte.
Der Kampf gegen die Säuglingssterblichkeit ist in diesem Sommer mehr als in früheren Jahren in einer großen Anzahl geutscher Städte, in erster Linie in Berlin, mit großem Eifer aufzenommen worden. Da in Berlin etwa die Hälfte aller Kinder, die im ersten Lebensjahre zugrunde gehen, Erkrankungen des Verbauungsapparates zum Opfer fallen, so ging die Gesellschaft zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in einer Weise vor, die bereits m anderen Städten mit hoher Säuglingssterblichkeit mit Erfolg nachgeahmt worden ist. Sie hat mit einer großen Anzahl städtischer Kuhstallbesitzer Verträge abgeschlossen. Nach diesen ist die Milch unter besonderen Vorsichtsmaßregeln zu gewinnen, auch sind die Betriebe der Aufsicht der Tierärzte der Gesellschaft zu unterstellen. Ferner sind schriftliche Anweisungen zur gleichmäßigen Handhabung der Kontrolle ausgearbeitet worden. Die tontrollierten Kuhstallbesitzer, die sich verpflichten, frische, gekühlte Milch abzugeben, find in einer Liste vereinigt, welche mit Hülfe der Standesämter, sowie durch Aerzte, Hebammen, Krankenschwestern, Polikliniken usw. an die Mütter von Säuglingen verteilt werden. Auf der anderen Seite der Liste sind zur Belehrung der Mütter Verhaltungsmaßregeln zur hygienischen Behandlung der Milch nach Art eines Merkblattes zusammengestellt. Trotz der großen Menge Milch, die in Berlin verbraucht wird, hat sich dieses Zusammenarbeiten von Tierärzten, welche die Kuhställe und die Milch kontrollieren, und Aerzten, die sie, unterstützt von Laien, den Mütteru empfehlen, aufs beste bewährt. Bei der Schnelligkeit, mit der sich die Milchverbesserung auf diesem Wege ohne besondere Kosten durchführen läßt, ist zu hoffen, daß die hygienischen Vereine anderer Städte in gleicher Weise vorgehen werden. Die Trucksachen der Gesellschaft dienen bereits in einer Anzahl anderer Städte zum Muster. Der öffentlichen Gesundheitspflege bietet sich hier ein weites, Erfolg versprechendes Gebiet der Betätigung.]
1 Unglücksfälle. Gestern früh fiel in einem Neubau an der Nachenerstraße einem Bauarbeiter ein Gerüstbalken auf den sopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt.— In einem Hause an der Schemmergasse fiel ein Mädchen in eine Fensterscheibe und trug erhebliche Sehnenverletzungen an einer Hand davon.— In der Thieboldsgasse kam ein Junge zu Fall und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort wurde noch ein
Knabe aus Ehrenfeld ausgenommen, dem ein Mann eine
Schulter auseinandergeschlagen hatte.— Gestern vormittag wurde auf dem Holzmart ein Fuhrmann von seinem Pferd, als er dieses füttern wollte, in die rechte Hand gebissen und erheblich verletzt.— Gestern nachmittag stürzte in der Weißbüttengasse ein Junge von seinem Fahrrad und erlitt einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
M Eine Razzia hielten am Dienstagabend mehrere Beamte der Sittenpolizei in einem verrufenen Hause an der Spulmannsgasse ab, wo vier Dirnen dingfest gemacht wurden. Die übrigen hatten sich mit Hülfe ihres Anhanges flüchten können.
A. Ueberfahren wurde vorgestern nachmittag in der Marfiliusstraße von einem Rollwagen ein vierjähriger Knabe. Er wurde am Fuße verletzt.
*, Brandfälle. Vorgestern abend entstand in einem Hause an Obenmarspforten ein Fußbodenbrand.— In einem Kellergewölbe Ecke Kaiser Friedrichufer und Thürmchenswall geriet Holzwolle in Brand. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.
Vereins=Nachrichten.
9 Die Jahresversammlung der deutschen Dogelhändler beschloß vorgestern, an die Regierungspräsidenten von Köln, Düsseldorf und Arnsberg eine Petition zu richten um Freigabe des Verkaufes von einheimischen Singvögeln bis zur gesetzlichen Regelung der Materie durch den Reichstag und um ein Verbot des Krammetsvogelfanges entweder ganz oder wenigstens für die Zeit vom 21. September bis 1. November; dieses Verbot sei um so mehr gerechtfertigt, als meistens etwa 70 Prozent Singvögel durch den Tohnenstieg gefangen werden. Ferner faßte die Versammlung den Beschluß, daß Mitgliedern bei Strafe des sofortigen Ausschlusses aus dem Verbande verboten werden soll, an Warenhäuser zu liefern. Gestern früh besichtigten die Kongreßteilnehmer das Naturhistorische Museum im Stapelhause, dessen reiche und sehenswerte Bestände Anerkennung fanden. In den weiteren Beratungen wurde über die mit den größeren Fachblättern geschlossenen Verträge berichtet, durch welche die Aufnahme von Schleuder= und Schwindelinseraten verhindert werden soll. Für die einzelnen Vogelarten wurden Mindestpreise festgesetzt. Die Gründung einer Unterstützungskasse wurde für verfrüht gehalten und auf ein Jahr vertagt. Den wichtigsten Teil der Verhandlungen bildete der Beschluß einer Eingabe an den Reichstag, der voraussichtlich in der nächsten Session auf Grund der am 6. Juni 1902 erfolgten Annahme der internationalen Pariser Konvention den gesetzlichen Vogelschutz regeln wird. Der Reichstag soll ersucht werden, die Wünsche der in Nr. 614 erwähnten Eingabe an den Bundesrat vom 15. März 1902 bei Gestaltung des künftigen deutschen Vogelschutzgesetzes zu berücksichtigen. Dem erstatteten Kassenbericht ist zu entnehmen, daß die Einnahmen 2203., die Ausgaben 1856 M. betragen.
K Ausflug des Kölner Eifelvereins. Am Sonntag den 31. Juli unternimmt der Kölner Eifelverein seine neunte Tageswanderung dieses Jahres. Fast alle bisherigen Touren gingen in entfernt liegende Gegenden der Eifel und erforderten sowohl stundenlange Eisenbahnfahrten als erhebliche Fahrkosten. Diesmal soll das Schöne in der Nähe aufgesucht und damit der Beweis erbracht werden, daß auch hier Tagestouren möglich und lohnend sind. Ein Extrawagen der Köln=Bonner Kreisbahnen wird die Wanderer um 7,40 Uhr vom Barbarossaplatz nach Vochem bringen, worauf ein vierstündiger Marsch auf schmalen, vom Kölner Eifelverein bezeichneten Wegen den Wanderern die schönsten Waldpartien des Villenforstes zeigen soll. Das Mittagessen wird in Alfter eingenommen und ein Spaziergang über die Höhe meist durch Wald nach Bornheim beschließt die Tour. Teilnehmerkarten zu je 3., berech tigend zu Fahrt und Mittagessen, sind in der Buchhandlung Roemke &amp; Cie., Kreuzgasse, niedergelegt. Ueber das Weitere verweisen wir auf den Annoncenteil des Local=Anzeigers.
Dermischte Nachrichten.
** Opfer der Berge. Zell am See, 26.Juli1904. Am Sonntag stürzten drei Bahnarbeiter beim Edelweißpflücken vom Bärenkogel ab und wurden tot aufgefunden.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 206 1 wonnerstag, 28. Juli 1904.
Seite 6.
dem sozialen Leben.
he„Dies Kind— kein Engel ist so rein“, nämlich die Sozialdemokratie und ihr Kölner Parteiorgan. Die Rhein. Ztg. tut nämlich furchtbar entrüstet, weil wir ihr trotz all ihrer Unschuldsbeteuerungen nicht glauben wollen, daß es der Sozialdemokratie mit ihrem angeblichen Grundsatz„Religion ist Privatsache" ernst sei. Dem Blatte gefällt es nicht, daß in unsere Dienstagsnummer das sozialdemokratische Schulideal wieder einmal in die richtige Beleuchtung gerückt wurde, und es sucht sich herauszureden mit einem Hinweis auf„die Kinder der nordamerikanischen Katholiken, die sich bei der Trennung von Kirche und Staat ganz wohl befinden." Das sozialdemokratische Blatt vergißt nur beizufügen, daß die Freiheit der Kirche in Amerika eine ganz andere ist, als das Schicksal, welches sie in dem sozialdemokratischen„Freiheitsstaat" zu erwarten hätte. Dort vollständige Freiheit, zumal in Fragen der Schule und Erziehung, hier aber eine zum Himmel schreiende Gewissenstyrannei und Gewissensknechtung: keine Freiheit katholischer Eltern für ihre Kinder, sondern diese sollen der obligatorischen sozialdemokratischen Zwangsschule überantwortet werden, welche den Zweck hat, das Gift des Unglaubens gleich in der Schule in die Kinderherzen einzupflanzen. Die Rhein. Ztg. wird nun wahrscheinlich wieder abzuleugnen suchen, daß mit der Verweltlichung der Schule der Kampf gegen die Religion beabsichtigt sei. Wir können ihr aber dafür einen Zeugen benennen, den sie nicht abzuschütteln vermag:
„Der Religion können wir bloß dadurch zu Leibe gehen, daß wir die Religion des Einzelnen ruhig Religion sein lassen sauch das tun die„Genossen“ in der Regel nicht), ihm aber Wissen beibringen, die Schule muß gegen die Kirche mobilisiert werden, der Schulmeister gegen den Pfaffen; richtige Erziehung beseitigt die Religion"....„Unsere Partei ist eine Partei der Wissenschaft. Die Wissenschaft steht der Religion feindlich gegenuber, aber sie kann und will sie nicht niederschlagen. Die Wissenschaft sorgt für sim sozialdemokratischen Sinnel gute Schulen; das ist das beste Mittel gegen die Religion.“(Protokoll des sozialdemokratischen Parteitages zu Halle 1890, S. 175 und 177.)
Diese Worte hat der verstorbene sozialdemokratische Führer Liebknecht gesprochen. Möge also die Rheinische Zeitung, wenn sie Lust verspürt, sich gegen diesen Ausspruch wenden; sie wird mit allen Deutungsversuchen nicht daran vorbeikommen, daß hier ein anerkannter Führer ihrer Partei die Schule, wie die Sozialdemokratie sie erstrebt, als„das beste Mittel gegen die Religion" bezeichnete. Und dieses Blatt verlangt noch ernst genommen zu werden, wenn es mit der unschuldigsten Miene von der Welt beteuert, es sei der Sozialdemokratie ernst mit dem Grundsatze Religion ist Privatsache! Das Blatt meint nämlich, es sei uns„unfaßbar, daß eine politische Partei aus ehrlicher Ueberzeugung handeln und die Heuchelei verschmähen kann.“ Keineswegs ist uns das„unfaßbar". Wir verlangen aber Beweise zu sehen und als solchen können wir ein Parteiorgan nicht betrachten, welches so oft und so sehr gegen jenen angeblichen Grundsatz verstößt, welches z. B. neuerdings fortgesetzt die Schmähschrift„Wider die Pfaffenherrschaft" als sozialdemokratisches Parteiunternehmen behandelt und jedem„Genossen“ zu abonnieren empfiehlt, wie die Rheinische Zeitung. Wenn das sozialdemokratische Blatt im Punkte Religion„aus ehrlicher Ueberzeugung handeln und die Heuchelei verschmähen" wollte, dann hätte es ja vorläufig die beste Gelegenheit, zu seinem Teil die prartische Durchführung des Grundsatzes„Religion ist Privatsache“ vorzubereiten. Die erste Vorbedingung dazu wäre wohl, daß sich das Blatt selbst aller offenen und versteckten Angriffe, Verdächtigungen und Schmähungen auf das Christentum, die Kirche und ihre Einrichtungen enthielte, daß es die Religion ganz beiseite ließe und dieselbe wirklich als Privatsache oder, wie es im Wahlkampf so schön hieß,„Herzenssache des einzelnen" achtete. Aber das wäre wohl etwas zu viel verlangt. Aus seiner Haut kann eben niemand heraus.
* Düren, 26.Juli1904. Gestern abend fand in der Restauration Klinkenberg, Philippstraße, eine Versammlung christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen statt. Hr. Bezirksleiter Döring begann seine Ausführungen mit dem Hinweis auf die Tatsache, daß an keinem Orte die christliche Organisation der Arbeiter notwendiger sei, als hier in Düren. In dieser Hinsicht sei man hier noch außerordentlich rückständig. Mit Rückständigkeit werde aber heute nichts mehr erreicht. Redner erläuterte dann kurz die Vorfälle in Hoven. Als zweiter Redner verbreitete sich Hr. Bezirksleiter Wernerius aus Aachen über die Notwendigkeit der christlichen Organisation zur Erlangung menschenwürdiger Arbeitsverhältnisse. Hier herrsche vielfach noch das ganz falsche System, die veraltete Anschauung bei manchen Arbeitgebern, daß sie, wenn sie einen Arbeiter einstellen, glauben, nicht nur dessen Arbeitskraft, sondern auch seine Person gedungen zu haben und berechtigt zu sein, dem Arbeiter in seinem Privatleben Vorschriften zu machen; solche Arbeitgeber glaubten, daß der Arbeiter ihnen Rechenschaft ablegen müsse von allem, was er innerhalb und außerhalb des Betriebes tue, in solcher Weise beaussichtige man kleine Kinder in der Bewahrschule, aber keine Arbeiter. Uebergehend auf den von der Behörde aufgebotenen Schutz forderte Redner, daß nicht nur die Arbeitswilligen geschützt würden, sondern auch diejenigen Arbeiter, welche unter menschenwürdigen Bedingungen arbeiten wollen. Mit einem warmen Appell zum Eintritt in die christliche Organisation schloß auch Hr. Wernerius.— In der dann folgenden Diskussion teilte u. a. Hr. Dienstknecht mit, daß er bei dem Großvater und Vater des Hrn. Deutgen zusammen 14 Jahre und darauf bei der jetzigen Firma 26 Jahre, also zusammen 40 Jahre in demselben Hause in Arbeit gestanden habe; er könne sich bei dem guten Verhältnis, das allezeit geherrscht habe, die plötzliche Ausschließung nicht anders erklären, als dadurch, daß vom Arbeitgeberverband ein Druck ausgeübt worden sei. Einstimmig wurde darauf folgende Resolution angenommen:„Die heute im Saale des Hrn. Klinkenberg tagende Versammlung christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen protestiert entschieden gegen das Verhalten der Firma Emil Deutgen in Hoven, welche es auf die Vernichtung der christlichen Organisationen abgesehen hat. Sie fordert für alle Arbeiter von Düren und Umgegend die Freiheit, von dem ihnen durch das Gesetz zustehenden Recht der Koalition Gebrauch machen zu können, und hofft, daß alle Bürger und Standesgenossen dieselben in ihren Bestrebungen unterstützen im Interesse aller Arbeiter und der christlichen Gewerkschaftssache.“
cOo Sonntags= und Ueberarbeit. Der Handelsminister sucht durch einen Erlaß die zur Mitwirkung bei Handhabung des Arbeiterschutzes berufenen Behörden auf folgendes aufmerksam zu machen: In Zukunft ist bei allen Anträgen auf Gestattung von Sonntags- und Ueberarbeit vor der Entscheidung in der Regel eine gutachtliche Aeußerung des Gewerbeinspektors einzuholen. Von allen Verfügungen, durch die solche Arbeiten gestattet werden, ist in Zukunft alsbald dem Gewerbeinspektor und der Ortspolizeibehörde eine Abschrift zu übersenden. Die Prüfung der schriftlichen Anträge, die vor dem Beginn der Beschäftigung von
Arbeiterinnen oder jugendlichen Arbeitern der Ortspolizeibehörde einzureichen sind, ist dem Gewerbeinspektor übertragen. In alle Polizeiverfügungen ist eine Belehrung über zulässige Rechtsmittel aufzunehmen, desgleichen in die Entscheidungen, die auf Beschwerden über solche Verfügungen ergehen. Von jeder Verfügung ist dem Gewerbeinspektor, und wenn diese zur Verhütung von Unfällen erlassen wird, der zuständigen Berufsgenossenschaft eine Abschrift zu übersenden.
* Zur besseren Sicherung rückständiger Cohnforderungen
der Arbeiter, die von Eisenbahnbauunternehmern beschäftigt werden, erscheint es dem Eisenbahnminister notwendig, daß dem durch§ 11 der allgemeinen Vertragsbedingungen begründeten Rechte der Eisenbahnverwaltung, die von dem Unternehmer geschuldeten Lohnbeträge aus seinem Guthaben oder der gestellten Sicherheit zu decken, eine noch erhöhte Wirksamkeit verliehen wird. Er hat deshalb die Königl. Eisenbahndirektionen angewiesen, die Höhe der Sicherheit in Zukunft so zu bemessen, daß ein Betrag, welcher zur Deckung eines vierzehntägigen Lohnbezuges der bei dem Bau beschäftigten Arbeiter hinreicht, unter allen Umständen für diesen Zweck verfügbar ist.
in Ostasten.
* Ein mißlungener Vorstoß der Russen. St. Petersburg, 26.Juli1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin dem Kaiser von gestern meldet, besetzte eine russische Abteilung am 21. Juli den Pachanlingpaß. Am Nachmittag des folgenden Tages begann in der Umgebung des Passes ein Gefecht, in welchem die Japaner, die etwa eine Brigade stark waren, die Russen in der Front bedrängten und sie auf beiden Flügeln umgingen. Die Russen zogen sich langsam zurück. Um 7 Uhr abends stellten die Japaner, nachdem sie den Pachanlingpaß eingenommen hatten, den Angriff ein. Auf russischer Seite wurden ein Offizier und 49 Mann verwundet; die Zahl der Gefallenen ist noch nicht festgestellt.
* Umfassung Kuropatkins? Tientsin, 26.Juli1904. (Drahtber.) Es verlautet, daß heute zwischen Liaujang und Mukden ein heftiges Gefecht stattgefunden habe.
* St. Petersburg, 27.Juli 1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin dem Kaiser am 26. Juli meldete, entwickelte am 24. Juli der Feind, abgesehen von dem Vormarsch von Kaitschou nach Taschitschiao, etwa zwei Divisionen noch in der Richtung auf Haitscheng saber doch wohl aus anderer Richtung, vielleicht von Südosten her].
* Die Störung der Schiffahrt durch die Russen. Suez, 26.Juli1904.(Drahtber.) Der englische Dampfer Formosa der Peninsular and Oriental Line wurde von den Russen im Roten Meere aufgebracht und kam hier unter russischer Flagge und mit russischer Bemannung an. Die Beschlagnahme des Dampfers erfolgte durch den Dampfer Smolensk der russischen Freiwilligen Flotte.— London, 26.Juli 1904.(Drahtber.) Nach einer bei Lloyds eingegangenen Mitteilung erhielt die Reederei des englischen Dampfers Calchas in Liverpool ein Telegramm aus Hongkong, wonach der Dampfer von der russischen Flotte beschlagnaymt sei. Calchas war auf der Fahrt von Puget Sund(Nordamerika) nach Japan und Hongkong.— Tokio, 26.Juli 1 904.(Drahtber.) Der englische Gesandte Macdonald hat eine eingehende Untersuchung über die Versenkung des Dampfers Knight Commanoer eingeleitet.
* Japanische Verluste bei Taschitschiao. Tokio,
27.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Die japanischen Verluste vor Taschitschiao betragen achthundert Mann.
* St. Petersburg, 27.Juli1904.(Drahtber.) Wie Kuropatkin dem Kaiser vom 26. Juli meldet, besetzten die Japaner am 25. Juli um 2 Uhr nachmittags nach einer unbedeutenden Kanonade und einem Gefecht mit den sich zurückziehenden russischen Abteilungen, Taschitschiao. Etwa eine Division feindlicher Infanterie rückte etwas weiter nordwärts auf der großen Straße von Taschitschiao nach Haitscheng vor. Ein ausführlicher Bericht über die Kämpfe und Verluste vom 23. und 24. Juli ist noch nicht eingegangen. In der Richtung auf Fsiujau sind am 25. Juli zwei japanische Bataillone, die im Tale von Huahos marschierten, von einer russischen Freiwilligen Abteilung beschossen worden. Eine japanische Kompagnie an der Spitze zerstreute sich in Unordnung und verlor gegen 50 Mann.
* Russische Freipässe für deutsche Schiffe. Sue'z, 27.Juli 1904.(Drahtber.) Nach allgemeiner Anweisung sind alle nach Osten bestimmten deutschen Dampfer von dem hiesigen russischen Konsul mit Freipässen für das Rote Meer versehen für den Fall, daß sie mit russischen Kreuzern zusammentreffen.
* Die Störung der Schiffahrt und das englische Unterhaus. London, 27.Juli1904.(Drahtber.) Unterhaus. Auf= eine Anfrage wegen der Beschlagnahme des Dampfers Malacca und anderer Dampfer im Roten Meere erklärt Balfour, er hoffe, morgen eine kurze Erklärung über diese Angelegenheit abgeben zu können. Auf eine weitere Anfrage betreffend die Versenkung des Dampfers Knight Commanoer erwidert der Premierminister, zu seinem Bedauern müsse er sagen, er fürchte, daß eine Verletzung des Völkerrechtes vorliege.
* Störung der Schiffahrt durch die Russen. London, 27.Juli1904.(Drahtber.) Einer Lloyd=Meldung aus Perim vom 27. Juli zufolge passierte dort der britische Dampfer City of Agra; dieser signalisierte, daß er von einem russischen Kriegsschiffe[?] im Roten Meer auf 23 Grad nördlicher Breite und 37 Grad östlicher Länge aufgehalten worden sei.
* Algier, 27.Juli1904.(Drahtber.) Havas. Der russische Konsul und später der englische Konsul begaben sich heute vormittag an Bord der Malacca zu einer Besprechung mit dem englischen und russischen Kapitän des Schiffes. Dem Vernehmen nach wird die Malacca heute abend wieder die englische Flagge hissen. Die russische Besatzung wird das Schiff verlassen, und dieses wird die Fahrt nach Ostasien wieder aufnehmen.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
Die frühesten h. Messen wergen um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josef kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarr. kirohen Herz-Jesu-Kirche, St. Ursula und St. Maria-Himmelfahrt (Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
SI. Annes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., St. Mauritius. H. Messen: 6½(15. Nov. 9½„Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(die
Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen-] Pred. fällt währ. d. Schulferien aus), kranz u. Pred.
St.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½
Christenl. u. And. m. sakram. Segen,
4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od.
Kompl. And. der Junggesellen-Sodaität ½7.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾, 7½ 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. And. m. Pred. für d. Jünglings-Kongregation, jed. J. Sonntag f. o. Jungfranen-Kongregation.
St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 5 Pred. u. And.
St.Aposteln. H. Messen: 5½, 6½2, 7½, 8½2, St. Pau. Siche Maria-Hilf.
9½ Hochamt, 11.— 2½ Christenl., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 8. m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregation, jeden 3. Sonnt. für Jüngl.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 8
m. Pred., 9½ Hochamt, 11..Singm. mit Pred.— ½8 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an FeierSt. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 6 D. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
u. beg., b Pred. u. And. tagen Pred. u. Kompl.).
Singm.
m. Pred.— 6½ Andacht.(An Festtagen Kompl.)
St. Cäcilla. H. Messen: 6½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heillg-Kreuzkirche der Bominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½ 6½, 8. 9,10½ D. Singm.m. Pred.— 6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. SegensAndacht
Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm.,
9½ Hochamt.— 6½ Andacht m. Pred
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½26,
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse m. Pred.— 3 Christenl. m.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden.]„
Sonntag im Monat Brudersch.-And.St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.) St. Kunlbert. H. Messen: 5½ m. Ho-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. milie. 7, 8, ½10, 11 m. Predigt.— Messen: 6, 6½, 8 Schulm. m. Pred., 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And.
(jed. 2. Sonntag d. Mon. Tertiarvers.) St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.
St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). H. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monat: um 4 And. mit Segen, am 3. mit Pred., nachmittags 5 U. Vortrag f. Dienstmädchen
Kapelle zur schmerziraften Mutter Gottes
(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
And. m. Pred.
St. Marla Im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. ’red.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. PaulusPfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
8t. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 6 And. m. Pred.
8t. Maria In der Kupfergasse. H. Meswährend der Schulferien, aus), 9½a(Pantaleone- al“.ese: 7w Fred.
11.Singm. m. Pred.— 2½— Nachm
Hochamt,
Ssediem. unt a 9 Monates B Uir“ry. Gagn pe- Predr.- Sihe dim uni
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt, im
Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch.
sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6.] h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
11 D. Singm. m. Pred.— 5 Christenl. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 krament. And. m. Pred. Andacht mit Segen.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Kapelle im Waisenhaus. Dienstag, FreiPred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- tag u. Sonntag H. Messe: 7½, an amt, 11 D. Singm..Pred.— 5 And.] Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred.
7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m.
Christenl., 3 And. m. katechet. Pred.
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr
Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an
„„„ Festtagen Vesper oder Komplet).
kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
(Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sonntag und an allen Festtagen.
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½.] And. m. Pred. o KarmeliterinPreu., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). And. mit Christenl., an Festtagen] H. Messe: 7½. ∆ AlexianerVesper od. Kompl. Kloster(Bachemerstr. 33). H.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmer, Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht fahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾, 7, m. Segen.
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.Müngersdert. H. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh3 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— 5
u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Pred." Klemenskirche.,.Meiaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Gottesdienst m. Pred.— Am f. u..] Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten. am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenteld. H. Messen: 5½2, 6.Pred., gregation.* In der Kapelle des 7¼ mit Kinder-Kommun., 8 für d. Dreikönigen-Hospitals: H. Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 40 Messe 7.— 5 Andacht." Herz- Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Jesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ Christenlehre, 5 And. m. Pred. m. Pred., 9½ Hochamt, 11,.Pred.- Peter: H. Messen: 61g m. Pred. 7½ 2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tagel m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 5¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am.] D. Singm. m. Pred.— 2½ KinderSonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungfr.- and., 3 Christenlehre od. Vesp., 5
Koner hardam Daad. Männar.] And. m. Pred. od. Kompl. St
Maria-Empf.-Rektorat. H.
Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred. Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H.
Messen: 6½, 8½, 9½ Hochamt, 11
Messen: 7 mit Pred., 9½ Hochamt] m. Pred.—„3 And. m. Christenl.
m. Pred.— 3 Christenl. u. And.
Kalk. Marienkirche. H. Messen 5¾, 7, 8¼, ½10 Singm., 1211 Hoch amt, alle h. Messen mit Predigt. 2 u. 3 Uhr Christenl. m. And. u. Segen, 5 Uhr And. m. Segen(im Maimonat m. Predigt. St. Josephkirche. H. Messen: 6½ u. 8 abw. m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. sakram. And., 5 Bittandachtm.sakram. Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Monat
5 Andacht mit Predigt.# In der Kapelle des St. FranziskusHospitals: H. Messe 710.— 3 And. f. d. Männerkongr. m. Pred. 5 sakrament. And.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ 7½ und 8½(Sehulmesse) abwechsel. m. Pred., 9½Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.)
bencn. Nn Nu.„. Lonne, u. Myuat. In der alten Kirche ½9 h. Messe m.
5 Andacht des St. Josephus-Pfarr-] Predigt f. d. Progymnasium. vereins m. Pred.# In der Hospital-Nichl. H. Messen: 6½, 8, 9% HochKapelle: H. Messe; 7½ m. Predigt. amt m. Pred.— 2 Christenlehre mit · In der Maria-Hilf-Kapelle:] And., 4 Andacht, 5 am 1. und 2.
H. Messe 7½. Sonntag im Monat Kongreg.-And.
Poll. H. Messen; 7 mit Homilie,(vonl mit Predigt.
Allerheilig. bis Ostern 7½), 9½ Hoch-Riehl. H. Messen: 7 m. Homike, ½19 amt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Hochamt m. Pred.— 2½ Christen%., Bayenthal. H. Messen: 127. 8 m. Pred., 2¾ Andacht. ½10 Hochamt(Pred. abwechs. m. d. Merhelm. H. Messen: 7 m. Homilie, Frühmesse.— 3 Christenl. u. And. 9½ Hochamt.Pred.— 5 ChristenJeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr lehrem. And.(an Feiertagen Vesperz. Kongreg.-And. m. Pred. Longerich. H. Messen: ½7 m. Homffie,
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ 9 Hochamt m. Pred.— 3 ChristenL. Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagan= m. And. Kompl.).

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Donnerstag, 23. Juli 1904.
MAGG' Erzeugnisse:# Maltil' Würze Mäfel-Suppen
Man achte genau auf den Namen„MAGGI“.
Schutzmarke
Kreuzstern
MAGGI
gibt schwachen Suppen, Saucen, Gemüsen usw. augenblicklich ein unvergleichlich feines Aroma.
Sehr ausgievig: deshalb sparsam verwenden.
geben in kürzester Zeit, nur mit Wasser gekocht, vorzügliche, kräftige Suppen.
Ein Würfel für 2 gute Teller 10 Pfg.
Bouillon-Kapseln
1 Tasse Fleischbrühe für 5 Pfg. 1 Tasse Kraftbrühe für 7½ Pfg. In Kapseln zu 10 bzw. 15 Pfg. für je 2 getrennte Portionen.
* Ein Hochverrats= und Geheimbunds=Prozeß.
Nach elftägiger Verhandlung hat das Gericht in Königsberg neun wegen Beleidigung des Zaren und Hochverrats gegen Rußland angeklagte Sozialdemokraten freigesprochen und nur einen Teil von ihnen wegen Geheimbündelei zu nicht besonders schweren Gefängnisstrafen verurteilt. Wahrscheinlich wird von den Verurteilten Revision eingelegt werden, und wenn das Reichsgericht diese verwerfen sollte, dann würden wohl einige Tausend Geheimbundsprozesse angestellt werden müssen. Denn wie wir aus dem Prozeß gehört haben, steht der Schmuggel an der russischen Grenze in höchster Blüte, und da die Schmuggler bei ihrer geheimen Tätigkeit zusammenarbeiten und es nicht darauf ankommt, was geschmuggelt wird, so müßten sämtliche Schmugglergesellschaften wegen Geheimbündelei verfolgt werden.
Die Angeklagten haben zumeist sozialdemokratische Schriften zeschmuggelt. Daß die schlimmern, anarchistisch und terroristisch gefärbten, ihnen von russischen Polizeispitzeln untergeschoben vären, wie sie glauben machen wollten, ist zwar nicht unmöglich, aber unbewiesen. Einigermaßen glaubhaft wäre allerdings, daß die Schmuggler, die den Inhalt ja nicht kannten, sie nicht befördert hätten, wenn sie gewußt hatten, daß es sich auch um terroristische und anarchistische Schriften handele. Nachdem wir gehört haben, daß so ziemlich der ganze deutsche Buchhandel auf den Schmuggel angewiesen ist und sogar Gebetbücher und Katechismen zu vielen Tausenden geschmuggelt werden, weil die russische Regierung solche Bücher nur mit russischen Lettern zulassen will, wird man sich über den Schriftenschmuggel selbst nicht entrüsten können. Und angesichts der in dem Prozeß wieder einmal gründlich beleuchteten russischen Zustände wird man sich auch nicht wundern können, wenn die Gegner des Absolutismus, der Korruption und der Beamtenwillkür in Rußland Schriften zu verbreiten suchen, die auf den Umsturz des Bestehenden, d. h. auf einschneidende Reformen hinwirken wollen und eine aufreizende Sprache führen. Unmöglich kann man alles für anarchistisch und terroristisch erklären, was die russischen Behörden so nennen. Die Verbreitung wirklich anarchistischer und terroristischer Schriften zu verhüten, war allerdings das Recht und die Pflicht der deutschen Behörden.
Aber war es auch nötig, deutsche Staatsbürger Rußland zu Gefallen wegen Majestätsbeleidigung und Hochverrat gegen Rußland auf die Anklagebank zu bringen? War es nötig, die russische Regierung zu ersuchen, doch einen Strafantrag gegen deutsche Bürger zu stellen? Wir haben nie davon gehört, daß die russische oder die Behörde irgend eines anderen Staates die deutsche Regierung um Stellung eines Strafantrages gegen die eigenen Staatsangehörigen gebeten hätte. Ein solcher„Freundschaftsdienst“, gegen den lieben Nachbarn blieb dem Deutschen Reiche vorbehalten. Die Strafe ist denn freilich auch nicht ausgeblieben, und sie ist so empfindlich ausgefallen, daß man hoffentlich für immer von dem Diensteifer gegen Rußland geheilt sein wird. Der Polizei ist von dem russischen Konsulat in Königsberg eine falsche Uebersetzung der beschlagnahmten Schriften geliefert worden, und auf diese falsche Ueberjetzung hin wurde das Strafverfahren eingeleitet.
Damit aber noch nicht genug. Unser Strafgesetzbuch verlangt in den§§ 102 und 103, daß, wenn Reichsangehörige wegen Hochverrates gegen einen anderen Staat oder Beleidigung des Oberhauptes eines anderen Staates verfolgt werden sollen, von dem anderen Staate die Gegenseitigkeit verbürgt sei. Ehe nun unsere Justizbehörden auf den von ihnen erbetenen russischen Strafantrag eingingen, mußten sie sich also überzeugen, ob in Rußland auch die Gegenseitigkeit verbürgt sei, sonst entbehrt das Strafverfahren der rechtlichen Unterlage. Und sie haben sich denn auch„überzeugt". Von amtlicher russischer Seite, von dem Generalkonsulat in Königsberg, wurde eine Uebersetzung des § 260 des russischen Strafgesetzbuches vorgelegt, die die russische Botschaft„bestätigte". Danach war die Gegenseitigkeit„verbürgt". Leider war aber diese Uebersetzung ebenso falsch wie die Uebersetzung der beschlagnahmten Schriften. Erstens weiß das russische Strafgesetzbuch nichts von Gegenseitigkeit bei Beleidigungen des Zaren: es waren„Beleidigung" und„tätlicher
Angriff“ in der Geschwindigkeit„verwechselt" worden. Zweitens aber sagt der§ 260 ausdrücklich, die Gegenseitigkeit müsse durch VBerträge oder ein besonderes Gesetz verbürgt sein. Diesen wichtigen Zusatz aber hatten die amtlichen russischen Uebersetzer schlankweg unterschlagen. Unsere Justizbehörden, die Staatsanwaltschaft oder wen es sonst anging, hatten sich nicht die Mühe gegeben, die Sache nachzuprüfen. Erst nachdem man in Königsberg schon sieben Tage verhandelt hatte, kam durch die Verteidiger die Falschung zutage. Nun fragte der Gerichtshof beim Auswärtigen Amte in Berlin an, ob es von einem Vertrage oder einem russischen Gesetze etwas wisse. Es wußte, daß kein Vertrag bestand, und wußte nichts von einem russischen Gesetze. Darauf fragte man in St. Petersburg an, und als der Prozeß zu Ende war, erhielt man die Antwort, ein besonderes Gesetz bestehe nicht, aber der Justizminister sei der Ansicht, daß die Gegenseitigkeit durch die Versicherung der russischen Botschaft bei Stellung des Strafantrages verbürgt sei.
Es ist eine harte Strafe für den deutschen Diensteifer, daß das Hauptergebnis des Prozesses eine für Rußland wenig chmeichelhafte Darstellung russischer Zustände durch den Sachverständigen, ehemaligen russischen Professor v. Reußner war. Einen Liebesdienst wollte man den Russen erweisen, und man hat sie blamiert.
Die russische Regierung wird jetzt wahrscheinlich in Berlin den dringendsten Wunsch zum Ausdruck bringen, sie mit Gefälligkeiten dieser Art doch auf ewige Zeiten zu verschonen. Man wollte den Russen ein Kalb schlachten, aber mit dem Ovfermesser schuitt man den Bruder Ruß und— sich selbst,
während das Kalb vergnügt davonlief. Ein freisinniges Berliner Blatt bezeichnet den Prozeß als Preußens„zweites Olmütz". Ja selbst ein der Sozialdemokratie so feindliches Blatt, wie es die großkapitalistischen Berliner Neuesten Nachrichten, das Organ des Zentralverbandes deutscher Industrieller sind, bezeichnen(Nr. 345) den Königsberger Prozeß als„den schlimmsten“, der ganzen„Reihe von peinlichen Prozessen,“ die wir in letzter Zeit erlebt hätten. Das preußische Justizdepartement hat sicherlich allen Anlaß zu einer ernstlichen Selbstprüfung, und auch der Ministerpräsident Graf Bülow wird gut tun, in diesem Zwei#e der allgemeinen Staatsverwaltung einmal gründlich nach dem Rechten zu sehen. Wir haben nicht zu entscheiden, wer die eigentliche Verantwortlichkeit trägt, aber wir halten es für selbstverständlich, daß darüber eine Untersuchung eingeleitet wird, und daß dann entsprechende Absägungen erfolgen. Es wäre ja noch schöner, wenn solche Dinge vorkommen könnten, ohne daß im ganzen Preußenlande irgend ein Hahn danach krähte. Auch der Pommernbankprozeß, auf den die Berl. Neuest. Nachr. mit Recht aufmerksam machen, harrt noch der Sühne, aber nach den stupenden Vorkommnissen in Königsberg erwartet das Land ernsthaft, daß Remedur geschaffen werde, und es wird sich nicht gefallen lassen, wenn offiziöse Dummdreistigkeit Miene macht, solche Forderungen mit dem Stiefel beiseite zu schieben. Auf der einen Seite jammert man Stein und Bein, daß die Unzufriedenheit im Lande noch nie so groß gewesen sei, als jetzt, und zugleich sind es gerade amtliche Stellen, welche derselben die reichlichste Nahrung zuführen. Wenn das so weiter geht, wissen wir nicht, von welchen politischen Seiten die Regierung noch auf weitere Unterstützung rechnet. Hoffentlich bedeutet die plötzliche Ankunft des Grafen Bülow in Berlin auch, daß das nahezu von allen Seiten gewünschte große Reinemachen jetzt endlich beginnt.
Locales.
Köln, 26 Juli1904. Heute feierte die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule zu Köln ihren Semesterschlußkommers im Konzertsaale des Fränkischen Hofes unter besonders reger Beteiligung der Studierenden. Galt es doch nicht nur, sich von den Kommilitonen zu verabschieden, welche Ende des Semesters ihr Examen absolviert hatten, sondern vor allem Abschied zu nehmen von dem bisherigen Studiendirektor, Prof. Dr. Herm. Schumacher. Nachdem Stud. Klücher das Kaiserhoch ausgebracht und Stud. Hilger die zahlreich erschienenen Gäste der Vereinigung begrüßt hatte, ergriff der Vorsitzende, Stud. Kurtz, das Wort, um in knappen Worten die Verdienste des scheidenden Studiendirektors um die Handelshochschule sowie die Allgemeine Vereinigung der Studierenden hervorzuheben, und schloß mit einem von Begeisterung getragenen Salamander auf Prof. Schumacher. Im Anschluß stieg ein Cantus, der von Stud. Wagner eigens anläßlich des Scheidens des Studiendirektors gedichtet worden war. Nachdem die letzte Strophe verklungen war, erhob sich Prof. Dr. Schumacher von seinem mit Blumen geschmückten Sitz und wurde von der Corona lebhaft begrüßt. Siebenmal, so führte er aus, sei es ihm vergönnt gewesen, am Anfange der Semester die Studierenden nach den erholungsreichen Ferien zu begrüßen, und heute sei es das siebente Mal, da er von ihnen am Ende des Semesters Abschied nehme. Es sei aber heute das letzte Mal, daß er sich in seiner Eigenschaft als Studiendirektor an die Kommilitonen wende. Eine Fülle von Empfindungen durchströme sein Herz am heutigen Abende. Einmal sei es die hohe Freude und der wärmste Tank, welche er empfinde über den gestern von der Studentenschaft dargebrachten Fackelzug, die höchste Ehrung, welche einem Dozenten dargebracht werden könne. Aber gleichzeitig durchziehe ihn eine Empfindung wehmütiger Art, gelte es doch, Abschied zu nehmen von der Anstalt, der er bisher seine ganze Kraft geweiht habe. Aber ein Trost sei für ihn vorhanden. Er hinterlasse die Handelshochschule nicht einem Wildfremden, sondern er vertraue sie einem Manne an, den er Jahre lang als Freund und weitblickenden Mitarbeiter schätzen gelernt habe, Professor Dr. Eckert. Um so lieber vertraue er sie seinem Nachfolger an, als demselben ein Kollegium zur Seite stehe, welches ihm seinerzeit bei Eröffnung der Hochschule gefehlt habe. Auch persönlich schaue er, der Redner, frohen Mutes in die Zukunft, er habe Anerkennung und Dankbarkeit innerhalb und außerhalb der Studentenschaft erworben, und er hoffe, daß das Verhältnis dasselbe bleiben werde. Wenn er sich beim Anblicke des Fackelzuges, der eine stattliche Länge aufwies, ins Gedächtnis zurückrufe, daß er im Februar 1901 die Hochschule mit 68 Studierenden eröffnet habe, die alle verschiedene Interessen hegten, so sei es ihm eine große Freude gewesen, konstatieren zu können, daß sich allmahlich die Studentenschaft geeinigt und dadurch gezeigt habe, daß sie zusammen an der Förderung der allgemeinen Interessen mitwirken wolle. Professor Dr. Schumacher schloß seine Rede mit dem Wunsche, daß der Geist des Zusammenhanges be stehen bleiben möge, ebenso wie die nahen Beziehungen des Studiendirektors zu der Studentenschaft. Dann sei auch eine weitere Ausgestaltung des Lehrplanes gesichert. Seinen Tank und seine Wünsche faßzte Redner in einem donnernden Salamander auf das Wohlergehen der Hochschule zusammen. Daß die Ausführungen ihres bisherigen Studiendirektors in den Herzen der Zuhörer Anklang gefunden hatten, bewies der Beifall, welcher dem Salamander folgte. Nachdem noch Professor Dr. Lorck an die Scheidenden einige Worte des Abschieds im Namen des Dozentenkollegiums gerichtet hatte, und Stud. Ihne seinerseits sich im Auftrage der Scheidenden für die liebenswürdigen Worte des Professors bedankt hatte, trat alsbald die Fidelitas in ihre Rechte, welche die Teilnehmer des Kommerses noch bis in die späten Nachtstunden zusammenhielt.
2 Generalleutnant v. Eichhorn, kommandierender General des 18. Armeekorps, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
General v. Kleist nebst Adjutanten General Graf v. Kanitz und General v. Gayl sind hier angekommen und haben im Domhotel Wohnung genommen.
X Ihre goldene Hochzeit feiern am 6. August die Eheleute Christian Neumann und Agnes geb. Rickert, Gladbacherwall 104. Der Jubelbräutigam ist 78 Jahre und die Jubelbraut 73 Jahre alt.
r Auszeichnung. Dem Königl. Tepartements=Tierarzt Dr.
Loches zu Küln in fur seine hervorragenden Verdienste um die
Beaussichtigung der gelegentlich der Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung auf dem hiesigen Schlachtviehhof ausgestellten Tiere die goldene Medaille des Kölner Tierschutzvereins verliehen worden.
* Städtisches Orchester. Mit dem 40. Konzert, einem Wagner= Abend, hat der diessommerliche Zyklus der Konzerte im Volksgarten geschlossen. Unter Leitung von Konzertmeister Kolkmeyer wurde den Abonnenten in gut gewählten Programmen und trefflicher Ausführung viel Schönes geboten. Wenn nun auch die Konzerte des städtischen Orchesters vorläufig ihre Endschaft erreicht haben, so ist Köln doch nicht ohne Musik, denn im Zoologischen Garten, in der Flora, im Stadtgarten, im Stadtwald, auf der Terrasse des Neuen Stadt=Theaters, im Riehler Haus, im Fränkischen Hof usw. gibt's täglich ein bis zwei Konzerte, mit und ohne Gesang.
H. Mittels Sonderzuges fuhren gestern über 200 Personen, Mitglieder des hiesigen Gewerbevereins, und deren Angehörige um 8 Uhr 10 Min. vormittags nach Gemünd(Eifel) zur Besichtigung der Talsperre. Die Ausflügler kehrten ebenfalls in einem Sonderzuge um 10 Uhr 52 Min. abends zurück.
6 Schwimmunterricht. Um vielfachen Wünschen gerecht zu werden, hat die Stadtverwaltung die Erteilung von Schwimmunterricht in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft eingeführt. Die bequeme Lage dieser Anstalt wird wohl manchen bestimmen, das Schwimmen zu erlernen. Der Unterricht wird an Herren und an Damen erteilt. Von der Ausdehnung dieser Einrichtung auch auf die Volks=Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrichufer mußte einstweilen noch Abstand genommen werden.
* Die Herz Jesu-Pfarrei hat das erfreuliche Ereignis zu verzeichnen, daß die vor noch nicht vier Wochen gegründete Herz JesuBruderschaft heute bereits über 1400 Mitglieder zählt.
0 Ein englisches Segelschiff aus London liegt zurzeit im Rheinauhafen. Das Schiff, welches Güter hierhergebracht hat und andere in Rückladung nimmt, fällt besonders durch sein hohes Mastenwerk auf.
1 Die Feuerwehr löschte gestern vormittag einen kleinen Brand in einem Hause an der Poststraße.— In der Nacht zum Mittwoch entstand in einem Hause am Klapperhof dadurch Feuer, daß in einer Waschküche liegende Lumpen in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Verkehrsnachrichten.
gb Neue Telegrammformulare. Neue Formulare zur Niederschrift von Telegrammen durch das Publikum gelangen zur Ausgabe. Die neue Fassung ist bedingt durch die vielfachen Aenderungen, welche die Bestimmungen über die Beförderung von Telegrammen durch die vorjährige Telegraphenkonferenz in London und die neue Telegraphenordnung vom 1. Juli d. J. erfahren haben. In dem neuen Formular sind vor allem die angegebenen Abkürzungen für besondere Telegramme wiederum vermehrt. Ferner ist der Abkürzung jetzt je das vorgeschriebene Gleichheitszeichen vor und nachgesetzt. Neu hinzugekommen oder geändert sind:= PCD= Telegramm mit dringender telegraphischer Empfangsanzeige,=XP= Eilbote bezahlt(Gebühr innerhalb Deutschlands 40 Pfg.)=3 Tagestelegramm(von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens nicht zu bestellen), hinzugefügt ist die Bemerkung:„In Telegrammen nach dem Auslande stets durch die Zahl der vorauszubezahlenden Wörter zu ergänzen.“ Die vorgedruckten Bestimmungen lauten jetzt: Dieser Schein berechtigt den Inhaber, ein Telegramm an eine beliebige Bestimmung binnen sechs Wochen(42 Tagen), vom Tage nach der Ausfertigung ab gerechnet, bis zu dem angegebenen Betrage unentgeltlich aufzuliefern. Die Auflieferung kann bei jeder Telegraphenanstalt im Deutschen Reiche erfolgen, ferner nach Maßgabe des Reglements über die Benutzung des Eisenbahntelegraphen vom 7. März 1876 auch bei jeder für den Privattelegrammverkehr geöffneten Eisenbahntelegraphenstation im Reichstelegraphengebiete. Wenn die Gebühr für das unter Benutzung des Scheines aufzuliefernde Telegramm den vorausbezahlten Betrag übersteigt, so ist der Mehrbetrag nachzuzahlen. Im entgegengesetzten Falle wird der Unterschied zwischen dem Werte des Scheines und dem fälligen Gebührenbetrage dem Absender des Ursprungstelegrammes auf Antrag erstattet, sofern der Unterschied mindestens 80 Pfg. beträgt. Der Antrag ist an die Anstalt zu richten, welche das Antwortstelegramm angenommen hat usw.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Händler hatte eine Frauensperson durch einen Fußtritt und mittels eines Schirmes mißhandelt und ferner groben Unfug verübt. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Eine Frauensperson wurde wegen Beleidigung mit 6 M. bestraft.— Ein Schuhmacher unterschlug in zwei Fällen Leder, in einem Falle entwendete er solches. Er kommt einen Monat ins Gefängnis.— Mehrere Knaben, die in einen eingefriedigten Garten einstiegen und Blumen abpflückten, erhielten einen Verweis.— Ein Tagelöhner, der zu Kalk Schutzleute beleidigte, bedrohte und sich ihnen widersetzte, büßt dies mit drei Monaten und zwei Tagen Gefängnis.— In einer Fabrik beleidigte ein Elektrotechniker eine Aufseherin und bedrohte den Betriebsführer. Er erhielt 30 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd stahl ihrer Herrschaft zwei Kleiderröcke, einen Unterrock und zwei Ringe. Es wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Ein Versicherungsinspektor unterschlug einem Ackerer etwa 30 M. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Sommersprossen
Feinheit unübertroffenen, seit vielen Jahren bewährten Myrrholin=Glyzerin Tube 50
Myrrholin=Puder 1 M. bewährt bei wunden Füßen
Hautunreinheiten werden vermieden durch täglichen Gebrauch der an Milde und
Myrrholin=Seife.
Pfg., bester Hautcréme, nicht fettend.
Schweißfüße
verschwinden selbst in hartnäckigsten Fällen sofort und ohne jede schädigende Nebenwirkung durch Gebrauch von
Septoforma=Creme.
Vorrätig in Töpfchen zu 60 Pfg. in Apotheken und Drogerien.
und techn. Bureau
Vernspr. 79e. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Donnerstag, 28. Juli 1904.
Sekte 5.
WVill. Aug. Jahn. Köln.
Telephon
201
Telephon
1201.
*
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Wilhelm Kurt,
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Köln in jedem Quantum. Rotf
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Bauherren!
ist die patent. unt. Nr. 206299 gesch.
Roburin-Pappe
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Gefl. Anfr. unter A 1076 an die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 37. h
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden 9- 12 und—4 Uhr.
s Gelegenheitskauf. s
Großer Posten eleganter und einfacher
8 Damen=Tag= und Nachthemden O sowie Frisierjacken u. Beinkleider,
durch die Auslage angeschmutzt,
werden bedeutend unter Preis abgegeben.
9 A. Bungart&amp; Scheidt,
&am Leinen=, Wäsche= und
5 41 Herzogstraße 41. 0
3000000000 000000003
Verdingung.
den Neubau der Hauptmarktalle sind die
Drahtflechtarbeiten
in den Lagerzellen im Keller und im Galeriegeländer sowie die Welltrahtfüllungen der Gemüsestände zu ergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau Thurnmarkt 28/30,.Etage, rteilt. Die Angebote sind verschlossen ind mit entsprechender Aufschrift verehen bis
Mittwoch den 3. August, vormittags 11 Uhr,
in das Hochbauamt Glockengasse 25 27 Zimmer 20, einzureichen..
Cöln, den 22. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor
Schilling.
Badewannen
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise empfiehlt
.3. Bleißem, Breitestr. 94.
Garantiert frische
Land=Eier,
St. 8 u. 9 Pfg., 25 St. M. 1,90 u. 2,10, fst. Süßrahmbutter 1 Pfd.=Paket.20 empf. J. Jocrifsen, Pfälzerstr. 30.
Parasiten=Seife Vernichtet nach—2maligem Waschen
Pfg. pro. Stück, Kopfläuse nebst Brut.
H. G. Spieß, Nürnberg. Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren. Depots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz: E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 27/29; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18; J. B. Leisen, Köln, Waidmarkt 26; Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 262; Gerh. Riphahn, Köln=Nippes, Sechzigstraße 4B;
A. Thiemann, Köln, Altermarkt 58.
Lüt 1
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Sie haben
das beste Speisen= u. Mayonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt.
Liter a K.40, bei 25 Liter à K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher, Schildergasse 13-—45. F. 165b.
K
Städtische Rheinbadeanstalten
am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft.
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr.
(Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
b* Direktion der städtischen Bäder.
Zum Färben grauer oder roter Haare Kuhns
Nußertratt, Mt..50, attestiert giftfrei, Kunns Nußöl=Rurn 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade=Rutin. Frz. Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57: M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; F. Kremer, Fris.; Jakobine
Schlüssel. Parf., Hohestraße; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51 53; Deutz: Kronendrg,, Freiheitstr.59.
Ueber 20 Jahre Blindgasse besteh.
Alh### reinigt u. Garantie 1 Mk. nufPN Feder la. 1.8, IIa. 75 Pfg.
dur Glaser 25 Pfg. Hauptceparaturen billigst. Neue Uhren von 7 Mk.an, getragene von 5 Mk. an. Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4. Nur Parterre, Hinterhaus.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Müngersdorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Lokalbahn=Bau= und Betriebsgesellschaft Hiedemann&amp; Cie. zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Flur 70, Parzelle 1162/201, am Müngersdorferweg, 138,26 Ar, Reinertrag 19,50 Taler,
Flur 76, Parzelle 1165 201, daselbst, 61,02 Ar, Reinertrag.60 Taler,
Flur 76, Parzelle 1166/201, daselbst, 59,59 Ar, Reinertrag.40 Taler,
Flur 76, Parzelle 1169201, daselbst, 58.17 Ar. Reinertrag.20 Taler,
Flur 70, Parzelle 1170##., daselbst, 56.74 Ar. Reinertrag 8 Taler,
Flur 76, Parzelle 1173/201, daselbst, 82,25 Ar, Reinertrag 11.60 Taler,
Flur 76, Parzelle 1174204, daselbst, 97.95 Ar, Reinertrag 13,81 Taler,
Flur 76, Parzelle 1176/201, daselbst,.31 Ar, Reinertrag.17 Taler,
Flur 70, Parzelle 1240/20., Maarwea..97 Ar, Reinertrag.26 Taler,
am 8. August 190—, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtellung II1 Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Eheleute Peter Homey, Wirt, und Maria geb. Heuser, früher zu Cöln, jetzt zu Höhenberg bei Kalk— übergeleitete Fahrnisgemeinschaft— eingetragene Grundstück:
Flur 16, Nr. 712·294, Friedrichstraße 2, Hofraum, groß
1 Ar 60 Quadratmeter, mit a. Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum, b. Schuppen, Nutzungswert 1680.,
am 8. Auanst 1902, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9,
versteigert werden. 9
„„onigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Christian Bong zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 640 27, Riehlerstraße 64, 2,38 Ar, Wohnhaus(Villa), mit Hofraum, 1600 Mark Nutzungswert,
am 8. August 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteitung II/, Cöln.
Häln=Fül; Gustavstraße 85,
Kolll= Dul), 3 Zimmer 1. Etage, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten. zu 24 M. zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 12.,
abgeschl. Wohnungen von 3 u. 4 R eot. Etagen von 6 Räumen zu verm
— Die Leser werden freundlichst gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.
1
FISA

140
I
gibt’s Neues?
Der Reichsbote ist zäh, wenn es sich um die Ver reioigung seines Jesuitenwahnes handelt. Er mag die alberne Geschichte von den französischen Jesuiten, die ein Schloß mit Park in der Nähe von Berlin kaufen wollen: noch nicht so ohne weiteres preisgeben. Daß der Jeinitenorden sein Millionenver mogen möglichst nutzbringend und für seine Zwecke und Ein spinnungen bahnbrechend anlegen werde, stehe fest; ebenso zweifelos werde er das jetzt auch in Deutschland nach der Zulassung glieder vermehrt tun. Ein kluger, weitschauender, rücksichtsloser Geschaftsmann sei er ja in allen Jahrhunderten gewesen. Selbstverständlich werde er möglichst heimlich und unmit Juhülfenahme vieler vorgeschobener, harmloser Mittelsmänner und verschiedener bürgerlicher Masken bei dem Geschäfte vorgehen. Aufmerksamkeit für die Protestanten sei also gewiß geboten. Dagegen sage nun mal jemand etwas! Daß das Blatt der Dame die Maklergeschichte geglaubt hat, begreift man übrigens, wenn man weiter liest:„Daß allerlei merkwürdige Einflüsse und Kaufgeschäfte, selbst bei Blättern, Zeitschriften usw. zurzeit spielen, die einer näheren Klärung auf den Ursprung der Kaufgelder wert wären, haben uns ernsthafte und gebildete die etwas davon wissen können, schon früher mitgeteilt.“ Das laßt ahnen, was für phantastische Jesuitengeschichten in manchen geängstigten Köpfen herumspuken
mögen.„Warum soll man über solche Dinge, die in der Luft liegen, also nicht zur Aufklärung schreiben?“ fragt der Reichsbote. Jawohl,„in der Luft“ liegen sie und aus der Luft werden sie gegriffen. Wir fürchten, die Jesuitenangst wird nächstens epioemischen Verfolgungswahnsinn führen.
af Pückler ist, wie ein Berlier Blatt berichtet, seit
einigen Wochen Gegenstand psychiatrischer Beobachtung. Um eine kare Vorstellung von dem zu geben, was die neuesten Lückler=Vorträge bieten, erwähnt Die Zeit am Montag: Der Graf erklärte, es sei nunmehr Zeit, das Totschlagen und das Hinaustreiben der Juden aus Deutschland im einzelnen zu organisieren. So müsse sich jeder wackere Deutsche ein halbes Dutzend Juden vornehmen und mit diesen kurzen Prozeß machen. In jeden Laden eines Juden müsse einer hineingehen und den Juden oder dessen Frau beleidigen. Sobald sich dann der Jude aufgebracht zeige und den Herausforderer hinausweisen wolle, müsse dieser„in der Notden Juden mit einem Stock niederhauen oder mit dem Revolver erschießen. Sodann forderte er auf, eine allgemeine Jagd, besonders gegen diejenigen Juden zu veranstalten, deren Namen dem Tierreich entnommen seien. Jeden Löwen, Bär, Wolf, Fuchs usw. dürfte jeder Deutsche niederschießen. Nach dem Gesamtauftreten des Grafen Pückler kann u. E. gar kein Zweifel obwalten daß er nicht normal ist.
Das Leichenbegängnis Paul Krügers. Die Leiche des ehemaligen Präsidenten von Transvaal, Krüger, ist am 26. d. im Haag eingetroffen. Auf dem Bahnhofe überreichte im Auftrage des Hofes ein königlicher Kammerherr der Familie Krüger einen Kranz, dessen Schleife die Initialen der Königin und des Prinzgemahles trug. Die Regierung war durch zwei Minister vertreten.
Sonderbares von den mazedonischen Bandenkämpfen.
Konstantinopel, 25.Juli 1904. Uebereinstimmende Konfularmeldungen stellen die Bandenkämpfe bei Avret=Hissar im Wilajet Saloniki in Abrede und berichten, daß eine Militärpatrouille irrtumlich zehn unbewaffnete bulgarische Bauern, die mit Traatieren vom Markt in Knekutsch kamen, beschoß, indem sie die Bauern verdächtigte, daß sie einer Bande Proviant zuführten. Vier Bauern wurden getötet. Suleiman=Pascha wurde zur Untersuchung gesandt. Von den Soldaten wurde einer getötet, sieben verwundet.
lach Angaben der Pforte ist in jüngster Zeit schon bei einer zweiten Bande festgestellt worden, daß sie kurz zuvor aus Bulgarien gerommen ist. Bei der Bande, die viel Tynamit mit sich führte wurde der getötete Bandenchef als bulgarischer Genieoffizier rekognosziert. 8
Entsendung französischer Kriegsschisse. Der Panzerkreuzer Kleber und der Kreuzer dritter Klasse Galilei sind gestern nach Tanger in See gegangen, um sich dem dortigen französischen Gesandten zur Verfügung zu stellen. Es wird betont, daß es sich bei der Entsendung dieser Schiffe nicht etwa um eine Demonstration, sondern lediglich darum handle die verschiedenen Forschungs= und Handelsmissionen, darunter die des Marquis Ségonsac zu unterstützen.
Die Missionarmorde in China und das französische Protektorat. Paris, 26. Juli 1904. Dem Temps wird, an. nsi gemeldet, daß die französische Regierung,
92.#, dis Frotektorats über die Katholiken in China, ihren Gesandten in Peking beauftragt habe, für die Ermordung der belgischen Missionare völlige Genuginung zu verlangen. 0
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein zu###ilden gebürtiger Handler wurde
u emnger Brandstiftung zu zwei
Wochen Geranans verurteilt, er hatte seinen Mietsherrn, der ihm wegen einer Mietschuld zwei Bilder vorenthatten hatte. deshalb be droht und während diefer Auseimandersetzung derart kraftig auf
herunterfiel und den Fußboden in Brand wurde wegen Betruges, verndt m schzen Kallen.“ gen zeh mit schwerer Urkundenfälschung nc:., Paren.— Diebstahls zu sechs Monaten Gesängnis verurteilt. Er hatte sich auf den Namen seiner Mutter alle moglichen Dinge erschwindel und zu diesem Zwecke Bestellscheine mit dem Namen seiner Mutter gesälscht. Ferner stahl er Kleider und vertaufte sie.— Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens im Sinne des§ 176 Absatz 3 de Str.=.=B. erhielt ein Invalide aus Klein=Grefrath acht Monate pru wurde ein in der St.
kirche unter einem Teppich liegend vorgefunden. Neben ihm lag eine Kerze, die er nach der Anklage zu sehlen versucht haben sollte Dafur ergaben sich nicht ausrrichende Beweise. weshalb er frei sprochen wurde. Dagegen wurde er zu einem Monat Gefangnis verurteilt, weil er, ohne im Besitze einer Fahrtarte zu sein. von Rotterdam bis hierher mit der Eisenbahn gefahren war.— DaRedakteur und Verleger der Mulheimer Zeitung wurde zu 20 M
straie verurteilt morl n
Strafe verurteilt, weil er in seinem Blatte eine Anzeige, worin en in Preußen nicht geduldete Lotterie empfohlen wurde. veroffentlich
in
tlicht
inhöhe am 27. Juli, abds. 7 Uhr:.6. in
wärme am 28. Juli, morgens 7 Uhr: 2114° C.
Nr. 206 4 Donnerstag 25. Juli 1904.
Vereins=Nachrichten.
# Das Alorsianische Bündnis von St. Gereon feierte am Sonntagmorgen sein 27. Stiftungsfest durch eine gemeinschaftliche h. Kommunion; in der Nachmittagsandacht fand die Aufnahme von 35 neuen Mitgliedern statt; der kirchlichen folgte die weltliche Feier am Montagabend im Saale des Fränkischen Hofes. Herr Kaplan Dahlhausen eröffnete sie mit einer herzlichen Begrüßung. Er wies darauf hin, daß der Verein augenblicklich etwa 170 Mitglieder zähle und forderte die anwesenden Eltern auf, ihre Söhne zum
irigenten Herrn Knutzmann Vorzügliches. Auf dem Gebiete des Humors waren die Vereinsmitglieder Houben, Knust, Blau und Linnartz mit bestem Erfolg tätig und bereiteten den Festteilnehmern durch ihren urwüchsigen Humor genußreiche Stunden.
* Der Männergesangverein Kölner kiederkreis gab am Dienstagabend unter Leitung des Herrn Königlichen Musikdirektors Arno Krögel im Zoologischen Garten ein Konzert, dessen Besuch nicht übermäßig stark war. Regenwolken, die gegen Abend sich zeigten, schienen anfangs das Konzert vereiteln zu wollen, aber das Wetter hielt sich, sodaß das Konzert im Freien stattfinden konnte Die Gesangsvorträge zeichneten sich durch reine Tongebung und warmes Empfinden aus; mit großem Verständnis wußte die sangesfrohe Schar die einzelnen Nummern zu voller Wirkung zu bringen. Die Zuhörer zeigten sich dankbar und spendeten lebhaften Beifall, so daß mehrere Zugaben gewährt werden mußten. Die schönen Vorträge der 65er Kapelle wie Nachklänge an Ossian von Gade, Fantasie aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn, Ouvertüre zur Kantate Die vier Menschenalter von Lachner und die Hans v. Bülow gewidmete Rhapsodie von F. Liszt fanden leider zu wenig Beachtung.
p Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert beging am Sonntag im Restaurant Trenzen an der Johannisstraße sein 33. Stiftungsfest. Hr. Peter Breuer, der dem Kirchenchor seit seiner Gründung angehört, hielt die Festrede und toaste auf die Stifter und Gönner des Vereins. Hr. Kaplan Boschbach forderte die Gäste in launigen Worten auf, auch in Zukunft treu zum Kirchenchor zu halten. Unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Brach, trug hierauf der 40 Mann starke Chor verschiedene Gesänge musterguttig vor. die lebhaften Beifall fanden. Durch humoristische Darbietungen machten sich die Herren Schneider, Jacobi, Göddert und Derichs verdient. Mit ihren Tenor=, Bariton= und Baßsoli ernteten die Herren Terstappen, Adelhoven und Werner starken Applaus Den Schluß des von echt kölnischer Gemütlichkeit getragenen Festes bildete ein großes Brillantfeuerwerk.
Locales.
8 Vom Kölner Dom und seiner Umgebung handelt Regierungsbaumeister a. D. Al. Bohrer in Köln in einer bei J. P. Bachem, Köln, soeben erschienenen Broschüre(Pr. 80 Pfg.) in der an der Hand von zwei Skizzen„Neue Vorschläge“ geboten werden. Von großer Begeisterung für den Dom, von warmem Interesse für die Stadt Köln getragen, betonen sie zunächst die schon öfters hervorgehobenen Mängel: daß der Dom zu isoliert, auf dem Präsentierteller erscheine, den ihn umgebenden Plätzen das Geschlossene fehle. Als Heilmittel dagegen werden Erweiterungen vorgeschlagen(Abbruch der Insel Unter Fettenhennen=Domkloster), wie Beschränkungen (Wiederbebauung des Margaretenklosters); ferner soll mit dem Domhotel die Südseite des Domes durch Fortführung der Arkaden, ebenso das erzbischöfliche Museum verbunden werden, und der ganz umzugestaltende, mit Treppenanlagen auszustattende große Platz, das„Domforum“, soll als Mittelpunkt ein„Dombaudenkmal“ erhalten, der Repräsentationsplatz der ganzen Stadt werden. Obwohl diese und andere Vorschläge nicht au ähnliche berühmte Anlagen sonstiger Städte, wie Münster, Hildesheim, Antwerpen, York, Lincoln anknüpfen, denen dankbare Gesichtspunkte zu entnehmen wären, so enthalten sie doch manches Beachtenswerte neben einigem Uebertriebenen, und in bezug auf die Aufgabe, diese wichtige Frage anzuregen, namentlich eine Konkurrenz zu veranlassen, darf dem frisch gemuteten Verfasser, der das Verdienst hat, auf den halbvergessenen Dom mal wieder die Aufmerksamkeit hinzulenken, vollkommen Decharge erteilt werden. Im Inneren des Domes ist durch vielfache korrekte Herstellungsund harmonische Ausstattungsarbeiten in aller Stille manches geschehen, was ihn erheblich belebt und wärmer gestimmt hat: auch für die Lösung noch größerer Aufgaben hat es an Auregung und Vorbereitung nicht gefehlt. Mögen jetzt auch die Außenfragen ihre Auferstehung feiern, neben dem Restaurationsbetriebe am Bauwerk selbst, namentlich am hohen Chor, das allmählich anfängt, seine Rechte geltend zu machen! Schaffen von perspektivischen Anlagen, Gruppenbildungen großen Stiles werden die Parole bilden müssen für den Dom und seine Umgebung; je gereifter dafür der Gesamtplan sein wird, um so sicherer das Vorgehen, für welches das Interesse bald in den weitesten Kreisen wieder aufleben möge!
§. Die Orinzessin von Wales traf gestern, von London kommend, mit dem Schnellzuge 11.12 nachts auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 117 nachts nach Berlin weiter.
Hauskollekte. Für das St. Kamillushaus in Werden=Heidhausen(Ruhr), die erste größere Heilanstalt für alkoholkranke Männer in Teutschland, wird gegenwärtig eine Hauskollekte abgehalten Dieselbe ist vom Erzbischöflichen Generalvikariate empfohlen
Vermischtes.
** Unfall eines deutschen Torpedoboots. Berlin. 26.Juli1904 (Dranibee Nach einer Mitteilung des Chefs der aktive: Schlachtflotte wurde beim Auslaufen aus Lerwick am 25. Juli abends das Torpedoboot 98 von dem Küstenpanzerschiffe Odin am Steuerbord mittschiffs angerannt. Da die Heizräume leck geworden sind, wird das Boot von dem kleinen Kreuzer Blitz über Norwegen nach Kiel geschleppt werden. Verletzt wurde niemand.
Standesamt der Stadt Koln. 27. Juli 1904.
5 Geburten. Eva. T. v. Peter Opgenoorth, Fabrikarb., Thieboldsa 3t garc##a#. d# Lagel., Katharinengr. 15.- Albert, S. v r. Flaschenbierkutsch., Koelhoffstr..- Elisab., T. v. Goswin Claßen, Verputzer, Gr. Griechenm. 84.- Maria, T. v. Georg Schafer
v. Johann Faßv. Karl Eivel, Krim.=
Handlungsgehülfe, Benesisstraße 27.- Johann, bender, Dachdecker, Wollküche 16.= Elisabeth, T Schutzmann, Weyerstraße.=Elisabeth, T. v. Jakob Wißkirchen, Kal Pol.=Kommissar, Pant.=Mühleng. 13.- Marg., T. v. Basilius Lippa Fabrikarb., Klapperg. 9.— Gertr., T. v. Konst. Erven, Fabrikarb., Spulmannsg. 22.-Marg., T. v. Matth. Schänzler, Schneidermstr., Butterm. 45.Eugen, S. v. Daniel Kulm. Prov.=Steuer=Sekretär, Richard Wagner straße 50.- Eugenie, T. v. Judo Speier Holstein, Kassierer, Engelbert straße 14. Elfriede, T. v. Friedr. Stattaus, Handl., Schnurg. 10.. Herm., S. v. Ant. Röhl, Handlungsgeh., Heinsbergstr. 14.- Marg., v. Matth. Linden, Zimmerm., Buschg. 5. Peter, S. v. Peter Krudewig Schlosserges., Ehrenfeld, Keplerstr. 45.- Heinr., S. v. Pet. Schmidt, Schuhm., Moselstr. 34.- Joh., S. v. Wilh. Fischer, Maurerpolier, Walber- Eduard, S. v. Wilh. Fehring, Handlungsgeh., Burgunderstr. 6. Theo, S. v. Franz Teutenberg, Privatlehrer, Zeughausstr.—.
# Sterbefälle. Heinr. Möhle, Oberzahlm. a.., verh., 59., Lothringerstr. 1.- Amalie Bregenzer, 7., Siegfriedstr. 19.- Hubertine Cremer, 2., Quentelstr. 13/17.„ Ludwig Hoffmeister, 3., Annostraße 46.- Regina Kaufmann, geb. Michel, Wwe., 73., Silvanstr. 12,
- Anna Mantl, 8., Severinswall 43.- Paul Fahr, Rentner, verh., 91., v. Gotha. Jakob Steinfeld, 9., Brühlerstr. 118. Kath. Unterstell. geb. Goestrich, 68., Biberstr. 37.. Heinr. Diedrich, 5 M Im Ferkulum 16.- Margareta Mertens, I., Sionsthal 1.= Bartholom. Sühl, Ackerknecht, unverh., 37., Luxemburgerstr. 305. Agnes Krahn, geb. Ecker, Wwe., 83., Quentelstr. 2/6.— Maria Krayer, geb. Degen, Wwe., 85., Wasserturmstr. 3. Konrad Zensen, 7., Rinkenpfuhl 30.„ Agnes Schiffer, 3., Bayardsgasse 810.— Elisabeth Schmitz, 6., Holzmarkt 75.— August Hartmann, Landgerichtssekretär, verh., 40., Moltkestr. 103.- Therese Schmidt, 10 ., Hansaring 33.= Erna Willems, 3., Kunibertskl. 27.- Maria Wasserheß, 17., von Rübhausen, Siegkreis.- Christine Müller, geb. Sanner, Wwe., 79., Lupusstr. 30.
9 Heiraten. Aug. Hesse, Eisendr., v. Warstein, u. Anna Mehren, v. Heisterbacherrott.- Gottfr. Hemmersbach, Metzgerges., v. Brauweiler, u. Anna Engstenberg, v. Scherf.- Anton Schmitz, Patronenm., v. hier, u. Anna Dürscheid, v. Dünnhof. Karl Brodmühler, Wwr., Schreinermeister, v. Burtscheid, u. Elisab. Bors, v. Mülheim a. Rh.- Friedrich Fischer, Fabrikarb., v. Dortmund. u. Marg. Pieck, v. Meschenich.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Nett, Platzmstr., v. Sythen, u. Gertr. Hoster, Niederichstr. 4.- Kurt Baron, Schlosserges., Duffesbach 44, u. Christine Schmitt, Karthäuserwall 23. Georg Kircher, Bäckerges., Aachenerstr. 23, u. Margareta Martin, Trutzenberg 6.- Josef Waldeck, Tagel., Dagobertstr. 25, u. Margareta Müller, Schnurg. 18.- Josef Lieder, Schreinerges., Mauritiuswall 5, u. Maria Fischer, v. Mülheim a. Rhein.= Hermann Potthast, Schriftsetzer, Wwr., Pfälzerstr. 78, u. Wilhelmine Ossendorff, Friedrichstr. 62.
Köln=Lindenthal.
(Vom 19. bis 25. Juli.)
∆ Geburten. Jakob, S. v. Jakob Kann, Metalldreher, Herderstr. 53.
* Gerhard, S. v. Peter Schlömer, Asphalteur, Sülz, Weyerthal 8.= Hermann Josef, S. v. Christian Schneiders, Glasmaler, Theresienstr. 36
" Johann, S. v. Johann Wirtz, Gärtner, Braunsfeld, Aachenerstr. 251.
- Helena, T. v. Heinrich Desery, Fabrikarb., Scheffelstr. 5.— Friedrich,
S. v. Friedrich Frede, Straßenbahnwagenführer, Classen Kappelmannstraße 13.— Magdalena Katharina, T. v. Matthias Fuß. Schreiner,
Bachemerstr. 110.- Wilhelm Jakob Aloys, S. v. Jakob Trosdorf, BrauScheßestraßge ge. 1 Jakob, S. v. Christian Esser, Tagelöhner,
Stervefälle. Marg. Büttner, 8., Krielerstr. 101.- Peter Erkelenz, 5., Sülz, Marsiliusstr. 20.- Johann Geilenkirchen, 1., Braunsfeld, Ziegelstr. 10B.=Marg. Schmitt, 9., Sülz, Sülzburgstr. 219.
Anna Bourtscheidt. 4., Dürenerstr. 135.- Anna Nordhorn, geb. Zimmermann, 53., Bachemerstr. 238.- Anna Breuer, 6., Sülz Gustavstr. 81.- Ottilie Esser, 9., Sülz, Gustavstr. 79.— Sophia Heinzen, geb. Siemann, 24., Köln, Boisseréestr. 9.- Theodor Denz Tagel., 52., Köln, Drachenfelsstr. 18.- Ingnat. Fey=Felber, Maschinist, 25., Kringsweg 8. Peter Hürtgen, 3., Bachemerstr. 143.=Matth. Kündgen, 6., Herderstr. 94.- Anna Helmte, geb. Haarkans, Witwe, 95., Koln, Lütticherstr. 34.- Joh. Dichant, 7., Schlegelstr. 9. geb. Pütz, Witwe, 79., Sülz, Sülzburgstr. 140.- Martin Gerlach, Kellner, 28., Köln, Salzgasse 11.- Matthias Lingen, 20., Melaten, Aachenerstr. 196.- Josef Schäfer, 1., Sülz, Aegidiusstr. 72. Siegbert Maurer, 7., Zollstock, Gottesweg 52. Konrad Mies, 6., Sülz, Gustavstr. 40.„ Minna Schiefer, 5., Bachemerstr. 168.„ Martin Winzen, 5., Franzstr. 37.- Peter Lamke“., Sülz, Marsiliusstr. 36.
- Julius Schant. Stadtarchinar Mitmer 6A K. 8ar. Gf.
., Sulz. Marstliusstr. 50.
Julius Schantz, Stadtarchivar, Witwer, 66., Köln, Hansaring 102. Neuß, 1., Sülz, Luxemburgerstr. 433.„ Marg. Dick, 17.,
Gertrud
Wittgensteinstr.
9 Heiraten. Emil Tapper, Monteur, u. Kunigunde Kievernagel, Köln, Kyffhäuserstr. 40.- Christian Boddenberg, Ackerergeh., u. Klara Ammerahl, Hitdorf.- Heinrich Breuer, Schreiner, u. Eva Wassong, Hillerstr. 57.- Johann Berchem, Tagel., u. Maria Derkum, Lommersum. = Heinrich Canse, Tagel., u. Helena Roß, verwitwete Schmitz, Sülz, Weyertal 16.- Johann Land, Rechtsanwaltssekretär, u. Maria Drossard, Schallstr. 10A. Wilh. Hammers, Maurer, u. Christina Hambloch, Sülz, Nikolausstr. 79.
0 Heirats=Ankündigungen. Josef Wallraff, Fouragehändler, Stommeln, u. Alwine Alerius, Dürenerstr. 121.- Karl Niemann, Maurer, Sülz, u. Berta Bußgahn, Sülz, Berrenratherstr. 242.-Michael Schmitz, Maurerpolier, Köln, Kleiner Griechenmarkt 36, u. Elisabeth Kalscheuer, Sülz, Weyertal 14.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Erstannt wird in den ersten Tagen dieses Monats jeder Passant der Hohestraße gewesen sein, das bekannte Kaiser=Café sowie die Aschinger Bierquelle geschlossen zu finden. Jedoch wurde die Aufklärung hierfür bald gegeben, als an der Front des Hauses ein großes Schild erschien, welches die Absicht verrät, nach gründlicher Instandsetzung die schönen großen Räume den Kölner Familien wieder zugänglich zu machen.
Das Kaiser=Café, das in diesem Jahre gerade zehn Jahre be standen hat, ist während dieser Zeit vielen Wandlungen unter worfen gewesen, Krankheiten und Tod der letzten Besitzer haben viel dazu beigetragen, die gute Führung und den Verkehr zu beeinträchtigen. Der neue Besitzer, Herr Franz Runge, dem Empfehlungen erster Gesellschaftskreise zur Seite stehen, besitzt den Ruf, ein tüchtiger Geschäftsmann zu sein, und hofft derselbe, unterstutzt von der Eigentümerin, Firma Gebrüder Stollwerck, Aktien=Gesellschaft, das Geschäft wieder zu dem zu machen, was es in den früheren Jahren war. eine Sehenswürdigkeit und einen Lieblingsaufenthalt der Familien Kölns.
Zur Erreichung dieses Zweckes richtet Herr Runge eine Konditorei ersten Ranges mit separatem Damen=Salon, sowie CafeRestaurant und Hotel ein. Die innere Einrichtung wird vollständig erneuert und wird die Wiederherstellung der Räume selbst eine glanzende sein. Am 1. Juli ist mit dem Umbau und den Erneuerungsarbeiten begonnen worden und wird mit großer Energie und Schnelligkeit gearbeitet. Es werden die Räume der zweiten und dritten Etage sämtlich für Hotelzimmer mit elegantem Komfort eingerichtet und wird auch die Wiederherstellung der RestaurationsCafé=, Billard= und Konditorei=Räume eine glanzende sein. Die Ausführung sämtlicher Arbeiten ist dem Baumeister Oskar Schütz übertragen worden und bürgt dessen Ruf als Architekt und Erbauer des Kurhauses in Neuenahr dafür, daß die Ausstattung zu aller Zufriedenheit ausfallen wird, und wird der neue Besitzer mit seinem Namen die Bürgschaft für eine gute und solide Führung übernehmen, indem er das Geschäft„Konditorei und Café Runge" nennen wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206
Offene Stellen.
unen
Tüchtige Lackierer und Schriftenmaler, Maschinenschreiner
für Frais u. Stemm=Maschine
sowie Federschmiede
sofort gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Kath. Buchalter ges.
der in allen Zweigen der Buchhaltung durchaus erfahren und zuverlässig ist. Da es sich um Vertrauensstellung handelt, können nur solche mit II. Empfehlungen berücksichtigt werden.
Bew. u. Ang. d. Gehaltsanspr. nebst Photogr. sub A 1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. c
Kräftige
rbe
gesucht. Hoher Akkordlohn.
Walzwerk E. Böcktingap
Mülheim a. Mh.
Lristurgehulfe
sofort gesucht. Stelle tadellos. Salär 50 M Station frei.
J. Möllenbeck, Düren.“
Städt. Straßenbahnen.
Schreiner gesucht.
. Zu melden: Köln=Riehl, Riehlerstraße 200. Wattmann.
Suche sofort einen tüchtigen
Friseurgehülfen.
August Pick, Oberhausen, Nordstraße 31.
##rfahrener, zuverläss., kath. Küfer gesucht. Weinhandlung J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Tüchtige
Kartonnagearbeiterinnen
gegen hohen Lohn
sucht Ferd. Mülhens, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 190. Aur Geubte wollen sich melden.
Mädchen für Küchen= und Hausarbeit sofort gesucht.
Altenbergerstraße 4.
Zesucht ferie
wird während der Schulferien ein besseres, junges Mädchen zur Beaussichtigung von 3 Kindern von—9 Jahren.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 194 an G. L. Dauve&amp; Co., Köln erb.“
In kath. Privathause ein tüchtiges * Mädchen für alle Hausarbeit, sowie ein jung. Kindermädchen ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Dienstmädchen, 3 ait
für kinderlose Familie gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 56, part.
Eintücht. prop. Stundenmädchen
sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151.
3ädchen zur Aushülfe für einige Anndchen Wochen aufs Land gesucht. Neußerstraße 58, 1. Etage.
Ludrnarzumn e. Kolonialw.=Gesch.
ges. Angeb. u. Nr. 1259 a. d. Gesch. d. Bl. Lleiß. prop. Mädchen, kathol., für * nachmittags und Kontorreinigen abends ges. Neußerstr. 182, 1. Et.
Ein ordentliches Dienstmädchen E gesucht. Huhnsgasse 31.
Stellen-Gesuche.
Ein junges Mädchen,
welches kochen kann und über die besten Zeugnisse verfügt, sucht bis zum 1. Oktober Stelle.
Offerten unt. A B 300 postlagernd Hamm in W.
Arbeits-Gesuche.
m Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Junger Bureaugehülfe
sucht für nachmittags—3 Stunden passende Nebenbeschäftigung.
Näheres Josefstraße 17/19.
Frisenrin
kann noch—2 bessere Damen an nehmen zum täglichen Frisieren. Gereonswall 87, 2. Etage.
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49
Zu vermieten.
Karolingerring 22,
Parterre=Wohnung von 5 Zimmern, Küche, Spind und Garten.
Mainzerstraße 17,
l. Etage 6 Räume, Küche, komplettes Badezimmer, Parkettböden, Kachelofen, elektrisches Licht.
Mainzerstraße 19,
Hochparterre u. Unterh., je 5 Räume.
Alle Wohnungen sind elegant eingerichtet und billig zu vermieten.
J. Eiden, Mainzerstr. 17, I
Zu vermieten
Piusstraße 10: 1. Etage 5 Räume und Speicherzimmer 48., Fridolinstraße 75: 1. Et. 5 Räume
40.,
Subbelratherstraße 209:
Erdgeschoß 38.,
1. Etage 6 Räume 50.,
2. Etage 6 Räume 42.,
3. Etage 6 Räume 38 M. Näheres Subbelratherstr. 240.*c
Geräumige 1. Etage,
im Mittelpunkt der Stadt,
in nächster Nähe der Hohestraße (Elogiusplatz 14), enthalt. 7 Räume nebst Küche und Zubehor sowohl für Private als feineres Engrosgeschäft geeignet, per 1. Oktober preiswert zu vermieten.
3. Etage, abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Spind, auf Wunsch eine Mansarde zu, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermieten.
Eine mit allen Bequemlichkeiten eingerichtete abgeschlossene
2. Etage, 4
Küche und Mansarde, in ruh. Hause per 1. August c. zu vermieten.
Moltkestraße 70, 1. Et.
Deutscher Rina 66
schönste Lage in der Neustadt,
hochherrschaftl. Hochparterte
10 Räume, Zentralheiz., Mans. u. a. Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Abgeschl. 1. Et. 4 sehr große,
schöne, luftige Räume an stille Leute per 1. September zu vermieten.
Garten u. Bleiche am Hause.
Nippes, Lohsestraße 47, Nähe Agneskirche. Bescheid parterre.
Hausaring 38, Sout.,
5 h. schöne Räume, sehr geeignet für Bureau u. bess. Lager, nebst geraum. Lagerkeller per sof. wegen bes. Umst. äußerst billig zu vermieten. Bescheid gegenüber bei Apotheker Schulten, Hansaring 79. Hochparterre.
Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. August zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße
50.1.
Herrschaftl. Wohnungen
von 5—9 Zimmern, Küche u. Zubeh., teils mit Badez., Leucht= u. Heizgasleit., Parkettb. u. Kachelöfen, im Preise von 1000 bis 2000., stets zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49.
Sternengasse 65:
1. u. 2. Etage mit je 3 schönen Zimmern, Küche, Mansarde z. 15. August oder später zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Albgeschl. 1. u. 2. Etage, je 4 Zimm. u. Küche mit Balkon, Heiz= und Leuchtgas u. all. Bequeml. der Neuzeit u. schön. freier Aussicht zu verm. Nivpes, Neußerstraße 369.
Iindenthal. am Stadtwald.
Herrsch. Parterre=Wohnung zu verm. 4., Küche, Badez., 1 od. 3 Mans., vorn u. hint. Gart. Bachemerstr. 247.
1. und 2. Etage
zu vermieten. Altenbergerstraße 5. Bescheid Marzellenstraße 9.
Dasselstraße 62, Königspl.
Abg. 2. Et. 3 Zim., Küche m. Spind, Mans zu verm. Besch. das. 3. Et.
Zimmer
Auf der Aar 8 zu vermieten.
Bescheid im Hause bei Frau Cöllen.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, * Mansarde, Keller, möglichst an einzelnen Herrn oder Dame zu verm. 900 Mark. von Werthstraße 12.
Arlulaplatz 9. 3 Zimmer
1. Etage zu verm. Bescheid 1. Et.
)<space> s c h ö n e<space> M a n s a r d e n<space> a n<space> e i n z e l n e<space> * Person billig zu vermieten. Plankgasse 31.
Plankgasse 7
zu vermieten.
Besch. Christophstr. 56, 2. Et., vormitt.
(ein hübsch mövliert. Wohn= und Schlafzimmer per 1. August zu vermieten. Johannisstr. 92.
schöne luftige Zimmer 1. Et., terhaus, billig zu vermieten. Triererstraße 61, parterre.
Jalon und Schlafzimmer, elegant * möbliert, 1. Etage, sofort zu vermieten. Berlich 10.
Mansardenzimmer zu vermieten. Schnurgasse 30.
Großes miete
möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44.
*)<space> Z i m m e r,<space> H i n t e r h.,<space> z u<space> v e r m i e t e n <space> * 18 M. Eigelstein 10.
Zwei Zimmer sofort zu vermieten. * Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part.
möbl. Mans.=Zim., 2 Bett., a. anst. Handw. z. verm. Mechtildisstr. 9.
#ost u. Logis an ord. Handwecker. k Klemensstr. 26, am Neumarkt.
bgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche, billig zu verm. Lupusstraße 3.
9) Zimmer(Anbau 2. Et.) zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Finf. möbl. Zim. an ordl. Handwerk. 9 zu vermieten. Elstergasse 5.
Möbl. Zimmer billig zu vermieten.
Kupfergasse 3.
Itohn= u. Schlafzim., gut möbl., zu X0 vermieten. Apostelnkloster 16, I.
G
in möbl. Zimmer zu vermieten. Clemensstraße 18, am Neumarkt.
schöne Zimmer 1. Etage in anständ. * Hause zu verm. Schnurgasse 11.
Miet-Gesuche.
Unterhaus von—4 Zimmern
und Küche in nicht zu großem Hause per 1. September gesucht, mit Gärtchen bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Person
sucht 1 Zimmer in abgeschlossenem ruhigem Hause in der Nähe von der Herz Jesu= oder Michaelskirche.
Gefl. Offert. unter Sch 466 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.„
2 Seminaristinnen suchen in gut katholischem Hause, am liebsten St. Gereon= oder St. Michael=Pfarre
ein Zimmermit Pension.
Offerten unter Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. B.
Hinderlose Eheleute(pensionierter Beamte) suchen vier schöne Räume in ruhigem, arkuratem Hause. Anbauwohnungen ausgeschl.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht
separater Eingang erwünscht.
Off. u. Nr. 1260 an die Gesch. d. Bl.
Eig Posten
Aufnehmer unter Preis. Thieboldsgasse 57.
Transportkoffer zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Vermischtes.
(0 Taschen zu! Kürzlich erschien in einem rheinischen Blatt eine Anzeige:„Welche bessere christliche Familie würde ein 20 Monate altes Mädchen diskreter Geburt von vornehmer Herkunft gegen einmalige größere Abfertigung adoptieren? Ausführliche Angebote usw.“ Wer sich die Mühe gibt, darauf zu schreiben, bekommt einen schönen Brief aus Fäszberény in Ungarn, worin ein Hr. Goldschmid Lajos(Ludwig Goldschmid)„Diskretionshalber beauftragt wurde“, sich mit dem Schreiber„in Verbindung zu setzen... Betreffender lebt im Auslande, er ist geneigt, dem Adoptivvater ein für allemal 25000 M. in Bar auszubezahlen. Für das Kind deponiert er in einer Ihnen beliebigen Bank 75·000.“ Sehr verlockend, aber dann kommt das dicke Ende:„Sie werden einsehen, daß so eine wichtige Sache nicht anders abzuschließen ist, als wenn ich Sie in Ihrem Domizile aufsuche. Scheuen Sie meinen Besuch nicht, und ist Ihnen derselbe auch angenehm, so erbitte mir mit umgehenoer Post 80 M. zur Deckung meiner Reise und Barauslage einzusenden.“ Schließlich sichert Hr. G.„strengste Diskretion zu und setzt dasselbe voraus“. Hierin hat er sich, wie man sieht, getäuscht. Da der uns vorliegende Brief schwerlich der einzige seiner Art ist, raten wir den anderen Briefschreibern, mit der Einsendung der 80 M. noch etwas zu warten, bis Hr. G. eine Uebersicht hat, wie er seine„Reise und Barauslagen“ auf die vielen Reflektanten verteilt. 80 M. ist ja sehr wenig, wenn man 100 000 M. bekommt, aber bekommt man sie nicht, dann ist 80 M. doch etwas
11e). 6
Wie belohnt man am besten die Kinder für Fleiß und
belöhnt Man gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 c bzw. 75)). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen.%5
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Kinde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelftein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Autoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Abendessen 35 Pfg.
1.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
andwagen können z. Miete ## gestellt werd. Klapperhof 30, 2
einBaur.
Schwarzwald.
rzwa Off. u. hilfstr. 2.
Zu einer achttägigen Schwarzwaldtour suche einen Teilnehmer. Off P R 12 a. d. Annahmest. Mariahilfst
Kölner Tierschutzverein.
Wit erfüllen hiermit die traurige Pflicht, 25. Juli erfolgten Hinscheiden unseres langjä treten Vorsitzenden, des Herrn
von dem am langjährigen stellverLöhe
geziemend Kenntnis zu geben.
Der Verewigte hat sich durch seine unermüdliche Tätigkeit und warme Hingabe für die Tierschutzsache allseitige Anerkennung erworben; ein treues Gedenden wird ihm stets gesichert bleiben!
Der Vorkand des Köluer dierschutzvereins.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 28. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbeh###use Isabellenstraße 7 aus statt.
314
F
4
A

Seite 8
Kölner Männergesangverein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Zweites Sommerfest,
Liedertafel.——
mit grosser Beleuchtung. Fackelpolonaise und Tanz.
findet am Samstan den 30. Juli d.., von abends 8 Uhr ab in der
PFLORAAl
Die von 1 Uhr mittags ab gültigen Eintrittskarten für Mitglieder und deren Angehörige werden unter den durch Zirkular bekanntgegebenen Bedingungen am Donnerstag den 28. Juli, Freitag den 29. Juli, abends von—10 Uhr. und Samstag den 30. Juli, morgens von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben.%
Die Vorstände.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 206 4 Donnerstag, 28. Juli 1904.
u. Heurerinnen-Gesa
(Dirigent: Herr Karl Reuther).
Sommerfest
am Samstag den 30. Juli. von abends 8 Uhr ab
im Volksgarten. Liedertafel
a capella-Chöre von Schumann, Mendelssohn, Hegar, llütten, Reuther, Bungard.
Volkslieder.
Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 unter persönl Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Grosse Beleuchtung, Fackelpolonaise, Tanz
Fremdenkarten 1 M. an der Abendkasse.
Abendfahrt des Salondampfers Stadt Köln Heute Donnerstag den 28. Juli bis nach Wesseling und zurück.
Ihfahrt:„Station Schissbrücke P Uh
Kofühlt: an der Friedrich Wilhelmstraße O Al Rückkunft 101 Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
Mütheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Geseulschaft.
Windthorst=Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
h<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 2 5.<space> J u l i<space> 1 9 0-,<space> a b e n d s<space> 9<space> U h r:<space>
Sitzung im Bürgersaale des Annohauses.
Tagesordnung: Politisches Reserat.
Der Vorstand.
Hochwichtige Erfindung!
Großartiger Erfolg!
Bis jetzt unerreicht!
Schreibers enundenes Antir Mal=Casein, Anstrich=Casein und Sili Fassaden=Lasein in unübertrefflicher Güte für Kirchen-, Monumental= und Profau=Malerei, sowie Anstrich für inneren und äußeren Wandputz, Stein, Holz 2c.
Schreibers Caseine sind nur mit Wasser zu verdünnen, leicht zu ver arbeiten, besitzen eine wunderbare Leuchtkraft, wirken tief und feuerig und geben einen sammetartigen Reiz und Farbenschmelz, werden dabei
steinhart.
Schreibers Caserur sind frei von jeglichen, in Fäulnis übergehenden Stoffen, von vorzüglicher, wetterfester Haltbarkeit und billig, daher wenen ihrer ervorragenden hygienischen Eigenschaften bis jetzt unübertroffen und speziell auch für Krankenhäuser und Schulen 2c. sehr zu empfehlen.
Schreibers Caseine sind verwendet von Herrn Kunst und Kirchenmaler Martin an größeren Wandgemälden der Liedfrauenkirche in Oberwesel; bischonmaler Schi
ferner von Herrn Kunst- und Kirchenmaler Schneider, Köln, seit Jahren in einer großen Anzahl von bedeutenden Kirchen, sowohl für bildliche,
rdem dr
∆
wie dekorative Darstellungen; außerdem von vielen bedeutenden Künst lern des In- und Auslandes im Ge Tchreibere Caseine=Tubenfarben#llem Prospekt wie Kollektionsbezug
Prospekte und Zeugnisse von bedeutenden Malern, nebst kleinen
Einzel
Mustern gratis und franko
Platzvertreter gesucht.
Mitteirheinische Caseintabrik von J. Schneider, Oberwesel am Rhein.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Bummigurt veriehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke###ur. Graziella Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren-.?
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Steuen für die
Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, „„ Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„„ West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
„„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Pilzengnaben 12.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe— der
Kölnischen Volkszeitung
„ unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwur die Morgenaus. ∆ESRE.N
gabe von 7 Uhr früh an, die 7
* I. Abendausgabe von 1 Uhr nach2i mittags, die 2. Abendausgaibe von Kur „ ½5 Uhr abends an.
Hotel-Restaurant
„Deutsches Haus“
Salomonsgasse.
* Von heute ab:
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Cuionbieres.
Luftkurort Schleiden(Eisel).
hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse,
schiedene Restaurationssäle, Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. bestens empfohlen.
schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. on Nr n Sommerfrischlern und Touristen L. Britz, Besitzer.*“
Niemand
versäume
bei der Anschaffung eines Rades oder Motorrades sich die Modelle der Roland=Räder anzusehen, die sich durch ihre elegante Ausstattung, außerordentliche Stabilität und Zuverlässigkeit in allen Kreisen einen guten Ruf erworben haben, was die täglich einlaufenden glänzenden Anerkennungsschreiben zur Genüge beweisen.
Das Roland=Motorrad zeichnet sich durch seine technische Vollkommenheit und denkbar bequemste Handhabung vorteilhaft aus. Ausführung mit „ und 2¾ HP-National=Motor. Garantie für größte Haltbarkeit. Sehr günstige Preisstellung. Um die Anschaffung eines derartigen nützlichen Verkehrsmittels in den weitesten Kreisen ohne fühlbare Ausgabe zu ermöglichen, liefern wir solches auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung bei der Lieferung der Maschine 180—250 M. und der übrige Betrag in monatlichen Abonnementszahlungen von 50—60 M.
Die Roland=Fahrräder sind mit allen bewährten Neuerungen und Verbesserungen ausgeführt, den besten Marken ebenbürtig, und erregen durch ihre gediegene Ausführung allgemeine Bewunderung.
Bei Barzahlung liefern schon solide Fahrräder von 70 M. an. Auf Wunsch gegen bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40., monatliche Teilzahlung.—10 M.
außerordentlich billig, z..: Gute PneumatikMäntel M..90, Schläuche M..75, bewährte Azetylen=Laternen M..10 Kalzium-Karbid 1 Kilo=Dose 50 Pfg., Wetter=Mäntel M..80, Gepäckträger *<space> M.,<space> F a h r r a d s t ä n d e r<space> 9 0<space> P f g.,<space> G u m m i l ö s u n g<space> 5<space> P f g.,<space> L e n k s t a n g e n<space> M.<space> 2. 7 0<space> Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn an neuem Rade gleich mitbestellt
13 M. Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Roland Nähmaschinen, Waschmaschinen, Mangeln und Wringmaschinen zu auffallend billigen Preisen. Man verlange Katalog oder besichtige untere Maschinen.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Bonnerstraße Nr. 39.
nie
Apostelustraße.
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor Regen und
Wind geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble. Der Automobilfahrer, in1 Akt v. K. Bum. Der kensche Anton. auer Burlesren.
Les Grisantos. Phantasie=Kunst=Mal=Akt. Porträts a. d. Publikum. Miss Martha andEdward. Erzen- George Lee. Reckturner
der Flaschenpyramide.
Einzig in seiner Art!
Les Sremlovs. akrobat Tänzer. Valse tourbillon in höchster Vollendung.
Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist, m. neuem Repertoire. Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
trik= und Cakewalk=Dancers. Littie Paul, Kraftturner am Kettenapparat.
Les lyners. internat. Duert.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Philharmou. Konzert.
Bowienwein 60 J außer dem Hause
OL0O COOOLCTÖOSLOEO
Hägich 2 Konuerte. 8
□ Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. 5 Eintritt: 50 Pig.„#
Bettfedern und
Vonten
werden in kürzester
zet /XS
S Maschinen I gründlich
U. Telephon 6775.
gereinigt.
Jos. hieb'l,
Gr. Neugasse 9.
Volhssarten.
Donnerstag den 28. Juli nachmittags—7½ Uhr:
Militär-Freikonzert
Abend 8 Uhr
(auf vielseitiges Verlangen)
Strauss-Abend
der Kapelle des Rhein. Fuss-Art.Reots. Nr. 8. Kgl. Musikdirigent Herr Heilwig.
Eintritt frei.
Samstag den 30. Juli,
*<space> n a c h m i t t a g s<space> 4— 7<space> U h r:<space>
Militär-Freikonzert
Abends 8 Uhr:
Sommerfest
des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangvereins.
der Kognak=Brennerei Scharlachberg, vorzügl., 1/1 Ltr.=Fl..K, 1 Fl..15.
#rz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 6
in an Weiten.
Slädt. Rheinbad am Frankenwerft
für Erwachsene
6 Mark,
für Kinder(unter 14 Jahren) 4 Mart.
Die Unterrichtstarten gelten bis Ende September dieses Jahres Die Dircktion.
Neue Sorten
kleiner handlicher
Reise-Teldstecher.
Carl Pichon, Optiker.
12 Minoritenstrasse 12.
Preisliste gratis.
Spezialhaus für Bettiedern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 341.
Bettledern, Dauneu, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen. Bettstolfe
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Bequemster Liegestuhl
(nach Sanitätsrat Dr. Meissen. Sanatorium Hohenhonnef)
Gegründet 183o. Soseuun
Franz Jos. Daniels, Köln
Oestillerie feinster Liköre, Punschfabrik und Grosshandlung ausländischer Weine und Spirituosen
Detail-Verkauf: Sternengasse 11
empfiehlt zum Einmachen:*
Jamaica-Rum Arrae de Batavia Einmach-Essig
Franzbrannt wein Kognak Allen Korn
Weinessig.
Telephon 6407
In Auftrag: Lieferung für die Heilstätte der Stadt
.-Gladbach.
Auch mit Matratze.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.