Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Aeubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
94••2„—:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrTRRRTRRRRTTTTTTTTTZZTTS
Nr. 59.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 1. März 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
Spezial-Haus
Damen- und Kinder-Konfektion schwarze und farbige Kleidersteffe
empfiehlt
für
C
AU
weisse, schwarze u. farbige Kleiderstofe.
Grossartige Auswvahl.— Aparte Farben u. Dessins.— Erstklassige Fabrikate.— Aeusserst billige Preise.
Portwährend Eingang von Frei
Sung
Schreibwaren-Handlung
Rick Nachf. II. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher.
alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier. Briefumschläge. Briefordner usw.
in allen Abteilungen.
u#er
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru#lsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5 Zu haben in den Avotheken.
Besonders in der Anotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 60.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Wesle verloren gaßse 5&a Geron
straße 30. Wiederbringer Belohnung.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Restel Reste!
.00 .60 .50 .50 .95
Velvet für Kinderkleidchen Mtr Nipssamt f. Kinderkl.u Bluse„
Schwarz. Seidensamt„„„
Schwarze Ta etsei„„„
Ertra schwere Kle derseide„
Gelegenhe. tsposten in Spitzen,Besätzen Krawattenseide usw. 3 Aintenpfuhl 8
!! Schirme!!
Tatsächlich 2.4 billiger als sonstwo.
Halbseide, pr. Qual., nur K.50 Gloriaseide„„„„.50
Zanella„„„„.80
Reparaturen äußerst billig. go- Rinkenpfuhl
Münchener Löwenbräu
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekanulen Bezeichnung:
ennobier“
(Münchener Bockbier)
als besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss.
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz hervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von heute ab täglicher Ausschank.
Fracht= od. portofrei g. Nachn.! Nur neue haltbare Ware! frische
W fette
# ½ Pfd delikat. ff. Lachs! 2½ Vid. Sardell=., 2 Dos. ca. 50—60 Delikateßher. u. Rollmps.! ¼ N Kaviar, 1 Dos. Ia. Oelsardin u. 40 ff. Vollbü klg. u. Sprott zus. 5¼ A oder 1 fetter Aal, 1 Sck. ff. Lachs. 1 Dos Oelsard. ca 2½2 Pfd. Ia. S. Sprott. üb. 100 ff. Anchovis u ca. 25 Spbückl. zus. 3 3/4 a E. Degener. Noro= u. Ostseefisch. Exp., Swinemünde 425.*
1 schönes einf. möbl. Zimmer
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenseld belegene im Grundruche auf den Namen der Eheirau Schreinermeister H bert Nachtsheim. Anna Maria. geb. Ackermann. in Cöln=Ehrenfeld eingelragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 2708/260, Gutenbergstraße 48, Hofraum, .38 Ar, mit Wohnhaus, Hofraum, Schreibstube, Lagerschuppen und Werkstätte, 1464 Mark Nutzungswert,
am 11. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
e* Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Lebensmittel
erhalten Beamte und bessere Private auf Monaterechnung z. d. bill. Preisen
Off. u. Nr. 350 an die Gesch. d. Bl.

Seite 2.
Ablner Loräl-Anzeiger Nr. 59 1 Dinstag, 1. März 1904.
Tocales.
m Der siebente Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, fand vorgestern abend im großen Gürzenichsaal statt. Lange vor Beginn war auch dieses Mal der Saal dicht besetzt. Das Thema war auch wieder so glücklich gewählt, daß es jeden Kölner anlocken mußte. Kölner Kunst hieß es und wurde einheitlich vom Komitee durchgeführt. Musik, Architektur, Gesang, Poesie, alles von Kölner Künstlern, wurden der Reihe nach den Zuhörern gezeigt. Nach kurzem Begrüßungsworte des Herrn Rektor Schumacher wußte Konzertorganist Hempel, der für den plötzlich verhinderten Professor Franke eintrat, mit seinem herrlichen Orgelspiel sofort die Menge zu fesseln, worauf der Kölner Männerchor Concordia unter Leitung seines Dirigenten Musikdirektor Thelen zwei Chöre von Fr. Ulrich und P Haas vortrug. Der Chor verfügt über gute Stimmen und ist trefflich geschult, mit großer Prazision, technisch und dynamisch bot er glänzende Leistungen; jede Stimmung der Lieder wußte er mit gleicher Vollkommenheit zum Ausdruck zu bringen. Mittelschullehrer Rosenthal hielt sodann einen Vortrag über romansche Baukunst in Köln. Ausgehend von der alten Römerstadt, erzählte er die Geschichte von St. Gereon, St. Maria im Kapitol, St. Martin, St. Pautaleon, St. Aposteln, St. Kumbert und erklärte deren Architektur und die im Laufe der Jahrhunoerte getroffenen Veränderungen. An klaren Lichtbildern der Grundrisse, Fassaden usw. wird die Darstellung veranschaulicht. Redner wußte ein anschauliches Bild der romanischen Bautätigkeit in Köln zu geben. Bauten, welche die Zuhörer täglich sehen, wurden ihnen in auschaulicher Weite erklärt, was mit größtem Interesse ausgenommen wurde. Auf zwei Konzertflügeln, welche die Firma Rudolf Ibach Sohn in liebenswürdiger Weise zur Verfugung gestellt hatte, trugen die Herren Amtsgerichtsrat Kuhl und Walter Gärtner eine prächtige Komposition von Professor Heuser und den dritten Satz aus der Sonate für zwei Klaviere von Mozart ausgezeichnet vor. Ihr vollendetes, elegantes Spiel erwarb sich begeisterten Beifall. Adolf Loosen sang mit seiner sympathischen Stimme das Ständchen von Fritz Steinbach und Trost im Scheiden von Fr. Wüllner. Die Tongebung dieses Künstlers ist so vornehm, daß man einen Berufssänger zu hören glaubt. Das Publikum lauschte denn auch den künstlerischen Darbietungen des Sängers in dankbarer Aufmerksamkeit. Nun sollten auch die Kölner Dichter zur Geltung kommen. Hr. Behring, vom letzten Volksbildungsabend wohl bekannt, trug In der Stille von Kayser, Das Wunderkind von Hans Eschelbach Wie Engel aussehen von T. Resa vor. Er wußte durch sein großes Vortragstalent die Zuhörer so zu begeistern, daß er sich zu einer Zugabe entschließen mußte, als welche er die Rosen von Altenberg von A. Rehbein wählte. Den zweiten Teil eröffnete Hr. Hempel mit schönen Variationen über 0 sanctissima, die er mit gleicher Kunst vortrug wie den Choral zu Beginn des ersten Teiles. Von Hru. Amtsgerichtsrat Kuhl diskret begleitet, spielte Hr. Kasper auf der Violine eine Romanze von Svendsen und einen ungarischen Tanz von Brahms=Joachim. Die große technische Fertigkeit des Künstlers zeigte sich namentlich in den wilden Melodien des ungarischen Tanzes. Hr. Gärtner erfreute die Zuhörerschaft nochmals mit seiner Kunst, indem er vier Kompositionen Kölnischer Komponisten, Max dan de Sandt, Viktor Staub, Otto Klauwell und Ernst Heuser, vorting. Adolf Loosen sang meinterhaft Auf der Wacht von Arno Kleffel und In der Ferne von Walter Gärtner, auch dieses Mal begleitet vom Komponisten des letzten Liedes. Lebhaft begrüßt trug Hr. Behring noch drei Gedichte Kölner Dichter vor: Hinaus von Laurenz Kiesgen, Miseräbelchen von Jos. Lauff und Alaas Kölle von Fritz Hönig. Nachdem Hr. Rektor Schumacher
den Künstlern von Herzen gedankt hatte, machte der Kölner Männer= chor Cocordia einen würdigen Beschluß mit dem Chor des Dirigenten: Es schwand dahin die goldene Zeit, und dem Liede von Schwartz: Dem Rhein mein Lied. Die Vorzüge, welche der Chor bei seinem ersten Auftreten gezeigt hatte, traten namentlich bei dem letzten Liede wieder hervor. Der Abend reihte sich würdig den früheren an, ja es war einer der besten. Die Darbietungen standen durchweg völlig auf der Höhe; daher auch die Aufmerksamkeit des gesamten Publikums.
0 Auszeichnung. Herrn Lademeister Johann Heidberg in Köln=Deutz wurde bei seinem Austritte aus dem Eisenbahndienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
&am Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung Köln 1904. Die
bis jetzt für die am 15., 16. und 17. April d. J. stattfindende Ausstellung vorliegenden Anmeldungen lassen erkennen, daß die Kölner Ausstellung alle anderen gleichartigen Unternehmungen hinter sich zurücklassen wird. Dank dem Umstande, daß für die Viehabteilung eine Preissumme von 22 500., goldene, silberne und bronzene Medaillen und eine Reihe von Ehrenpreisen zur Verfügung stehen, werden die Aussteller erstklassiger Tiere reichlich für ihre Mühe entschädigt werden. In der in diesen Tagen unter dem Vorsitz des Schlachthofdirektors Kühnau abgehaltenen Sitzung des geschäftsführenden Komitees, welcher auch der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Freiherr v. Schorlemer=Lieser, und der Präsident des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, Gutsbesitzer Pauli, beiwohnten, wurde in Aussicht genommen, die Höhe der ersten Preise für die Rinderabteilung auf 300 bzw. 200., für die Schweineabteilung auf 150 M. und für die Kälber= und Schafabteilung auf 100 M. festzusetzen. Außer den ersten Preisen stehen.,., 4. und 5. Preise zu 200, 150, 100, 80, 60 und 40 M. reichlich zur Verfügung, sodaß etwa auf jedes fünfte Tier ein Preis entfallen dürfte. Für die besten Gesamtleistungen in jeder Abteilung und Klasse werden goldene bzw. silberne und bronzene Medaillen verliehen werden. Als Züchterehrenpreis steht die vom deutschen Kaiser bewilligte goldene Staatsmedaille zur Verfügung. Die Firma I. P. Engels in Höningen bei Köln, welche ebenfalls auf der Ausstellung vertreten ist, hat als Ehrenpreis für den Züchter der besten rheinischen Kuh einen FederKultivator(Pflug) gestiftet. Vom landwirtschaftlichen Verein werden drei Ehrenpreise von je 200 M. Wert verliehen werden. Um den vielfach herangetretenen Wünschen der Züchter und Mäster gerecht zu werden, ist in der letzten Komiteesitzung beschlossen worden, den Anmeldetermin für die Viehabteilung bis zum 15. März d. J. zu verlängern, besonders mit Rücksicht auf die Auswahl der für die Ausstellung bestimmten Kälber. Dagegen schließt der Termin für die Abteilung von Maschinen, Geräten und Produkten für Viehzucht und für das Metzgereigewerbe mit dem 1. März d. I. Der Platz für diese Abteilung reicht bei weitem nicht aus und müssen noch besondere Vorkehrungen getroffen werden, um diese Abteilung, welche einen Glanzpunkt der Ausstellung bilden wird, unterzubringen. Für das große, die Ausstellung besuchende Publikum wird in vielfacher Hinsicht Interessantes geboten werden. Eine im Betriebe vorgeführte Wurstfabrik wird auch für die leiblichen Genüsse der Besucher sorgen. Für die Landwirte und Metzger werden die vielen im Betriebe vorgeführten landwirtschaftlichen und Metzgereimaschinen manches Neue bieten. Auch die Mastgeflügelausstellung wird durch reichliche Beschickung zum Gelingen des Ganzen beitragen.
Schwerer Straßenbahnunfall. Vorgestern abend gegen 8 Uhr wollte in der Zeugnausstraße hinter der Straßenbahnhaltestelle der praktische Arzt Herr Dr. Kirchgässer während der Fahrt auf einen Triebwagen der elektrischen Straßenbahn springen, kam dabei zu Fall und geriet unter die Räder des Andängewagens. Dem Verunglückten wurden beide Beine abgefahren. Die Feuerwehr brachte ihn zum Bürgerhospital, woselbst er noch vorgestern abend mit den Sterbesakramenten versehen wurde. Das Schicksal des beliebten Arztes erregt allgemeine Teilnahme.
O Eine öffentliche Tapezierer=Versammlung beschäftigte sich am Samstag im Kristallpalast mit der Aufstellung von Lohnforderungen. Es wurde behauptet, daß die Vrhältnisse im Tapeziererberufe in allen mittlern und größern Städten besser seien, als in Köln. Besonders sei die Arbeitszeit eine lange und den Verhältnissen nicht entsorechend. Man wolle mit bescheidenen Forderungen an die Meister herautreten, diese aber mit allen Mitteln durchzusetzen suchen. Folgende Forderungen sollen den Arbeitgebern unterbreitet werden. Neunstündige Arbeitszeit, die um 7 Uhr morgens beginnt und abends um 6 Uhr endet, mit 1½ stündiger Mittags= und je ½ stündiger Frahstücks= und Vesperpause. Der alte Lohn bleibt bestehen. Ueberstunden sind mit 25 Proz., Nacht und Sonntag arbeit mit 50 Proz. Aufschlag zu bezahlen. Als Nachtarbeit gilt die Zeit von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens. Atkordarbeit ist möglichst zu virmeiden. Bei Akkoroarbeit ist ein Wochenlohn von 27 M. zu garantieren; auf Stückarbeit ist ein zehnprozentiger Aufschlag zu gewähren.
4 Gemäldeversteigerung. Am 8. und 9. März gelangt durch die Kölner Firma I. M Hever(H. Lempers' Söhne, eine 220 Nummern umfassende Sammlung von Gemälden des 16. bis 19. Jahrhun erts zur Versteigerung. Sie stammen aus dem Nachlasse der Bürgermeister Nathan(Heinsberg), L. Seyler(Bingen) und A. Engels(Westerland), vorwiegend aber aus einem bekannten westfälischen Schlosse. Unter den älteren Meistern sind die Niederländer des 17. Jahrhunderts besonders gut vertreten. Unter den Bildern des 19. Jahrhunderis, unter welchen sich ebenfalls viele Ausländer befinden, ist auch Wilh. Leibl mit drei Gemälden vertreten. Der reich mit Abbildungen geschmückte Katalog führt auch noch gerahmte Kupferstiche auf. Die Besichtigung kann vom 5. bis 7. März stattfinden.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Vinast, 28.Febr.1904. Die heutige erste Winter=Generalversammlung des Kirchenbauvereins hatie sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches namentlich auch seitens der Höhenberger Mitglieter zu erfreuen. Nach Erstattung des Kassenberichts und einer Ergänzungswahl trat man in eine lebhafte Diskussion über die Bauplatzfrage ein. Sowohl die Vingster als auch besonders die Höhenberger wehrten sich ganz entschieden gegen eine Zerstückelung der Gemeinde, die sowieso in mehrfacher Beziehung gespalten ist, und gegen den Bau der Kirche auf den Gremberg zu. Eine bezügliche Resolution fand einstimmige Annahme. Die von Herrn Pfarrer Köllen eingesetzte Kommission zur Ausfindigmachung günstiger gelegener Bauplätze berichtete, daß sie diese schon an der Mühlenstraße bereitwilligst teils zum Geschenk, teils zur Verfügung gestellt gefunden habe, so daß also eine glückliche Lösung der Frage jetzt leicht ist.
:<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 2 8. F e b r. 1 9<space> 4.<space> H e u t e<space> n a c h m i t t a g<space> h i e l t<space> d e r<space> Volksverein für das katholische Deutschland eine glänzende Bezirk versammlung im Saale des Hrn. Mich. Engels ab. Hr. Generalsekretär Dr. Jorg(Köln) sprach über die augenblickliche parlamentarische Lage. Zahlreiche neue Mitglieder traten dem Volksverein bei.
„Ich erkläre mich damit einverstanden, Papa. Er scheint mir einen gangbaren Weg zu bieten, um mit Ehren aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen.“
„Selbstverständlich,“ sagte der Justizrat,„müssen wir die Bedingung stellen, daß auf Restituierung der bislang von Ihnen bezogenen Einkünfte des Majorats verzichtet wird. Nach Sachlage der Dinge durften Sie sich als rechtmäßigen Besitzer betrachten und konnten demgemäß über die Einkünfte verfügen.“
„Ja,“ entgegnete der General aufatmend,„diese Bedingung müßte gestellt werden. Denn ich bin absolut nicht in der Lage, die Einkünfte der letzten Jahre zurückzuerstatten.“
„Natürlich.— Dagegen behalten wir uns alle Rechte auf die Einkünfte vor, falls sich die Angaben der gegnerischen Partei als unwahr herausstellen sollten. Sind die Herren mit diesen Vorschlägen einverstanden?“
„Ich meinerseits vollkommen,“ sagte Erich.
Der General ging einige Male, nachdenklich vor sich hinblickend, im Zimmer auf und ab. Dann blieb er vor dem Anwalt stehen.
„Ich kann meine Zustimmung noch nicht definitiv geben, lieber Homilius. Im Prinzip stimme ich allerdings bei, also setzen Sie bitte dieses Antwortschreiben einmal auf und schicken Sie es mir im Laufe des Tages zu. Ich möchte es Sr. Hoheit vorlegen, ob er unseren Entschluß billigt. Zugleich bitte ich Sie um eine ausführliche Begründung.“
„Sie werden beide Schriftstücke heute nachmittag erhalten, Exzellenz.“
„Ich danke Ihnen, lieber Justizra., Sie werden viel Scherereien von der Geschichte haben.“
„Das ist mein Geschäft, Exzellenz,“ entgegnete der Anwalt lachend und nahm eine große Prise.„Haben wir sonst noch etwas zu besprechen, Exzellenz?“
„Ich wußte nicht... Ich danke Ihnen nochmals.“
Er reichte dem Anwalt die Hand.
„Leben Sie wohl, lieber Homilius...“
„Empfehle mich, Exzellenz... adien, Baron! Sehen wir uns heute mittag im Erbprinzen?“
„Ich denke— ja.“
„Nun denn auf Wiedersehen!— Nur Geduld, meine Herren, dieses ehrenwerten Mister Valentines Geheimnisse werden wir schon ergründen.“
Er lachte und empfahl sich, nachdem er die Papiere in seine schwarze Anwaltsmappe gesteckt hatte.
Auch Erich wollte sich entfernen.
„Einen Augenblick,“ sagte der General.„Ich möchte noch eine Frage an dich richten. Hast du Zeit?“
„Gewiß, Papa.“
„Nun denn— was meintest du mit jener Aeußerung, du seiest zweifelhaft, ob du die Gnade Sr. Hoheit, falls er dich in Hofdienst einstellen würde, annehmen könntest?“
Ein leichtes Erröten huschte über das Gesicht Erichs.
„Ich kann dir nicht bestimmt antworten, Papa. Ich kann nur soviel sagen, daß ich meine persönliche Freiheit nicht gern einbüßen möchte."(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1904
6 Der
[21) Roman von O. Elster.
„Aber die Personalpapiere?! Wie sollte Valentine in den Besitz dieser Papiere gelangt sein, wenn er nicht der Vormund des Grafen Richard gewesen wäre? Sie sagen selbst, daß die Ihnen vorgelegten Papiere schon gleich nach dem Trauungs= und dem Taufakte ausgefertigt waren, also schon lange in der Hand Valentines gewesen sein müssen. Mir scheint das ein voller Beweis seiner Behauptung.“
„Kann der Graf Richard nicht gestorben sein? Kann der ehrenwerte Mister Valentine nicht an Stelle dieses verstorbenen Grafen Richard einen anderen Burschen auf Grund dieser Papiere gesetzt haben?“
„Dann halten Sie Balentine für einen Betrüger?“
„Ja..“
Erich erhob sich.„Es ist möglich, daß Sie recht haben. Aber wie wollen Sie Ihre Ansicht beweisen?“
„Darin beruht allerdings die zuristische Schwierigkeit. Wir mussen versuchen. die Beweislast der Gegenpartei zuzuschieben. Sie muß beweisen, daß dieser 1884 in Dienst Henry Johnstons gegebene Bursche identisch mit dem im Jahre 1871 in San Franzisko geborenen Grafen Richard Diepholz ist.“
„Sie werden sich auf die Papiere und den Eid der beteiligten Personen berufen.“
„Die Papiere erkenne ich an, aber der Eid scheint mir in diesem Falle nur schwache Beweiskraft zu haben.“
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Daß für Geld sche mancher Meineid geschworen ist.“
„Gut... aber wird denn Mister Valentine nicht auch noch einige Personen finden können, die beschwören, daß der 1884 in Henry Joynstons Dienste gegebene Bursche der Sohn des Grafen Ulrich Diepholz ist?“
„Ich zweisle nicht daran.“
„Nun gut... und haben Sie Mittel an der Hand, diesen Zeugen den Meineid zu beweisen?“
„Vorläufig nicht.“
„Nun also— dann wird das Gericht nach diesen Papieren und Identitätsbeweisen jenen Burschen als den Sohn des Grafen Ulrich Diepholz anerkennen müssen.“
„Sie haben recht. Aber derartige Prozesse sind sehr langwierig und im Laufe des Prozesses kann man neue Tatsachen finden. Man muß die Angelegenheit nur einem geschickten amerikanischen Anwalt übertragen. Es muß dem Vorleben des ehrenwerten Mister Valentines nachgeforscht werden— ich denke, daß sich ein solcher Prozeß jahrelang hinziehen läßt.“
„Aud Sie raten uns, diesen Prozeß anzustrengen?“
„Ja.
„Ich bin entschieden anderer Meinung,“ entgeguete Erich, während sich seine Wangen mit tiefer Glut überzogen.„Ich hänge nicht an einem Besitz, auf dem auch nur ein Schatten von
Urrecht ruht. Wie der Prozeß ausläuft, kann niemand sagen.
Jedenfalls würde sich mein Vater während des Prozesses nicht als rechtmäßiger Eigentümer von Diepholz betrachten können, das Majorat müßte bis zur Entscheidung unter Sequestration gestellt werden, sonst liefen wir Gefahr, bei Verlust des Prozesses auch die Einkünfte der letzten Jahre— seit dem Tode des letzten Grafen— herauszahlen zu müssen... mit anderen Worten, wir wären völlig ruiniert, während uns jetzt die Möglichkeit geboten ist, ohne weiteren Verlust und in ehrenwerter Weise von dem irrtümlicherweise in Anspruch genommenen Besitz zugunsten des richtigen Erben zurückzutreten. Ich würde in meines Vaters Stelle diesen Weg dem langwierigen, zweifelhaften Prozeß vorziehen.“
„Du vergißt, lieber Erich,“ sagte der General erregt,„daß unser ganzes Leben in den letzten Jahren auf den Einkünften des Majorats beruht!“
„Wir werden uns wieder anders einrichten müssen, lieber Papa,“ entgegnete Erich mit einem leichten Lächeln.„Du hast ja deine auskömmliche Stellung, du wirst nicht unter dem Verzicht zu leiden haben. Mein Bruder ist vor kurzem Hauptmann geworden, seine Schulden sind glücklicherweise gedeckt, er ist also auch versorgt— und ich— nun, ich werde mir schon durchhelfen.“
„Davon bin ich überzeugt,“ lachte der General etwas gezwungen.„Se. Hoheit werden dich im Hofdienst anstellen.“
„Sehr gnädig von Sr. Hoheit, aber ich weiß nicht, ob ich von seiner Gnade Gebrauch machen werde...“
„Erich?— Was sind das wieder für Flausen?“
„Laß uns über diesen Punkt jetzt nicht weiter sprechen, Papa. Es ist ja noch vollkommen nebensächlich. Jetzt gilt es sich zu entscheiden, wie man sich der Forderung der Gräfin gegenüber verhalten soll.“
„Ich weiß es wahrhaftig nicht!“ rief der General.„Ein solcher Skandalprozeß ist mir in der Seele zuwider— und doch— ich sehe keinen anderen Weg.“
„Ich möchte mir einen Vorschlag erlauben,“ nahm der Justizrat das Wort.„Ich gestehe zu, daß der Weg des Prozesses sehr langwierig und sehr kostspielig und der Ausgang sehr zweifelhaft ist. Ich möchte daher vorschlagen, der Forderung der Gräfin nachzugeben, allerdings unter Protest und unter Vorbehaltung aller Rechte, falls sich im Laufe der Zeit die Unwahrheit der Behauptung des ehrenwerten Mister Balentines herausstellen sollte.“
„Was kann uns das nützen?“
„Erstens, Exzellenz, wird ein jeder die ehrenwerte Uneigennützigkeit Ihrerseits anerkennen müssen; zweitens aber ist uns Gelegenheit gegeben, unter der Hand Nachforschungen anzustellen, welche uns so wichtiges Material in die Hände liefern können, daß wir den Prozeß mit Aussicht auf Erfolg anzustrengen vermögen. Ich habe einen juristischen Freund in New York, dem wir vertrauensvoll die Nachforschungen übergeben können. Er hat schon einmal eine Erbschaftsangelegenheit, die sehr verwickelt war, zu meiner vollen Zufriedenheit für mich erledigt.“
„Was sagst du zu diesem Vorschlag, Erich?“ wandte sich der General an seinen Sohn.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 59 1 Dinstag, 1. März 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Der Reichstag setzte am Montag die Debatte über Fremdenrecht und Königsberger Geheimbundprozeß fort. Auf eine ziemlich scharfe Rede des Abg. Müller=Meiningen(Freis. Vp.) erwiderten Minister Schönstedt und Staatssekretär von Richthofen in längeren Ausfüh ungen, die aber nichts wesentlich neues brachten. Während der Abg. Schrader(Freis. Vg.) hauptsächlich an dem preußisch=russiichen Auslieferungsvertrag Kritik übte, stellte Abg. Sattler(nat=iv.) fest, es sei in keinem Punkte ein Beweis dafür erbracht worden, daß bei uns auswärtige Beamte Amtshandlungen vornähmen oder daß jene Agenten verbrecherische Handlungen vorgenommen hätten.
Der Abg. Spahn(Zentr.) wies darauf hin, daß nunmehr volle Uebereinstimmung auch mit den preußischen Ministern daruber bestehe, daß russische Agenten nichts gegen deutsche Untertanen unternehmen dür en und daß sie, falls sie es doch täten, als lästig auszuweisen seien. Uebereinstimmung herrsche auch ferner darüber, daß den Ausgewiesenen freigegeben werden muß, an welcher Grenze sie Deutschland verlassen wollen. Redner wünscht, daß die Verkandlungen zu einem Auslieferungsvertrag zwischen dem Reich und Rußland führen möchten, dessen Benimmungen den Verträgen, wie sie unter zivilisierten Nationen üblich sind, entsprechen mützten.
Nachdem noch Abg. Bebel(Sozialdem.) gegen die Regierung Sturm gelaufen, ergriff das Wort der Reichskanzler Graf Bülow zu einer längeren Darlegung, welche in der Hauptsche darauf hinauslief, daß es sich bei den hier in Rede stehenden behördlichen Maßnahmen um eine gegenseitige Unterstutzung der Regierungen gegen die anarchistische Propaganda handle. Die Zulassung russischer Agenten in Deutschland sei nur eine widerrufliche und die Agenten hätten sich zu beschränken auf Beobachtung russischer Staatsangehöriger. Auch solle die Tätigkeit der russischen Agenten von den deutschen Behörden fortgesetzt überwacht werden. Im Rahmen dieser Einschränkung aber st he der Zulassung der russischen Agenten nichts mehr im Wege. Sie sei ein Akt der Notweyr gegen Bestrebungen, die jede staatliche Ordnung bedrohen.
Nach weiterer wenig erheblicher Erörterung wurde ein Antrag Bebel, daß der Reichskanzler sobald als möglich einen Gesetzentwurf einbringen sollte zur einheitlichen Regelung des Fremdenrechtes, abgelehnt.
—*
Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Montag zuerst in einer kurzen Debatte mit dem zur ersten Beratung stehenden Gesetzentwurf betreffend die Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse von Arbeitern, die in staatlichen Betrieben beschäftigt sind, und von gering besoldeten Staatsbeamten, wofür 15 Millionen gefordert werden. Auf Antrag des Abgeorneten Heisig(Zentr.) wurde der Entwurf an die Budgetkommission verwiesen.
Dann setzte das Haus die zweite Beratung des Etats fort, beim Etatder Bauverwaltung. Eine langere Debate entstand über die Frage der Ems=Korr ktur. Minister Budde erklarte, daß er für möglichste Beschleunigung der Korrektur der unteren Ems Sorge getragen habe. Alsdann ersuchte der Abgeordnete von Pappenheim(kons.) die Regierung um möglichne Beschleunigung der schwebenden Verhandlungen über die Erhebung von Verkehrsabgaben auf kanalisierten schiffbaren Flüssen. Daran knüpfte sich eine längere Erorterung über die Frage der grundsätzlichen Zulässigkeit oder Nichtzulassigkeit der Erhedung solcher Verkehrsabgaben.
Der Zentrumsabgeoronete Herold präzisierte seine diesbezügliche Auffassung dahin, daß die Erhebung von Verkehrsabgaben berechtigt erscheine. soweit es sich um die Verzinsung des zur Verbesserung der Schiffahrt auf natürlichen Flußläufen ausgewendeten Kapitals handele. Doch dürften die Abgaben dann nicht höher sein, als zur Verzinsung erforderlich. Minister Budde lehnte es ab, nochmals zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen, und berief sich im übrigen auf seine in der Bud gettommission abgegebene Erklärung.
*
Was sind Marianische Kongregationen? fragt
angstvoll ein rheinisches nationalliberales Blatt und druckt zum Beweis,„was unseren höheren Lehranstalten jetzt bevorsteht", eine Schilderung, die ihm„ein genauer Kenner jener Zustände vor dreißig Jahren sendet". Folgt Beschreibung einer Gymnasiastenkongregation, die unter Leitung eines Jesuiten gestanden habe, und dann der Schluß:
Das war vor dreißig Jahren. Inzwischen hat sich die Lage bei uns in Preußen noch wesentlich zugunsten des Jesuitismus geandert. Unter dem Scheine der Hülfeleistung hat er sich beim deutschen Katholizismus eingedrängt und den ganzen Klerus wie sehr weite Kreise des katholischen Volkes mit seinen Auschauungen durchsetzt und seinem Willen gefügig gemacht. Wo sind heute noch die Priester, die iym zu widersteyen wagen? Wo sind die gebildeten Katholiken, die zwar treu zu ihrer Kirche halten, aber sich nicht notigen lassen, dem jeinitischen Ultramontanismus Heeresfolge zu leisten: Man kann sie mit der Laterne suchen! Und nicht genug damit, verbünden sich noch Konservative und Regierung mit dieser beursch= und kulturseindlichen Macht, um ihren Sieg vollständig zu machen. Jetzt sind ihr Preußens höhere Lehraustalten ausgeliefert worden, zum bitteren Schmerze vieler katholischen Eltern, was wird ihre nächste Beute sein?
Wir können es vollkommen dahingestellt sein lassen, ob die anonyme Schilderung der Wahrheit entspricht. Geradezu lächerlich ist jedenfalls die daran geknüpfte Bangemacherei. Seit 80 Jahren„hat sich die Lage in Preußen noch wesentlich zugunsten des Jesuitismus geändert“. Unseres Wissens ist seitdem das Jesuitengesetz eingeführt worden und besteht noch immer, und sogar der einst von Hru. v. Bennigsen befürwortete Antrag,
§ 2 aufzuheben, ist an der Einschüchterung des Bundesrats gescheitert. Eine merkwürdige„Aenderung zugunsten des Jesuitismus“! Dazu kommt, daß nach dem Erlaß des Kultusministers vom 23. Januar, über welchen die nationalliberalen Freiheitsfreunde jetzt erschütternde Klagelieder anstimmen, Marianische Kongregationen und religiöse Vereine an eine lange Reihe von Bedingungen geknüpft sind: Jederzeit widerrufliche Genehmigung des Provinzial=Schulkollegiums, Leitung durch den Religionslehrer der Anstalt, Oberaufsicht des Direktors usw. Das ist dann„Auslieferung der höheren Lehranstalten Preußens“ an die„deutschund kulturfeindliche Macht" des„Jesuitismus". Das nennt man puren Unsinn. Des Pudels Kern bleibt: Bibelkränzchen sind offiziell gestattet und werden gefördert; werden aber in einfacher Konsequenz dieser Tatsache auch katholische religiöse Schülervereine unter allen erdenklichen Vorsichtsmaßregeln erlaubt, dann geht das Geschrei los. Das nennt man Parität. Rund herausgesagt: Wenn der geschäftsführende Ausschuß des nationalliberalen Zentralkomitees für die Rheinprovinz jetzt nachträglich gegen„evangelische Schülervereine mit religiösen Zwecken“ demonstriert, so tut er das lediglich schandenhalber. Er hätte sich das etwas früher überlegen müssen.
Zum Etat des Reichspostamtes werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß der Abg. Gröber nach dem stenographischen Berichte am 17. Februar im Reichstage wörtlich bemerkte: „Die statinischen Nachweisungen, welche das Reichspostamt im Jahre 1900 über den Gesundheitszustand des Beamtenpersonals innerhalb der Post= und Telegraphenverwaltung aufgestellt hat, haben einen bedenklichen Prozentsatz der Erkrankungen unter den Postbeamten festgestellt. Es ist ermittelt worden, daß der Lungenschwindsucht 26,9 Prozent der Beamten und 39,6 Prozeut der Un erbeamten erlegen sind. Das weist mit zwingender Gewalt auf die Notwendigkeit hin, die Gründe dieser vielfachen Erkrankungen festzustellen usw.“ Beachtet man, daß es sich bei den Beamten um Leute handelt, die vor ihrem Ein ritt in die Verwaltung von den Vertr. uensärzteu sehr scharf auf ihren Gesundheitszustand untersucht werden und daß kein mit Krankheitserscheinungen oder körperlichen Fehlern behafteter Bewerber zugelassen wird, so muß man alleidings darauf schließen, daß lediglich aus dem Umfange und der Intensität des Dienstes im Zusammenhange mit der Beschaffenheit der Lokale, in welchen diese Beamte ihren Dienst versehen müssen, der außerordentlich hohe Prozentsatz von Erkrankungen sich erklären läßt.
Ueber die Verurteilung eines Duellanten wird der Tägl. Rundsch. berichtet: Das Leipziger Kriegsgericht verurteilte den Hauptmann vom 177. Infanterieregiment v. Schröder, der am 23. Januar auf Chemnitzer Gebiet den Leutnant Schubert im Pistolenduell erschossen hat, wegen Zweikampfs mit tödlichem Ausgang zur gesetzlichen Mindeststrafe von zwei Jahren Feuungshaft und den Schwager Schröders, Hauptmann im Jägerregiment Nr. 12 zu Freiberg, wegen Kartelltragens zu einem Tag Festungshaft. Kommentar überflüssig!
Trauerfeier für den jungen Prinzen Heinrich. Sonntagabend fand in Kiel die feierliche Ueberführung der Leiche des kleinen Prinzen Heinrich vom kgl. Schloß zur Nikolailirche stait. Dem Leichenkondukt schritt eine Abteilung Matrosen mit geschuliertem Gewhr voraus, hieran schloß sich eine Abteilung Seesoldaten mit Fackeln, hinter diesen trugen Fähnriche zur See den weißen Sarg mit der Leiche des Prinzen.. Tem Sarge folgten der Gropherzog von Hessen, Prinz Heinrich, die Hofchargen, die Ang stellten und die Dienerschaft des Schlosses. Nachdem die Prinzessin Heinrich mit Gefolge zu Wagen in der Kirche eingetroffen war, fand hier eine kurze Trauerfeier statt. Der Kaiser traf Montag vormittag 10½ Uhr in Kiel ein. Im Laufe des Vormittags fand in der Nikolaikirche die Beisetzungsfeier statt. Um 11¼ Uhr erschien der Kaiser in der Untform des Seebataillons, das Prinzenpaar Heinrich von Preußen, der Großherzog von Hessen usw. Nach der Einsegnung der Leiche hoben 12 Fähnriche zur See den Sarg emvor und trugen ihn durch den Haupteingang der Kirche in die Seitenkapelle, wo die vorläufige Beisetzung stattfand.
Unruhen in Kamerun. Die Norddeutsche Allgem. Ztg. meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des Gouverneurs von Kamerun ist die erste Kolonne der aus Anlaß der Nachricht von dem Tode des Stationsleiters Grafen Pückler entsandten Strafexpedition unter Leutnant Nitschmann am Croßfluß eingetroffen. Hier hat inzwischen der Mißerfolg der Pückler=Expedition weitere Ausschreitungen hervorgerufen gegen die Gesellschaft Nordwest=Kamerun. Drei Angestellte, Küster, Schaaf und Schmidt, wurden getötet und die Faktoreien geplündert und zerstört. Es verlautet, die Station Ossidinge sei auch zerstört worden. Das Gouvernement ist angewiesen worden, über die Angelegenheit fortlaufend weiter zu berichten.
*
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 29.Febr.1904.(Drahtber.) Oberst Leutwein telegraphiert vom 28. d..: Die Kolonne des Majors Estorf hatte am 25. Februar ein zehnstündiges Gefecht an der Wasserstelle Otjshinanapa, 50 Kilometer östlich von Omaruru, gegen zahlreich tapfer fechtende Hereros in vorzüglicher Stellung, gegen welche die Mitwirkung der Artillerie unmöglich war. Am Abend wurde die feindliche Stellung durch einen Sturm der Kompagnie Franke durchbrochen, worauf sich die Hereros in östlicher Richtung zurückgezogen. Die Verluste des Feindes sind nicht bekannt. Erbeutet wurden 500 Stück Großvieh und 2000 Stück Kleinvieh. Die diesseitigen Verluste sind: Tot Oberleutnant Otto Schulze aus Krossen; schwer verwundet die Oberleutnants Frhr. v. Schönau=Wehr(Schußwunde im linken Knie), Hannemann vom Seebataillon, Leutnant Stülpnagel (beide Schuß durch den rechten Oberarm), ferner Gefreiter Vollrati, aus Coswig Kreis Zerbst(Querschuß in den Unterkiefer), Gefreiter Ernst Binder aus Holzgerlingen in Schwaben(Schuß durch die linke Lunge und den linken Oberarm); leicht verwundet Sergeant Bernhard Becker aus Brackupönen(Streifschuß im linken Unterarm), Gefreiter Reinhold Meusel aus Wald, Kreis Zittau in Sachsen(Streisschuß am Kopf).
Der Krica in Ostasien.
* Die fünf versenkten japanischen Schiffe. Man meldet
aus Tokio, 28.Febr.1904: Zehn Offiziere und 67 Mann bildeten die Besatzung der fünf Schiffe, welche den Hafeneingang von Port Arthur versperren sollten. Matrosen der Handelsmarine boten sich an, aber ihre Dienste wurden nicht angenommen. Die Japaner rechneten darauf, daß die Besatz ug der fünf Schiffe getötet werden würde. Die Schiffe führten keine Lichter und hatten keine Kanonen an Bord. Das an.r Spitze befindliche Schiff wurde von Granaten durchtöchert und legte sich auf die Seite. Die übrigen Schifse änderten darauf ihren Kurs und nahmen den nach Nordosten. Das Steuer des Buschinmarn wurde von einer Granate getroffen, worauf der Dampfer sank. Auch ein anderes Fahrzeug wurde noch zum Sinken gebracht. Aber den beiden übrigen Schifftn gelang es, den Hafeneingang zu erreichen, das eine auf der Außenseite des Retwisan, das andere östlich avon. Beide explodierten und sanken. Die Besatzung rettete sich in Boote, aber das Kanonenfeuer der Russen war so heftig, daß die Boote längs der Kuste jahren mußten; endlich jedoch gelung es ihnen, zu dem Geschwader zu stoßen.
* Das russtsche Geschwader im Roten Meere. Das Verhalten der russischen Kriegsschiffe im Roten Meere erregt immer mehr das Mißfallen der Englander, da sich die Schiffe des genannten Geschwaders zur Aufgabe gestellt zu haben scheinen, Dampfer anzuhalten und zu untersuchen. Das Geschwader hatte nach Verlassen des französischen Hafens Tschibuti östlich von der Insel Perim gekrenzt, und man hörte zuletzt von ihm am 22. Februar. Damals war es 150 Meilen vom Suezkanal entfernt. Sobald ein Schiff erscheint, fährt ein russisches Kriegsschiff dicht heran und sucht dessen Nationalität zu entdecken. Nachts verteilen sich die russischen Schiffe bleiben aber in Seeweite und lassen, wenn fremde Schiffe auftauchen. ihre Scheinwerfer spielen. Schiffe, die auch nur den geringsten Verdacht erwecken, werden angehalten und ihre Bapiere untersucht.
Offenbar ist die Flotte darauf aus, solche Schiffe abzufassen, die vor
Ausbruch des Krieges mit Kohlen und Munition abfuhren. Wenn ein Schiff nicht sofort dem Befehl beizudrehen Folge leistet, so gehen die Russen energisch vor. So gab ein russischer Torpedobootzerstörer auf den englischen Dampfer Mombassa zwei Warnungsschüsse ab, und als der englische Dampfer hielt, kam ein Offizier an Bord, der die Schiffspapiere durchsah und dann dem Kapitän mitteilte, daß er weiterfahren dürfe. Das Schiff hatte dadurch: inen Aufenthalt von einer Stunde.
* Niutschwang, 28.Febr. 1904.(Drahtber.) Reuter. Augenzeugen des letzten Versuches, Port Arthur zu blockieren, erzählen, daß am Mittwoch etwa 19 Mann, die auf japanischen Dampfern sich befanden, in Zivilkleidung an das Land gelangten und sofort gefangen genommen wurden. Zwei von den Japanern geschossene Granaten fielen in die Stadt. Der Vanzer Retwisan dient gewissermaßen(wie schon in Nr. 166 bemerkt) als Hülfsfort. Ein fremder Ingenieur, der beauftragt war, das Schiff flott zu machen, gab jede Hoffnung auf Erfolg auf. Das Stück, welches eingesetzt worden war, um das vom Torpedo gerissene Leck zu stopfen, hat nicht gehalten. Der Kreuzer Nowick ist wieder ausgebessert, der Kreuzer Pallada befindet sich im Trockendock.
&*m Schanghai, 28.Febr.1904.(Drahtber.) Reuter. Vier Eisenbahnzüge verließen seit Dienstag Paotingfu, um chinesische Truppen an die nördliche und östliche Grenze zu bringen. Das letzte Kontingent wird heute abgehen. Alle regulären Truppen in Paotingfu werden durch solche ersetzt, die aus Tetschau(Provinz Schautung) kommen.[Bekanntlich wurde vorige Woche gemeldet, Rußland lasse die Entsendung chinesischer Truppen zur mandschurischen Grenze nicht zu.
* Suez, 28.Febr.1904.(Drahtber.) Reuter. Russische
Kriegsschiffe beschlagnahmten im Golf von Suez zwei englische und ein norwegisches Schiff mit Kohlenladungen.
* London, 29.Febr.1904.(Drahtber.) Die japanische Gesandtschaft veröffentlicht eine amtliche Depesche aus Tokio, wonach feindliche Reiter vor Rhiönajang erschienen und von der japanischen Infanterie zurückgeschlagen worden seien. Die Times meldet aus Tschemulpo vom 27..: Die Japaner landeten während der letzten Tage nur Proviant, Train und Pferde. Insgesamt sind 20000 Mann mit sechs Batterien gelandet worden. Die Daily Mail meldet aus Hakodate:: wie verlaute, sei Wladiwostok seit Donnerstag blockiert.
* St. Petersbura, 29.Febr.1904.(Drahtber.) Die russische Telegraphenagentur meldet aus Liaojang vom 29. d..: In Nuutschwang lebende Ausländer teilen mit, die japanische Flotte erhielt den Befehl, am 1. März unbedingt Port Arthur zu „stürmen“ und einzunehmen.[Woher haben jene„Ausländer“ ihre stupende Wissenschaft?] Die Konzentrierung von chineisischen Truppen westlich von Mukden im Rayon Kupantse und Hsinmintun erscheint sehr verdächtig. Die chinesischen Truppen verstärkten ihre Posten und schafften Vorräte für den Kampf herbei. Die Haltung der Bevörkerung in nicht überall zuverlässig, an manchen Orten verweigern sie den Verkauf von Produkten. General Mischtschenko erreichte heute mit einer berittenen Kosakenabteilung Kasan und wird in Tschiojan erwartet.
Leute und Pferde sind gesund, die Vervflegung gesichert, die Stimmung mutig.[Nach dem Befehl des Generals Stössel erscheint es wohl nötig, letzteres besonders hervorzuheben?] Die koreanischen Amtspersonen in den von den Russen durchzogenen Orten flüchteten und benachrichtigten die Japaner von der Ankunft der Russen. Kosaken sollen in Nordkorea die Telegraphenlinien in Besitz genommen haben. Ein von General Linewitsch gesandtes Infanteriekorps sei der Kosakenabteilung nachgerückt. Der in Widju aufgegriffene japanische Generalstabsmajor Togatazusira nebst fünf japanischen Gendarmen seien nach Liaojang gebracht worden.
* Port Arthur, 29.Febr.1904.(Drahtber.) Meldung der Russischen Telegraphenagentur. Ungeachtet des Sturmes in der vorigen Nacht wurden Gerüchten zufolge am Horizont die Lichter der japanischen Aufklärungsschiffe bemerkt.— Der Courier de Tientsin meldet, trotz der Maßnahmen der Japaner, ihre Verluste zu verheimlichen, sei doch zuverlässig bekannt geworden, daß das Panzerschiff Jastima und die Kreuzer Osama und Tokiwa beschädigt nach Nagasaki bugsiert werden mußten. Ferner meldet das Blatt, daß 60000 Japaners?] in Gensan zusammengezogen seien, welche beabsichtigten, in die Mandschurei einzudringen.— Der Abmarsch der chinesischen Truppen zur Grenze soll wieder einmal— angeblich auf den 5. März— verschoben worden sein.
* Kort Arthur, 28.Febr.1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Kommandant Stössel erließ einen von gestern datierten Taaesbefehl, worin die Verteidiger der Festung und des befestigten Rayons, sowie die Bevölkerung darauf hingewiesen werden, daß die Japaner die Besitzergreifung Port Arthurs für eine Frage der nationalen Ehre hielten. Aus den hartnäckigen Angriffen der Japaner, der Beschießung der Festung und der verschiedenen Buchten folgere er, daß der Feind beabsichtige, auf der Halbinsel zu landen, und den Versuch machen werde, von der Festung Besitz zu ergreifen und im Falle eines Mißerfolges die Eisenbahn zu zerstören. Der Feind irre sich aber.„Unsere Truppen wissen und die Bevölkerung tut es kund, daß wir nicht weichen werden. Wir müssen bis auss äußerste kämpfen, da ich als Kommandant niemals Befehl zum Weichen geben werde. Ich richte darauf die Aufmerksamkeit der weniger Mutigen und fordere alle auf, sich durchdringen zu lassen von der Ueberzeugung, daß es notwendig ist, bis auf den Tod zu kämpfen. Wer ohne zu kämpfen fortgeht, wird sich nicht retten. Es gibt keinen Ausweg; auf drei Seiten ist Meer, auf der vierten wird der Feind sein. Es bleibt nur übrig, zu kämpfen.“
X Port Arthur. 29.Febr.1904.(Drahtber.) Meldung der Russischen Telegraphenagentur. Nach Peckinger Meldungen bedeutete Prinz Tsin dem dortigen japanischen Gesandten(wohl auf einerussische Anregung hin], die Haltung der in China lebenden Japaner, welche tügenhafte Gerüchte verbreiteten, könne leicht einen Aufruhr der chinesischen Bevölkerung gegen die Enropäer hervorrufen. Der Prinz ersuchte daher, entsprechende Maßnahmen zu treffen.
Wie jetzt festgestellt worden ist, wurden in der Nacht zum 26. Februar ein japanisches Torpedoboot in die Luft gesprengt und ein anderes versenkt. Den Rumpf des letzteren spülten die Fluten an das Ufer. An dem Gefecht am 26. Februar nahmen auf der feindlichen Seite teil: sechs Panzerschiffe, sechs gepanzerte Kreuzer, vier Kreuzer und außerdem Torpedoboote. Die Schiffe hielten sich in gesonderten Abteilungen und griffen die russischen Kreuzer, die Forts und zwei Torpedoboote fast gleichzeitig an. Die Russen hatten zwei Verwundete.
7

Seite 2
Locales.
B Die Handwerkskammer wird im Monat Mai d. J. im Isabellensaale des Gürz nichs eine Aus stellung von Gesellen= und Meisterstücken veranstalten. Es sollen nur diejenigen Stücke ausgestellt werden, welche als praktische Arbeit bei der Gesellen= oder Meisterprüfung der letzten Jahre zugrunde gelegt worden sind. Es sollen Geldprämien und Diplome verliehen werden.
E9 Körperverletzungen. In der vorvergangenen Nacht entstand am Gr. Griechenmarkt eine Schlägerei. Im Verlauf derselben wurde eine Frau mit einem Eßtopf auf den Kopf geschlagen und erhebich verletzt. Die Verletzte wurde dem Birgerhospital zugeführt. Als ein Schutzmann einen der Streithähne festnehmen wollte, trug .rselbe eine so erhebliche Verletzung über dem Auge davon, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Auf dem Neumaritkam es ebenfalls zu einer Keilerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erhielt.— Am Sonntagvormittag wurde in der Hospeltstraße ein Witwer mit schweren Verletzungen in bewußtlosem Zustande in seiner Wohnung aufgefunden und ins Franziskus= hospital gebracht. Wie der Verletzte angab, ist er in der Nacht zum Sonntag im Streite mißhandelt worden.
1 Unglücksfälle. In der Weißzbüttengasse kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Am Kaiser Wilhelmring stürzte ein Mann von einem Gerüst und verletzte sich erh blich an einem Arme.— Auf dem Gereonsbahnhofe fiel ein Mann beim Verladen von Kisten von einem Wagen und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu.— Ein hi siger Einwohner kam vorgestern abend in Kranzmaar bei Hermülheim zu Fau und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.3
G Eine große Roheit beging gestern nachmittag ein Scherenschleifer am Lichhof. Der Mann war in ein Haus gegangen und hatte seinen Karren auf der Straße stehen lassen. Als er zurückkam, sah er, daß ein kleiner Junge, der eben aus der Schule gekommen
war, sich an dem Karren zu schaffen machte. Der Scherenschleifer geriet hierüber so z Wut, daß er einen Hammer ergriff und den Knaben damit ins Gesicht schlug. Blutüberströmt sank der Kleine neder, der erst in ern nah gelegenes Haus und dann zur Samariterst tion geschafft wurde, wo ihm die erste Hülfe zu teil wurde. Die Polizei nahm sich des rohen Patrons an.
u. Von einem Motorwagen überfahren wurde gestern nachmittag auf der Ehrenuraße in Metzgergeselle. Derselbe erlitt so erh beiche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
O Für die neue Straßenbahnlinie Eifelplatz=Zollstock
sind die Arbeiten so weit vorgeschritten, daß dieselbe voraussichtlich mit dem Frühjahr in Betrieb genommen werden kann. Wenn auch die Durchführung der neuen Linie bis zum Sudf jedhof ein tweilen noch nicht in Aussicht genommen ist, so wird die neue Lnie doch für den Verkehr mit dem Südfriedhof eine Erleichterung bi den Die eingeleisig gebaute Strecke schließt sich am Eifelplatz der Querbahn an und fährt durch die Eifelst aße, das Eifeltor, den Weye.straßerund Höningerwen bis über den Komarweg hinaus.
* Köln=Bayenthal, 29.Febr. 1904. Mit den Arbeiten am Kirchenbau, welche der ungünstigen Witterung wegen eine Zeitlang geruht hatten, hat man in voriger Woche wieder begonnen. Nach Fertigstellung der Gewölbe hat man jetzt angefangen, dies lben zu verputzen. Im Aeuß ren ist das Gotteshaus bis auf das Portal so ziemlich vollend t, auch der Turm ist jetzt fertig eingedeckt und macht einen imponierenden Eincruck; der Helm wird von vier, ganz in Haustein gehaltenen Türmchen flankiert, welche aus der Galerie bzw. den bis dahn durchgeführten Strebepfeilern herauswachsen. Dachreiter und Chor sind mit prächtigen schmiedeeisernen Kreuzen geziert, der Turm auch mit einem solchen, überragt von einem goldenen Hahn. Bayenthal hat jetzt auch sein weithin sichtbares Wahrzeichen zur Freude aller katholischen Einwohner. Man hi jetzt auch damit begonnen, das große Gelände, welches die Kirche umgibt, zu regulieren und die erforderlichen Straßenzugänge anzulegen und mit
Trottoiren und Laternen zu versehen. Man hofft, den neuen Bau im Sommer dieses Jahres zu vollenden und seiner Bestimmung zu übergeben.
hb Bocklemünd, 29.Febr.1904. Gestern abend fand im Pingenschen Saale hier ein Volksbi dungsabend statt, veranstaltet vom Volksverein für das k tholische Deutschland, wercher sich eines starken Besuches zu er renen hatte. Der Vorsitzende Hr. Wilms eröffnete dieselbe Zuerst sprach Hr. Jsrael(Köln) über die hohen sozialen Aufgaben des Vo ksvereins sowie dessen umfanoreihes Wirken, sodann wurden die Anwesenden an Hand von Lichtbildern, welche von einem Herrn von der Zentraluelle M. Gladbach gestellt und erläutert wurden, in die ewige Stadt Rom geführt. Zim Schlusse sprach Hr. Busenbender(Köln) über die idealen Ziele des Volksvereins und forderte zum Ein ritt in den Verein auf Die Zwischeupausen wurden durch schöne Chorlieder und gemeinschaftliche Lieder ausgefüllt.
Aus Dororten und Umgebung.
∆. Mülheim a. Ry., 29.Febr. 1904. wester vormittag zog sich in einer Brauerei ein Brauer so erhebliche Fußverletzungen zu, daß er dem Dreikönigenhospital übergeben werden mußte.— In Wiesdorf stürzte vorgestern ein Maurer von einem Neubau und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins hiesige Dreikönigenhospital gebracht.
— Rdeinhöhe am 29 Februat, abds 7 Uhr:.01—.56 u.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 1z,
Der vorliegenden Nummer ist eine Sonderbeilage des Chemischen Laboratoriums Lauser in Regensburg über Dr. med. Lausers Hustentropfen beigelegt.
Ziehung am 9. u. 10. März 1904 in Remscheid
zur Erhaltung des
1
befindet sich mein seit über 30 Jahren bestehendes Lotteriegeschäft nur noch
Schlosses Burg
an der Wupper.
GEWINN-PLAN:
Erster
Haupt-Gew.
Zweiter
Haupt-Gew.
Dritter
Haupt-Gew.
Vierter
Haupt-Gew.
20,000
vis--vis der Salomonsgasse
und bitte ich meine geehrten Kunden hiervon Vormerkung zu nehmen.
Hochachtungsvoll
S. P. van Perlstein.
An- und Verkauf
von Wertpapieren u. Anlehenslosen.
Umwechselung fremder Geldsorten u. Devisen.
6634 Gewinne mit zusammen
KIEA
200 000 K
S
Histe
Köln a. Rh., Hohestrasse 109.
Verkauf von
Lotterielosen
aller Art.
Auszahlung sämtlicher Lotteriegewinne.
Momentan besonders zu empfehlen:
Burger Geldlose,
Ziehung 9. und 10. März 1904,
Marienburger Geldlose
a Mark.—.
Ziehung 14., 15. u. 16. April 1904,
sowie eine Reihe sonstiger Geld- und IndustrieLotterien
S. P. van Perlstein,
Hohestrasse Nr. 109,
vis--vis der Salomonggasse.
16. Geld-Lotteri
zur Herstellung und Ausschmückung der
Ziehung 14., 15. u. 16. April 1904
im Rathause zu Danzig.
Gewinn 1 Gewinn Gewinn 1 Gewinn Gewinn Gewinn
4 Gewinne 10 Gewinne ZU Gewinne
100 Gewinne 2U0 Gewinne 100U Gewinne Gewinne
Gewinu-Plan:
à 60000
50 600 à 40000 à 30000
à 20000 à 10000
à 2500
à 1000
a 500
s 100
a 50
à 20
Marienburger Lose 3
60000 50 000 40 000 30 000 20 000 K 10oUUK 10oUUK 10000 10000 1000UK 10 o0UK 20000
1075000
inkl. Porto und Liste.
S. P. van Peristein
Köln a. Rh., Hohestrasse 109.
9)
morgen und übermorgen Ziehung. Mark 100,000 Gewinne
- bei mir noch vorrät

—
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 1 Vinstag. 1. März 1904.
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Karfiol
Breite Strasse 31, das zweite Haus an der Schwertnergasse.
Bis Ende dieser Woche:
Annahme
von
à 20
Geldeinlagen zur Verzinsung
bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KoblenKall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse l2, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Sensationell
Naturgrösse.
Valparaiso-Pfirsich!
Schale und blutrotes Fleisch
ausserordentlich saftig, süss und von hochfeinem Geschmacke.
Sehr reichtragend.
Gute Exportfrucht.
Starke Bäume
das Stück 2 Kronen.
Versand mit Pos nachnahme, grössere Partien per Bahn.
3 Stück gehen auf ein 5 KiloPostpaket.
Jetzt beste Versand- und Pflanzzeit.
Im kleinsten Garten soll diese Sorte nicht fehlen.
Vorrat: 12000 Prachtexemplare.
Letzte Post- und Bahnstation ersuche genau anzugeben. (Dentliche Namensunterschrift.)
BENEDEK AGATSY
Baumschulen h
TEMESVAR(Ungarn), Hunyadigasse 51.
G gründet 1850.
Extra-Preise für
Strumpfwaren
Extra-Preise
Schwarze halbwollene Strümpfe, engl. lang, ¼1 gestrickt, ganz prima Qualität, waschecht, Ersatz für reine Wolle Grösse 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Damen-Strumpf
Paar 22 26 30 36 42 48 54 60 66 724
Schwarze,, reinwollene Strümpfe, engl. lang, ½ gestrickt, ganz prima Qualität
Grösse 0I 2 3 4 5 6 7 8 9 10
36
25 30 36 42 48 54 60 66 72 78 840
Gestrickte Herren-Socken, Halbwolle Reine Wolle Prima Normal
Paar 248 Paar 50. Paar 524
Schwere Normal-Herren-Hemden Stück 1253. Gestrickte Herren-Hosen, ohne Naht Stück 1253.
ir Kn ben Stück 583.
Normal-Herren-Hosen Stück 56), 753.
∆ K K K K K K
Gestrickte Sweaters für
W77
elmund
Schokolade
Anerkannt
In den besseren
feinste Marke.
Geschäften zu haben.
ap; Nederlandsche Kakao-Fabrik.-., K
Kaldenkirchen und Helmond,
(Rheinland).(Holland).
M
8
Matjes-Heringe
hochseine Qualität, zart gesalzen
neue MallaKartoffeln
empfiehlt.*
Ludwig Voosen,
Fernsp. 601, Gr. Bu##engasse 11.
„Günthers". h*
ZichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Besta dt.: echt sibirisch. Fichte nadelöl) wiikt vorz gl bei allen rh umatichen Leiden, anerkanni autes Mtel gegen Kreuzsumerzen, Glieberreiten, Herenschuß, Anschwettungen, sofo t ge Li derung der Schmer en schon nach umang. Gebrauch. Zahlreiche A erkennungen. Aer tlich vielfach verordne: Preis pro Fasche K.50. Vertauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt4#
Ladenlokal
im Unterhaus, vermieten.
mit 6
ganz od B indgasse 33—.
Zimmern
oder geteilt, zu
Desinfektion.
Die städtische Desinfektionsanstalt bewirkt auf Antrag
Desin ektionen, besonders bei anste enden Kran heiten. d°
Anmeldungen in der Anstalt. Otto Fischerstraße. Fernsprecher Nr. 883.
Der Oberbürgermeister.
I..: Brugger.
.Vowinckel
KOHLEN
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS
für
Giessereien
MARKEN Gruhl and Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
erstklassige MIARHEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
ztertilo. echt nußb.=vol. Tr D Taschendiv., Sosatisch,
BAHNLAGER:
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
In dem Konkursverfahren über das Der mogen des Kaufmannes HosesJakob Schmeidler zu Höln sollen die ausstehenden Forderungen insgesamt über 3500 M. verkauftwerden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 3. März er. an den unterzeichneten Konkursverwalter ein ureichen.
e zeichnis der Forderungen liegt auf dem Bureau des Unterzerchneten, Elisenstraße 6, für Reflektanten zur Einsicht offen; kann auch abschrittlich von dort bezogen werden.
Köln, den 26. Februar 1994. c
Der Konkursverwalter:
Dr. Brock huss, Rechtsanwalt.
T S—- P o
*••—„*
*∆ 0— 000 C C*—
Nächste Woche!
Ziehung 9. und 10. März
in Remscheid. Nur 170,000 Loose. XI. Lotterte.
Schloss
Burg
a. d. Wupper
Lose à 30
Porto und Liste 30 Pf. extra.
3 85—
* Saa Sg
SSSO
* 0— 0 K———
2 10—— DE
K.—————
8 S 030
• SES
— 9—0 2 8
NT.S - F c
TX0*BR D: 2 CS———
S4S
B 6 18 T
GENSG S
6634 Geldgewinne„##e
200000
Se
1
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
In drei Wochen
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novellg“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
Meine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist 9 Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Rovella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Besörderung eines prachtvollen Schnurrbartes;
ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—. Stärke III
ist für ungünstige Fälle ertra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung,
Zu- allein zu beziehen durch den Haarspezialisten . Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 4n mn welf.
schreibe Herr Ober.A) signalg. A. Rühner
aus Friedrichsort,
ain Posten schw. wollene DamenE strümpfe, a Paar K..10. Posten wollene Herrensocken a Paar 65’., Posten schw. woll. Kinderstr. s. preisw.
m..,Tisch. a. b. Ehrenf., Thebaerstr. 16. Nipves. Eckb. Wilbelm= u. Gartenstr.
rumeauip.,
eien Spiatiich, Stuhle,(pl.
Bett n. l. u. pol. m. Einl. Wasch= u. Nachtk., Kleiderschr., Küchenb., Anricht.
□
9 6NE
x—9
y•N
0D 2
S
*8 — Co m•.
* □S
S 83 # SSDa
„antg
60.000
S0o0nt
20.000
10.000 1011000: 10000A 20: 500•10000 A 1001100: 10000 500 à 20•10000 K 1000110: 10000 5000 1•30000 A
Burg-Lose versendet: General-Oebit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin, Breitestr. 5.
Offeriere:
beste Brannschwe ger Wurstwaren. selt und mager Schin##enspeck, hiesige Schlachtung.
feinstes Schweineschmalz. beste Süßrahmbutter. Spezialität. gebrannten Kaffee. neue Vollheringe 12 Stuck 45 J. pur Milchner à Stück 6 J, täglich frische Land=Eier 2c.
M.
Karthäuserwall 58..Haus Trutzenberg.
Vorzügl. Mittagt sch 65 g.
Abendtisch 40 Pfg.; auch Abonnement.
Dalebst schön möbl. Zimmer mit Pension 50 M. monatlich.
Eintrachtstraße 66•63.
Guter Mittag- und Abendtisch,
ebendaselbst Kost und Logis.
Clemensstraße 26, am Neumarkt apageikäßig, gebraucht, zu kaufen * gesucht. Apostelnstr. 12, 3. Etage.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit en. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Nissionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ern. Tanzaal des h. Opfer zu feiern. Gaben n mmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt.
ebenso f. d. Bittst.
*
10
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 59 x Uinstag. 1. März 1904.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wurstlieferung für die IrrenAnstalt Galkhausen. Unter der Anklage, Wurst hergestellt und verkauft zu haben, die verdorben war und geeignet gewesen, beim Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen, hatten sich zu verantworten ein früherer Metzgermeister, jetziger Rentner und dessen Sohn, ein Metzgermeister von hier. Ein dritter Angeklagter, ein Metzgergeselle Gustav Fitt, wai zur Verhandlung nicht erschienen. Es wurde deshalb das Verfahren gegen inn abgetrennt. Es haudette sich bei der Anklage um die Lieferung von.rdorbener Leberwurst an die Irrenanstalt Galkhausen. Der angeklagte Metzgermeister bestritt jegliches Verschulden und bekundete, daß die Wurst in seinem Geschäft stets von dem beschuloigten und einem zweten Gesellen angefeitigt worden sei. Er habe das Geschäft le97 von seinem Vater übernommen. Letzterer habe wohl ab und zu im La#en, nie aber bei der Wurstfabrikation geholfen. Die Fleischlieferung für das Militär sei ihm seiner Zeit entzogen worden wegen Bestechung eines Unteroffiziers der Menage. Dreieinhalb Jahre habe er sämtliches Fleisch für die Anstalt Galkhausen geliefert und der Vertrag sei ihm gekündigt worden negen des unter Anklage stehendn Vorfalles. Der Angekl gte lieferte am 12. Juni v. J. 28 Pfund Wurst an die Anstalt, die beanstandet und zurückgegeben wurde. Am folgenden Sonntage lieferte der Angeklagte dafür Ersatz, die am Montag ebenfalls zurackgewiesen wurde, weil sie schlecht war. Der angeklagte Rentner sollte an der Fabrikation dieser Wurst mitbeteiligt gewesen sein. Der angeklagte Metzgermeister behauptete, er habe die erste beanstandete Lieferung verkauft. Als Ersatz habe sein Gehülfe Wurst aus dem städtischen Kühlhause geholt. Die Wurst erhalte sich dort ungeräuchert zwei Monate. Die zweite beanstandete Wurst sei zerschnitten gewesen, als er sie zurückerhalten, und sie müsse in Galkhausen an einem exponierten Orte gestanden haben, denn an den Schnittflächen habe er Eier von Schweißfliegen bemerkt. Deshalb sei diese Ware nicht mehr verkäuflich gewesen. Der Angeklagte erklärte, daß er nicht wisse, was in Galkhausen mit der Wurst geschehen sei. Der Verwalter und die Oberköchin zu Galkhausen seien ihm nie grün gewesen. Als er die Lieferung zuletzt übertragen erhalten, habe ihm der Verwalter gesagt: „Das geben für Sie zwölf harte Monate; ich habe mein möglichstes getan, daß Sie nichts bekamen.“ Eine Zeugin erklärte: Als die zweite Wurst am Sonntag angekommen, merkten sie und die Oberköchin um Mittag, daß die Wurst schlecht schmeckte. Die Wurst hatte von morgens bis zum Nachmittage in dem Spind gestanden, wohin sie gleich nach dem Empfang gebracht worden sei. Es befindet sich in dem Spind ein Eisschrank. Der Verwaiter Köter habe die zurückbehaltene Wurn vrsiegelt, sie in einen neinernen Topf gekegt und diesen in das Spind gestellt. Die Oberköchin zu Galkhausen bekundete, sie habe nichts gegen die Angeklagten. Der Verwalter habe angeordnet, daß jede Wurst durchichnitten werden solle. Sie habe eine schlechte darunter gefunden, durchgeschnitten und dann dem Gesellen gesagt:„Nehmen Sie den ganzen Schwindel wieder mit.“ Beide Lieferungen hätten einen Kotgeruch gehabt. Der Verwalter von Galkhausen bekundele, er wisse nicht, inniesern er etwas gegen die Sommers haben sollte. Dem Angeklagten seien Abzüge für schlechten Schwartenmagen gemacht worden, ein Schwartenmagen wurde z. B. zurückgewiesen, weil Stücke von alter Bratwurst darin waren. Wenn er getadelt habe, geschah es im Interesse der Patienten. Die am Sonntag gelieferte Wurst habe einen Kotgeruch gehabt. Zu Neujahr hatten die Angeklagten ihm und seiner Frau Geschenke gemacht, die abgelehnt worden seien.— Der Direktor von Galkhausen gab als Zeuge und Gutachter u. a. an: Die Wurst hatte einen ekelerregenden Geruch, sodaß er sie für gesundheitsschädlich hielt.— Chemiker Dr. Look(Dusseldorf) gab ein Gutachten über den Besund der ihm zugesandten Wurste ab. Die Wurst war verdorben. — Ein Geselle des Angeklagten bekundete, in dem Spind sei sechs bis acht Grad Wärme gewesen. Er habe von derselben Wurst, die am 14. Juni aus dem Kühlraum des Schlachthofes genommen worden sei, nach Brühl auf eine Ziegelei genracht. Der Ziegelmeister, der sie erhalten, bekundete, die Wurst sei gut gewesen.— Chemiker Theodor Kyll, der zwei ihm vom Angeklagten ubersandte Proben Wurst untersuchte, die nach Angabe des Angeklagten zu den beanstandeten gehörte, gab an er habe diese Wurn für gut besunden. Undenkbar sei es, daß die Proben von der Wurst gewesen sein solle, die Hr. Dr. Look untersucht habe.— Den Ausführungen der Chemiker wurde von einem Metzgermeister widersprochen.— Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragt je zwei Monate Gefängnis und Publikation des Urteils. Das Gericht nahm bei dem angeklagten Metzgermeister Fahrlässigkeit an und erkannte auf 300 M. Geldbuße, der Rentner wurde freigesprochen. Ausgeführt wurde, es läge eine große und grobe Fahrlässigkeit vor. Der Verurteilte habe als Chef seines Etablissements nicht genügende Sorgfalt entwickelt.
Vereins=Nachrichten.
S Der Architekten= und Ingenteurverein für Niederrhein und Westfalen nahm in seiner jungsten Versammlung Stellung zu einer Aeußerung des Oberbürgermeisters in der StadtverordnetenVersammlung am 7. Januar. Nach eingehender Besprechung nahm die Versammlung folgende Resolution einstimmig an: In der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. Januar d. J. hat der Heir Oberbürgermettter bei Beratung des Neuvaues der Handelshochschuie folgenees geäußert:„Ich wünsche wirklich ernstlich, daß keine Ueberschreitungen mehr vorkommen, die haben wir nunmehr doch bis zum Ueberdruß gehabt. Aus diesem Grunde habeich auch darauf gehalten, daß die Bauausführung einem Königlichen Regierungsbaumeister übertragen wird, damit wir die möglichne Gewähr haben, daß die Kosten sich innerhalb des Auschlages halten usw.“ Der Verein spricht über diese Aeußerung aus dem Grunde sein B dauern aus, weil sie leicht zu dem Mißverstänonis Veranlassung gibt, als ob der Redner einen Unterschied zwischen Regierungsbaumeistern einerseits und deu nicht staatlich geprüften Architekten andrerseits in dem Sinne habe behaupten wollen, daß den letzteren in bezug auf sparsame Ausführung von Bauten ein geringeres Vertrauen gebühre, als den ersteren.
X Windthorstbund Köln=Rippes. Am Donneretag den 3. März, abends 8½ Uhr hält die Ortsgruppe Nippes des Win ihorstbundes Köln in der Restauration Dresia, Thurmstraße 14, eine Sitzung ab. in welcher das Vorstandsmitglied Herr Wilhelm Schmitz einen Vortrag über die Verfassung und Verwaltung des Deutschen Reiches halten wird. Freunde und Gönner des Bundes können durch Mitglieder eingeführt wercen.
* Der Kölner Verein für erziehliche Knabenhandarbeit
veranstaltet in den kommenden Osterferien eine Ausstellung von Erzeugnissen der Knabenhandarbeit in der Schule am Eloginsplatz. Dieselbe soll von Ostermontag ab der Bürgerschaft zugänglich sein. Die Ausstellung wird ein Bild von dem gegenwärtigen Stande der erziehlichen Knabenhandarbeit in unserer Stadt bieten, indem sowohl einzelne Schülerwerkstätten Papp=, Schnitz= und Hobelbankarbeiten ausstellen, wie auch die Erziehungs= und Unterrichtsanstalten, welche die Knabenhandarbeit eingeführt haben, sich an der Ausstellung beteiligen werden. Es gehören dahin die Hilfsschulen, die Asylschule und vor allem der Präparandenkursus.
** Fußvallsport. Das Fußballwettspiel zwischen dem Duisburger Spielverein und dem Kolner Fußballklub 1898(Meisterschaftsklub von Rheinland und Westfalen) fand vorgestern auf dem Spielplatze im Weidenpescher Park statt und endete mit einem Siege von
:1 für die hiesigen Farben. Trotz der kalten Witterung waren zahlreiche Zuschauer erschienen, die dem Verlauf des Wettkampfes mit großem Interesse folgten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3048] Stadtwaldrestaurant. Das Haustrestaurant des Stadtwaldes war am vorigen Sonntag wi gewöhnlich an Sonntagen nachmittag= so gefüllt, d ßesfür mehrere Personen, die zusammensitzen wollten, unmöglich war, dort ein Unterkommen zu finden. Wir nahmen deshalb in dem außersten Nebeusaal, in den man von der linken Seite der Terrasse gelangen kann, Platz. Dot hörte man gar nicht, wenn die Musik im Hauptsaal spielte, vielweniger konnte man dort einen musikalischen Gesuß haben, dessen Bezahlung gerechtfer##igt gewesen wäre. Nichtsdestoweniger wur##e auch dort der Konzertaufschlag von 5 Pfg. auf jedes Glas Bier erhoben. Das sche nt uns doch so ungerechtfertigt, als wenn der Wirt zu je zwei Glas Bier einen halben Hahn sich bezahlen lassen wollte, ob er gegessen wird oder nicht! H.
Vermischtes.
* Bonn, 29.Febr. 1904. Drahtber.) Prinz Eitel=Friedrich wohnte heute vormittag als junger Rechtsbeflissener einer Schwurgerichtsverhandlung wegen eines Straßenraubes bei, der im Monat Dezember des vorigen Jahres in einer der belebtesten Straßen Vonus an einem Buchdrucker verübt worden war. Das Urteil lautete auf sieben Jahre Zuchthaus.
H ute mittag wu de im Garten der Klinischen Anstalt das Denkmal für den Chirurgen Max Schede enthüllt. Dem feierlichen Akt wohnten zahlreiche Verir ter der medizin schen Wissenschaft von hier und auswärts, sowie Prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe und Regierungspräsident v. Balan bei.
* Frankfurt a. M. 19.Jebr.19 /4.(Drahtber.) Der des Mordes an dem Kaufmann Lichtenste in verdächtige Klaviertransvorteur, auf den die Polizei fahndete, stellte sich heute nachmi tag der Polizei. Ob er an der Mor tat beteiligt ist, steht noch nicht fest.
M Emden, 29.Febr.1904.(Eig. Drahtber.) Der Kaufmann Jünemann, der Vater der vier verbrannten Kinder, wurde wegen Verdichts der Brandstiftung verhaftet.
** San Franzisko, 28. Febr.1004.(Drahtber.) An Bord des Dampfers Queen brach zwischen San Francisco und Seattle
Feuer aus; kamen um.
vier Passagiere und neun Mann der Besatzung
Standesamt der Stadt Köln. 29. Febr. 190.—
0 Geburten. Watter, S. n. Jos. Bertram, Pol=Kommissar. Ehrenfeld. Simrockstr. 21.- Anna. T. v..eod. Sch uing. Polierer Ursulaplatz 5.- Johanna, T. v. Karl von Rety, Geschaftskutscher Mechorstraße 6- Marg., T. v. Franz Moll, Kaufm., Friesenstr. 26.- Jaob.
S. v. Herm. Baum, Kaufm. Utrechterstr. 2. Charloste. T. v. Jos. Glaser, Buchdrucker, Thürmchensw. 18 Steph., S. v. Andr. Samitz, Fuhrm., Eintrachistr 21 Panl. S. v. Jak. Pilgram, Ku scher, Kaiser Friedrich=Ufer 69.- Anton. S. v Franz Eschweiter. Schneidermstr., Gerconsw. 1.- Mich., S v Jos. Zons, Fruerwehrm., Rinkenpfuhl 28. Adelgunde. T. v. Math Röthen, Obschindl., Fahbindeig. 8.- Philipp.
S. v. Ernst Berten Vervutzer. Kl Wischg. 22. Rose, T. v. Chrinoph Danz, Tagel., Gr. Griechenm. 74.- Friedr.. S. v. Matth. Heuter, Tagel.,
Obst-Import-Gesellschaft m. b.., Köln a. Rh.
Achte grosse Apfelsinenin Köln am Rhein Mittwoch, den 2. März
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse Nr. 86.
5886
19
27•2 12 300 1003 1986 2 8
819•2 569 768•2 774
über
Kisten Valencia-Apfelsinen,
„„ Blut-„
„„ Mandarinen,
,„ Zitronen,
„ Zwiebeln,
„ Murcia Apfelsinen,
1. 25
„„ Blut-„
D. Düsseldorf.
Sicilian. Blut-Apfelsinen,
„„„ D. Afrika.
„ Zitronen.
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unpartelische Musterkisten grzogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens an in nen unteren Riumen des Südfruchtschuppens(Zollhalle III) zur Besichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns ausgefertigten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft HIchestrass: 14 I. am Auktionstage von X½ Uhr an in Empfang genommen werden kann, gestattet werden Dieser Schein gilt zugleich as Legitimation zum Betreten des Auktionslokals.
Der Verkauf erfolgt gemäes de. Auktions- und Lagerbedingungen der Obst-Import-Gesellschaft m b. H.
In der nachsten Zeit sind fällig: Dampfer„Dortmund- mit ca. 9- bis 10 000 Kisten von Burriana. Valencia und Cartagena, voraussichtli 15. März Auktion. Dampfer„Bingen“ mit ca. 12- bis 14000 Kisten von Burri ana. Valencia und Cartagena. voraussichtlich°. Nür Ankron
Scipio&amp;
G. m. b. H. Bremen
empfehlen sich zum
kommissionsweisen Einkauf von Südfrüchten in den Köiner Auktionen,
sowie zum freihändigen Verkauf nach denselben.
Versand und Umpacken billigst.
Kontor in Köln: Hohestrasse 14.
Telephon: 4148.
Telegramm: Scipto, Hohestrause 14.
Gr. Griechenm. 53.= Winand, S. v. Heinr. Stromenger, Kaufmann. Mühlenbach 27.- Albert. S. v. Herm. Otto. Hausd., Mauriliusw 80. Theodora, T. v. Mar Garmich. Gatsverwalter, Langendreer. Gertrud. T. v Engeb. Schöncseiffer, Schreiner, Luremfurgerstr. 45.- Bern ard. S. v. Bernh. Schröder, Anstreicherges., Thieboldsg. 61.= Wilh., S. v. Martin Muth. Tischlerges., Eiselstr. 18.- Jakob. S. v. Wilh. Schüller, Pflasterer. Brühlerstr 187 Acolf S. v. Leouird Giovannini, Kaufma n Silvan r 7. Joh., T. v. Pet. Breuer. Tagel., Karthäuserg 5. Jos phine, T. v Joh Koch. Buchhalter. Ursulapatz 21.
# Sterbefälle. Josefine Bender, geb. Sperl. 2.., Domstr. 56. Peter Schwartz, Guterbode aro., verh., 60., Erststr. 52.= Elise Schroeder, 4., Brüsselerur. 76.„ Fran: Auersach, Trechsler, verh., 39.. Im Ferkulum 3.= Elisabeth Winach geb. Fen###el, Wwe., 63.. Fleischmen erg. 14.= Gertrud Kerschgen, S innerin. 18., Katharinengra en 54.- Johann Schüller, 2., Follerstr. 23.- Albert Wesseling,
1 J. Au der Sandbahn 8B.- Anton Theisen, 2 gareta Berg, 5., Gr Witschg. 19. Matthi Friedrichstr. 34.- Antoinette Köttgen, 4., Pa mstr.
Lipsg 2.
Mar=
Brings. 10., 2.— Margareia
Strunk, geb. Lenz. 42., Thieboldsg. 15. Katherina Böhlke, geb. Collen. Wwe., 56., Salierri g6.- Anna Roggendorf, geb. Cremerius, Wwe. 72., Heinr chstr. 37." Arnold Hausen, 2 J. Achterstr. 18.= Kalarina Theten, 3., Kasparstr. 14. Johann Fröse, Stellmacher, very., 29 J. Bachemstr 19.- Johann Mulke, Schuhmacher verh. 38., Auf der Aar 6.- Maria Tapproge, geb. Stahl. 38 J. Bayar sg. 19.Maria Bergonzi, 1 J. Elsaßstr. 52.- Huberi Brunthaler, Klempner= meister, verh., 69., Friedrichstr. 21.- Wlhelm Zampel, 4 M. Elsaßstraße 29.- Terese Urbach, 4 J. Cäsarstr. 32.- Magda ena Pohl, geb. Froitzheim. Nwe. 68 J. Klapper hof 49.
0 Heiraten. Albrecht Mieck, Ingenieur, v. Düsseldorf, u. Inliana 8heer, v. hier.
0 Heirate=Ankündigungen. Karl Morlock, Bankbeamter, Moltkestraße 79. u. Luise Schmidt. Werderstr 20." Albr. Drügc. Hot lbes., Ho. str. 38, u Emma Both, geb. Langholz, Wwe., Hohestr. 9.- Jhann Habrich, Lehrer, zu Zündorf, u. Magd. Schmitz, Lintgesse 6.- Wilh. Schroeder, Architekt, Valduinstr. 16. u. Elisab. Brunnstein, Bruisselerstraße 9.- Jos. Wichmann. Rechtsanw. zu Hamm i.., u. Anna Zimmer, Lothringer tr. 3.= Wich. Roß, K sselschmi d. u Marg Leyn et beide Bonnerstr. 94.- August Willenvorg. Schneider. Sionsthal 17, u. Anna Vogeleberg, Rolandstr. 7.
*
Todes-Anzeige.
Gestern abend 11¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem. schmerzlichem. mt größter Geduld ertragenem Leiden wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der rom kath. Kirche. unsere geliebte teure Mut er, un ere gute Schwester. Schwägerin und Tan e. die woh achtbare Frau
Wwe. Postsckretär Paul Schütz,
geb. Elisabeth Trimborn, im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für die liebe Vertrauernden Hinterbliebenen.
Namens derselben: P. Schütz, Kaplan.
Köln, Steele a. d. Ruhr, Bonn, Brenig u. Walberberg,
den 27. Februar 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den
29. Februar morgens 9½ Uhr. in der s
die Beerdigung ist an demselbe hause Neußerstraße 54 aus.
½ Uhr. in der Pfarrkirche St Agnes; ben Tage. nachmittags 3 Uhr vom
Sterbeha
Im Sinne der Verstorbenen bitte ich von Kranzspenden abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so btten wir, diese als solche zu betrachten.
Für die innige Teilnahme bei dem Tode unseres lieben
##### Vaters und Schwiegervaters sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Im Namen der Hinterbliedenen:
Jean Breuer.
ETE
Das Sahtt
2 für den verstorbenen Herrn
Ir. Mill. Bellausen
# findet statt am Mittwoch den 2 März, morgens 8 Uhr, in der — Marien=P arrkirche zu Kalk. wozu hiermit freundlichst eingela ###n wird.
W
Die Exequien für Herrn 5
Harzem
#nden Mttwoch den 2. Marz. ##mor es 9 Uhr, eitens der Ma## ##rimnischen Bürger=Sodali ät in: # St. Maria=Himmelfahrt satt, wo# umerdurch höfl. ein geladen wird.*
Frische Trauertränze,
von K.50 an stets vorratg
Joh. Düx, Blumenhandlung.
Schi deraasse 80. Eincang Kr ugaste
Buchweizenkuchen:
Bestes Buchweizenmehl 16 Pfg. Bestes Butterol und Palmin. Bestes Holländ. Apfelkrant. Delikateß=Corinthen u.=Rosinen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Kernfprecher 1758.
Das Jahrgedachtnis 8
für den verstorbenen Herrn#
Joh. Kehren u. kamilie
findet am Mittwoch den 2. März. mo gens 9 Uh. in der Pfarrkirche St. Jasob statt, wozu hier mit freundlichn eingelad uwird
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Cxequien für Frau
Christina Henseler
geb. Assenmacher,
finden statt am Mittwoch den 2. März
morgens 9 Uh.
Herz-Jesu-Bruuerschaft
en St. Maria in der Kunsergasse.
Die Exequen für das versterd ne Mit lied. Herrn Johann Adam Narx, Kleine Budengasse 13, fin den statt am Mittwoch den 2. März a., morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hieimt höflichst einge aden wird n.
für Frau—
Chrysanty Josef Klein Maria Christina geb. Engelen Donnerstag den 3. März, 9 Uhr # in St. Maria im Kapitol und wird hiermit freundl. eingeladen.
Möbeltransport einiammt
Joh. Wirz. Neußerstr. 210. Tel. 3626.

Offene Stellen.
Hiesige große
Kunstanstalt
nimmt für ihre Abteilungen
ialerein. Modelliererei
Ostern einige ordentliche junge Leute von anständigen acht baren Eltern als
Lehrlinge
auf. Off. u. A 1047 an die Geschäftsst. d. Bl.
Beizer und Polierer
auf feine Möbel, sowie tüchtige
Möbelschreiner
finden dauernd lohnende Beschäftigung in der Schreibmöbelfabrik von
F. Soennecken, Bonn.
Friseurlehrling
braver Junge, sucht Anton Schmitz,
Deutz, Siegburgerstraße 38.
sucht Metallwarenfabrik Domstr 58.
Kräftiger Lehrling,
der sofort Geld verdient, für Anstreichergeschäft gee. Händelstraße 12.
Bess. selbständ. Mädchen, mit g.
Zeugnissen, sucht Stelle bei einz. Herrn od. kl. stiller Familie. Selbiges übernimmt auch Krankenpflege.
S.., Streitzeuggasse 10
Local-Anzeiger Nr. 59 1 Dinstag, 1. März 1904.
Junges Fräulein sucht Stellung
zur Stütze der Hausfrau
wo Erlernung der Küche möglich ist. Off. u. Nr 352 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Hirschgasse 2,
2 u. 3 Mansardenzimmer, 1 gr. Lagerkeller, auch geteilt, sehr billig zu verm.
L. Dillmeyer,
Baugeschäft,
Fernspr. 7112. Brüsselerplatz 14.
sofort zu vermieten. Machabder= Fachschule für feine PamenSeite 7.
straße 16. Nähe Hauptbahnhof.
worin bestem Erfolg
Dasselstr. 62, 4Pabg. m. Jub.
sof. zu vermieten. Bescheid 3. Et.
übsch möbl. Zimmer, 4. Et., Rheinaussicht, sep. Eing., mit Frühst. f. e u g<space> 1 4.<space> 1 1 6<space> A<space> z u<space> v e r m.<space> A n<space> d e r<space> L i n d e<space> 1 5.<space>
haus in Nippes!2. Etage,
„#tptsl Gr. Telegraphenstraße 44 part.
schneiderei u. Wüsche
Eintritt täglich.
Kaiser Wilhelmr. 1. Ecke Hohenzollernr. von Antonie Grünebach.
Alle Schnitte nach Maß.
seit 20 Jahren mit
Tüchtiger Damenschneider
mit besten Refer, empf. sich zur Anf hocheleg. Fruhjahrskost. in engl., franz. u. Wiener Ma ari u. Gar. für prima Sitz zu.U. Preisen Schicke Aus ühr. nach Wiener Mod ll. schon für 15#. Einz. Stücke, wie Röcke, Jacken sowie Aender. Reparat. ebens. billgst. Auf Bestellungen erfolgt sofort Besuch, auf Wunsch mit Stoffmustern.
Off. u. Nr. 337 an d. Gesch. d. Bl.
Ein möbliertes Zimmer zu 10 M zu
E vermieten; auf Wunsch m. Pension.
Hahnenstraße 48, 2. Et.
betrieben wurde, auch für jedes andere 117öbl. Zimmer für anständ. Mädchen.
Geschaft passend, zu vermieten. 24 Großer Griechenmarkt 113.
Bescheid Siebachstraße 35. 12.=
Student der Philologie
erteilt während s. Osterferien(März u. April) energ. Unterricht in allen Gymnasialfäch ff. Ref. p. Std..50 K. Off. u. Nr. 357 an die Gesch. d. Bl.
. u. Nr. 357 an die Gesch, d. Bt. Wigchregte
Klavierunterricht zu Anzügen usw. modern und bil
Möbl. Zimmer, Peistraße 37.
Herrschaftliche 2. Etage,
Straße 12.* Front, ar. Küche, Lags:(inf. möbl. Zimmer an bess. Handw. Mau)““ u. Leucher.. a. R. 8. zu vern. Machabäerstr. 12, part achtb. kl. Fam. p. 1. Axril zu verm.
Auf W. Bur. part., m. sev. Eing. v. d.
Straße. Näh. Hochstadenstraße 12,
Nähe Herz=Jesu=Kirche. 10—5 Uhr
erte lt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 5. Nah. bei P. Schmitz Musitlehrer. Sternengasse 47, I.
sucht 13jährig. braver Junge, der
auf Wunch seiner Mutter Ostern aus der Schule kommt.
Off. u. Nr. 359 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Kine sehr anständige kah Frau sucht
Beschäftigung für halbe Tage im Nähen. Ausbessern der Wäsche und Kleider, sowie Anfertigung in neuer Wäsche und einfachen Hausk eidern. Schillingstraße 14, 2. Etage.
Hausbesitzer! a. Tapszsierernstr.
übern. die Renov. v. Etagen u. Häus. in geschmackvoller u. bill. Ausführung. Fr.=Off. u. Nr. 339 an die Gesch..Bl.
Kraveur=Lehrling zu Östern ges. Per enpfuhl 31.
Junger Hausbursche gesucht.
S Zöhrergasse 34.
Gut empfohlenes, gesetztes, kathol.
Zweitmädchen
bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Viktor astraße 12.
Oschibires alt. zuverl. tath. Mädchen zur Führung eines kleinen bürg. Haushats(Witwer und 2 Kinder) gesucht. Angeb. mit Gehaltsan pr. u. Nr. 333 an die Geschauisst. d Bl.
Weißnäherin
sucht bessere Kunden in u. außer dem Hause. Angebote unter W S an die Annahmeste.e Nippes. Neußerstr. 211.
Suche sofort ein einf.##S
fle Figes religides Mädchen, welches auch diebe zu Kindern hat. für alle Hausarb. außer gr. Wäsche. Off. u. Nr. 330 an die Gesch d. Bl.
Ein braves junges Mädchen
für nachm zu einem Kinde sof. gesucht. Nippes. Kuenstraße 32.
Kin br. kath. Mädchen für alle Haus* arb it geucht(Pr vat).
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Prop. Mädchen für Bo.3 100
Alle Anstr.= u. Capez.=Arb.
werden gut und billig ausgeführt. Spezialität Möbel masern.
Gefl. Angeb. u. Nr. 341 a. Gesch. d. Bl. Jür alle Gartenarbeit hält sich O bestens empsohlen H. J. Frömvgen, Kalk, Friedenstraße 42.
Elendase bst einige Fuhren guter Stalldünger abzugeben.
gillig! Gut! und Elegant!
werden den Herren. welche den Stoff selbst liefern Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angzes. b Jof. Buchholz. Schne dermstr. Friesenwall 68.
gesucht.
Hau arbeit Altermarkt 50.
Schirmbrauche.
Merovingerstraße 50. IV. Etg. I
Pr
„n Stundenmädchen für nach*P mitt gs geucht.
Deutz, Malhildenstraße 58,.1
Steilen-Gesuche.
Cath. Handwerker, 36 Jahre alt, welcher wegen Krankheit das Geschäft aufgeben mutte.
sucht Vertrauensposten.
Derselbe versteht auch Gemüsel au u. Baumichnitt, wer mehrere Jahre im Kloster tätig, gute Zeugn. zu Diensten Off. u. Nr. 358 an die Gesch. d Bl.
Junger Mann,
17 Jahre alt welcher seine 3jährige Lehrzeit in der Mühlenbranche demnachst beendet, wünscht Stelle zur weiteren Ausbildung, am liebsten in Köln
Off. u. B 38 an die Gesch. d. Bl.
prop. Mädchen v. L. s. Haushaltw.
= zu übern. Garantie f. Rasenbleiche u. Trocknen im Freien. Off. u. A B Bensberg, Steinenberg 2.
Jäherin s. Kunden im Aend. u. Aus2 Cess. v. Kleid. u. Wäsche in u außer dem Hause. Martinstraße 34, part.
Nippes, Wilhelmplatz
Hochparterre, 4 prach v. Zimmer, gr. Küche. Waschküche, Bleiche und alle Bequeml., Ladenlokal n bst Wolnung zu jedem Geschäft geeignei, gleich oder später zu vermieten.
Bescheid Auguststraße 56, 1. Etage.
Abgeschl. 3. Etage,
5 schöne helle Zimmer, Küche. Mans u. Keller, per I. April zu vermieten. dicht am Salierring. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
Köln=Berkeim An erwachsene Kvin=Airhrim. Fam. Unterhaus
zu verm. 5 Räume u. Küche mit in Mauer eingef. Gart. z. Spaz ereng h. Eaew v Eigent., 3 P. bew. Sch. L. u. elektr. Bahnverb. N. Schmiedeg. 12.
Aippes.
Wohnungen von 4 Zimmern nkl. Wilhelm= und Baudriplatz 36 und 32, zu vermieten. Bescheid Chr st nastraße 76, an der k th. Kirche.
Hochpalterre, Spichernstr. 71,
4 große Räume. Küche, Baderaum m. Enrichtung 2 Mansorden, 2 Keller zu 1200 M. zu veimeren.
Pescheid Spichernstraße 52, 1. Etage.
1 u. 2 Simmer Kammergasse 25.
möbl Zimmer, hofwärts, zu verm Erftstraße 8, am Hansaring.
(Ein gr. heizb. Mans.=., 2., a ord.
&a Handw. zu verm. Mechtildisstr. 9.
bgeschl. 2. Etage zu vermiet, 4., . 1 od. 2 Mansarden. Steinstr. 8.
#rste Et. 4., Bleiche, zu verm.
Nippes, Holbeinstraße 11.
Capitalien.
1 Zimmer an ord. stille Person für
1 8 m zu verm. Rothgerberbach 49.
geschl. 2 Zimmer m. all. Bequ. zu * 20 M. zu verm. Thürmchenswall 7.
Rinnes Abg. 5 R. m all. Bequ. zu ###yr b. verm. Besch. Nohlstr. 34. p.
Eroßes Mansardenzimmer zu verO mieten. Gr. Telegraphenstr. 6.
Krtun
zu 4% auf 10 Jahre fest, auf gute erste Hypotheken zum Ausleihen bereit.
Neubauten und ländliche Besitzungen werden berücksichtigt.
Ludwig Pöllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Füchtiger Handwerker
liesert Möbel, Betten, Bettsofas
auf Teilzahlung. Offerten an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Prima Oberländer Brot
erhalte„täglich frisch per Eilgut. 4 Pid. schwer. Stuck 50 Pfg.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Schaufensterkast. mitspieg.
für Modes u. Weißw. sowie 1 Kastenglasschrank bill. z. verk. Sionsthal 3.
Großer Heckkorb schöner Paxageienkäfig und großes Taubenhaus, alles gut erhalten, billig zu verkaufen. Thürmchenswall 15. Parterre links.
echte, zu haben bei Gonnella, Martnstraße 45.
Schneidergeselle auf Sitzplatz gesucht.
Palmstraße 23.
20000 Hark,
ganz oder geteilt, auf gute
II. Hypothek vom Selbstdarader A. Zimmer zu vermieten. I aman#
09•1 Gereonswall 128. Tlelhel
Fr.-Off. u. S G 36 a. d. Annahmestelle Seb. Güsten. Drususgasse 1A.
jövl. Zimmer an anst. Herrn zu vermieten. Kasinostraße. IA.
*<space> m ö b l.<space> Z<space> m m e r<space> a n<space> o r d e n t l.<space> L e u t e<space>
= zu vermieten. Elstergasse 5.
*) Mansardenzimmer zu vermieten. Komödtenstraße 63.
Kl. möbl. Zimmer z. v. Perlenpfuhl 31.
Zu verkaufen.
klippes=Sechzig
Nohlstraße 7, 1. Etage,
Miet-Gesuche. Ehrenfeld.
Het-Gesuend. Zu Privatwohnhäusern
Uerdingerstraße 7. 1. Et., je 3., Balkon und alle Bequeml. zu verm.
Canezieren 3.25 Pig. Alle Raler= enprstrttn und Anstreicherarl eiten gut und billig. Pantalconsw=ll 66.
jnst. nücht., geschäftsk. Mann sucht
: Arbeit, gl. welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Ruhiger Herr sucht in gesund ge legenem stillem, burgerlichem Hause — raußeren Stadt oder Vorort zum
Schön möblierte lustige! April geräumiges helles
Bescheid Nohlstraße 11.
Zimmer Frühstück an bessere Simmit Herren zu vermieten. Pantaleonswall 8. III. Eckhaus
Deutz.
½ Morgen Gartenland am Grafenberger Weg zu ve pachten.
Zu erfragen Freiheitstraße 46
unmöbliert. Zimmer
(event. schönes Mansardenzimmer). Off. unt B 45 an die Gech. d. Bl.
.) schön movi. Zimmer, Part.rre, — ev. auch Keller, auch passend für kl. Bureau, in achtb. Hause an anst. Herrn zu vermieten.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Weyerstraße 51.
Geschäfts=Etage
für Zahn=Institute, Herren=Maß=, auchfür Engros eschäfte
6 Räume 1. Etage,
6„ 3.
½„ parterre hofw.,
auch zu Bureau, mit Toreinfahrt per sofort zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer J. Büg ler, Kleine Budengasse 20.
sucht zum 15. März Stellung als
Drittmädchen. Selbiges ist ver###ekt im Frisieren, Servier n. Nahen und Bugeln. Es besitzt langjährige Zeugnisse und spricht französich.
Ausk. Brüsselerstr. 159, hochp.
Gebild. kath. Fraulein
sucht Stellung zum sofortigen Eintritt bei einzelner Dame oder als Stütze in kleiner Familie. Selbiges ist auch geneigt, bei einer leldenden Dame Stellung anzunehmen. Fr.=Offerten unt. A L 1129 an die d. Köln. Volksitg.
Spichernstraße 10
Hochh. Hochpart.. 8 Räume u. Zubeh. Souterr. s. Kontor u. Lager u. gr. b ofunt.riellerung, ca. 400 qm, zu vermieten. Besch das. b. Hausmeister.
Lütticherstraße 7
Herrsch. Hochvart., 5., Kuche, Badez u. 3., Sout. für Kontor u. Lager z. verm. ganz od. get. Besch das. 1. Et.
Nippes.
Ein herrschaftl. Einfamilienhaus. enthaltend 11 Zimmer u. sch. Gaiten eine Et ge von 5 Raumen in einer Villa mit schönem Garten, ein Unterhaus von 6 Räumen nebst Hofraum und Werkstätte zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Mich. Fischer, Gellertstraße 1.
Agueskirche.
Schön. Unterhans 4 Räume
zu vermieten. Ewaldistraße 26.
rot. mobl. Part.=Zimmer
mit voller guter Pension wöchen lich 11# Thürmchenswall 15, Parterre links, am Eigelsteinerthor.
Fein möbl.
pro Monat 20., evtl. Wohn= und Schla zimmerm Frühstück u. Klavierbenutzung billigst. Näheres bei Schäfer, Alteburgerstraße 1.
renn l. Ladenlokal,
mit oder ohne Wohnung. Marzellenstraße 72, zu vermieten, Bescheid im Nevenhause 74.
Ladenlokal
in guter Lage ohne Wohnung zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar sucht für Ende April
möglichst abgeschlossene Etage,
2 Zimmer und Küche,
in besserem Hause. Off. mit Preisang. u. Nr. 342 an de Gesch. d. Bl.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Beuttellen in be ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, d reite Verbindung mit der elektrischen Vann(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
1. Etage, 3 Zimmer,
an kleine Haushaltung zu vermieten Gereonsmühlengasse 14.
Landsbergstraße 98.
Schönes Unterh., 5 Räume, zu verm. Näheres beim Eigentümer 1. Et.
Bohnung, 2. Et., 3 mittelgr. Zim u. kl. Mans. an kinderl. Leute per 1. April billig zu vermieten. Ursulaplatz 14, neben der Kirche.
Ursulastraße 20A
I. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 M. zu verm. Bescheid 2. Etage rechts.
Lür frileure Ladenlokal n. Wohn. ## Ainrntr. wo Fris.=Gesch. 6 J mit bestem Erfolg detr. auf l. Jahre zu verm. Gr. Telegraphenstr. 6. I.
öbl. Zimmer bei kiemn ruhig.
Ktobt. Bimmit Familie a. klein. unt. Beamt. od. bess. Handwerk. gleich zu vermieten. Eigerstein 86. 2. Et.
Uuterhaus, 6 Räume,
nebst gr. Obst= u. Gemüsegart., Bleiche u. Stallung, z. verm. Neußerstr. 483.
2hellekäume(Sout., Hochp.)
für Architekturbürean gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter L 107 an die Annahm. stelle Waisenhausgasse 61.
Mutter und Tochter
suchen 2 Zimmer und Küche. Unterh., l. od 2. Et., Mittelp.St. Pr. 27—30 M. Off. u. Nr. 351 an die Gesch. d. Bl.
Familie
(3 erw..) sucht 1. odir 2. Et.—5., Küche zw. Zalpicher= u. Eifelpl. per I. April. Postlagernd F R 201.
Einf. Fräulein#ch ü. bess.
Fruntiin Hasse ein Zimmer, nicht Mansarde, zu maßigem Preise. Off. u. Nr. 353 a. d Geschaftsst. d Bl.
Gut gelegenes
Baugrundstück
ca. 30 Ar groß, mit ca. 28 m Front und 105 m Tiefe, in einem größeren hubschen Rheinorte zwischen Köln und Bonn gelegen, zum festen Preise von 10000 zu verkaufen.
Off. unt. B 39 an die Gesch. d. Bl.
Straußfedern an gar,
Wasch, Kraus. Hutblumen u. Frücht ezw. v. 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
0½ Pfd. ff. Mastkalbsbr..70, Rind.= 0 u. Schweinebr..50. Fr. Patz, Wallen bei Ortelsburg(Ostpr.).
seichen=Paneel=Sofa, kompl 2schl. Bett.
C 2 gr. Tische. Sessel, billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 81.
Kommunionkleid mit Zubehör b. z. v. Klingelpütz 18. Anbau part.
Junge Legehühner zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Hopierpresse, fast neu, zu verkauf.
Aachenerstraße 14, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Gerüstholz,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. J 1 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Weißblech kaust Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Ich wohne von heute ab
Salierring 65,
dicht am Barbarossaplatz,
und übe meine Praxis in vollem Umfange wie bisher aus.
Sprechst.: v.—10 u. v.—4 Uhr.
Dr. med. Schwarz,
Tranen= u. Arveuarzt.
Spulmanns9b 314
vorn an Sionsthalstr., ohne An zu verk. Schmid, Weichser. or 16,
5.
Hollander Frase Amburger
Der beliebte billige
echte Holsteiner
K.30 „.20 Cdamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zeu nerweise K 22.—, 20.—, 28.— ab Neumünster unter Nachnahme. Julins Werner, Neumünster i. Käsegroßhandlung, Kasefabrikation.
Billig! Billig!
9 möbl. Z. m o. o. Kost N. Altermarkt S od. Heum. p I. April zum ges. Off. u. Nr. 503 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Unterricht.
Gründliche Vorbereitung
um Einj.=Freiw. u. Ab.=Examen d. ak. geb. Lehrer. Tagl 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig.(Auch Vorber. z. sogen. Kunsteramen.) Anerkennungsschr. üb. glänz. Erf. z. Eins. Bayenstr. 81, 1
Geb. u. energ. Privatlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülse auch gegen möbl. Zim nebst Frühstück. Off. u. Nr. 349 an die Gesch. d. Bl.
Schöne 2. Stage, 3 Zimmer,
Kuche, Mansarde, abgeschlossen, zu
vermieten. Rolandstraße 87. Off. u. Nr. 355 an die Gesch v. Bl.
Seislicher erteilt Unterricht in
der lateinischen Sprache.
p. R 16
22 22
Gemischtes Kraut Ap elgelle, versüßt Pflaumenmus" 22
Reines Apselkraut 35 5
Chln Altermarkt 10—, RoII, Weyerstraße 56.
Brikettg Steinkohlenbriketts Priurils, Blaunkohlenbriletts
Breunhalz tockenes Tannen Prrnnholz, schon kleing macht
Fischer, Kämmergas e47 und Martinstrasse 7.
Ia. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli„.50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerne Wozezige!.
Schleuderpreise.
Wegzugshalber sämtl. Möbel, Nähmasch., Spiegel, Bilder. Oefen. Schrank u. Kommoden usw., Speicherkrempel. Severnstraße 203. Parterre.
Neuer gr. Küchenbüfettschrank m. Kach. * unter Garantie weit unter Preis
zu verkaufen. Rothenberg 3. 1. Et.
Leihbibliothek
Vingst,
Kirchstrasse 6, I. Etg.*
Die vinigsten
Tapeten,
Wachstuche, Auflegestosfe, Ledertuche, Gummibetteinlagen
Ecke Bürgerstr.=Altermarkt, vis--vis U. Taschenmacher.
Der Verkauf findet zu den in meinen 4 Schaufenstern ersichtlichen Preisen statt.
Bürgerlicher Mittagtisch
für 2 Personen ges. Nähe Bahnhof.
Offerten m. Preisang. unter Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chegen Frühjahr od. im Laufe d.
wird eine Bäckerei zu übern. ges. Korrekte Angaben der Uebergabe n. Preis sowie wöchentliche Einnahme nachweislich. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annaymestelle A. Heesen. Ehrenfeld.
Größere Färberei
sucht noch Filialen u. Annahmen bei höchstem Rabatt. Fabrik am Platze. Fr.=Off u. Nr. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Handwagen aller Art zu verleihen,
Klingelpütz 18.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 1 Vinstaa. 1. März 1904.
VETSHGG
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute Dienstag abends 8 Uhr:
Zum 1. Male! Novität! Zum I. Male!
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Kön, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet worgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr. Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Sonntag 6. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung(Lapoyaya
zu kleinen Preisen:“ Genoveva.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höfl. gebeten, sich
infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit Billetts zu dieser Nachmittags=Vorstellung zu versehen.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 1. März 1904,
11. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Konigl. Musikdirigenten Perrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouvertüre zur Oper„König Manfred“ von C. Reinecke.
2. Zigennerleben von R. Schumann.
3. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
4. Sinfonie Nr. 5(-dur) von W. A. Moart.
a. Allegro con spirito, b. Andante, c. Menuetto, d. Presto.
5. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von L. Großmann.
2. Teil.
6. Three Dances„Nell Gwyn“ von E. German.
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merrymakers Dance.
7. Sizilietta von Fr. v. Blon.
8. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Wa zer von Jos. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Frewde 3 Mark.
Das 12. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 8. März statt. 0
Die Direktion.
Volkssarten-Restaurant.
I haber: W. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter f. Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswanl 81—33.
Die mit nulerer diesjährigen Ausstellung verbundene
Verlosung
fiudet am 1. März d.., nachmittags 5 Uhr, im Tivoli, Köln=lippes, Neußerstraße 216, slatt. .„Ornis“, Geflügelzüchterverein.
Verdauungs-Krankheiten
und dereu naturgemäße Heilung.
Oeffentlicher Vortrag des Herrn Lehrers Thel aus Elberfeld heute Dienstag den l. Marz, abends 3½ Uhr,
im Vereinslokal Perleupfuhl 1, 1. Etage.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person untere Mitglieder gegen Vorzeigung ihrer Karte frei. Beitrage entrichten. Bücher wechseln. x
Kölner Naturheilverein I. Höhere Mädchenschule
Kasinostraße
*
*.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schülerinnen vom schulpflichtigen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen zu dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die
Vorsteberin
Vorsteherin
Rezina Kollen.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrieba-Genossenschaftskasse 5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kagsenstunden—12 und—4 Uhr.
ter,uteuirA. NumIiter Fischplatz
M..50. Reservierter Platz M..80. Balkon M..50.
Vorverkauf, nur wochentags gültig: Orchesterfauteuil M..75, Tischplatz M..25. Fünfer Kanten: Reservierter Platz: M..—, Balkon M.— bei Jos. Barth, Apostelnstr. 36; Seb. Güsten. Drususgasse 1; P. J. Gras mann, Hohenzollernring 28; Jos. Freis. Marzellenstr. 21; Otto Tonssieng, Schildergasse 117; Paul Schimke, Deutscher Ring 4; W. Nix, Hlohepforte:; F. Guntermann, Barbarossaplatz, Ecke Hohenstaufenring; Schieffer, Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstr. Kasse tägl. von 6 Uhr ab. Einlass 7 Uhr, A f. 8 Uhr.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20)
Diese cural Von Bruck=Fusch über die Glockner= und Nou
htUI. Venediger=Gruppe bis Zell am See. Nen!
Woche:
Deutscher Arbeitgeberverband f. das Baugewerbe zu Köln a. Rhein und Amgebung in Köln.
Unsere IV. ordentliche Generalversammlung findet am Donnerstag den 3. März 1904, abends 8½ Uhr, im alten Präsidium in der Schildergasse statt.
Um reges und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
(.s Legitimation dient die Mitgl edkarte.) a
12000 Kolli innerhalb wenigen Tagen verkauft
nicht nur9 nür.
*
½ und 5½ sondern alle 5 Delikatessen zusammen kosten UII um meinen nach 1000 zählenden Kundenkreis In: zu vergrössern. Verpackung und Dosen frei. 15—50 Stück fl. delik. Delikatessheringe in fl. Sauce 25—30 Stück ff. Go'dbücklinge f geräuchert. - 1 Dose ff. Oel-Sardinen fett fett a*
1<space> S t ü c k<space> f l.<space> R a u c h l a c h s<space> m i l d e<space> u n d<space> z a r t<space><space>
1 ganzen Kieler Rauchaal fl.
Ernet Napp Nachf. Swinemünde A 219 Fischerei-Import-Export.
UAEUSUTUUTUNUUUTTTT
Wolns Mode-Salon.
Minoritenstraße 19 I.
Neu eröffnet!——
Blusen, Unterröcke, Kostümröcke
wegen Ersparnis der Ladenmiete# zu enorm binigen Preisen.
Mode-Salon. Perkaus: 1. Etage.
Minoritenstraße 19 1.
—
IJ
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Maria-Hilfstrasse 2
(Ecke der Merovingerstrasse) in dem Zigarrengeschäft des
Herrn Paul Riewoldt
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfu. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 1. März 1904.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 1. März 1904.
7. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hamlet.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mitwirkende: Oskar Borcherdt. E. Teller=Habelmann. Hans Siebert. Hans Marr, Rudol Schaper, Richard Aßmann, Lina Lossen, Rudolf Weinmann, Willy Benthien, Rudoli Leyrer, Richard Bischoff usw.
Einlaß 610 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10¾ Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Mittwoch den 2. März 1944. 166. Abennements=Vorstellung. Serie B.
Die Zauberilöte.
Oper in 3 Auszügen von W. A. Mozart.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Dienslag den 1. März 1904.
eine Vorstellung.
Mittwoch den 2. März 1901. 52 Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die versunkene Glocke.
Ein deutiches Märchen viel, Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 1015 Uhr.
8
s Geschäfts-Eröffnung! 8
Wir beehren uns, die mit dem heutigen Tage erfolgte ErWnung nudereh
Schirmgeschäftes"
Köln-Deutz, Tempelstrasse 13. 9
ergebenst anzuzeigen. Indem wir uns bei Bedarf und allen vorkommenden Reparaturen bestens empfehlen, zeichnen#
∆ Hochachtungsvonlst Th.&amp; M. Müller.##
Köln-Deutz, Tempelstrasse 13.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
-2Lestomac
vor dem Mittagessen,.sonder abends vor dem Schlafengehen regi den Magen an und befördert die Verdauung.
Lager bei Herrn
Leonh. Backes,
Köln, 66 Hansaring 66.
Verlegte Wohnung u. Bureat
nach
Sionsthal 26.
Chr. Hertel.
Architekt,
Taxator für Immobilien und Brandschäden.
Flotter Schnurrbart
Vollbart!
Erfolg garant.
Freiwillige Dankschreiben liegen hundertw. bei. à Dose *.— u..— nebst Gebrauchsanweisung
u. Garantieschein per
Nachnahme oder Einsendung des Betrages(auch in Briefmarken).
F. W. A. Merer. Hamburg 25.
N
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Usteu ant„Zur Börs.*(Gurzenich).
Die weltbekannte NähmaschinenGrosstrma M. Jacobsohn, Berlin N. 22, Linienstrasse 126,
Lieferant von Post-, Preuss StaatsReichsessenhann- BeamtenVereine. Lehrer-, Militär-, Krieger- Vereine, verender die neueste deutsthe hocharmige Singer Nähmaschine Krone für alle irten Schneiderei 40, 45, 48, 50 Mk., 4 wöchentliche Probezeit. 5 Jahre Garantie, Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel, neueste Petroleum- Heizöfen zu billigen Preisen. Kataloge, Anerkennungen gratis und franko Maschinen überall zu besichtigen.
Zu verkaufen
Niehlerstraße 6. nahe Deutscher Ring, herrschaftliche äußerst bequeme
Villa
80 Quadratmeter groß, vor vier Jahren Neubau, mit schönem. großem Vor= u. Hinter=Garten. Einfamili nHaus mt gro en Raumen und allem Komfort versehen. Gleich zu bez ehen. Naheres Köln, Hohestraße 1153, u. Jak. Bügler, Koln, Kl Budeng. 20.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. a 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil.
C. Olle, alle in Köin.