Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Stchtigin Pitts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Pestpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
SA
IXT
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrsorser
e Se gese
Nr. 58.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 29. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
c
∆ 40
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
F. W. OSSENDORFF
Waidmarkt 31—33: Köln= Blaubach-Ecke.
Etablissement für Ausstattungen
Kommunion
und alle Manufakturwaren.
A
Sämtliche weisse u. schwarze Stoffe in nur anerkannt besten Qualitäten zu allerbilligsten Preisen. Alle Wäschegegenstände für Mädchen u. Knaben in grösster Auswahl. Spezialität: Pensions-Ausstattungen.—
Neu aufgenommen: Sämtliche Reform-Wäsche nach Modellen von Madame de Vroye. Fortdauennd Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Necht Franck
SCHUTZ MARKE.
feinster Caffee-Zusatz.
In Qualität und Preis unerreicht.
Kognak, hochlein
per Literflasche o. Gl. K.50“ in der Destillerie u. Weinhandlung von
Emil Reisinger, Priesenwall 81
wischen Hildeboldplatz und Friesenstr
swischen
Sämtl.
boldplatz und Friesenstr. Leine u. Liköre im Ausmaß.
Gosewbisch' Canz-Institut.
Montag den 14. März
beginnt ein geschlossener
Montags- u. Donnerstagskursus
wozu Anmeldungen bis dahin entgegennimmt
S. Gosewisch, Kl. Sendkauf 1—
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon 7123
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ureulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Ich empfehle Ihnen
ZU C
Ihrer Wäsche
nur
Seifenspäne
Marke
Hausschatz
zu verwenden. Paket 20 Pfg.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kölner wilz Fndustrie
empf. Filze,##. Filz.
Filztuche und Artikel.
Cäcilienkloster 11.
Spezialgeschäft.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernapr. 7400.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 J,
per ½2 Flasche 35 J, in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kistchen von 6, Jl. KK 2,00,
Adrian Staven. Eigelstein 73.
Tyroler
wasser (Sunschlit EnzianBrannt=
wein) ist das allerbeste für schwache Augen und schwachen Haarwuchs. stärkt die Augen außerordentlich. Hier: Biermann Nachf., Drog., Breitestr. 51/53; G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.
SE Seile
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Altssm u. grösste Steinhäger Brannerel
gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerel In Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagneretr.40
Peusion von fung. Chepahr in nur f. Privathaus
gesucht.
Off. unt. B·6 en di.

S ite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 58 4 Montag, 29. Februar 1904.
Was gibt's Neues?
Graf Bülow über die deutsche Neutralität.
Gegenüber den vielfachen Versuchen zur Verdächtigung der deutschen Neutralität hat der Reichskanzler Gelegenheit gegenommen, sich zu einem französischen Journalisten über diesen Punkt auszusprechen. Der Petit Parisien gibt seine Aeußerungen also wieder:
Sie sagen mir, in Frankreich herrsche die Meinung vor, das deutsche Volk sei antirussisch gesinnt, während die deutiche Regierung mit Rußland sympathisiere. In Wahrheit verhalten sich die Dinge anders: Alle politischen Parteien Deutschlands, die Sozialisten ausgenommen, stimmen mit der Regierung darin überein, daß die Fortdauer unserer guten Beziehungen zum östlichen Nachbar unserer Geschichte, unseren Gewohnheiten entspricht. Fast möchte ich die deutsche Freundschaft eine atavistische neunen. Diese Freundschaft hat keine Spitze gegen England, sie hindert uns nicht, den bemerkenswerten Elan des japanischen Volkes anzuerkennen, und ist am allerwenigsten gegen den Fortbestand des Zweibundes gerichtet; ich weiß, daß man uns in letzter Richtung allerlei macchiavellistische Absichten zuschreibt. Nein, Deutschland hat alles Interesse, das den status quo in Europa garantierende Nebeneinander des Dreibundes und Zweibundes unverändert zu erhalten. Dieser Politik der Loyalität, Neutralität und des Friedens treu bleibend, dienen wir unseren Interessen am besten. Man hat das Wort„deutsche Weltpolitik“ zuweilen fälschlich als„deutsche Eroberungspolitik“ verstehen wollen und uns allerjüngstens wieder geheime Absichten auf Petschili oder eine, vielleicht auch mehrere andere chinesische Provinzen zugeschrieben; auch im Orient und in Amerika lauern wir, so heißt es, auf Beute. Welche Torheit! Wir sind neutral und wollen neutral bleiben, und alle die schönen Gegenden, die wir angeblich dem Reiche gewinnen sollen, sind Fata morgana. Nein, wir gefallen uns nicht in der Rolle der Conquistadores, wir sind ehrliche Produzeuten und Konsumenten, Käufer und Verkäufer. Der deutschen Arbeit, dem deutschen Handel so vorteilhafte Gebiete wie möglich in friedlicher Aktion zu erschließen, das ist unsere ganze Weltpolitik.
Gegen die Marianischen Kongregationen. Am Freitag war der geschäftsführende Ausschuß des nationalliberalen Zentralkomitees für die Rheinprovinz in Köln versammelt, um über die Parteiangelegenheiten der Provinz zu beraten. Hierbei kam der neueste Erlaß des Kultusministers über die Wiederzulassung der Marianischen Kongregationen zur Sprache und es wurde, laut der Köln. Ztg., einstimmig folgende Resolution gefaßt:
Der geschäftsführende Ausschuß ersucht die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses, im Interesse des guten Einvernehmens unter den Schülern und des friedlichen Verhältnisses unter den Konfessionen, nachdrücklich Stillung dagegen zu nehmen, daß von der Regierung die Bildung, sei es von evangelischen oder katholischen Schülervereinen mit religiösen Zwecken, insonderheit von Marianischen Kongregationen, an höheren Lehranstalten genehmigt worden ist.
Wie man sieht, ist die Resolution„paritätisch“ gefaßt; zwar sind„insonderheit die Marianischen Kongregationen“ aufs Korn genommen, aber die Bibelkränzchen anscheinend einbegriffen. Das Ersuchen kommt insofern etwas spät, als letztere schon seit Jahren offiziell anerkannt sind, ohne daß der Ausschuß sich gerührt hat; offenbar war die Aufhebung des Kongregations= erlasses aus der Kulturkampfszeit nötig, um den Ausschuß mobil zu machen.
Zur Förderung gemeinnütziger Unternehmungen
haben die Invalidenversicherungsanstalten im Jahre 1903 wieder erhebliche Mittel aufgewandt. Nach den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamtes(Nr. 2) wurden in diesem Jahre insgesamt 350 187909 Mark zugunsten gemeinnütziger Zwecke angelegt, rund 43 Millionen M. mehr als im Vorjahre. Ende 1903 waren nach Abzug der zurückgezahlten Darlehen und der für eigene Veranstaltungen der Versicherungsanstalten ausgewendeten Beträge noch 307360 754., d. i. beinahe ein Drittel des Gesamtvermögens, ausgeliehen. Am größten war der Gesamtbetrag der Aufwendungen seitens der Versicherungsanstalt des Königreiches Sachsen, nämlich 47002393.: es folgt Rheinprovinz mit 31 838584., Hessen=Nassau mit 30082 171., Hannover mit 23028011., Brandenburg mit 20 585 647., Württemberg mit 20484327.; am niedrigsten steht Posen mit 1308284 M. Von dem Gesamtbetrag entfällt der größte Teil, 148195845., auf den Bau von Kranken= und Genesungshäusern, Volksheilstätten, Herbergen, Arbeiterkolonien, Volksbädern, Blindenheimen usw.; für diese Zwecke wurden im Königreich Sachsen rund 37 Millionen., Hessen=Nassau 15, Brandenburg 12, Württemberg und Rheinprovinz rund 10 Millionen M. ausgeliehen. Auf den Bau von Arbeiterwohnungen entfallen insgesamt 109533296 M. Hier steht die Versicherungsanstalt Rheinprovinz bedeutend voran mit 21793584.; es folgt Hannover mit rund 16 Mill.., Königreich Sachsen mit 9, Baden mit etwa 8, Hessen=Nassau und Westfalen mit 7 Millionen M. Zur Befriedigung des landwirtschaftlichen Kreditbedürfnisses(Hypotheken für Kleinbahnen, Wegeverbesserungen, Hebung der Viehzucht usw.) dienten insgesamt 67180050., davon in Pommern rund 11, Sachsen=Anhalt 10 und HessenNassau 7 Mill. M. Endlich sind für eigene Veranstaltungen (Heilanstalten, Lungenheilstätten, Genesungsheime, Invalidenhäuser usw.) 25278 718 M. aufgewendet worden, davon am meisten in Berlin, nämlich rund 12 Mill. M.
Zur Ortskrankenkassenfrage versenden zahlreiche Arbeitgever. die dem Vorstand von Ortskrankenkassen angehören, eine Erklärung gegen die Meinung,„daß die Ortskrankenkassen meist von einer bestimmten politischen Partei beherrscht und ihre Maßnahmen und Beschlüsse von irgendwelchen politischen Erwägungen beeinflußt würden". In dieser „Richtigstellung“ heißt es:
1. Die Unterzeichneten sind Anhänger verschiedener politischer Parteirichtungen, haben aber noch niemals Veranlassung gehabt, ihre politischen Anschauungen im Gegensatze zu anderen Kassenvorstandsmitgliedern, insbesondere zu den von den Arbeitnehmern gewählten, geltend zu machen oder aufzugeben. 2. Es ist daher auch durchaus unrichtig, daß die Arbeitgeber im Kassenvorstand von den die Mehrheit bildenden Vertretern der Arbeitnehmer majorisiert oder nicht genügend berücksichtigt würden. Tatsächlich sind die Beschlüsse des Vorstandes fast regelmäßig mit Einstimmigkeit gefaßt worden. 3. Aus rein sachlichen Gründen stimmen die Unterzeichneten der auf dem allgemeinen deutschen Krankenkassentage angenommenen Resolution vollständig zu. Von den ihnen angesonnenen Herrschergelüsten wissen sie sich vollständig frei. Soweit es das Wohl der Kasse und ihrer Mitglieder gestattet, werden sie berechtigte Forderungen der Aerzte jederzeit berücksichtigen und befürworten.
Unterzeichnet sind Ortskrankenkassenvorstandsmitglieder von Leipzig, Berlin, Braunschweig, Breslau, Chemnitz, Cannstatt, Cottbus, Darmstadt, Dresden, Düsseldorf, Forst(Lausitz), Frankfurt a.., Gera, Hamburg, Kiel, Lübeck, Magdeburg, Mannheim, Nürnberg, Offenbach, Oschatz, Plauen i.., Rixdorf, Stuttgart, Wiesbaden, Zwiakau.
Der Eisenbahnetat hat die Hoffnungen der aus den Zivilanwärtern hervorgegangenen Anwärter zum Eisenbahnsekretär, der Bureaudiätare erster Klasse, völlig vernichtet. Obwohl die Regierung im Vorjahre ausdrücklich anerkannte, daß eine Notlage vorhanden und die vorübergehende Vermehrung der Eisenbahnsekretärstellen erforderlich sei. Diese Begründung stehl im Einklang mit der 1902 abgegebenen Erklärung des Regierungskommissars:„Der Herr Minister hält es nach wie vor für erwünscht, daß die Wartezeit der Bureaudiätare erster Klasse sieben Jahre nicht übersteigt.“ Dies war auch der leitende Grundsatz für die Stellenvermehrung des Vorjahres. Am 1. April 1904 blicken aber die ältesten Bureaudiätare erster Klasse bereits auf eine achtjährige Wartezeit zurück, also auf eine Gesamtdienstzeit von 11 Jahren. Anstatt daß aber diesen Anwärtern etatsmäßige Eisenbahnsekretärstellen zugewiesen werden, müssen die Büreaudiätare erster Klasse warten, bis etwa 250 etatsmäßige Betriebssekretäre zum Eisenbahnsekretär angestellt und ferner 70 Stations= vorsteher zweiter Klasse und Güterexpedienten in Eisenbahnsekretärstellen übergeführt sind. Berücksichtigt man nun, daß die Büreaudiätare erster Klasse durchschnittlich im 33. Lebensjahre stehend, zumeist Familienväter sind ohne Wohnungsgeldzuschuß, Pensionsanspruch, Hinterbliebenenfürsorge usw., so bleibt es unerklärlich, wie die Regierung durch Verwaltungsmaßnahmen diesen schreienden Notstand noch verschlimmern konnte, indem sie die Bureaudiätare erster Klasse auf weitere drei Jahre von der Anstellung ausschloß.
Die albanesische Bewegung begann sich auch auf Ipek auszudehnen. Da dort eine ungenügende Garnison liegt, erhoben die Botschafter entsprechende Vorstellungen bei der Pforte. Letztere erklärte, sie werde sofort vier Bataillone mit Artillerie dorthin entsenden und den Kommandanten für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung verantwortlich machen.— Die von den Zivilagenten beantragten und von den Botschaftern unterstützten Maßnahmen wegen der Rückkehr der mazedonischen Flüchtlinge sollen demnächst bekannt gegeben werden.
Rheinhöhe am 28 Februar, abds. 7 Uhr:.60—.30 m.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &a leiden nicht an
Verdauungs störung.
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh Diarrhoe etc.
Reichenbach's Chapeau claque 1904
hervorragend elegant. 2
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2. Reitingers Pflanzenkübel.
Fabrik: Holzmarkt 3. d* Comptoir: Johannisstraße 67.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Febr. 1904.
Der Erbe.
20! Roman von O. Elster.
„Jetzt gilt's, mein Junge,“ redete er sich selbst an.„Das Glück ist dir in die Arme geflogen, jetzt gilt es, das Glück festzuhalten. Der Teufel soll mich holen, wenn ich's nicht festhalte! Dieses Weib hat mich zu einem anderen Menschen gemacht— zu einem anständigen Menschen; weiß Gott, mir ist, als ob eine andere Seele in mich eingezogen wäre. Was war ich doch vorher für ein armseliger Schuft.“
„Ich gelobe es dir, Amalgunde, du sollst dich meiner nicht zu schämen haben.“
Er erhob die Hand, wie schwörend, gegen die Tür, durch welche sie verschwunden war, und entfernte sich rasch.
Auf dem Korridor begegnete ihm der Zimmerkellner.
„Ich suchte den Herrn Grafen,“ sagte er.
„Was gibt'?“
„Eine Dame wünscht den Herrn Grafen zu sprechen. Die Dame erwartet den Herrn Grafen im Konversationszimmer.“
„Eine Dame? Wer ist es
„Es kamen gestern abend zwei Damen mit dem Schnellzuge an, eine ältere und eine jüngere; die jüngere erwartet den Herrn Grafen."
„Es ist gut. Ich komme.“
Der Kellner entfernte sich. Langsam stieg Richard die Treppe hinunter, um in das Konversationszimmer zu gelangen.
Er ahnte, ja er wußte, wer ihn dort erwartete. Er überlegte, was er tun, was er sagen sollte.
Noch mit sich uneinig, trat er in das Zimmer und sah Kitty Valentine dasitzen und in einer Zeitung blättern. Sie trug ein einfaches, aber sehr elegantes Reisekleid und einen kleinen englischen Hut. Sie sah vornehm und schick aus; doch ihr Gesicht war blaß und ihre Augen blickten finster.
„Kitty, du hier?!“
Langsam erhob sie sich und maß ihn mit einem verächtlichen Blick.
„Wir sind gestern abend angekommen,“ sagte sie langsam. „Auf Befehl meines Vaters, mit dem wir uns hier treffen sollen. Ich möchte, ehe wir alle beisammen sind, ein Wort im Vertrauen mit dir sprechen.“
„Kitty, ich versichere dich...“
„Laß nur, ich weiß alles. Mein Vater hat uns von allem unterrichtet. Du bist ein hochgeborener Graf geworden“— ihr Mund verzog sich zu einem bitteren verächtlichen Lächeln— „euer Geschäft ist gut ausgeschlagen. Ich wünsche dir Glück zu deiner Standeserhöhung, wodurch freilich dein Plan, nach Amerika zurückzukehren und wieder ein einfacher ehrlicher Farmer zu werden, zerstört ist... bitte, unterbrich mich nicht!— Ich
verstehe deine Handlungsweise vollkommen und würde sie billigen können, wenn du mich dabei aus dem Spiele gelassen
hättest. Aber weshalb suchtest du dich wieder in meine Gunst
zu drängen?“
„Weil ich dich liebte, Kitty.“
Kitty zuckte die Schultern.„Ich weiß jetzt, daß du lügst. Oder wenn du die Wahrheit sagst, weshalb heucheltest du Liebe der anderen?"
„Du mußt bedenken, Kitty, daß ich nicht anders konnte...“
„Nun gut— jetzt ist euer Zweck erfüllt. So verlaß die
andere!"
„Unmöglich!“
Wiederum erschien das verächtliche Lächeln auf ihren Lippen.
„Ich wußte es. Ich bin nicht hierhergekommen, um dich der anderen abspenstig zu machen. Ich verachte, ich hasse dich jetzt. Nur das eine wollte ich dir sagen, ehe wir alle beisammen sind: Sei auf deiner Hut vor meiner Nache!“
„Kitty— was willst du tun? Bedenke, daß du deinen Vater mit zugrunde richtest.“
„Fürchte nicht, daß ich euren Plänen entgegentreten werde. Dazu habe ich keine Veranlassung. Das würde dich, den anderen Mann, der mich getäuscht, und— deine künftige Gattin meiner Rache entziehen. Meine Rache wird ench alle treffen— alle, die ihr mich getäuscht und betrogen habt.“
„Aber so laß dir nur erklären...“
„Kein Wort mehr. Du weißt jetzt, wie ich denke— nochmals denke daran, daß du, daß ihr alle meiner Rache nicht entgeht.“
Sic erhob drohend die Hand, dann schritt sie stolz an ihm vorbei und verließ das Zimmer.
15.
„Ja, Exzellenz, die Angelegenheit steht gerade nicht zum besten für uns. Aber man darf die Hoffnung nicht aufgeben, diesen Mister Valentine oder Herrn von Valentine, wie er sich jetzt nennt, zu entlarven. Lassen Sie mich die Papiere noch einmal in aller Ruhe prüfen.“
Diese Worte sprach der Justizrat Homilius zu General von Diepholz, der erregt in seinem Arbeitszimmer auf und ab ging, während sein Sohn Erich an seinem Fenster saß und schweigend den beiden Herren zuhörte.
„Einem Familienskandal möchte ich aus dem Wege gehen,“ entgegnete der General, vor dem Anwalt stehen bleibend.„Ich bin das meiner Stellung schuldig und meinem Gewissen. Wenn Sie glauben, daß die Papiere den sicheren Beweis enthalten, dann trete ich ohne weiteres zurück. Ich will mir kein unrechtes Gut aneignen.“
„Gemach, gemach, Exzellenz! So weit sind wir noch nicht. Ich traue diesem Mister Valentine nicht über den Weg Also gehen wir die Papiere noch einmal durch. Da ist erstens das Schreiben der alten Gräfin! Sie teilt Ihnen, als älteste Repräsentantin des gräflichen Hauses, mit, daß sie sich durch die in beglaubigten Abschriften anbei folgenden Papiere überzeugt habe, daß noch ein männlicher Nachkomme des gräflichen Hauses vorhanden sei und zwar der in San Franzisko 1871 geborene Richard Ulrich Valentin, Sohn des Grafen Ulrich Valentin Diepholz, der 1860 nach Amerika auswanderte, und seiner Gattin Juana di Santa Croce. Dieser Graf Richard, der sich jetzt bei ihr in Ostende befinde, sei daher der rechtmäßige Erbe des Diepholzschen Majorats, und sie, die Frau Gräfin, ersucht Exzellenz, die nötigen
Schritte zu tun, um dem Grafen Richard das Erbe seiner Väter zu übergeben. Die beifolgenden Papiere sind die uns schon bekannten, jetzt jedoch von dem deutschen Konsulat in San Franzisko beglaubigten Scheine der Verheiratung des Grafen Ulrich Valentin und der Geburt und der Taufe des Sohnes Richard. Neu sind die vor Gericht und dem deutschen Konsul in Galveston abgegebenen Erklärungen zweier ehrbarer Bürger jener Stadt, daß der ihnen unter dem Namen Dick oder Richard bekannte junge Mann, welcher auf der Farm eines jetzt verstorbenen Henry Johnston in Dienst als Gaucho, das heißt Pferdeknecht, stand, das Mündel des ehrenwerten Mister Ulrich Valentine war, von diesem als der Sohn seines verstorbenen Freundes Ulrich Diepholt, alias Graf Ulrich Diepholz, bezeichnet und als junger Bursch von vierzehn Jahren auf der Farm des Mister Harry Johnston untergebracht wurde. Die beiden ehrenwerten Bürger von Galveston machen sich verbindlich, jederzeit die Identität des unter dem Namen Richard oder Dick Johnston in Deutschland reisenden Grafen Richard Diepholz mit jenem Mündel des ehrenwerten Mister Ulrich Valentine zu beschwören. — Habe ich den Inhalt der Papiere richtig wiedergegeben, Exzellenz?“
„Vollkommen richtig, bester Homilius.— Nun, Erich," wandte sich der General an seinen noch immer schweigend dasitzenden Sohn,„du hast jetzt den Grund der Ansprüche jenes Herrn, vertreten durch die alte Gräfin Diepholz, gehört, was ist deine Meinung?“
„Mir scheinen die Ansprüche durchaus begründet zu sein, lieber Papa,“ sagte Erich ruhig.
„Das ist auch meine Meinung,“ entgegnete der General. „Dennoch kann ich mich eines leisen Mißtrauens nicht erwehren!“
„Ich teile Ihr Mißtrauen vollkommen, Exzellenz,“ sagte der Justizrat.
„Wollen Sie die Güte haben, uns die Gründe Ihres Mißtrauens mitzuteilen,“ warf Erich ein.„Gegen den Trau= und Taufschein können Sie doch nichts einwenden?"
„Nein, dieselben sind unzweifelhaft echt.“
„Und das Zeugnis der beiden Bürger Galvestons können Sie auch nicht anzweifeln?“
„Gewiß nicht..
„Nun, also...“
„Also fehlt zwischen diesen beiden Beweisstücken das Verbindungsglied,“ sagte der Anwalt lächelnd.„Graf Richard ist unzweifelhaft in San Franzisko geboren, ein Erbe des Grafen Ulrich war also zweifellos vorhanden— ferner dieser ehrenwerte Mister Ulrich Valentine gab im Jahre 1884 einen jungen Burschen mit Namen Richard, vorgeblich sein Mündel und jenen 1871 geborenen Grafen Richard Diepholz in die Dienste des Farmers Henry Johnston bei Galveston, später— nach dem Tode Johnstons— im Jahre 1894 nahm er diesen jungen Menschen, der sich jetzt Dick oder Richard Johnston nannte, wieder zu sich, das stimmt alles, aber wer sagt Ihnen denn, daß dieser 1884 in Dienst bei Harry Johnston gegebene Bursche der 1871 in San Franzisko geborene Graf Richard Diepholz ist?“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 1 Montag, 29. Februar 1904.
Statistischen Amtes über die Bewegung der Bevölkerung
der Städte Köln und Kalk im Monat Jannar 190..
Während die Sterblichkeit in den vier Vormonaten je den tiefsten Stand gegenüber den Parallelmonaten des voraufgegangenen Jahrzehnts darstellte, näherte sie sich im Berichtsmonate mit einer lauf das Jahr und 1000 Einwohner berechneten) Sterblichkeitsziffer von 20,5 wieder mehr der durchschnittlichen Januarsterblichkeit(21,0) der letzten zehn Jahre. Der höchste und tiefste Stand innerhalb dieses Zeitraumes wurde mit 26,7 und 16,6 im
Januar 1894 bzw. 1902 erreicht. Im Vergleich zu den beiden Vormonaten ist die Zahl der Sterbefalle ganz beträchtlich, nämlich von 551 im November und 580 im Dezember auf 710, gestiegen. An dieser Steigerung sind fast sämtliche Todesursachen mehr oder weniger gleichmäßig beteiligt; eine verminderte Sterblichkeit war nur vereinzelt(bei Diphtherie und Krupp, Unterleibstyphus usw.) wahrzunehmen. Bei weitem am stärksten haben die durch akute Erkrankungen der Aimungsorgane verursachten Sterbefälle zugenommen, deren Zahl sich seit November vorigen Jahres(133:72) nahezu verdoppelt hat. In den verschiedenen Altersstusen ist die Sterblichkeit des frühesten Kindesalters und des Greisenalters am meisten gewachsen.— Die Bevölkerungszunahme betrug im Januar 962. Die setzte sich zusammen aus einem Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Verstorbenen von 608, sowie der Zugezogenen über die Weggezogenen von 354.
Bis Ende Januar betrug in Cöln die Zahl der Zunahme
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung Im Jahre 1904 1318 281 710 4217 3363 962
„„ 1903 1235 249 697 3919 3289 1166
"<space>„<space> 1 9 0 2<space> 1 2 7 7<space> 2 7 9<space> 5 4 3<space> 3 8 0 8<space> 3 2 5 6<space> 1 2 8 6<space>
A
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, für die vielen zu unserer goldenen Hochzeit uns zugegangenen Glückwünsche und Geschenke einzein zu danken, bitten wir die Anwohner vom Mauritius= wall, unsere Freunde. Bekannten und Verwandten hiermit unseren besten Dank entgegenzunehmen. Gleichfalls statten wir hiedurch dem Musikverein Cäcilia und dem Gesangverein Gemütliches Quartett herzlichen Dank ab.
Joh. Keller und Frau.
K
A vvF. altenHolländer,
echten saft. Schweizerkäse, deutsche u. franz. Weichkäse, feinstes Taselöt Ltr. m.40, dreijähr. Sardellen Pid. 1 K. sowie sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren in best. Qualit. empfiehlt
Joh. Crott.
Kolumbastraße 5.
Privat-Pension I. Rauges
empfiehlt guten bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für ein oder zwei Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Vorzügl. Mittagtisch 6
Abendtisch 40 Pfg.; auch Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension 50 M. monatlich.
Eintrachtstraße 66.63.
echte itl. Rasse ##in Bühnett ca. 12 Mte.alt.
Es# bei. tägl. fleiß. Eierleg.,
als ges. seuchenfr. Tiere d. amtstierärztl. Zeugn. beglaub., 1 Stamm 15 St. m schön. Hahn 24.50, dito 1 Stamm 12 St.* 21.lief. in belieb. Farbe p. Eilgut fracht= u. zollfr. gar. leb. Ank. M. Friedmann, Oest.=Nowosielitza Nr./5, rum. Gr.“
ff. Moselrote, per Zentner K.80, 10 Pfund 45 Pig.,
Magnum bonum per Zentner K.70. 10 Pfund 40 Pfg.
Kartoffelhdl. Peter Schuster,
Nippes, Christinastraße 42. Ecke Steinbergerstraße.
Ingeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Anloni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße .b. Gusten.
Elgelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Occor Haack.
Frlesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gercousoriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peler Küpper. Lichhof 22, Kall Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen. Mauri ussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Juh ff Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Fberg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Leverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl Maria Lan#skron Weyerstraße 11, Joseph Philipes Zülpicherstraße 4, Karl Nemy In Deutz:
Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeid: Gelsselnraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher In Lindenthal: Dürenerstr. 179. With. Jos. Antoni. In Niupes:
Merheimerstr. 36, H Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechozigstraße 71, Per. Schäsers Withelmstraße 4. M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Mo gens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendaselbst
Tocales.
Z. Ueber Milch und Milchversorgung hielt gestern vormittag Hr. Dr. Czaplewski im großen Saale des Gürzenich den ersten der Vorträge über Volksgesundheitspflege, welche seitens der städtischen Verwaltung namentlich für die Mitglieder der hiesigen Krankenkassen vorgesehen sind. Redner wies zunächst auf das große Interesse hin, welches besonders der Hygieniker und Bakteriologe an der Milch, dem wichtigsten Volksnahrungsmittel, nehme Von den zwei Millionen Kindern, welche jährlich im Deutschen Reiche geboren werden, werden eine Million durch Milch ernährt und von diesen sterben jährlich 150 000 infolge verdorbener Nahrung. Der Milchverbrauch in den Städten ist außerordentlich verschieden: er beträgt z. B. in München 562 Gramm pro Kopf und Tag, in London dagegen nur 107 Gramm. Redner beantwortete eingehend die Frage: Was ist Milch, besonders Kuhmilch? Er erörterte dann die Vorteile und Nachteile der Milch. Gefälscht wiro die Milch u. a. durch Abrahmen, durch Zusatz von Stärke, Dextrin usw. und besonders durch Wasserzusatz. Namentlich die Fälschung letztgenannter Art sei für die Volksgesundheit äußerst gefährlich, da die wenigsten Brunnen auf dem Lande den hygienischen Auforderungen entsprechen. Der Verbreitung der Krankheitskeime durch die Milch sei besondere Sorgfalt zuzuwenden. Die Milch ist außerordentlich bakterienreich und nur unter Beobachtung mancherlei Vorsichtsmaßregeln ist es möglich, absolut bakterienfreie Milch zu gewinnen. Die gefährlichsten Bazillen sind die Heubakterien welche außerordentlich widerstandsfähig gegen Wärme
und Kälte und geeignet sind, starke Gifte zu erzeugen und Brechdurchfall und andere Kinderkrankheiten zu verursachen. Auch die Perlsucht, die Rindertuberkulose zog Redner in den Bereich seiner Erörterungen. Die Abwehr der durch die Milch gebotenen Gefahren sei möglich durch eine möglichst scharfe Kontrolle und durch Ueberwachung der Milchproduktion. Ueber die Behandlung der Milch vor dem Gebrauch gab Redner schätzenswerte Fingerzeige und erläuterte insbesondere das Pasteurisieren und Sterilisieren der Milch. Er besprach zum Schluß die verschiedenen Arten des Pasteurisierens und des Sterilisierens. Der vorgerückten Zeit wegen konnte Redner seinen Vortrag nicht zu Ende führen; er versprach über Milchversorgung der großen Städte in einem der nächsten Vorträge zu sprechen. Das nicht sehr zahlreich erschienene Publikum war den interessanten Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit gefolgt und lohnte zum Schluß die lehrreichen Darlegungen des Redners mit lebhaftem Beifall.
1 Körperverletzungen. Vorgestern abend geriet in Poll ein Mann mit einer Frau in Streit. Im Verlauf desselben brachte die Frau dem Manne mit einem Stück Holz erhebliche Kopsverletzungen bei. Auf dem Friesenwall wurde in der vorvergangenen Nacht ein Mann mißhandelt und nicht unerheblich verletzt. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
10 Unglücksfälle. In der Agrippastraße fiel am Samstag abend ein Junge von einer Leiter und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern abend kam am Dom ein Mann aus Kalk durch Ausgleiten über eine Apfelsinenschale zu Fall und trug einen Schulterbruch davon.
19 Brand. Genern abend um.20 Uhr entstand in einem Hause in der Schildergasse ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.
Brand am Bilderstöckchen. In der Nacht von Samstag zu Sonntag brannten Stall und Scheune eines bei Nippes gelegenen Gehöftes, genannt Bilderstöckchen, teilweise nieder. Dabei erstickten ein Pferd, eine Kuh und sechs Schweine. Die Bewohner des Wohnhauses wurden noch rechtzeitig durch städtische Arbeiter, die den Brand bemerkt hatten, aus dem Schlafe geweckt. Das umgekommene Vieh und die verbrannten Gebäulichkeiten waren versichert.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 27.Febr.1904. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Friedrich Wilhelmstraße ein Zimmerbrand. Der Fußboden, die Wand sowie Möbel= und Kleidungsstücke verbrannten bzw. wurden stark beschädigt. Das Feuer wurde durch die Hausbewohner, bevor es größere Verbreitung genommen hatte, gelöscht.— Ein an der Herlerstraße wohnendes älteres Mädchen erlitt gestern dadurch erhebliche Brandwunden im Gesicht, daß sie Petroleum in den nicht gut brennenden Küchenofen goß, wobei die Flamme empor und ihr ins Gesicht schlug.
k Rodenkirchen, 27.Febr.1904. In der am verflossenen Donnerstag stattgehabten Gemeinderatsversammlung der Bürgermeisterei Rondorf wurde der von den Bürgern Rodenkirchens eingereichte Eingemeindungsantrag mit Stimmenmehrheit abgelebnt. Da unser Ort mit den übrigen Ortschaften der Bürgermeisterei nur eine Gesamtgemeinde bildet, und deren Vertreter im Gemeinderate meistens gegen den Antrag der Bürgerschaft Rodenlirchens waren, so wurde dieses Resultat allgemein erwartet. Für unseren aufblühenden Ort ist der Beschluß zu bedauern, jedoch hoffen die Bürger nunmehr, daß von seiten der Stadt Köln der Eingemeindungsfrage baldigst nähergetreten wird.
** Madison(Wisconsin). 27. Febr.1904.(Drahtber.) Im Kapitol (Staatsgebäude) des Staates Wisconsin brach heute morgen Feuer aus. Das Gebäude ist fast ganz zerstört. Der Schaden wird auf
800000 Dollars geschätzt.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Febr. 1904.
# Geburten. Anna. T. v. Joh. Esser, Tagel., Im Krahnenhof 6.— Mrg., T. v. Kornel. Schlotzmacher, Mechan., Vogteistr. 2.- Bernh. S. v. Anton Olbertz, Tagel., Thurmchenswall 66C.- Maria, T. v. Josef Kuauf, Gefangenenaufs., Maybachstr. 106.- Hans. S. v. Franz Ambos, Silberschmied. Thürmchenswall 57.- Alma. T. v. Rich. Pohlmann, Dekorateur. Eintrachtstr. 102.- Marg., T. v. Martin Steckemetz, Schlosserges., Weißbütteng. 25.- Johanna, T. v. Heinr. Wirth, Eisenbahnlademeister, Ritterstr. 50.- Paul. S. v. Nikol. Öster, Kutscher, Elsaßstr. 54.
- Peter. S. v. Jos. Henseler, Kolonialwhdlr., Severinstr. 16.— Johann, S. v Joh. Pütz, Fabrikarb., Raderthalerstr. 110.- Josef, S. v. August Thiel, Tagel., Goltsteinstr. 59.- Christina. T. v. Gerh. Kaiser, Kondit. Breitestr. 41.— Anna. T. v. Jos. Eschenauer, Tagel., Kämmerg. 17.Maria, T. v. Georg Tönnes, Schneid., St. Agatha.- Christine, T. v. Karl Hittorf, Packer, Hoseng. 11.= Wilh., S. v. Heinr. Glasmeier, Mutzenmacher, Huhnsg. 49.- Georg. S. v. Heinr. Bödefeld, Hülfsgerichtsdiener, Gr. Witschg. 24.-— Paul. S. v. Franz Skowronek, Gärtner, Kyffhäuserstr. 53.- Daniel. S. v. Jos. Boost, Tapez., Heinrichstr. 34.Josef. S. v. Josef Kirsch, Buchbindermstr., Quirinstr. 4.
0 Sterbefälle. Joh. Ossendorf, 1., Elsaßstr. 39. Kath. Schönherr. geb. Weinand. 22 J. Loreleystr. 20.- Friedr. Stiels, Färber, verh., 35., ohne Wohnung.-Maria Lickes, geb. Schmit, 31., Waisenhaus gasse 73.- Hubertine Frank, geb. Schiller, Wwe., 85., Aachenerstr. 38.
- Vertha Grube, 23., Hohenstaufenring 64.- Sib. Vierkötter, ged.
Schaumnberg. verh., 61., Zülpicherstr. 9.- Joh. Roth, Klempnermstr., verh., 60., Pfälzerstr. 26.- Hildegard Stahl. 2., Gereonswall 65.Rud. Prickartz, 1., Perlengraben 27.- Jos. Mager, Schuhmachermstr., Wwr., 80., Pantaleonswall 65.- Anna Gemein, geb. Weidenhaupt, 37., v. Horrem.- Ludwig Graff, 2., Komödienstr. 77.„ Elisab. Schütz, geb. Trimborn, Wwe., 60., Neußerstr. 54. Frieda Weismann, 3., Werderstr. 27.- Jak. Meurer, Tagel., unverh., 29., Katharinengraben 72.- Heinr. Klages, 8., Gr. Telegraphenstr. 22.- Christine Gräffel, 1., Schemmergasse 5.
0 Leiraten. Gustav Wolver, Kommis, v. St. Trudpert. u. Elise Nagel, v. Schön hal= Wilh. Spanier. Maschinenschlosser. v. Sassendorf, u. Henriette van den Ennden, v. Emmerich.- Christoph Gövvels, Maurerges., v. Nathen, u. Christina Arenser, v. hier.- Heinr. Schleipen. Fuhrm., v. Aachen, u. Marg. Brendel, v. hier.- Richard Töhring, Zuschneider. v. Berlin, u. Eva Müller, v. hier.
9 Leirats=Antündigungen. Heinrich Mosbach, Vonbonkocher, Moselstr. 114, u. Wilhelmine Pfaff, Brunostr. 1A.
Import— Schülke&amp; Mayr— Hamburz c“
Das neue Fleischextrakt mit der Flagge
Bapantiens: Feinste Qualität bei grösster Ausgiebig. Gataanatere: keit. Volles deutsches Gewicht.
Locker kommen die Gebäcke
mit
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Backofen und sind mürbe und köstlich im Geschmack. Man versuche das auf dem 10 Pfg.=Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Browu&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. O. L. 5

Seite 4
Kölner
Locales.
*<space> A u ß e r g e w ö h n l i c h e<space> S t r a ß e n-<space> u n d<space> W e g e a r b e i t e n<space> i n<space> d e n<space> Vororten sind vorgesehen für Straßen, welche auf Grund von Straßenbauverträgen auszubauen sind: Eichendorffstraße von der Ottobis zur Vorortsringstraße 23 000., Schulze=Delitzschstraße 1 4000., Krielerstraße von der Dürener= bis zur Bachemerstraße 21000., Burggrafenstraße(Ostseite) zwischen Gleueler= und Kervenerstraße und Kerpenerstraße von der Lindenburg bis Burggrafenstraße 21000., Wichterichstraße(Ostseite) von der Sülzburgstraße nach Süden auf 35 Meter Länge 1200., Berreuratherstraße von der Sülzburgstraße nach Südwesten auf 160 Meter Länge 21000., Fürst Pücklerstraße von der Friedrich Schmidtstraße bis etwa 50 Meter nördlich der Wüllnerstraße und Projektstraße zwischen Wüllner= und Friedrich Schmidtstraße 55000., Aegioinsstraße von der Palanterstraße ab anf 60 Meter nach Suden und Palanterstraße von Aegidiusstraße ab auf 70 Meter nach Wezten 9200., Zülpicherstraße von der Aegidiusstraße ab auf 60 Meler nach Osten 7000., Cranachstraße zwischen August=, Kempener= und Christinastraße 6300., Longericherstraße 800., Niehlerstraße zwischen Flora= und Gellertstraße 14500 M. Zu den direkten Gegenleistungen vor Neubauten sollen lereit gehallen werden 90000.; außerdem werden vorgeschlagen: Uhlaubstraße von Landgrafen= bis Wittgensteinstraße, Elasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige 11000., Merheimervor dem Nordfriedhof, Pflasterung der Fahrbahn 5000., Herthastraße, teilweise Pflasterung und für die weitere Strecke 3 Meter breiter Siesfußweg 20 000 M.
An Wegeverbesserungen in den Vororten sollen ausgeführt werden: Deutz: Oberer Anenweg von der Mülheimerstraße bis zu dem Fabrikgrundstück Gebr. van der Zypen&amp; Charlier, neue Basaltdecke 4400.; Bayenthal: Brühlerstraße von der Bonner= bis zur Manusfelderstraße, Pflasterung 7000., Lindenallee von der Ulmenallee bis zur Leyboldstraße, neue Balsaltdecke und Regulierung der Bürgersteige 4500., Tiberiusstraße, neue Basaltdecke 4500 un: Lindeuthal: Nikolausstraße von der Marsiliusstraße bis 70 Meter östlich der Acgldiusstraße, Pflasterung und Kiesbürgersteige 28000.; Ehrenfeld: Belvederestraße von der Wendelin= bis zur Widdersdorserstraße, neue Decklage 9600., Untere Dorfstraße und Mengenicherweg von der Grevenbroicherstraße bis zum Anweilerweg, neue Decklage 7200., Hornstraße von der Subbelrather= bis zur Liebigstraße, neue Decklage, und von der Subbelrather= bis zur Nußbaumerstraße außerdem gepflasterte Rinnen und Fußgängerbanketts sowie Schlingbrunnenanlage 19000.; Nivves: Maienkammer (Niehl) von der Fürsteubergstraße bis zum Niehlerdamm, neue Decklage uebst gepflasterten Rinnen 1875., Longericherstraße vom Schiefersburgerweg bis zum Bilderstöckchen, Pflasterung mit alten Steinen 6750., Longericherhauptstraße zwischen Eisenbahn und Lindweilerweg, neue Basaltdecke 3000., Escherstraße von 250 Meter nördlich des Müngersdorferweges bis zum Schiefersburgerweg, sterung mit alten Steinen 5280 M.
Zur Durchführung des Bebauungsplaues in den Vororten sollen verwendet werden für Lindenthal: Lindenburgerallee von der Gleuelerstraße bis auf 60 Meter vor der Bachemerstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige 10000.: Nivves: Grunderwerb für die Kempenerstraße 112000., Kanalstraße zwischen Krefelderthor und Hornstraße, Erdarbeiten, Basaltfahrbahn nebst Rinneupflaster, Fußgängerbanketts und Baumpflanzung 20000 M.
Für Neupflasterung sollen verwandt werden für Deutz: Wahnerstraße 6500., Troisdorferstraße 5400., Grabengasse 5200., Schneebergerstraße 5700.; Lindenthal: Immermannstraße von Lindenburgerallee bis Theresienstraße 7500., Scheffelstraße von der Burggrafen= bis zur Krielerstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Kiesbürgersteige 17.500.; Ehrenfeld: Geisselstraße von der Venloer= bis zur Barthelstraße 21 500., Sömmeringstraße 8000., Heliosstraße, einschl. Herstellung von Kiesbürgersteigen 10 500 M.
Für Bürgersteige sind vorgesehen für Deutz: Wahnerstraße 4200 Mark, Troisdorferstraße 3200., Grabengasse 1800., Schneebergerstraße 2300., Freiheitstraße, außergewöhnliche Instandsetzungen 1000.: Banenthal: Brühlerstraße, von der Bonner= bis zur Mannsfelderstraße 7500.; Ehrenfeld: Platenstraße zwischen Venloer= und Marienstraße 1100., Lessingstraße 1900., Seuefelderstraße 1900., Vogelsangerstraße von der Pius= bis zur Mechternstraße, Nordseite, 2000.: Nivves: Florastraße zwischen Amsterdamer= und Kuenstraße, Südseite, 1475., Knechtstederstraße zwischen der Sechzig= und Hartwichstraße 3000 M.
Fur Straßenverbesserungen werden aufgewandt für Lindenthal: Gleuelerstraße von der Krielerstraße bis zur Freiligrathstraße, Pflasterung der Fahrbahn, Kiesburgersteig und Baumpslanzung 23000., Zülpicherstraße von der Gottfriedstraße bis Weyerthal erhöhte Kiesburgersteige 2500., Klosterstraße von der Dürenerstraße is zu der Projektstraße A, Befestigung der Bürgersteige mit alten Platinen 2200 Al.; Deutz: Rolshover Kirchweg von der Eisenbahn bis zum neuen Friedhof, Pflasterung mit alten Steinen 5800.; Ehrenfeld: Seneselderstraße von der Marien= bis zur Subbelratherstraße, Pflasterung mit alten Steinen 2900., Nagelschmiedgasse desgleichen 2800.; Iloves: Escherstraße von Butzweilerweg bis zur militärischen Ringstraße, neue Kiesdecke 2800., Heimeisdorserstraße zwischen Longericherhauptstraße und Heimersdorf, neue Basaltdecke 4725 M.
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen mißbranchlicher Anwendung der Firmenbezeichnung„Konfumanstalt“ hat laut der Köln. Ztg. das Kölner Landgericht vor einigen Tagen auf Grund des§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlantern Wettbewerbs einen Angeklagten zu 10 M. Geldstrafe verurteilt und in der Begründung des Urteils folgendes ausgeführ!: Seit dem 22. November 1902 betreibt der Aneklagte zu B. ein Kolonialwarengeschäft. Die Firma des Angeklagten wurde als„Kölner Konsumgeschäft Inhaber N..“ gerichtlich eingetragen. Ueber der Ture des Geschäftes befindet sich ein Schild mit der Aufschrift„Kölner Konsumgeschäft". Der Zusatz:„Inhaber N..“ wurde erst in jüngster Zeit hinzugesetzt; vorher stand der Name des Inhabers nur in kleinen Lettern an einem, auch dem Angeklagten gehörigen, neben dem Kolonialwarengeschäft gelegenen Hutgeschäfte. lrs hat sich uun bei dem Volke, dem die wörtliche Beseutung des Fremdwortes unbekannt ist, der Name„Konsum",„Konsumanstalt", „Konsumgeschäft" als eine Bezeichnung für derartige genossenschaftliche Einkaufsvereinigungen, die zum Selbsteinkaufspreise abzüglich der geringen Verwaltungskosten die Waren verkaufen, allgemein eingebürgert. Wenn also der Angeklagte auf sein Firmenschild die Bezeichnung Konsumgeschäft angebracht hat, so mußte er damit bei einem großen Teil des Publikums den Anschein erwecken, als wenn sein Geschäft ein derartiges genossenschaftlich organisiertes Geschäft sei. Hierzu kommt noch, daß Angeklagter sein Geschäft als Kölner Konsumgeschäft aupries und damit den Irrtum erregte, als wenn sein Geschäft mit einem Kölner Kensumgeschäft, einer Kölner Genassenschaft, in Verbindung stände. Tatsächlich ist das Geschaft des Angeklagten ein einfaches Kolonialwarengeschäft derart, wie solche an
kleinen Orten bestehen; mit einem Aöiner Geschäft steht Angeklagter
ger nicht in Verbindung, ja, er bezieht nicht einmal Waren daher. Die Bezeichnung„Kölner Konsumgeschäft“ auf dem Firmenschilde ist demnach eine unwahre und zur Irreführung geeignete Angabe tatsächlicher Art über die###lsbemessung von Waren in einer öffentlichen
Nr. 58 1 atlontag. 29. Februar 1904.
Bekanntmachung. Bei der Strafzumessung kam mildernd in Betracht, daß der Angeklagte, wie er glaubhaft angibt, der irrigen Ansicht war, die Eintragung der Firma in das Handelsregister berechtige ihn, sein Geschäft„Kölner Konsumgeschäft" zu nennen, und schütze ihn vor Bestrafung. Es erschien demgemäß eine Geldstrafe von 10 M. als ausreichend.
Strafkammer. Zwei Tagelöhner aus Ehrenseld, die mit Schutzleuten aneinandergeraten, und deshalb vom Schöffengericht wegen Widerstandsleistung zu drei bzw. zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden waren, erzielten in der Berufungsinstanz, daß das Urteil aufgehoben und auf geringe Geldbußen erkannt wurde.— Eine oft bestrafte Dienstmagd ließ sich von dem Armenpfleger zu Ehrenfeld 6 M. Armenunterstützung auszahlen, obschon sie sich auf öffentliche Kosten im Hospitale befand. Später verübte sie mehrere Schwindeleien cuf Kosten eines Mädchens, das sie im Hospital kennen gelernt hatte. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gefängnis.— Ein rielfach vorbestrafter Hausierer erhielt wegen tätlicher Beleidigung in Verbindung mit öffentlicher Aergernisecregung fünf Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt neun Monate Gefängnis, weil er im Hause eines Arztes einen Ueberzieher gestohlen hatte.— Wegen fahrlässiger Tötung ihres neugeborenen Kindes wurde eine Person mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht erhielt wegen Unterschlagung eines Handwagens 18 Monate Gefänguis. — Ein Fabrikarbeiter muß wegen versuchter Nötigung und Mißhandlung 75., sein Sohn 25., ein Fabrikarbeiter 60 M. und ein anderer Fabrikarbeiter 10 M. Geldstrafe zahlen.
Schöffengericht. Zwei Verputzer erhielten wegen Hausfriedensbruchs und Widerstandsleistung zihn Tage bzw. eine Woche Gefängnis.— Ein Fabrikant, welcher einem Arbeiter die Invaliden= karte widerrechtlich vorenthalten hat, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Rheinarbeiter verschenkte ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad, als er noch 105 M. darauf zu zahlen hatte. Das Urteil lautete auf 30 M.— Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs wurden eine Ehefrau und ein Maurer zu je 14 Tagen, ein anderer Manrer zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd stahl ihrer Herischaft mehrere Gegenstände und machte sich außerdem des Betrugs schuldig. Sie wurde mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Als Streikkassierer unterschlug ein Verputzer im Sommer 1903 zu Köln dem Zentralverbande der Manrer Streikgelder im Betrage von 291.45 M. Mit Rücksicht darauf, daß er das Geld, welches für bedürftige Maurer bestimmt war, unterschlagen hat, erhielt er zwei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Verputzer sowie ein vorbestrafter Tagelöhner erhielten wegen Mißhandlung eines Mannes zwei Monate bzw. zwei Wochen Gefängnis.
C0 Gewerbegericht. Sieben Arbeiter einer Papierwarenfabrik klagten auf Entschädigung für die Karnevalslage, an deuen nicht gearbeitet worden war. Der Vertreter des Beklagten machte geltend, in dem Packraum habe eine Arbeitsordnung ausgehangen, woraus hervorgehe, daß diese Tage nicht bezahlt würden; die Leute hätten sich geweigert, die Arbeitsordnung zu unterschreiben. Die Kläger behaupten, die Arbeitsordnung sei während der Kündigungszeit ausgehängt worden. Beklagter verweist darauf, daß unter den Klägern Leute seien, die sechs bis sieben Jahre ununterbrochen bei ihm beschäftigt seien, die g nau wüßten, daß die Karnevalstage nie bezahlt worden sind. Die Kläger betonten, daß im Juli v. J. der Buchdruckertarif eingeführt, für die Arbeiter(Packer usw.) ein Wochenlohn festgesetzt und die Feiertage mitbezahlt worden seien, dagegen habe man für Ueberstunden eine Vergütung nicht erhalten. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung der verlangten Entschädigung unter der Begründung, daß der Wochenlohn im vorliegenden Falle als Einheit gelte und voll bezahlt werden müsse.— Ein Zuschneider, der vor Ablauf der Kundigungszeit die Arbeit niedergelegt hatte, wurde verurteilt, an den Schneidermeister 18 M. Entschädigung wegen Vertragsbruch zu zahlen. — Ein Laufbursche klagle gegen seinen Arbeitgeber auf 12 M. Enischädigung, weil er gezwungen worden sei, die Stelle zu verlassen, da ihn der Prinzipal mißhandelt habe. Der Junge hatte eine Flasche Oel in den Abort geworsen und war dann vom Arbeitgeber geohrfeigt worden. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß eine Mißhandlung nicht vorliege.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Die vierte
Sitzung dieses Jahres sand am Freitag den 26. d. M. in der Bürgergesellschaft statt. Nach Eröffnung der elben durch den stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Linfert, hielt Herr Cyriakus Ruckas das vorgesehene Reserat über Versicherung gegen Erwerbslosigkeit. Redner schilderte zunächst das nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern auch insbesondere im kaufmännischen Berufe infolge Arbeitslosigkeit entstehende Elend, dem abzuhelfen eine Pflicht des Staates sei. Da aber letzterer dem Gedanken der Schaffung einer Arbeitslosenversicherung wegen der Schwierigkeiten dieses Problems noch nicht näher getreten sei, so glaubte Redner die Schaffung einer Privatversicherung gegen Arbeitslosigkeit empfehlen zu sollen, deren Ausgestaltung er dann in großen Zügen skizzierte. Daß diese Ausführungen eine lebhafte Aussprache herbeiführten, braucht wohl kaum erwähnt zu werden. Die nächste Sitzung wird am 11. März stattfinden.
O Windthorstbund Köln, Gruppe Süd. Die dritte regelmäßige Sitzung der Gruppe Süd des Windthorstbundes Köln fand am Mittwoch im Bürgersaale des Annohauses statt. Der Referent, Herr Ferd. Klee, sprach über die Stellung der Frau auf sozialem Gebiete und legte dar, daß auch die Frau berufen ist, auf diesem Gebiete tatkräftig mitzuarbeiten. Gleichzeitig schilderte er die segensreiche Mitwirkung der Frauen in den Elisabeihvereinen, den Haushaltungsschulen, Arbeiterinnenheimen, den Mädchenschutzvereinen und bei der damit verbundenen Bahnhofsmission. Auch gedachte er der opferfreudigen und hingebenden sozialen Tätigkeit der Armen= und Krankenschwestern. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion an.
Der Krica in Ostasten.
* St. Meterabura, 27.Febr.1904.(Drahtber.) Statthalter Alexejeff telegraphierte gestern dem Kaiser aus Port Arthur vom 25..: Nach Monduntergang schlug der Retwisan mehrmals feindliche Torpedoboote zurück, die für vernichtet gehalten werden. Unsere Torpedoboote unter dem Kapitän der zweiten Klasse Prinz Lieven liefen darauf aus. Sie trafen nur feindliche Torpedoboote und verfolgten sie. Große Schiffe sahen sie nicht. Am 25. d. wurden die Kreuzer Bajan, Diana und Askold 2 und Nowik hinausgeschickt, um die japanischen Kreuzer an der Verfolgung des Teiles unserer zurückkehrenden Torpedoboote zu verhindern. Eines der letzteren suchte in der Piglon= Bai Schutz, wo es das Feuer des Feindes aus großer Entfernung aushielt. Es wurde niemand getroffen. Als die japanische Flotte unsere Kreuzer sichtete, ging sie näher an die Foris herau. Diese eröffneten mit den Schiffen um 10 Uhr 50 Minuten das Feuer. Unsere Kreuzer kehrten, ununterbrochen feuernd, nach den Torpedobooten in den Hafen zurück. Die Mehrzahl der feindlichen Geschosse erreichte das Ziel nicht. Außer einem verwundeten Matrosen sind keine Verluste zu beklagen. Die javanische Flotte
zählte 17 Schiffe, einschließlich acht Torpedoboote, während gestern nur zwölf Schiffe Port Arthur blockierten.
* St. Petersburg, 27.Febr.1904.(Drahtber.) Der
Russischen Telegraphenagentur wird aus Charbin von heute gemeldet: In der Umgebung von Guntschulin wurden auf den Anhöhen rote und weiße Lichtsiguale bemerkt, die beim Heraunahen der russischen Patrouillen erloschen. Aus Madaoschi wird berichtet, daß auf eine dort bei einem kleinen Tunnel aufgestellte Schildwache geschossen wurde. Die Wache erwiderte das Feuer, doch entkam der Augreifer. Etwa sechs Kilometer von der Grenze bei Datsan und Wan Kuren sammeln sich bewaffnete Leute an, die als Pilger verkleidet sind.
28.Febr.1904.(Drahtber.) Amtlich. Am 28. d. ist folgendes Telegramm des Generalmajors Pflug eingegangen: Die Nacht zum 27. d. ist in Port Arthur ruhig verlaufen. Ein feindliches Geschwader hält sich in der Nähe von Port Arthur auf. Es laufen Nachrichten über Truppenbewegungen der Chinesen westlich des Liauflusses ein. Gerüchten zufolge befinden sich gegen 10 000 Mann unter General Ma auf dem Wege zwischen Tundschu und Tschaojau.„Die Schutzwache der Schinmintun=Bahn ist verstärkt worden. Auf jeder Station befinden sich gegen 40 bis 50 chinesische Soldaten. Unsere berittenen Truppen rückten in Korea ein. Die koreanische Bevölkerung verhält sich gegen uns freundschaftlich.
Die russische Telegraphenagentur meldet zu dem hier berichteten Vorstoß berittener russischer Truppen aus Liaujang vom 28..:
Chinesen vom Yalufluß berichten, daß ein russisches berittenes Avantgarde=Detachement etwa zweihundert Werst jenseits des Flusses nach Korea hinein vorgeritten und mit einer japanischen Abteilung zusammengestoßen sei. Die Japauer seien zurückgeworfen worden und unter Zurücklassung von Pferden, die ihnen von Kosaken abgenommen wurden, geflohen. General Linewitsch ließ eine berittene Abteilung des Infanteriekorps folgen, um sich in Nord=Korea festzusetzen.
* Irkutsk, 28.Febr.1904.(Drahtber.) Meldung der Russischen Telegraphenagentur. Gestern abend wurde die Schienenlegung auf dem Eise des Baikalsees. die vom Ost= und Westufer her in Angriff genommen war, beendet. Der Verkehr mit von Pferden gezogenen Waggons beginnt am Dienstag.
Der Herero=Aufstand.
X Berlin, 27.Febr.1904. Der am 2. März von Hamburg nach Swakopmund abgehende Woermanndampfer nimmt bis 4. März mittags in Cuxhaven Aufenthalt und erhält daselbst einen Nachversand mit Briefen für Swakopmund usw., für den beim Postamt 1 in Hamburg am 4. März, 6 Uhr vormittags, Schluß eintritt.(Abgang aus Berlin Lehrter Bahnhof am 3. März,.12 abends.)
N4 Hambura. 28.Febr.1904,.30 abds.(Eig. Drahtber.) Der Seesoldat Mahnke aus Tespe ist auf dem Mariche von Windhoek nach Gobabis im Kampfe gegen Hereros gefallen; auch der einzige Sohn des Gutspächters Franke in Barnstedt wurde ein Opfer der Hereros.
„Gesunden, ruhigen Schlaf.“
Schlaf ist für Erwachsene von vielleicht nicht so großer Bedeutung, wie für Kinder, für die so viel von einem gesunden Schlafe abhängt. Immerhin, wenn der Schlaf für die ganze Familie ruhig und erquickend sein soll, so müssen zuerst die Augen der Kuder in friedlichem Schlaf geschlossen sein. Keine Mutter und kein Vater findet Schlaf, wenn Krankheit das Kind nicht schlafen läßt. Herr und Frau Herold erzählen im folgenden Briese, was ihrer kleinen Babette ruhigen und gesunden Schlaf verschaffte, und was das erwähnte Mittel anbelangt, möchten wir noch hinzufügen, daß Scotts Emulsion aus feinstem Medizinal=Lebertran mit Kalkund Natron=Hypophosphiten hergestellt ist und sich in Fällen als wertvoll erwiesen hat, wo infolge geschwächter Verdauungsorgane der Körper die ihm nötige Nahrung nicht mehr aufzunehmen vermochte. Scotts Emulsion ist appetitanregend, hilft eine Gewichtszunahme herbeizuführen und wird von empfindlichen Magen Erwachsener wie von Säuglingen in angemessenen Quantitöten gleich gut vertragen.
Was Herr und Frau Herold hierüber denken, beschreiben sie in ihrem Briefe, wie folgt:
Würzburg, Barbarastraße 26, den 29. März 1903.
Unsere kleine Babette, jetzt 15 Monate alt, war, ehe ich Scotts Emulsion bei ihr anwandte, ein recht schwächliches Kind. Sie litt an Verdauungsstörungen, verbunden mit Erbrechen, bekam dazu noch Husten und war dadurch so schwach, daß sie kein Glied rühren konnte und blaß und hohlängig ausfah. Alle mir gutdünkenden Mittel probierte ich, aber umsonst. Auf ein Inserat in der Zeitung hin nahm ich dann meine Zuflucht zu Scotts Emulsion. Eine Besserung stellte sich sofort ein, indem das Kind einen gesunden, ruhigen Schlaf bekam. Bald verschwand auch der Husten, das Kind wurde im allgemeinen viel kräftiger und jetzt hat es volle rote Bäckchen und fängt an zu laufen. Auch das weitere Zahnen hat sie ohne jede Störung überstanden, während sie bei den ersten Zähnen sast dem Tode verfallen war. Ich kann das Präparat nur aufs beste empfehlen.
Hochachtungsvoll
(gez.) Kaspar Herold und Frau.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, phorigsaurer Kalk.3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emilsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gesl. ausschließlich den unschluß 420 anzuruten und für redactionelle Mitteilungen den Anschluß 259, 425 u. 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J.##. Bachem bat den Auschluß 204

Nr. 53 x Montag, 29. Februar 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
Durchaus tüchtige
4*
für dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
Rhein. Kontor-Möbelfabrik Aug. Finkenrath Söhne, Barmen=Wichlinghausen,
Schulstraße 13.
Durchaus erfahrene
Beizer und Polierer
auf feine Möbel, sowie tüchtige
Möbelschreiner
finden dauernd lohnende Beschäftigung in der Schreibmöbelfabrik von
F. Soennecken, Bonn.
4
ev. Volontän
für Kontor. Konserven en gros, mit guter Schulbildung gesucht, event. monatliche Vergütung.
Off. u. Nr. 340 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Teheting. Feinbäckerei einen ordentl. Jungen von kathol. Eltern. Eintrachtstraße 157.
Putz=Verkäuferin.
Eine befähigte erste Verkäuferin, gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, gesucht.
Ausführl. Offerten mit gen. Angabe bisheriger Tätigkeit, Zeugnissen, Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Gustav pieck, Nachen,
Mode= und Besatzwarenhaus.
Propere Mädchen
aus Sülz, Lindenthal und Umgegend. welche Östern die Schule verl., finden dauernd Beschäftig.
Weyerthal 59.
Anmeldungen schon jetzt erbeten.
Für Eltern und Vormünder.
In kathol. Familie, 3 Pers., findet gew. Mädchen Gelegenheit z. gründl. Erlernen des Haushalts, auf Wunsch auch der f. Damenschneiderei. Familienanschluß. Off. m. Ana. v. Reserenzen unter Nr. 322 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche sofort ein einf. Mädchen fleißiges religisses Meilbihrn, welches auch Liebe zu Kindern hat. für alle Hausarb. außer gr. Wäsche.
Off. u. Nr. 330 an die Gesch. d. Bl.
Ordentlich, braves Mädchen für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt zum baldigen Eintritt gesucht. Roonstraße 61, 3. Et.
Ein braves junges Mädchen
für nachm. zu einem Kinde sof. gesucht.
Rippes, Kuenstraße 32.
Prop. Mädchen mit guten Zeugnissen für alle hausl. Arbeit ohne große Wäsche gesucht. Viktoriastraße 3.
Ordentl. Mädchen tagssschig,
Uhr gesucht. Greesbergstr. 18, 2. Et.
min br. kath. Mädchen für alle Haus* arbeit gesucht(Privat).
Lindenthal. Theresienstraße 29.
E
Stellen-Gesuche.
Junger Konditor,
welcher eine dreijährige Lehrzeit bestanden hat und in allen Fächern der Konditorei gut ausgebildet ist, sucht per Mitte April in einem mittleren Geschaft Stelle.
An eb. u. Nr. 323 a. d. Gesch. d Bl.
Ein zuverlässiger älterer Mann
sucht Stelle als Einkassierer
od. ähnl. Vertrauensposten. Vorzügl. Referenzen. Fr.=Off. u. A B 1120 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. k
Suche für meinen Sohn. der Ostern die Schule verläßt, eine
Lehrstelle auf Kontor.
Rippes, Merheimerstraße 386.
Junge Dame sucht Stell. als Volontärin, um sich in der Buchführung weiter auszubilden.
Fr.=Off. unt. Nr. 84 an d. An.=St. v. Jos. Zacher, Ehrenfeld. Venloerstraße.
21., das bisher im Geschäft tätig u. eine Zeitlang eine Filiale selbständ. geleitet, sucht für ba'd Stellung, am liebsten in einer Konditorei.
Gefl. Fr.=Off. unt. B K 1155 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bess. kath. Mädchen,
gewandt im Kochen, Nähen u. Haush. sucht Stelle bei ar
C C 125 an die
sucht Stelle bei besch. Anspr. Off. u.
Geschäftsst. d. Bl.
Gess. selbständ. Mädchen, mit g.
Zeugnissen, sucht Stelle bei einz. Herrn od. kl. stiller Familie. Selbiges übernimmt auch Krankenpflege.
S.., Streitzeuggasse 10.
Arbeits-Gesuche.
zu I. Damen
mit neuestem Haar=Trockenapparat (Trocknen des Haares nur durch warme Luft) empfehlen sich
Theophil Marssalek und Frau,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Aufpolstern!
Matratzen v. 2 K. Sofas v. 4 M an. Zu erfragen Friedrichstr. 21, 1. s# Karte genügt.
hausbrsitzer! u. Tapeziererzustr.
übern. die Renov. v. Etagen u. Häus. in geschmackvoller u. bill. Ausführung. Fr.=Off. u. Nr. 339 an die Gesch.d. Bl.
Alle Anstr.= u.
werden gut und billig ausgeführt. Spezialität Möbel masern.
Gefl. Angev. u. Nr. 341 a. Gesch. d. Bl.
Für alle Gartenarbeit hält sich I bestens empfohlen H. J. Frömb
gen, Kalk, Friedenstraße 42.
Ebendaselbst einige Fuhren guter Stalldunger abzugeben.
Willig! Gut! und Elegant!
D werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern. Anzüge u. Ueberzieher nach Maß anges. b. Jos. Buchholz, Schneidermstr. Friesenwall 65.
Zeichnerin veni=Lehrerin, sucht Zeichnerin, Beschäftigung. Gefl. Off. unt. Nr. 328 an die Gesch. d. Bl.
Kanezieren à N. 25 Pfg. Alle Maler= Cuprsteirn und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66.
Hanst. nücht, geschäftsk. Mann s. Arb.,
** gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Spichernstraße 10
Hochh. Hochpart., 8 Räume u. Zubeh., Souterr. f. Kontor u. Lager u. gr. h. Hofunterkellerung, ca. 400 gm, zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister.
Herrsch. Hochpart., 5., Küche, Badez. u. 3., Sout. für Kontor u. Lager z. verm. ganz od. get. Besch. das. 1. Et.
Hirschgasse 2,
2 u. 3 Mansardenzimmer, 1 gr. Lagerkeller, auch geteilt, sehr billig zu verm.
L. Dillmeyer,
Baugeschäft,
Fernspr. 7174. Brüsselerplatz 14.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Wilhelmplatz
Hochparterre, 4 prachtv. Zimmer, gr. Küche, Waschküche, Bleiche und alle Bequeml., Ladenlokal nebst Wohnung zu jedem Geschäft geeignet, gleich oder später zu vermieten.
Bescheid Auguststraße 56, 1. Etage.
Abgeschl. 3. Etage,
5 schöne helle Zimmer, Küche. Mans u. Keller, per 1. April zu vermieten. dicht am Salierring. Bescheid bei
Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
Möbl. 1. Etage, straßenw., zu ver
mieten. St. Apernstr. 50.
Ein schönes Zimmer 1. Etg. zu verm. S Lindentbal, Theresienstraße 29.
S
MUUMTEE unn O mLuPS emrat sussm
Miet-Gesuche.
S
gesucht
auf feste Jahre innerhalb der Umwallung ein c
Grundstück
(auch Hinterland) von 800—1000 qm, mit Einfahrt, Wohnung. Werkstätte und Schuppen zum Betriebe eines
Zimmergeschäftes.
Offerten u. Nr. 268 an die Gesch. d. Bl.
In durchaus ruh. Hause, Mau### ritiuspfarre bevorz., sucht stille
Fam, 3 Pers., 2 Zim., Küche u. Bequemlichkeiten per 1. April oder Mai.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 344 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
schönes einf. möbl. Zimmer
in ruh. kath. Hause von einem j. Manne per 15. März od. 1. April zu mieten ges. Off. unt. Nr. 293 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
gesucht
nach Cöln, tüchtige, erste Kraft, nicht über 25 Jahre, zunächst für 7jährigen Jungen. und Kost nicht im Hause. Gutes Gehalt, jährlich Erhöhung je nach Leistung. Fr.=Augevote mit Abschriften der Befähigungsnachweise(Turnexamen erwünscht) u. A C 1121 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Mit dem 1. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Fachschule für feine Damenschneiderei u. Wüsche
Eintritt täglich.
Kaiser Wilhelmr. 1. Ecke Hohenzollernr.
von Autonie Grünebach.
Alle Schnitte nach Maß.
gründl. Vorb. f. Herbst d. ak. geb. Lehr. (phil. u. math.) Täglich! St. Einzelunterr. Hanorar mäß. Glänz. Anerk.= Schreib. z. Einsicht. Näh. Bayenstr. 81, I.
Geb. u. energ. Privatlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülse auch gegen möbl. Zim nebst Frühstück. sOff. u. Nr. 349 an die Gesch. d. Vl.
Unterricht Französisch u. englisch Antrrticht: wird gründlich u. billig erteilt. Breitestraße 122, 2. Etage.
Capitalien.
S
RAN
Größere Verwaltung ist augenblicklich resp. bis auf weiteres noch in der Lage, Gelder zu
4⅛ ev. 4%
erststellig bis volle
60% kul. Taxe
auf feste Jahre bei schneller Erledigung auszuleihen. Zusage auch schon vor Beginn eines Neubaues.
Off. u. Nr. 297 an die Gesch. d. Bl.
u%, auf und Vororte
zu
auf I. Hypothek Objekte in Köln haben durch
Joh. Jos.
Immobilien= und Hypothekengeschäft,
Juristisches Büreau, d Meister Gerhardstraße 2.
Fernsprecher 3763.
2000o Mark,
ganz oder geteilt, auf gute I. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen.
Fr.-Off. u. S G 36 a. d. Annahmestelle Seb. Güsten. Drususgasse 1A.
Zu verkaufen.
Gut gelegenes
Baugrundstück
ca. 30 Ar groß, mit ca. 28 m Front und 105 m Tiefe, in einem größeren hübschen Rheinorte zwischen Köln und Bonn gelegen, zum festen Preise von 10000 M zu verkaufen.
Off. unt. B 39 an die Gesch. d. Bl.
vorn an Sionsthalstr., ohne Anzahlg. zu verk. Schmid, Weichserhof 16. II.
Haus Rheingasse 19
zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. Deutz, Düppelstraße 26.
Kartosselni, besse 5as Hausi“.
Steinkohlenbriketts Prikrits, Braunkohlenbriketts Brennhalz trockenes Tannen
Huv. Lischer, Kämmerg. 44. Landauer, Landaulet,
Coupé, Break, Dogeart, Geschäftswagen, auf Federn, bis 70 Ctr. Tragkraft, Plateau=Handwagen, in bestem Zustande, 2 ucue Flaschen= bierwagen, zu verkaufen.
Severinswall 23.
Heil.=Figuren
Einige Dutzend sind billig zu verkaufen oder in Kommission zu geben. Offerten unter K 190 postl. Köln.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst
Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut. 4 Pfd. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Klosternudeln,
echte, zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.
¾ Violine mit Bogen und Kasten für 30 M zu verkaufen.
Fr.=Off. u. C 8 an die Annahmestelle von Peter Küpper. Hohepforte 6.
Wasch., Kraus.,Hutblumen u. Früchtezw. v. 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
euer gr. Küchenbüfettschrank m Kach. unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Rothenberg 3, 1. Et.
n Paneel=Sofa. kompl 2schl. Bett. 2 ar. Tische. Sessel, billig zu verk. Nippes, Merheimerstraße 81.
Ein fast neuer Majolika=Herd zu G verkaufen. Kupfergasse-8, 1. Et.
Stsce e
Kauf-Gesuche.
Schlosserwerkzeug zu kaufen ge sucht. Thebäerstr. 98, 1. Etage.
apageikäfig, gebraucht, zu kaufen gesucht. Apostelnstr. 12, 3. Etage.
Drahtabfälle kauft Dreyerling. Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Westeverloren gasse bis Gereonstraße 30. Wiederbringer Belohnung.
Vermischtes.
Guter Mittag- und Abendtisch,
ebendaselbst Kost und Logis.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Kräft. bürg. Mittagtisch zu 66 Pig.
empfiehlt Restauration P. Petzold, Rivves, Siebachstraße 30.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 5. Sitzung am
Donnerstag den 3. und Freitag
den 4. März 1904, abends 6½ Uhr.
1. Antrag verschiedener Stadtverordneter auf Erlaß einer Petition an den Landtag um Belassung des ungeteilten Oberlandesgerichts in Köln.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein für das Missionshaus Knechtsteden, b. an die Kolonial= gesellschaft, c. an den Schillerverband deutscher Frauen.
4. Ueberlassung einer Turnhalle an die Vereinigung der Postbeamten.
5. Wahl eines Beigeordneten.
6. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
7. Fluchtlinienplan betr. Teile der Weyerstraße und des Mauritius= steinwegs.
8. Fluchtlinienplan betr. einen Teil der Niehlerstraße.
9. Straßenbauverträge betr. a. die Trachenfelsstraße, b. den Höninger= und Kalscheurerweg. c. die Goltstein=, Tacitus= und Kolping= straße.
10. Verkauf von Grundstücken a. an der Volksgartenstraße, d. an der Weißenburg=u Hülchratherstraße.
11. Grundstücksaustausch Rheingasse Nr. 11 und Paradiesgäßchen.
12. Grundstücksaustausch mit der Terraingesellschaft in dem Gelände zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße östlich vom MelatenBickendorferweg.
13. Ausführung von Kanälen 1904.
14. Neubauten auf dem Hofgut NeuZieskoven.
15. Kanalisierung von Teilen a. der Sülzburgstraße, b. der Uhlandstraße, c. der Longericher=Hauptstraße.
16. Vertrag mit Mülheim betr. die Beleuchtung und Gasversorgung der Kalk=Mülheimerstraße.
17. Umgestaltung der Straßen in der Umgebung der Markthalle.
18. Größere Straßenbauarbeiten in der Altstadt 1904.
19. Außergewöhnliche Straßen= und Wegearbeiten in den Vororten 1904.
Gemäß C8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Pläne betressend Feststellung abgeänderter Baufluchtlinien für die Ehren= und für Teile der Marzellen= und Schaafenstraße von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz 5, offen liegen.
Cöln, den 24. Februar 1904 * Der Oberbürgermeister.
.: Sieberger.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1903 findet statt: am Donnerstag den 3. und. soweit erforderlich, Freitag den 4. Donnerstag den 10. Freitag den 11., Donnerstag den 17., Freitag den 18., Donnerstag den 24., und Donnerstag den 31. März d.., vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1902 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 26. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*5
Vermietung von Tennis= plätzen im Stadtwalde.
Anfangs April d. J. werden auf dem Sportplatze im Stadtwalde 7 Tennisplätze fertiggestellt. Das Gebäude mit Umkleideräumen, mit Waschgelegenheit, einer katten Douche und Schränken zur Aufbewahrung von Kleidungsstücken u. Spielgerätschaften wird im Laufe des Frühlings der Be nutzung übergeben. Bis dahin hat sich der Wirt der Waldschenke bereit erklärt. Räume zum Umkleiden zur Verfügung zu stellen.
Die Bedingungen über die Vermie tung der Plätze können wochentags von-12½ und 3½=7 Uhr auf dem Geschäftszimmer der Gartenverwaltung im Volksgarten eingesehen werden. Hier erfolgt auch die Vergebung der Plätze.
Cöln, den 23. Februar 1901. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Hesse. 84
Möbeltrausport bicliastn
Joh. Wirtz, Neußerstr. 210. Tel. 3626.
erhalten Beamte und bessere Private auf Monatsrechnung z. d. bill. Preisen. Off. u. Nr. 350 an die Gesch. d. Bl.
Dzer nimmt einen kath. Knaben von 4 drei Jahren an?
Fr.=Op. u. Nr. 348 an d. Gesch. d. Bl.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53 4 Montag, 29. Februar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute Montag den 29. Febraar, abends 8 Uhr:
# 7. volkst. Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen.
Fremdenloge.0, Mittelloge J41.75, Seitenloge 941.50 Orchester=Fautenil K1.25, Sperrsitz.6, Tribüne 905 Klappfitz 300, Saal 70), 1. Nang 50), 2. Rang 304 Zum letzten Male:
Das Ende den
Prachtausstattungsposse in 9 Bildern.
Näheres besagen Plakate unv.
Dienstag den 1. März, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male! Novität! Zum 1. Male!
Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der l. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austellzettel.
ee- Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Präutigam.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener, Pilsner Kummbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Hotel-Restaurant E
Inh. H. Temmen, Komödienstraße.
Ausschank des allgemein beliebten
te Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 3183.
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Montag, 29. Febr.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Erbsensuppe mit Wurst IGänsebraten mit Kompott Klops à la Königsberg Schweinerücken m. gem. Sal.
Geb. Kalbsleber m. Kart.-Sal. Rumsteak mit ital. Salat Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Hiohe Strasse 103.
Gerstensuppe mit Einlage 1Kalbsrücken mit Erbsen
Geflügelpastetchen TRumstenk mit Salat
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.; Kapaunenbraten mit Kompott Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 48.50.
Linsensuppe m. Frkf. Würstch.1 Schnitzel à la Holstein Klops à la Königsberg Sehweinerücken.Schneideb.
Ungarischer Goulasch Rumsteak mit gem. Salat
Eigelstein 66, gegenüber Tietz. Schweinepfeffer Boeuf à la mode
Hamburger Klops„ Hammelkeule m. Schneidebohn.
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Schnitzel mit Salat Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen
Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ a 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. Uo Fl. 40 Pfg.
Neue.
tan
Montag den 29. Februar 1904. 165. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Fledermans.
Operette in 3 Atten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Albert Kutzner, Melanie Domenego, Julius vom Scheidt, Marie Cankl. Alerander Schalt, Berthold Lehndorff. Louise Obermaier usw.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Dienstag den 1. März 1904.
7. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hamlet.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shatespeare.
Diese Vorstellung steht mit dem gesamten Abonnement in keiner Verbindung.
Montag den 29. Februar 1904. 51. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bern
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Anna Eichholz, Mila Edelsberg, Hans Marr. Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff. Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Dienstag den 1. März##4.
Keine Vorstellung.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20g. Diese cunal Von Bruck=Fusch über die Glockner= und Dou
e: Thlol. Venediger=Gruppe bis Zell am See. Nen:
Diese
Woch
Hohestrasse 42— Breitestrasse 38, Telephon 410 Höhenzollernting 42 Deutscher Ring 2 Salierring 39
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren=Kleidern, sowie von Möbelstoffen jeder Art.
—
Waschanstalt
für Tüll- und muligardinen, echte Spitzen und keine Tafelgedecke etc.
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Velours= und
Brüsseler Teppiche erc.
Färverei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
WDE
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 1. März 1904,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter Leiung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouvertüre zur Oper„König Manfred“ von C. Reinecke.
—. Zigeunerleben von R. Schumann.
3. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
1. Sinfonie Nr. 5(-dur) von W. A. Mozart.
a. Allegro con spirito, b. Andante, c. Menuetto, d. Presto.
5. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von L. Großmann.
2. Teil.
6. Three Dances„Nell Gwyn“ von E. German.
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merrymakers Dance.
7. Sizilietta von Fr. v. Blon.
Kanlasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner 9.„Lorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Jos. Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 12. Abonnements=Konzert findet am Dienslag den 8. März
statt. 25
Die Direktion.
Schwreinemetiger-Innung Köln.
20000 Rollen Tapetenreste
zimmerweise mit Borden verpackt werden zwecks vollständiger Räumung
zur u. unter der Hälfte des vorjährigen La
ausverkauft.
Ein grosser Teil in den Schaufenstern ausgestellt
4 Am Halzbüchtel 4.
zu der am Mittwoch den 2. März 1904, abends 3 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse) stattfindenden
außerordentl. Generalversammlung
zu Ehren des Metzgergesellen Herrn Klemens Betzner aus Anlaß seiner 25jährigen Tätigkeit bei dem Obermeister Herrn Wilh. Windscheif.
Vorstand.
J..: Julius Bimm, stellv. Obermeister.
Merovingerstraße 33.35. Fernspreches 2356.
Elektrische Bleiche
Jollständiger Ersatz s. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkallfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter harantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.—
Tnis“,
Geflügelzüchterverein, Köln. 2 Samstau, 21., Sonntag, 2b. u. Montag, 25. Februari
i Große Geslügel-Ausstellung.;
Hervorragende Tümmlerschau 4 im Tivoli, Köin-Nippes, Neusserstr. 216.
Haltestelle der elektrischen Straßenbahn. 1
Geöffnet von vorm. 9 Uhr bis anends 6 Uhr.?
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfa.
Lose à 50 Pfg. in der Ausstellung. 50
OELDO LOLCSCOOTDSOOO
630396006030B0383800
Stadt=Garten. 3/8 KIo
9 Sonn= u. Feiertags. Mon## “ tags, Mittwochs u. Freitags, a nachm. von 3½ Uhr an:
s Militär=Konzert. s
O Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 O
2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents. 2
Breuer&amp; Strauß.
Soeben erschien:
Mleine Romreise.
Erinnerungen aus den Tagen vom 20. April bis 6. Mai 1903 von Bernhard Stock in Cöln.
96 Seiten X Preis 1 Mark.
Der Reinertrag wird zu guten Zwecken verwendet.
Das Werkchen beschreibt eingehend die vorigjährige Pilgerfahrt, die besuchten Städte und vor allem Rom mit Petersdom und Vatikan. Die Audienz beim hl. Vater ist besonders gewürdigt. Ein Abstecher nach dem Süden Italiens behandelt Neapel, Pompeji und Valle di Pompei. I Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
□
□ □ 5 0
2
9 5 □
* 8
Se
Pa.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Verlegte Wohnung v. Bureau
nach
Lionsthal 28
Architekt,
Taxator für Immobilien und Brandschäden.
Tel. 1779
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
schaft.
Montag den 29. Februar 1904. abends 7 Uhr: h°
Generalprobe
zum IX. Konzert im Gürzenich.
Karten zu Mr..morgens von 10—1 Uhr und nachmittags—5 Uhr bei Weder abends an der Kasse.
Tert 10 Pfg.
sowie
Frische Trauerkränze
von.50 an stets vorrätig
Joh. Dux, Blumenhandlung, Schildergasse 36. Eingang Kreuzgasse.
Ard. Handw. sind. Schlafst. p. Woche G 2 K Komödienstraße 93. I.
Zahnarzt Diemer
(approb.). Apostelnstrasse 17.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil.
C Olle, alle in Klin.