Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
a. n.*. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Snzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen a Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
T T T T T<space>
Kölner
-Anzei
Nr. 43.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 23. October 1904.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Oct. 1904.
# Virjes, der Vorfbarbier.
Aus meiner Sommerfrische. Skizze von Qu.
Wenn ich seinen Beruf mit standesamtlicher Sicherheit angeben sollte, so würde ich in Verlegenheit geraten. So viel steht jedoch fest und dafür kann ich mich verbürgen: er ist ein
Ich fente ihn einst kenen— es möigen beldunsig, üuizehn Jahre her sein— als ich mich zur Wiederbelebung meiner im Großstadtgewühl abgearbeiteten Nerven und staubgefüllten Lungen für einie Tage in das abgelegene Gebirgsdorf zur Schwieger mutter geflüchtet hatte. Behaglich hatte ich mich bereits seit einigen Tagen eingerichtet. Vom Feuster meines Zimmers aus schaute ich über ein paar Gärten und Wiesen gegen die eichen=, buchen= und tannenbestandenen Berge. Die ozonreiche Waldluft verfehlte nicht ihre Wirkung auf mein Allgemeinbefinden, zuma ich nach meinen Spaziergängen in den Leiufachen pauschen in ungestörter Ruhe leben konnte und die Schwiegermutter ist eine Ironie, verehrter Leser!— augenscheinlich bemüht war, sich die vorgefaßte gute Meinung des Schwiegersohnes zu erAber eines Morgens wurde ich unangeneym uverrascht, Ich hatte meinen gewohnten kleinen Spaziergang nach dem Walde gemacht und kam zurück, um das Frühstück einzunehmen. Da sah ich, als ich eben um das Chor der Kirche bog, eine sonder bare Gestalt ins Haus treten, die mir schon vorher in der Kirche
huter der Orgel aufgefallen war— uu nagm merneg eigtz, ge,
möhnlich neben dem mir befreundeten Organisten. Der Mann hatte etwa die Größe eines zwölf= bis vierzehnjährigen Knaben, war aber von breitschulteriger Gestalt. Das rechte Bein bildete im Knie fast einen rechten Winkel, dessen Spitze nach hinten gekehrt war, während das linke eine faßdaubenmäßige Wölbung nach außen zeigte. Ueber dem breitschulterigen Rumpfe ragte auf unverhältnismäßig langem Halse ein mächtiger Kopf empor, dessen Gesichtserker im umgekehrten Verhältnis zur Körperlänge stand Auf dem Kopfe trug der kleine Mann einen hohen steifen Filz dut mit breiter Krempe, der zu Olims Zeiten einmal neu gewesen ein mochte. Der blauleinene Kittel war wohl stark verschossen
und erwaschen, aber sorgfältig gereinigt und in kleine FältDas Vorhaben des sonderbaren Männchens wurde mir sofort klar, als ich in seiner einen Hand einen kalkbespritzten Eimer und in der andern eine lange Stange mit großem Pinsel erblickte. Mir wurde etwas ungemütlich zu weute, denn vor meinem Geiste stieg das Bild ausgeräumter Zimmer, kalkbespritzter Fenster, Türen und Fußböden auf.
Als ich in den Hausflur trat, fand ich den kleinen Mann lebhafter Unterhaltung mit meiner Schwiegermutter. Kaum aber bemerkte er meine Anwesenheit, als er sich mit staunenswerter Behendigkeit auf seinem linken Bein umdrehte, wobei der rechte Fuß einen regelrechten Halbkreis beschrieb, mit der freigewordenen Rechten seinen Dreistöcker vom Kopfe riß und mir mit der graziösesten Verbeugung von der Welt guten Morgen wünschte.
Lads woren ur beide u. KCPhrsigr, rstethgsitz bhere Verse:
selige Männchen teilte mir mit, er habe eigentlich drei Berufe: de Morgens sei er Kalkant(Balgtreter) in der Kirche, über Tag
brchete er de Hauser, ur. de Vierihie, Kavescgee
Samstaasnachmittags, verschönere er die Menschen. Er sei nämlich auch Rasierer und erfreue sich der Kundschaft der ganzen bartbesitzenden Männerwelt des Dorfes mit Ausnahme der beide Lehrer, wovon einer sich selbst rasiere, der andere aber ha näckia seine Dienste verschmähe und zweimal in der Woche zum Rasierer in der: Stunde entfernten Stadt laufe. Wenn ich ihn nicht verrate, wolle er mir im geheimen anvertrauen, daß er die Wege weniger des Rasierens als eines schönen Wirtstöchterchens wegen mache. Seit zehn Jahren heirate der nun schon jedes Frühjahr, er bekomme aber doch keine, denn er sei zu
dann lud der Virjes(Kaverius)— so hieß dieser Jünger
Rafaels— mich ein, ich möge am Samstag zu einer Probe zu ihm
kommen. Im Grunde, meinteer, hätten Zeiue, bassen Hect ppzerpge auch etwas gemeinsames: die Häuser und die Menschen würden äußerlich festlich herausgeputzt, und innen sehe es manchmal recht jämmerlich aus, und manche Menschen hätten zuweilen auch Eine alte Häuser. Das erste wie das letzte Argument mußte ich als stichhaltig zugeben; für das letzte sah ich ja den Bewei in Person vor mir. Lachend ging ich ins Zimmer und w
umsomehr befriedigt über meine neue Bekanntschaft, als ich er fuhr, daß Birses seine Verschönerungskunst nur an der Außenseite des Hauses, und zwar an der Gartenseite ausüben werde.
Hier sah ich ihn denn auch in den nächsten Tagen mit seinem Quasten auf der langen Stange emsig herumarbeiten und saunenerregender Sicherheit auf der Leitergserige,,„igote i
ein linkes Bein zum Festhaken vortreffliche Dienste leistete. Mit
der Genauigkeit eines geübten Zeichners zog er, als der weiße
Anstrich fertig war, schwarze Linien über die Holzbalken der Wand. Das eine Auge zugekuiffen, den langen Gesichtsvorsprung an die Wand gedrückt, äugte er jedesmal sorgfältig, ob die Linen
auch schnurgerade seien.
Noch manches freundliche Wort wechselten wir beide in den nächsten Tagen. Die offene, gerade Art des treuherzigen Alten, untermischt mit einem Körnchen unverfälschten Humors, nayn mich für ihn ein. So entschloß ich mich, wenn auch nicht ohne schwerwiegende Bedenken wegen möglicher blutiger Vorkomm nisse, am Samstag seiner„Verschönerungsanstalt“ einen Besuch
Unter den schönsten Höflichkeitsbezeugungen, deren seine elegante Gestalt fähig war, geleitete er mich in sein sauberes, von peinlicher Ordnungsliebe zeugendes„Kabinett:. Virjes hatte nachk dem Tode seiner Eltern ein Menschenalter hindurch mit einem Bruder und einer fast erblindeten Schwester zusammen gelebt. Der Ordnungssinn der letzteren war mit der Zeit auch ihm in Fleisch und Blut übergegangen und machte sich jetzt noch überall
beiden Brüder hatten natürlich auch ihre Geschäfte gemeinschaftlich betrieben. Dem Virses fiel bei der Verstengrung des äußeren Menschen indes meist das Amt des Einseifers uno des Haarschneiders zu. Erst nach dem Tode des Bruders wagte der eine oder andere Kunde, sich ihm unters Messer zu begeben,
nicht nur Haare, sondern auch etwas Besseres lassen mußte.
Ein alter Stamm eingesessener Kunden hatte indes treulich ausgehalten. Denen aber waren die Schabekünste der beiden Meister von jeher nicht der Hauptzweck gewesen. Sie vielmehr von den lustigen Einfällen des Virjes und den gemut lich heiteren Vorgängen in der Barbierstube angezogen. mählich schlossen die fröhlichen Gesellen sich zu einer Vereinigung, der„Karlsgilde“, zusammen. Da war der Herr Generalfeldmarschall, eine lange, klapperdirre Gestalt, der im gewonn Lehon zu den Rittern von der Scheere gehörte; dann in seiner militärischsten Haltung mein Freund
trug meist noch als Zeichen seiner Tätigkeit uuter der gengoy
lichen Plebs den Maßstock in der Seitentasche. Gevatter Kuie riem hatte es erst bis zum Feldwebel gebracht; nicht weil der Obolus, den er zur Kriegskasse leistete und der im allgemeinen
die Raugverhältuisse beslimmte, nicht Groge Pe,öfiägren nuz er wollte im Kriegsrat immer das große Wort fuhren und
wurde deshalb auch nebenbei noch Haschugl
Rechtswegen zu einem Extrabeitrag„gebrüchtet“.
Der Hauptzweck der Karlsgilde bestand darin, die Namenstage
shee eschcece
vor dem großen, Meser Iu V. 9eg., 1ud Baries nich dann ein,
ag eiue.=Hoiter seines Nauenstages durch die
sung ou er, eier, aIlz alte Freunde, die mir wohl auch schon
beignut seier... 11 Vreut,polte mich verahschieden
bekannt seten., Bo) Schraufe ein umsangreiches Aktenbündel
aiste. Es“ sein Tagebuch, das wolle er mur doch auch
bervorholte. E5“. ve., auE ich mich für Geschichte interessere.
noch zeigen, da er vige, besange, Lebens auch so eine Art GeEr habe im Laufe eines long, alerdiugs meist Ortsgeschichte.
schichte niedergeschrieben;, es se nu.......g nich denn
eine e hen großen Sessel und durchbläterte die teils berrochnals iu den grobey—Hläter Meben manchen denkwürdigen gübten, teils noch frischen.3(reignis“ haarklein beschrieben,
wert war, auf den es geschrieben sagd.
das oas Poper uicy, zzusten Schnörkeln verzeichnet, wie die
Da stond uun, Lere,.„. 1870 ausgebrochen waren, wie viele Kriege von. 1999 ung(„Herusen waren und wer von ihnen „Jugens“ aus dem Dorse einvernsen.: Fasigr oder Bi
nicht mehr zurüickgrehzt, aniz, drez Zäger aus einem benachweister„Hitgeshe wvorden, w.4 Lach zinem Kruzihr Schießbrte ie, II„ejählingsungekommen seien; dann wiederum,
wie ein Voleabrich über de
war. Auch das Oeben und Treiven des jungen Volis
den Chronisten bis in seine alten Tage hinein interessiert. Getreulich hatte er Jahr für Jahr vermerkt, wer bei der Kirmes im„Geloch"(Gesellschaft der Burschen) den ersten Tanz gehabt und welchen Burschen in der ersten Mainacht eine„Mailier (Maijungfer) ausgerufen worden oder welchem Mädchen ein Strohmann aufs Haus gesetzt worden war. Dazwischen fand sich auch ein förmliches Standesamtsregister der Heiraten.
Das letztere hatte seinen besonderen Zweck. Es sei doch immer angenebr erläuterte Virjes, wenn einer im Dorfe etwas Bescheid wisse. Die Leute seien heutzutage manchmal arg vergeßlich, und es sei ihm schon mehr als einmal vorgekommen, daß er mit seinem Tagebuch unterm Arm bei einem ergrauten Ehepaar erschienen sei, um zur silbernen Hochzeit Glück zu wunschen, das im Drange des oft kriegerischen Lebens diesen doch gewiß denkwürdigen Tag gänzlich vergessen hatte. Die Leute seien doch immer froh, daran erinnert zu werden, und schmunzelnd fügte Virjes hinzu: es falle dann auch für ihn regelmäßig eine kleine Herzstärkung ab— Vielleicht der Hauptzweck der Gratulation,
stieg mir als häßlicher Verdacht dabei auf, doch Virjes beobachtete in allem Maß und Ziel. Nur einmal sei er trocken nach Haus gegangen, erzählte er, er wolle aber nicht verrateg, von wo, damit sein Freund aus der Karlsgilde, der Herr###
webel Knieriem, sich nicht gekränkt fühle; es sei ja auch nachher
Weicher Veliebiheit der gute Virses sich bei allen seinen Mitbürgern erfreute, zeigte sich besonders, als er sein fünfzigstes Jahr vollendet hatte. Es war ein Fest für die ganze Gemeinde, und es wurde im Sinne des Geburtstagskindes auch in der Kirche gefeiert, wo er alle Altäre und Heiligenfiguren mit Wachslichten hatte ausstaffieren lassen. Alle Honoratioren erschienen bei ihm zur Gratulation, und am Abend schritt emn ehe maliger Kanonier, die stämmigste Gestalt des Dorfes, mit eine mächtigen Donnerbüchse auf der Schulter vor dem Hause alEhrenwache auf und ab, und die Karlsgilde ließ durch eine richtige Kapelle ein Ständchen darbringen. Drinnen aber veranstalteten die Gildebrüder einen strammen Parademarsch vor dem Geburtstagskinde sechsmal in der Runde durch die Stude, wobei Gevatter Knieriem seine schönsten Triller steigen ließ.
Noch einmal sollte die ganze Gemeinde Veranlassung haben, ihren Virjes zu feiern. Das war beim fünfundzwanzigjährigen Jubiläum als„Gemeinrder=Wiudgocher“, erlichzgl. Balgtreter. Das Fest mußte, so wollte es der brave Jubilar wieder durch eine schöne kirchliche Feier begangen werden. Auch d Karlsgilde feierte ihren Major in ihrer Weise. Als aver mein Freund, der Herr Organist und Hauptlehrer, am Nachmittag zur Gratulationscour bei seinem treuen Mitarbeiter erschien uno sich nach dem dritten Glas zur feierlichen Ansprache erhob— war der Herr Jubilar in seinem geblümten Sessel so fest en geschlafen, daß es große Mühe kostete, ihn in die Wirklichkeit zurückzurufen. Die„Anstrengungen" waren eben zu groß gewesen. Zum bleibenden Andenken an den denkwürdigen Tag stifteten die Brüder der Kirche zwei prächtige gemalte Fenster mit den lebensgroßen Bildern ihrer Namenspatrone.
Der aute Virjes mochte nie geahnt haben, daß ihm über alle diese Ehrungen und seinen Rang als Major hinaus noch eine höhere Würde beschieden sein sollte. Es war im Spätsommer. Ich wpar wieder einmal auf einige Tage bei der Schwiegermutte eingekehrt. Im Dorfe herrschte ungewöhnliches Leben, aus allen Himmelsrichtungen waren Besucher erschienen, denn
Aim Moniag nachuitag sand das Kbnigsvogeschießen stat.
Schützenkönig zu werden, schmählich getäuscht. Fortung ist und bleibe doch eine lauenhaste Götin. Wer sie gurg, verso dem bleibt sie meist fern, wer ihrer kaum denkt, den überschüttet
Aese an hou, den Schasb aust bei iger gezgseze. ein
Gildebruder Meister Nadelspitz tritt für ihn in die Schranken.
und fällt dann mit schwerem Klatsch ins Gras.
Ein gewaltiges Hallo entsteht. Der Herr Hauptmann und die nun entthront Majestät des verflossenen Jahres aber krauen sich hinter den Ohren. Was sollen sie anfangen? Die Nummer gehörte ja dem Birjes— und der Virses König! Platz für aus zahllosen silbernen Platten bestehenden„Umhang
Gesellschaft ist bald hundert Jahre alt, und, fpr Legger Bruiz, und eine neue Platte gestiftet werden— boten allenfalls Brus. und
.<space>„<space>„<space><space> 1 1 1<space>
Rücken; aber die„Untertanen“, und dann der Festzug mit einem solchen König! Doch es muß sein. Ausnahmegesetze gibrs bier

Seite 2.
nicht. Die Musikkapelle steht schon bereit, und sofort setzt sich
wegung, vorauf die liebe Jugend, hinterdrein lächelnd das beAim Hause des neuen Oberhauptes angelangt, begibt sich eine Morbhung Biefg, u Vr,Haa dr- Sersir anis
mit den glänzende Abzes, der Geselschaft, throueno auf den
var gauer Naes taiere. Golch deumt den Heri Birgerne
Schrecken! Eine neue Entäuschung! In den Wetart, ui###.
Sis eanrsin ai., reäisäheseheseg 40 die her
Lod und Erdisch in ertender Gchaltel, Ji. Hur Biger, noch mie, seit die Erde besteht, einze Majestit die. Hoigienzg
schschs
D Per sc, eice, Sescehie Achseichise
es echscecn
ste verhafter worden.., zun Zsernhagen, Kreis Burgdorf,
lsch cht schihe chcie banige hschiche ich cle
tages der Fabrikant Hermann Schlikter der hiesigen Stadt zur Er 9 Frankenthal, 17. Oft.1904. Ein Dienstklnecht schlug im Streite
Bsane tas eader. Poescheige dild, lice geselehgelene
Schlossersfrau und zertrümmerte ihm die Schädeldecke. Aus Kin * Landav 20.0k.1904. Das Kriegsgericht verurteilte
ist alt und noch gedrechlicher geworgen,.e.. A424e versieße
Bedstfhis geworden, nsch bachuhglchst ungschanen, od der
gute Alte auch noch auf seinen: Posten 1s.
Aus Westdeutschland.
onie ieh in der, Llichel lagitse, Peschgere Keibeigr eise
Sehrin boulchandig gerschmetert. Letilos wurde er von senen
4· Kinaet vervo(/.1904. Ein Landwirt aus Bosenheim siel
beim Chscpflucken von einem Baum und drach das Genick. Er
6 Düsseldorf, 18.0f.1994. Seit mehreren Jahren trieb in
der OeZeh zet eine Hrishnr ela v. Mosf. Meternich, 1 unsen, Oa, eign Jo g. u beichwiahelgt, wäher de woeriteren
shiohge. Die. Setzschaner beasctalte die beison Kaute 1
4 Esse, 18.4Pr1.1904. Auf gräßliche Weise kam Bock, auf weichen der Steiger stand, sauste iu die Ttefe, Zgoteich
ahn 20 Mecter auf dni 1sch, iane eir. Bade= Die Becheut=
der in gräßlicher Weise verstümmelt wurde. Die Leichenteile
Rr Aus dern Kohlenrevser, 15.0k.994. Auf Jeche Werne
kamen zwei Bergarbeiter unter herabstürzende Kohlenmassen und
dereni Zinsen zu Stidendten für einhelmische Schller bes hiesigen
Gymnasitums ohme Unterschied des Bekenntnisses verwandt werden
zu den Selteznheisen gehöort der
eos g, i. haunt Heundbe der Schlaser, Lotgam. Sodad Laite eher:
se hectesce esceece chce
liegenden Menschen mit seinem von der Wucht der Schlage zu stocke die Augen aus dem Kopfe zu stechen, Kobold
ut wrsbige der Mistherde 2 Aioger Perkaten. Dao Geichte siche
litten und ist dauernd in Siechtum verfallen. Das Gericht segie gegen Bartsch vier Jahre und gegenBecker drei Jahre Gefängnis fest.
k Vielefeld,.Okt.1904. Gestern morgen.41 Uhr wurde. Baynhof Brackwede ein Bremser aus Hannover beim Ueberschreiten der Geleise von einem von Bielefeld kommenden Personenzug erfaßt und ihm der Kopf vom Rumpfe getrennt, so daß der Tod sofort
Kassel, 17.uuwos. Eine bei den Henschelschen Fabrikneubauten für Erdtransporte errichtete Holzbrücke über den Ahnabach brach zusammen. Dabei sturzten samtliche Erdarbeiter samt den Erdkarren hinab. Fünf wurden verletz ∆ Kassel, 17.Okt.1904. Auf der Eisenbahnstrecke Kassel— Eisenach—Thüringen beging gestern der Bahnwärter Langheld in der üblichen Weise die Bahnstrecke und wich in der Nähe von Wommen dem ihm von Kassel entgegenkommenden, Versezenzuge aus, trat aber in das Nebengeleise, in welchem im selben Moment der Frühschnellzug von Eisenach herangebraust kam, den Beamten erfaßte und auf der Stelle tötete.
* Stade, I7.Ckt.1904. Gestern abend um 7 Uhr wurde ein Attentat auf den Landrat des Kreises Kehdingen, SchmidtScharff. von einer unbekannten Dame verübt, die ihn vor seiner Wohnung in Freiburg a. d. Elbe erwartet hatte und zwei Revolvermit tödlichen Waffen mit dem Arzt EErlangen), zu drei Monaten Festung und den Rechtspraktikanten, Leutnant der Reserve Hilfer in Kaiserslautern, weger
or, Meinz, 17. OK.19904. Ein interessanter Preßprozeß kam heute vor der Strafkammer des Landgerichtes zur Verhandlung
seigherst der sich durch Abdruck eines der Wiener Neuen Freien
Presse entnommenen Artikels über den Völkerfrieden von Berta ). Suttner aegen das Urheberrecht vergangen haben sollte. Nach
ats does Alck obertegeg haese den baechened hente iehene.
Laronn v. Sultnere angesterngte Zebenlage auf Jahung von
30.50 M. wurde gleichfalls abgewiesen.... gind eines biesigen
Als Hülfe kam, war das Kind bereits derart verbrannt, daß es an den Brandwunden alsbald verstarb
Was draußen vorgeht.
* Im Deutschen Reich beansprucht die Lippesche Frage gegenwärtig noch immer das Hauptinteresse. Die Beruhigung der Gemüter, die die„autheutische Juterpretation des Romintener Kaisertelegramms durch den Reichskanzler bringen zu wollen schien, hat nicht lange angehalten. Am Donnerstag voriger Woche lehnte der Lippesche Landtag die Regentschaftsvorlage ab Es war wohl eine Mehrheit dafür vorhanden, aber nicht die ersorderliche Zweidrittelueheheit. Ein Auschußantrag, die Re
gentschaft des Grafen Leopold noch zwei Jahre(statl, wie be Ausschuß zuerst vorgeschlagen hatte, ein Jahr) nach dem Tode
des Fürsten sortdauern zu lassen, kam nichr zur Abstinzung, da die Regierung nach Ablehnung ihrer Vorlage, die Fortdauer der Regentschaft bis zur Entscheidung der Thronfolgefrage forderte, den Landtag vertagte. Vergebens hatte die Regierung zugunsten, der Vorlage einen Geheimyertrag ausgespielt, den Fürst Woldemar im Jahre 1886 mit den Schaumburgern abgeschlossen hatte. Dieser Vertrag hat mit Recht Aussehen, 1a Sensation erregt. Man ersieht daraus, daß dieselben Schaunburger, die jetzt der lippeschen Landesgesetzgevung das Recht abZustimmung der Aguaten zu regeln, im Jahre 1886 die Thro: folge durch Gesetz zu ihren Gunsten unter einfacher Beiseiteschiebung der beiden älteren lippeschen Linien oronen lassen vollten. Nach dem Geheimvertrage sollten die Schaumburger nach dem Erlöschen des jetzt in Lippe regierenden Hauses das ausschließliche Throufolgerecht haben, und zwar sollte Prinz Adolf. der jetzige Schwager des Kaisers, Fürst werden. Was die Biestefelder und Weißenfelder zu dem Plan sagten, danach wurde gar nicht gefragt. Durch Landesgesetz sollte die Sache einfach geordnet werden. Es ist dann allerdings dem Fürsten Woldemar nicht gelungen, das gewünschte Thronfolgegesep###
annsten der Schaumburger durchzusetzen. Er stellte dann eine geheime Verordnung auf, wonach Prinz Adolf nach seinem Tode Regent in Lippe werden sollte. Auch diese Verordnung ist von den Schaumburgern, die heute nicht einmal die durch, Gesetz geregelte Regentschaft des Grasen Leopold gelten lassen möchten, nicht angesochten worden. Im Gegenteil, sofort nach dem Tode des Fürsten Woldemar erschien Prinz Adolf nachts in Tetmold und beanspruchte auf Grund der geheimen Verordnung die Regentschaft. Dieses widerspruchsvolle Verhalten der Schaumburger hat überall, auch in der konservativen Presse, Befremden und Unwillen erregt und sehr zu ihrem Nachteil auf die öffentliche Meinung eingewirkt. Für die Rechtsfrage in es zwar gleichgültig, aber man wird nun auch doppelt mißtrauisch gegen alles, was die Schaumburger und ihre Sachwalter zu ihren Gunsten vorbringen. Daß die lippesche Regierung so entschieden auf ihrer Vorlage bestand, wiewohl das Entgegenkommen des Landtages doch auszureichen schien, begreift man nach dem werden des Geheimvertrages. Sie fürchtete, wie Minister Gevekot erklärte, daß die schaumburgische Regierung, die so„zielbewußt" nach der schaumburgischen Thronfolge in Lippe strebe und je nach ihrem Vorteil diese oder jene Rechtsauffassung vertrete. neue Verschleppungsmanöver machen werde. Wie offiziose Auslassungen der lippeschen Regierung zeigen, ist diese von der autheutischen Interpretation“ des Reichskanzlers durchaus nicht befriedigt. Das Schreiben des Reichskanzlers beweist aber jedenfalls, daß das Telegramm als Fehler erkannt worden ist und zurückgezogen werden soll. Wenn die lippesche Regierung sich trotzdem nicht beruhigen will, so steht zu vermuten, daß sie noch
allerlei weiß, was ihr die Befürchtung eines schließlichen Sieges
der Schaumburger einflößt. Da aber einunparteisches Sch gericht lediglich nach Recht und Gerechtigkeit die Streitfrage entscheiden soll, ist wohl nichts mehr zu befürchten.
Der Beschluß des Bochumer Parteitages der Nationalliberalen Westfalens zur Schulfrage hat wieder lauten Hader im nationalliberalen Lager erregt. Die einen sind mit ihm gar nicht zufrieden, weil er im Widerspruch stehe mit der Erklärung des Zentralvorstandes und den Kundgebungen der Jungen zugunsten
der Simaltauschale. Die gaderen
diesen Widerspruch nicht finden wollen, sondern aus dem Be schlusse herauslesen, daß die Fraktion alle ihre Kräfte für die Simultanschule einsetzen, aber auch praktische Politik treiben und sich nicht durch Vertretung unerfüllbarer Forderungen bei der Beratung des Schulunterhaltungsgesetzes selbst ausschalten wolle. Die Nordd. Allg. Ztg., die wohl die Meinung der Regierung ausspricht, ist mit dem Parteitage hoch zufrieden, weil„
sie daraus folgert, daß die Fraktion an dem Kompromißantrage festhalten werde. Der Führer der Freikonservativen, Frhr. v. Zedlis, hat in der Post die Nationalliberalen damit zu locken gesucht, daß er ihnen die Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht in Aussicht stellte. Das hat die Konservativen stutzig gemacht. Die Kreuzzeitung erklärte, diese würden nicht mittun, wenn die geistliche Schulaufsicht beseitigt werden solle. Der Kompromißantrag bilde, wie sie sofort erklärt haben, die äußerste Grenze, über die sie nicht hinausgehen würden. Auch fürchten sie, daß die Nationalliberalen darauf spekulieren, mittels des Schul antrages dem Liberalismus wieder zu größerer Macht zu ver
Könia Georg von Sachsen ist am 15. d. M.
Er hat nur etwas über zwei Jahre als Nachfolger seines Dru ders Albert regiert. Viel Freude hat er aus dem Throne nich erlebt. Gleich nach seiner Thronbesteigung ereignete sich der Skandal mit der Kronprinzessin Luise. Protestantische Fanatike beuteten das Ereignis in der gewissenlosesten Weise aus, um durch die blödsinnigsten Lügenmärchen das Volk gegen das Königshaus zu verhetzen. Daß der König gut katholisch und
einer seiner Söhne gar Priester war, konnten die verbohrten Kulturkämpfer nicht ertragen, und ein großer Teil der nichts weniger als„hellen“ Sachsen ließ sich den Unsinn vorlügen,
man wolle sie katholisch machen. Den meisten Vorteil von der Hetze haben selbstverständlich die Sozialdemokraten geyavt. Die Reichstagswahlen haben gezeigt, wie es in Wahrheit mit dem angeblich von„Rom“ bedrohten und von den polternden Zionswächtern geschützten„Evangelium“ im Lande stehr. König Friedrich August sagt in der Proklamation an sein Volk, der Verstorbene habe„viel Schweres erlebt; vielleicht ware ein weniger hochherziger Mann verzweifelt". Das mögen vor allem die sächsischen Hetzpastoren sich gesagt sein lassen.
Wie schon seit einiger Zeit erwartet wurde, ist die Kammer in Italien aufgelöst worden. Der Zeitpunkt, zu dem dies geschieht, ist bedeutsam wegen der unmittelbar vorhergegangenen Ereignisse. In Aubetracht der letzteren muß man sagen, daß der Ministerpräsident Giolitti recht kühn, ja von seinem Standpunkte aus leichtsinnig vorgeht, da er mit der Anordnung von Neuwahlen unter dem frischen Eindruck jener Ereignisse das Dasein seines Kabinetts ernstlich in Frage stellt. Der große politische Streik in ganz Italien war von der sozialistischen Partekleitung angeordnet worden als eine Kundgebung der Feindsellgkeit gegen Giolitti. Diese Feindseligkeit besteht fort und vird sich bis zu den Neuwahlen nicht in Bruderseligkeit verwandeln. Dann aber hat Giolitti es durch, seine unverantwortliche Untätigkeit gegenüber der Gewalttätigkeit der Streikbewegung dahin gebracht, daß die Elemente der Ordnung in ihm einen Feind oder doch sträflichen Vernachlässiger ihrer
Interessen erkennen und somit ihre Kandidaten nicht die Aufrechterhaltung und Unterstützung eines Giolitti auf dem Programm stehen haben können. Giolitti dürfte sich marge tänschung wiegen, wenn er es als eine persönliche Chauce ansieht, daß die Radikalen, angewidert durch die sozialistischen Gewalttaten beim letzten Streik, den Umstürzlern offiziell jede oppositionelle Gemeinbürgschaft gekündigt haben. Augesichts de Zwickmühle, in die sich der italienische Ministerpräsident durch eigene Schuld gebracht hat, konnte es denn auch vielfach Glauden finden, daß seine Reise nach Homburg zum deutschen„Reichskanzler die Mobilisierung einer bis jetzt brach liegenden Wählermasse für die nächsten Wahlen zu seinen Gunsten zum Zwecke hatte. Die Times behauptete, Giolitti habe Bülows Vermittelung für einen Modus virendi mit dem Vatikan nachgesucht. Selbstverständlich würde es sich dabei nicht um die Aussöhnung selbst als die Hauptsache, sondern um die Folgeerscheinung gehandelt haben, auf die dann zu rechnen wäre: die Beteiligung der italienischen papsttreuen Katholiken an den Wahlen, und zwar eine der versöhnlichen Regierung günstige Davon ist aber im Ernste nicht die Rede. Soeben hat noch de Osservatore Romano nachdrücklich erklärt, daß das Non expedit in seiner vollen Kraft fortbestehe. In der Denkschrift, mit welcher Giolitti die Auflösung der Kammer begleitet, singt er das hohe Lob des aufgelösten Parlaments, das fruchtbare Arbeit ge leistet habe; die Auflösung wird begründet mit dem Hinweis, darauf, daß das Land durch die von den Sozialdemokraten künstlich hervorgerufenen Ruhestörungen aufs tiefste in Verwirrung gebracht und ein Zustand geschaffen worden vei, der, der samger nicht die nötige Ruhe geben würde, für die wirtschaftliche Zu
kunft Italiens entscheidende Lebensfragen zu lösen. Deshalt wird jetzt das Land befragt, damit es selbst dem Ministerium die Wege weise, die es befolgt zu sehen wünsche. Der Sozial demokratie kann man nun aber keineswegs die Schuld an dem beklagten Zustand allein zumessen; die Regierung Giolittis hat
den Zustand durch ihre Pflichtvergessenheit erst so unerträglich werden lassen, weshalb es jetzt nicht am Platze ist, daß Giolitti den Mund so voll nimmt zur Verurteilung der Ruhestörungen. Er hätte damals eingreifen sollen, statt nachträglich sich darüber in hohlen Worten zu ereifern, daß revolutionäre Elemente, um einen beherrschenden Einfluß zu gewinnen, jede Freiheit unterdrückten. Es folgen dann schöne Wendungen vom Wohl der arbeitenden Klassen und wahren sozialen Frieden, Freihei der Arbeiter in moralischer und materieller Hinsicht, für welche die Regierung arbeite, freilich„lebhaft bekämpft vor beiden extreien Parteien“. Wir meinen, Giolitti hätte nach den

Kolner Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 23. October 1904.
Seite 5.
Vorgekommenen allen Grund, die Konservativen, die er hier auch
als Feinde der Regierung hinstellt, nicht noch mehr herauszufordern, die er doch recht nötig haben wird, wenn er die„Ordnung, die in gefährlicher Weise durch Sträflinge gesthrt worden ist. durch neue Gesetze betr. Vermehrung der Sicherheitspolizei und betr. den Strafvollzug" stärken will.
Die Kammer Frankreichs ist am Dienstag wieder zusammengetreten, und die erste Beschäftigung, der sie sich zuwandte st die Besprechung des Bruches mit dem Vatikan. Combes hat der Bevorzugung der betreffenden Interpellation ausdrücklich zugestimmt, um den neu begonnenen Beratungen von vornherein den Stempel seines Geistes, des Kulturkampfgeistes, aufzudrücken, welcher auch die Seele des Blocks ist. Ohne dieser Seele würde der Block schneller Verwesung anheimfallen, daher muß der Kulturkampf lebendig erhalten werden. Und dazu sind die führenden Elemente dieses Blocks, die Sozialdemokraten und ihr radikal=sozialistisches Anhängsel, mehr als je bereit. Sie fühlen sich als die Herren der Lage und hoffen auf dem Wege des Antiklerikalismus auch ein übriges für sich selber durchzudrücken. Einer von ihnen triumphiert in der Aktion:„Combes wird der Minister der Entstaatlichung sein, wie er der der Säkularisierung war. Zuerst wurde mit den Mönchen aufgeräumt. Dann kommen die Priester an die Reihe. Endlich die Religionen. Vollständige Verweltlichung der Republik. Weder Götter noch Gebieter
Der freie Gedanke muß sich in der sozialen Gerechtigkeit ent falten können; das ist das wahre Programm nach der Rede Combes von Auxerre. Es ist das Programm eines ganzen Zeitalters. Combes hat mit seiner Verwirklichung schon begonnen.
Daher die unermeßliche Popularität dieses Staatsmannes. Combes kann noch lange genug leben, um Furcht vor einer Popularität dieser Art zu bekommen. Es ist wieder so eine Zeit, wie die des alten Voltaire, der mit grimmiger Freude des Hasses sagte:„Unsere jungen Leute werden nette Dinge zu sehen bekommen.“— Ein Racheakt des Ministerpräsidenten für den bisherigen Bischof von Dijon, Msgr. Le Nordez— der aber mit der Sache natürlich nichts zu tun hat— ist die neueste ministerielle Maßnahme bezüglich des Lehrpersonals in den Seminaren von 23 französischen Diözesen. Dort lehrten seither Angehörige der Kongregation der Sulpizianer, wie früher auch in Dijon. Im Dijoner Seminar nun hatte die Aufsässigkeit gegen„Msgr.
Le Nordez ihre Wurzel, so daß der Bischof die Anstalt schließen mußte. Da angenommen wurde, das Lehrpersonal trage mit Schuld an der Insubordination der Alumnen— es hat ihr wenigstens nicht entgegengewirkt— wurden die dortigen Sulpizianer schon sofort von Regierungswegen ihres Lehramtes entsetzt. Jetzt sollen die Angehörigen der gleichen Kongregation in den übrigen Seminaren folgen. Der protestantische Temps gibt den Sulpizianern den Nat, sich auf den Artikel des Gesetzes von 1904 zu berufen, demzufolge Kongregationen, die französische Schulen im Auslande besitzen, in Frankreich Noviziate behalten dürfen. Die Gesellschaft hat nämlich, besonders in den Vereinigten Staaten und Kanada, eine große Anzahl von Seminaren. Aussichtsvoll wird diese Berufung nach dem jetzigen Erlasse von Combes aber wohl nicht sein, da das Weiterbestehen der Kongregation eben der diskretionären Gewalt der Regierung anheimgegeben ist. Mit der Entziehung des in den Seminaren erteilten Unterrichtes hört der Daseinszweck der Kongregation der Sulpizianer in Frankreich auf, wodurch sie der Auflösung anheimfallen, sofern sie nicht Glück haben mit der erwähnten Berufung auf die Vergünstigung.„
Die Rückwirkung der schweren Schläge, die Rußland auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze erhalten hat, macht sich mehr und mehr in Frankreich geltend. Der französischen Bourgeoisie wird immer banger um die vielen, vielen Millionen, die sie Rußland geliehen hat; die Sozialisten und Radikalen, welche dem Bündnis mit dem absolutistischen Rußland schon längst abhold sind, verlangen Einstellung des Blutvergießens vom allgemeinen menschlichen Standpunkte. Die Nationalisten dagegen und was sich mit ihnen verwandt fühlt, suchten zu beschönigen und zu beschwichtigen und die Hoffnung immer wieder zu beleben, daß der große Freund und Verbündete schließlich doch siegen müsse, und daß die Hoffnungen, die Frankreich auf ihn gesetzt, nicht zu Schanden werden könnten. Was das für Hoffnungen sind, hat trotz aller ihrer Aussichtslosigkeit soeben noch der Chauvinist Sansboeuf auf einer Pariser Festlichkeit der dortigen sogenannten elsaß=lothringischen Vereine proklamiert: die gewaltsame Ver geltung an Deutsch
die Schlacht am Schaho neunen. Dieser Epilog eines furchtbaren
Völkermordens war wie eine glückverheißende Abendröte nach einem dunkelen Tage schwerer Schicksalsschläge, welche Rußland seit dem 10. Oktober erlitten, denn es war ein kleiner Erfolg der Russen, der sich aus einem Angriffe einer japanischen Abteilung im Zeutrum entwickelt hatte— ein Gegenstück in winzigem Maßstabe zu den gewaltigen Erfolgen der Japauer zwischen dem 10. und 16., welche sich aus der russischen Offensive entwickelt hatten. Zunächst schien es, als ob Kuropatkin, einmal auf dem linken Ufer des Schaho angekommen, Atem schöpfen und sich aufs neue auf die Japaner stürzen wollte. Auf seiten der Japaner trat jedenfalls zunächst eine Ruhepause ein, die man der Erschöpfung der Truppen nach den vielen nächtlichen und Tageskämpfen sowie dem Ausgehen der Munition zuschrieb. Aber wie es schon allgemein als unbesonnen bezeichnet wurde, daß Kuropatkin am 7. Oktober trotz unzureichender Vorbereitung und Stärke die Offensive ergriff, so wurde es erst recht als Wahnwitz bezeichnet, daß er, eine Woche lang ununterbrochen mit Riesenverlusten geschlagen und zurückgedrängt, nun plötzlich das Kriegsglück durch einen verzweifelten Gesamtgegenstoß wieder auf seine Seite sollte zwingen wollen. In Wirklichkeit erfolgte außer kleinen Detailvorstößen, gelegentlichen Gewehr- und Artillerieangriffen, am 17. und 18. nichts. Am 19. ruhte die japanische Armee vollständig, sich mit dem erreichten Ergebnis begnügend und damit die mehr als zehntägige Schlacht endgültig abschließend. Das Ergebnis dieser Schlacht überragt bei weitem den Sieg in der mehrtägigen Schlacht bei Lianjang, vor allem dadurch, daß der moralische Zustand des russischen Heeres ein
äußerst niedergedrückter sein muß, nachdem die Zusicherung Kuropatkins in seiner Proklamation als ein schwerer Irrtum sich erwiesen und damit das Vertrauen seiner Soldaten zu ihm einen vielleicht unheilbaren Bruch erlitten hat. Wenn die Japaner mit demselben Nachdruck, den sie auf die Verfolgung der Russen bis zum 16. d. M. verwerteten, alsbald ihren Vorteil weiter verfolgen, dann ist für die Russen kaum ein Halten mehr. Begreiflicherweise befindet man sich deshalb in St. Petersburg in Aengsten und Nöten, ohne freilich eine Spur von Geneigtheit zu einem Kompromiß mit Japan zu zeigen, der dem schrecklichen Blutvergießen ein Ende machen könnte. Ein Kompromiß in diesem Augenblick müßte auch eine gewaltige Einbuße an politischem Ansehen für Rußland mit sich bringen, auf die sich diese Macht so bald wohl nicht einlassen wird. Aber auch so wird das russische Ansehen in Asien einen gewaltigen Stoß erleiden, denn die Niederlage Kuropatkins rückt zweifellos den Fall Port Arthurs in nächste Nähe, da den Belagerten nun auch der letzte Rest einer freilich auch bei einem weniger günstigen Ausgang der russischen Offensive noch vermessenen Hoffnung genommen ist. Militärisch bleibt das Ansehen Rußlands dort allerdings gewahrt, denn Stössel und seine nicht weniger verdienten Leute haben den sonst so guten japanischen Rechnern einen ganz gewaltigen Strich durch ihre Rechnung gemacht und sie Port Arthur so teuer bezahlen lassen, daß der Siegesjubel beim endlichen Falle recht mäßig ausfallen dürfte. Schon über die mit soviel Blut erkauften Erfolge in den jüngsten Schlachten in der Mandschurei zeigte man in Japan wenig Begeisterung. Die Hoffnung Port Arthurs kann auch dadurch nicht geschwellt werden, daß jetzt endlich das Baltische Geschwader sich auf den Weg gemacht hat. Unvorhergesehene Zwischenfälle, die dabei noch gar nicht einmal kriegerischen Charakters zu sein brauchen, können die Ankunft der Flotte in nützlicher Nähe derart verzögern, daß dieser Faktor in den Wahrscheinlichkeitsrechnungen über den Widerstand Port Arthurs gar keinen Platz verdient.
60 Von Wilddieben erschossen wurde in der letzten Zeit in England eine geradezu erschreckende Zahl von Jägern und Wildhütern. Aus dem Norden von England wird jetzt wieder gemeldet, daß ein Förster, der einen Schuß im Walde fallen hörte und in der betreffenden Richtung vorging, sich plötzlich einem von einem Knaben begleiteten Wilddieb gegenüber sah, der sofort schoß, ohne daß auch nur ein einziges Wort gesprochen worden wäre.
Er bekam einen Schrotschuß ins Gesicht und liegt gegenwärtig mit dem Tode ringend im Hospital. Es war ihm gelungen, sich noch bis nach Hause zu schleppen und über das Vorgekommene zu berichten. Trotz aller sofort eingeleiteten Nachforschungen ist es der Polizei bisher noch nicht gelungen, dem Verbrecher auf die Spur zu kommen. X
(0) Falsche Diamanten werden in letzter Zeit unter Aufwand bedeutender Reklame auf den Markt gebracht. Mit Recht machen die deutschen Juweliere gegen diese ausländische Ware Front, die nur aus gewöhnlichem Flintglatz besteht, das mit dünnem Metallbelag unterlegt wird, falls Similidiamanten ausgeboten werden. Auch die deutsche Uhrmachervereinigung hat sich dem Kampfe gegen diese unlauteren Manipulationen angeschlossen. 2
** Ein Einbruchsdiebstahl unter eigenartigen Umständen ist in der Dienstagsnacht in dem Schützenhofe bei Osnabrück verübt worden. Der Kassenschrank mar erbrochen und um seinen ganzen Inhalt— 22000 M. in Wertpapieren und 1500 M. in bar— erleichtert worden. Es gelang sehr bald, den Dieb ausfindig zu machen. Es war— ein junges Mädchen, das Donnerstag Hochzeit feiern sollte und ihre Mitgift auf diesem ungewöhnlichen Wege vervollständigt hatte.
* Ueber die Cätigkeit der Kriegshunde, die von dem russischen Heere gebraucht werden, machte der Hauptmann Persidsky einige Mitteilungen.„Bei der Auffindung der Verwundeten, die in den Maisfeldern liegen, haben sich unsere sieben Hunde sehr bewährt. Ihre Intelligenz ist erstaunlich, besonders die englischen Hunde sind sehr klug. Sie wurden in Charbin dressiert und ausgeschickt, verborgen liegende Menschen durch den Geruch ausfindig zu machen. Die Folge davon ist, daß sie nie einen Japaner irrtümlich für einen Russen halten. Während des letzten Kampfes wurden auf diese Weise 23 Leute au Stellen gefunden, wo man sie nie gesucht hätte; alle waren Russen. Das ist sehr bedauerlich für die Japaner, aber Hunde, die an Europäer gewöhnt sind, gehen nie zu Asiaten. Wir schickten die Hunde auch an eine Stelle, an der nach unserer Meinung eine Anzahl Japaner lagen, aber bei ihrer Rückkehr waren die von den Hunden getragenen Wasserflaschen unberührt, ein Beweis, daß sie nicht an den Feind herangegangen waren.“
** Eine neue große spanische Tragsdin, Mm. Cobena, wird demnächst ihre Heimat verlassen, um auch außerhalb Spaniens Ruhm und Ehre einzuheimsen. Zunächst wird die Cobena, eine Rivalin der berühmten Guerrero, die mit dieser um den Namen der„spanischen Duse“ rivalisiert, der französischen Hauptstadt einen Besuch abstatten; alsdann sollen auch Belgien und Deutschland an die Reihe kommen, für Berlin ist das kommende Frühjahr in Aus sicht genommen. Die Cobena bleibt vorläufig eine Woche in Paris, zur Zeit der Centenarfeier des Cervantes. Ihr Programm schon weckt Interesse, sie will in den wenigen Vorstellungen einen historischen Ueberblick über das spanische Drama geben. Zuerst ein Stück aus dem 15. Jahrhundert, der Wiege spanischer Dramenkunst, dann eine Komödie aus dem„Goldenen Zeitalter", vom 15. bis zum 16. Jahrhundert, der bebeutungsvollsten Epoche, dann folgt ein Drama aus dem 18. Jahrhundert, endlich zwei oder drei Werke der zeitgenössischen Literatur.
Vermischtes.
schland.
Die Lage in Deutsch=Südwestafrika wird von den einen mit Optimismus, den anderen mit Pessimismus angesehen. Jene finden, daß General v. Trotha seine Aufgabe gegen die Herero in der Hauptsache gelöst habe, und daß letzteren höchstens noch ein Ausweg nach Britisch=Betschuanaland bleibe, soweit sie noch nicht abgeschnitten seien. Was den Süden des Schutzgebietes angeht, so meinen diese Optimisten, daß eine Gemeinsamkeit unter den dortigen Hottentottenstämmen nie bestanden habe, und deshalb auch die Furcht unbegründet sei, daß sie sich alle zum Aufstande vereinigen würden. Dagegen erscheint den Fachleuten der Deutschen Kolonialzeitung, Vertretern der deutschen Kolonial= gesellschaft, der Himmel im Süden recht düster; ihnen scheint ein allgemeiner Aufstand aller Hottentottenstämme unausbleiblich, wenn nicht bereits in allen Landesteilen ausgebrochen zu sein. In Frage kommen neben den Witbois und Bondelzwarts die Hottentotten von Gochas, von Bethanien und Berseba, ferner die Veldschoendrager, die Tseibschen und die Bastards Dirk Virkanders von Pella. Es wird als sicher angenommen, daß, falls die erstgenannten beiden mächtigsten Stämme sich empört haben, die sämtlichen anderen ihnen folgen werden. Da die Heliographenlinie Windhoek—Keetmannshop nach dem Ueberfall auf die Station Kuis unterbrochen ist— die eine oder andere Zwischenstation befindet sich wohl in den Händen der Aufständischen— befindet man sich in ziemlicher Ungewißheit, wenn auch zunächst die Person des kenntnisreichen und umsichtigen Obersten Leutwein und die Stärke seiner Truppen immerhin Grund zux Hoffnung geben, daß dem Aufstande wirksam entgegengetreten wird. Man berechnet die Kosten, die dem Deutschen Reiche aus den Vorkommnissen in Südwestafrika vor der Hand erwachsen, auf 200 Millionen Mark.
In der Nacht vom 16. auf den 17. Oktober vollzogen sich auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze die letzten bedeutsameren Ereignisse von jener langen Reihe, welche die Japaner offiziell
Unterhaltendes.
** Der Berr Rollega. Bei Eintritt der gegenwärtigen Stickereikrisis fand es ein Sticker in Schwellbrunn angezeigt, seinen Beruf an den Nagel zu hängen und sich irgendwo im Appenzellerlande als Doktor niederzulassen. Das geschah. In einer der blühendsten Ortschaften des Appenzeller Vorderlandes ließ sich der Sticker aus dem Hinterlande als Wasserdoktor nieder und wurde bald zum berühmten Mann, denn an Zuspruch von seiten des leichtgläubigen Publikums fehlt es diesen Quacksalbern nte. Letzter Tage kam nun dieser Doktor in ein besseres Restaurant seines Wohnsitzes, nimmt an einem Tische Platz, an dem bereits der bekannte diplomierte Arzt des Dorfes, Dr.., sitzt, den der Kurpfuscher mit Herr Kollega anredet. Dr. A. bemerkte kalt und trocken:„Kann mich nicht erinnern, neben Ihnen gestickt zu haben.“(St. Galler Tagbl.)
** Bumor aus dem Gerichtssaal. In einer Schöffengerichtsverhandlung zu Hannover wurde am Montag der 12 Jahre alte Schulknabe K. M. als Zeuge vernommen. Der Vorsitzende fragte ihn nach seinen Personalien. Das Alter und den Namen gab der kleine Zeuge richtig an, als er indes nach seiner Religion gefragt wurd erklärte er zum Ergötzen der Anwesenden„—“. Der Junge stand offenbar unter dem Eindruck seines ihm vor einigen Tagen eingehändigten Zeugnisses und meinte, er müsse die Zensur in der Religion angeben.
60 Ein verständiges Wort finden wir in einem Artikel der Köln. Ztg. über Berliner in Süddeutschland. Im Anschluß an einige Geschmacklosigkeiten des alten Nicolai(Beschreibung einer Reise durch Deutschland und die Schweiz 1781) bemerkt der Verfasser:„Die Nicolais sind heute keineswegs ausgestorven. Wer kennt nicht von der Table'hote in Cortina oder Gossensaß her die Herren Rosenstock oder Schulze aus Berlin., die sich flüsternd oder laut(der Berliner immer gern etwas laut!) von dem skrassen Aberglaubene hierzulande unterhalten? Oder den Alpenreisenden aus Hannöversch=Münden oder Paderborn, der mit Loden, Bergstock und Gletscherseil schon die heimatlichen Eisenbahnabteile unsicher macht, der alles in Tirol so sgemütlichs und strauliche findet und nur bedauert, daß dies gemütliche Volk so von seinen Priestern zverdummte werde, eine Meinung, der er auch unzweidentigen Ausdruck gibt. Und wie stolz sind sie selbst, auf der Höhe zeingenössischer Intelligenz zu stehen, in Salings Börsenbuch mindestens ebenso gut Bescheid zu wissen wie in Meyers Cicerone Und damit kargen sie nicht, sie teilen von den Segnungen ihret Bildung genugsam aus. Die Leitmotiv ihrer Ausführungen ist dann immer ein triumphierendes Bei uns zu Hause ist das sole, was den bescheideneren und seines Wertes nicht ganz so sichern Süddeutschen ost zu der niederschmetternden Erkenntnis bringt, daß er kulturell ein ganz minderwertiges Wesen vorstellt." sollten sich noch manche andere Leute hinter die Ohrei chreiben, die nicht gerade Verliner sind. Ohne das hochmützge, Ahsprechen
Brückeit
Buntes Allerlei.
** Kinsterwalde, 19.Okt.1904. Der Waldwärter Kamenz aus Rehain ist seit vorigen Dienstag verschwunden. Man glaubt, daß er von einem Wilddieb erschossen worden ist. Unter dem Verdacht der Tat ist gestern ein wegen Wilddiederei vorbestrafter Sohn des Obermüllers Vogel aus Lindenthal verhaftet worden
** Wien, 19.0tt.1904. Otto Taussia, der für die Firma S. Taussia deren Mitchef er ist, 700000 Kronen einkassiert und damit
die Flucht ergrissen hatte, ist auf den Kanarischen Insein gestern
verhaftet worden. 17.84.1994. Am Samstag vormittag
wurde die Witwe Plättnerin Elise Wascher, geboren in Freienwalde in ihrer Wohnung hier— Goyenstraße— tot ausgefunden. Munde der unbekleideten Leiche befand sich ein Knebel, der
Leib war aufgeschnitten. Due Polizei setzte für die Auffindung des
Ger
1904. Bei der auf der Seine bei Maison= Lassitte stattgehabten Wettfahrt von Motordovten kenterte das Boot Mercedes 4. Der Maschinist Roel ertrank vor den Augen seiner Frau, die vom Ufer aus das Wetfahren mit ansah. Der Steuermann konnte sich durch
de Brandunglück, New Dork, 17.0k.1904. In dem Judental im östlichen Teile von Brooklyn geriet eine Mietskaserne
ue ze, Moorstraße in Brand, wobei vier Personen erstickten
und fünfzehn Verletzungen erlitten.
die nicht gerade Berliner sind. Ohne das über füddeutsches Wesen würden längst mehr Main führen, als heute vorhanden sind.
** Der abgesetzte frühere Kaiser von Unam, der seit seiner Absetzung durch Frankreich gezwungen in Algier lebt, wird sich, nach der Berl. Ztg., mit einer Französin, der Tochter des Kammerpräsidenten Jalos vom Appellgerichtshof in Algier, verheiraten. Die abgesetzte Majestät steht im 38. Jahre. Die Regierung von indochina, die bisher dem früheren Kaiser ein jährliches Ruhegehalt von 50000 Fres. gab, erhöht dasselbe als Hochzeitsgeschenk
** von einem eigenartigen Iusammentreffen berichtet nach der Tilsiter Ztg., der bei der Schutztruppe kämpfende Reiter Panzer aus Plein, Kreis Niederung. Er war vor seinem im vergangenen Frühjahr erfolgten Eintritt bei der Schutztruppe als Kutscher bei einem Besitzer in der Nähe von Gr.=Friedrichsdorf beschäftigt gewesen. Bald nach seiner Ankunft in Afrika wurde er dazu abkommandiert, einen Trupp neu eingetroffener ostpreußischer Pserde von der Küste ins Innere transportieren zu helfen, und war nicht wenig erstaunt, als er von einem der Tiere, einem Schimmel, mit freudigem Wiehern begrüßt wurde, und in ihm em Pferd erkannte, das er bei seinem früheren Brotherrn zwei Jahre gepflegt und gewartet hatte. Auf seine besondere Bitte erhielt P den Schimmel als Dienstpferd zugeteilt. 1609—100
30388 Blitzschläge trafen in den Jahren 1892—1901 versicherte Gebäude und bewegliche Gegenstände, die bei öffentlichen Versicherungsanstalten versichert waren. Auf die Stadt fielen davoi 3825, auf das Land 26 563. Insgesamt zündeten 32,9 Proz nam lich 16 Proz.= 9391 in Städten, 35,4 Proz.— 10 003
Kande. Whodmichen Stolle und Scheunen wugg.e vom Blitze aufgesucht, im geringen Umsange Wohnhäuser, weniger Kirchen, Türme und Schulen.

Seite 4.
Köln
Local Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 23. October 1904.
aS in 0n, manen. Oftmal
G Auschreitungen bollsndichr Tparsetzetgeate Var Pahn.
dam haben sich Freitagabend iun einen. Len Ausschreitungen zu.
bsopiag, enwg., II, Stnu, pen Lag über hatten ne sich mit Fuchs. schulden kommen lassen. Den 449 v.. dig zungeren Studenten
vreilerien beschäftigt, wan venmt, sechabgr ten Roheiten vorkoumen. entgrunen, wobei nicht selten bie Furuhu. Jaan, die meistens in der
Segen diese Auschentungen ium... noch unlängst ein UniversitätsTruntenheit begangen werden, hat nog un.2 bschaftung dieses
Prosechtor eine SchriX h on juri g ühr hate diese Stadentenschar die
Brauchs verlangt. Schon um 8 Uhr Patt. v. Ahend(ärmten und
Sperrsite und arshtugen, besetzt. Den Gangesz dem Saale entiernt
toben sie, so daß gegen 1211 hyr, eung zu eimem algemeinen Aufverden mußten. 2os odten dains Sonhrete austrat, erhoben sich ruhr, denn als gleich danach ernze.—.—, umber. Dadurch kamen
eost ale zugleich und ronnten iun gr.., Theaterbesuchern, infolge sie in unsanste Verührung, gusgs enttand: Als die Zuschauer auf dessen eine allgemeine Prügelei entston.. zahen herah, um ein
der Galerie dies sahen, stürmten errozK etgtehntvezugendich eine
wvenig zu beisen, und bo Pou., Stühle und Biergläse
fürchterliche Rauseret, im Gange. Stuyz, mit guen Gegenogen burch den bon., Agperden konute, drein, worauf känden, deren wan nur babhaft vst gezogenemt Sabel vorgng.
die zu Hüfe gerusene„.ooger mt zürcgterliche, Hiebe, daß sie Schließlich bekamen die Studenten,I“, lurchr. Je uner das Gitter
Hals über Kopf nach dem Bohnhofe Pgahzireiche, Personen bekanen sprangen, um den Zug zu erreichen, Jakteropzen gusztrites im
blutende Wunden, und während des emporenet., zoheit sießen
Saate seiten viete Tomen, uizche Hochichule zu Delft, die eine sich Studenten der Petztchnischzen, Hochsahug ezschen: Stimmung Kundfahrt durch die Stadt gizsägert, in. r, u. Lineg Delster Bürzuschulden kommen. Das eljährige Sopncher.,u gerankam, wurde
gers, das zusah und etwas nahe an einen Wagen Puug gau nich,
von den Studenten in den Wagen gezogen.. zon uberall in der nach Hause, und die benzur uhote Zundjahrt begann um 151 Uhr Stadt. Gegen Abend erst— die Runosayr... gaßhe des Kalver.
wurde das Kind bewußtlos im Sazmutz In be, Hersgnaße wieder bosch gefunden, Erst am folgenden Morger gig man ihm, nachdem zum Vewußtsein und konnte nun rrgu).- ,it Band umn den Hals
er in den Wagen gezogen worden vo.,.. Huig hatten die Stugelegt und zwei große Glaser Begeverz ite zorauf er gezwungen denten mit Wein oder Schnaps gefüllt, worauf er gez Hagen
wurde, die Glaser auszutrinten, Ve, vtzuden laungen Weg zurückverlassen und sei dann den drei Viertelst. unso getrunken in
gewankt, in der Nähe des Kalverbosch aver rz.: die Sache der
den Schmuutz gerauen. Der entrstersuchung veranlaßt hat. Die Bolizei übergeben, die bereits eine umersu.z. ztug uuer trinkenden holländischen Studenten spötteln so gern über 19r., muäglichst piel deuschen Kollegen. Aber den begarzuich zu einem Bittersiührtse an Schnaps zu vertilgen, wozu man liey Vu. it, versammelt, können
Der auch uictz Gersde dr. Ie, hesge i. hostad dir die Lcgeie
dr: Sepen...laazrunaszustand. In der Nähe von
Zigeuner in Belagerungszustano. In#########
tingham spielt sich seit einigen Wochen ein kleiner Krieg
Handelsmarke, war, sondern nur de, Pe G, pt. g ie Schugmarte
asch schhes ceische ccee
esce seshcheseechchehe h
Von die Geringerung an feshaftzpe Pgaze zu Her zialienischen Stadt Welt in einem Museum festhalten,—.. Manander Seolo Lonodosolo errichtet werden kolt., oge, bzämtlichen Steinarten, wird dieses Ruseum eine Son...rner eimne beschreibende
ein,
Virmingbau Wet lich vet eitzigzucg Ggranhstückes, das den Namen
Dieter dreit lich um den, Vehy, fuhziesen-(Grundstück haben seit Schwarzer Flect tragt. An, Lud, Zigeuner ihr Wagentager
aufgeschlagen und ein Zigeunerstamm hat sich dort ständig, ange: ader das Grundstuck, u. Hanz waste., benupen.„. das Grundstück zu
Aedtsctec. de sesr gieceente die Pheseihe,
se engagserten mehr dls 30
Psen, DVen eltlr hen, lie die Kehsice uit hre ikel
e chesheschece cee eschte seeschche sihe
raubt. Nachdemn die Zigeuner auf diese Weise der Angreifer zur geschlagen hatten, errichteten sie selbst zu ihre.. zm Boden
Mrasient, dis heulgeiche eiscsesel, eshesg. 3. ummöglich sein, solange die Rechtsfrage mar entschlepocg,risht. Zie
eschsischhc
eschshsce. esct. ce cece ceen.
60 Aus Deutsch-Neuguinea, 30 Ang.1904 Nar etwa sechs Wochen suhr eim von Austraten gosigzen'3, S 88= 1sch der Reise nach Singapore bei der zwischen Deursch=sengiggn. Neupommern liegenden Rut-=Inset au, Hachdem alle Versuche,
Lontan dad Secsfh dad bone uc, feäieses hlse bschasehe
ein sHeilt, Giaes der Lote gelenote uach Hrie Zchoser: hie
hafen, und auf Antrag des Führers fuhren drei Dampfer, das Regierungsschiff Seestern, die Möve(Kriegsschil##e u
der Neugumea=Kompagnie die ganze Gegend ungefähr bis zur
holländischen Grenze ab, um die noch fehlenden Boote,##|uc— So gelang es, noch zwei weitere Boote zu finden. Das letzte aber wurde bislang nicht entdeckt, und so wird man wohl die armen Leute als ein Opfer der Seefahrt betrachten müssen. Das Schiff
führte die englische Flagge... Anum sich unlängst in
**<space> J a p a n i s c h e r<space> S c h w i n d e l.<space> E s<space> e r e i g n e t e<space> s i c h<space> u n l a n g s t<space> i n<space> Kobe, daß eine Importfirma Zubehore für Fahrräder aus Deutschland einführte, und war es besonders eine Gattung Fahrradlampen, die raschen Absatz fand. Zum großten Erstaunen der Händler er hielten diese nun von der japanischen Firma Sumi Jitensha shokai in Osaka ein Schreiben, mittels welchem sie aufmerksam gemacht wurden, daß die von ihnen in den Handel gebrachte Lampe die Marke trage. welche von der genannten Firma am 22 September 1903 registriert worden sei, mithin deren Verkauf ungesetzlich sei und sofort eingestellt sowie die Anzahl der bisher ei jenem Datum verkauften Lampen angegeben werden musse. chung des Falles ergab, daß die Sumi=ZitenshaEine genaue unt eruch ieg, Aozag der in Rede stehenden Lampe besich die darauf befindliche Bezeichnung sofort als Schutzerise prorotolleren ließ, übersah aber ganz, daß dies kene
esch ael anr esrchis de Seche a ch. eähch
schshs
escschsceceschechech ie
be ee. A Große Scharen wilder Gänse durchzogen
in den leten Tagen, von Norden kommend, Die Ziagseb ggt, B5öge,
wegen ihres dichten Gefeders schon nicht leicht erlegen kann, ne
überhaupt schwer zu Schuß bekommt. Der zeitige„usoruch
inizehntäigigen, Hungern
worden. Er hat darauf auf der Bühne des Vaptetes Nahlzeit gehalten. Sein Körpergenung,. Lach 32 Kilogramm.
Magsr, iu veriugsdorf, üpersapoter., voritarpung der Verliner
Nagistrat bestelle bei Hrn.
eurcde eohusghenrechichgersgs eusge del Siern edes Lite pi ber
eschschhees s e
Keasce der lcte chal. ealschenit i. e schice
eine Ader angeschlagen aus der in der Setinde 80 Liter. 45. Srad
G
wagen. Oftmals hat er schwere Bißwunden davongetragen— ih
sohs 1 L der Lsgstager ver rechten Bohe u. e hhngen. Jld
neun Monate unumterbrochen.,.,zrem. Hier arbeitet, die anderen
Heren einen Fleisch., aus den Ehmpastuzspt, bereis 2
ail ud fer Jchen in Bosth doe, Hers Hent sinen. Heise
nur mit einem leichten Anzug bekleider unz, Line glutorität, obwohl
er auch heute nuch niche vor heintücischen Angrisen sczäärzge,
durch die Fluren wandelt, hat Gelegenheit, das Gebaren eines Vogels
in den Sprachgebrauch des Volkes übergegangen ist... Muphäume egenen Tristen in der Nähe voz. Wor,g ggickerte(z ist der Eichel. stehen, kann man ihn setzt Tag vu. 2...— und Nusherr genannt.
häher, in vielen Gegenden auch Nubknau...6, Bägärsch) Wegen
Seine Stimme ist emn lautes, widriges Raaarsch! Brogguct gerrert:
seiner herrlich schillernden Flügelfedern beiv. u die Venennung
esche Selie iar ac ien den Schcise escehe lce
Slrsdschte herschat. Dai, Rterie ie Pesäsäshes dlehbie 65
Ueberhandnehmen des Eichelhähers, in so prächtigen.. gue de
uns darstelt, zu bedauern; denn er vs. Eanzechrt und die junge
nützlichen Singvögel, indem er deren Eier aufzehrr und di 1
Brut abschlachtet.
Zum
Das Recht der Wahrheit hast du nur,
Wenn sie dich selbst durchlodert.
Die Pflicht der Wahrheit hast du nur, Wenn man die Lüge fordert.
Rätselecke.
Rätsel.
Ob vorwärts oder rückwärts gelesen,
Ich zeige stets das gleiche Wesen.
So lang die irdische Welt besteht, Kein Hauch des Lebens mich durchweyr.
Es werden's die Guten, wie die Bösen,
Und was sich reget im sonnigen Licht. Wer's ist, kann nicht dies Rätsel lösen,
Und wer es rät, der ist es nicht.
Merkrätsel.
Ehre. Bauwerk, Taube, Zunder, Hamlet, Kopf,
Mensch, Eure, Bauwern,
jedem Wort sind zwei nebeneinanderstehende Buchstaden zu
Zusammenhang gelesen ein modernes Fahrzeug bezeichnen.
1 2— 3
145 6 1
schschche sescsccece
shes
Seobiek, auf dad sich boher vegen,zhagt haobden, beil denen 2i sich, bant
Aide Peshescher Aabse alt Thieck Cenr
escschshc
besestigt wourcde, die durch Gewochte beschuert werden,pitzie. ers
heracb, Auis, desen unstanhe
Galschesche Geteice dc l.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Ferne.
T D ma. pohonernannerirehenbe Gichstaben
die im Zusammenhung gensen*..=—.
Zahlenschrift. 0—
— 4 1 5 7 8— 9 1 5 – 10 11 12 13 4 9
12 8— 1 6— 9 5 14— 8 15 8. Kapselrätsel.
Nubier, Midas, Uebernahne, Schneider, Feigenblatt.
De riähchen. Meri, eig, ae iechren
sammenhang ein nützliches Insekt.
Königszug.
(W. Kel, De6, Th4, Bb4. 1. Th4—b6. Lds: 2. Db3.— 1
96. S17 De5f.
Ba4 b5. e7.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
43. e2.— Schw., Kal, Lgo,
3.—.... Sbé: 2. De
Zahlenquadrat.
31 5 3 25
17 11 13 23 9 19 21 15 7. 29 27 1
Ratsel. Nadel. Telegraphenrätsel.
Wie die Alten sungen, so zwitschern die Jungen.
Silbenversteckrätsel. Gleiche Brüder, gleiche Kappen. Bilderrätsel. Assessorexamen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verautwortlicher Redacteu: B. Reuter in#t,
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.