K
Marzellenstraße 37, im Neubau. Anzeigen-Preic: 15 Ofg. die einspatrige Heile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Osg.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mlon.).
XTXX
Kölner
**
Local-Anzeiger
Nr. 149.
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
e# en.
Redaction 25s. Köln, Mittwoch, 1. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftstelle 420. Heute
Geselzlich geschützt.
U
ZU
Erhältlich i. d. Colonialwaren-Drogen-etc Handlungen. Glasweise à 10.9 i. d. Restadrationen
Adresse nur für Wiederverkäufer: Ferd. Klett, Triererstrasse 47. Fernspr. Nr. 6892.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. hf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
ius Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
a Kristall-Eis
aus reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 6 Mk. pro Monat. ½ Block ca. 25 Pfd. 9 Mk. pro Monat.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte u. kulante Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Ter. 219
selwagen, große u. kleine
kconswall 103. Tel. 6043.I Lindenthal, Hillerstr. 39, 1. Et.
Eisschränke
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Kacheln, mit und ohne Butterkühler.
ViktoriaEis- s schränke
Geschmackvolle moderne Ausstattung.
Max Franzky, 42 Breitestr.
Preislisten kostenlos.
liefert— wieseit 22 Jahren— an Familien im Abonnement
Beginn u. Schluss der Lieferung jederzeit.
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl. jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cle.gg.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Eine große Partie feinschmecende
Salz= und Essiggurken
sowie Sardellen abzugeben.
Fr. C. Valentin, Johannisstr. 62. Fernsprecher 1428.
aacht westf. Simonsmalzkornbrot aus
&E Vollkorn, Roggen u. Weizen, 4 Pfd.
# gers-hut mie Tloisch nes. BolksWeinrestaurant Aug. Esser,
vorm.
Buttermarkt 43, am Stapel Gute preiswürdige Weine uno
haus.
lüche.
„ernsprechesf-“
Wormser Weinmost,
gekeltert von H. Lampe&amp; Co., Worms a. Nh., edelster naturreiner Traubensaft, keim= und alkzoholfre. ist der feinste Kur= u. Tafeltraur, vollwürzig und feurig.

T.
Was gibt's Neu
Die Frühjahrsparade der Berliner, Spandauer, Charlottenburger und der Lichterfelder Garnisonen verlief am Dienstag bei herrlichem Wetter glänzend. Eine Schwadron Gardekürassiere holte die Standarten und eine Kompagnie des zweiten Garderegiments die Fahnen arten und eie Kompagute vern.—.., Generalsunzform und die
Sectäsce sche. de ase shere 4. hoie ie. ecie ceche.
grüßt. die Fahnenkompagnie zu dem Schloß zurück.
Die belgischen Wahlen. As gchoültigst. Eroshrigze her Wahlen zur Kammer wird folgendes mitgeteilt: Die Katho liken gewinnen 4 Sitze und verlieren 7, die Liberalen gewinnen
9. die Sozialisten verlieren dadurch, daß sie auch Soignies und den zweiten Sitz von Charleroi an die Katholiken abgeben, im ganzen 7, worunter Furnemont. Sie gewinnen einen Sitz. Die Mehrheit der Katholiken sinkt von 26 auf 20 Stimmen. Im
nm.:. Gathaliion 2 Sitze, die
2,
Wälner Local-Anzeiger Nr. 149 1 Miltwoch. 1.
Ren(Salnt
1904.
den Besuch auf dem Konsulate. Die Brooklyn gab den Salut Der Kreuzer Atlanta ist hier eingetroffen; zwei andere
Reschechshichiche ie scche sewinnen ihren ersten Sie. Die Meheheit der Kathollen im
Ro, und der Datikan. Ueber seine Privataudien
geordnete Felir Santini begeistert aus.„Als italenischer Ab
eschie ecechesichel ice asce chesegen e
an die Ernsennung eines laltenschen Büshe z u. Spienl teis hoest.
unen, bigaeg der Khalenschen Klichenvolise niche belage und
was nich noch mehr in dieser Meinung bestärtt,„ist der
Besuch des Kardinals Svampa beim Könige in Bologna, zu der Se. Eminenz, wie leicht begreisich, die Zustiminung des Papstes
Ein Jehlbetrag, im Lrenzesseeg. geize zatistecher.
Mebrere Pariser Blätter verbreiten die Nachricht, daß ein Verwaltungsoffizier im Kriegsministerium verhaftet und dia##—- Ma#t Valerien gebracht worden sei. Die Verhafung ein Feüchelteag doen Woch Frauch entdgest wurde. Diese
Summe soll 1899 während des Dreyfusprozesses in Rennes zur
Admiral suchte in Begleitung seines Adjutanten und des General= konsuls am Montag den marokkanischen Minister des Auswärtigen auf; die Unterredung dauerte 10 Minuten. Der Minister erwiderte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1904.
Elisabeth Holberg.
[15] Roman von A. E. Lindner.
Das war ja eine Nachricht, die sich hören ließ, und sie regte in Viktor den Entschluß an, sich auf Elisabeths Kurmacher in einen ernstlichen Bewerber zu verwandeln. Ihre Schönheit und Eleganz imponierten ihm, sie würde eine prächtige abgeben, um die die Kameraden ihn beneiden souten. Der Adel der Rönnwitz war alt genug, um auch einmal eine bürgerliche Heirat ertragen zu können. Bisher hatten seine und ihre Ver mägensverhaltuise solche Gedanken verboten, da ihr gbero große Stebensche Vermögen zufiel, so lag ferner kein Hindernis mehr vor. Er fühlte überhaupt das Bedürfnis, nun endlich einmal solid zu werden und nahm sich vor, die Sache jetzt ernstlich in Angriff zu nehmen. Einstweilen galt es Vorsicht, denn noch fühlte er sich seines Erfolges bei Elisabeth nicht so sicher, aber endlich würde er sie doch gewinnen, daran war ja kein Zweifel.
Na Helmut, alter Junge, wo steckst du denn,“ rief der Amts richter, als er eines schönen Tages bei seinem Bruder eintrat. „Mensch, du hast ja wahrhaftig ganz dunkle Ringe um die Augen. Bist du verkatert oder krank, oder kocht die Lilli dir nichts
Ordnung, bester Arnold, mir fehlt nichts, und Lillis Kochkunst steht auch noch auf ihrer alten Höhe. Ich bin nir auch garnicht bewußt, elend auszusehen.“
„Ich aber! Fräulein Holberg hat auch festgestellt, daß du gerade seit drei Wochen nicht mehr bei uns gewesen bist, mein Junge.
So?“ Helmut trat an seinen Zigarrenschrank und murmelte etwas von„den Kopf zu voll haben.“ Er war froh, daß der Doppelsinn des Ausdrucks ihm die direkte Lüge ersparte. Er kannte die Richtigkeit der Rechnung nur zu genau, wußte selbst am besten, was es ihn gekostet hatte, seinem Vorsatz, treu zu bleiben durch drei ganze lange Wochen. Während dieser hatte er sich energisch bemüht, jener, wie er glaubte, flüchtigen Gefühlsaufwallung Herr zu werden, und sing an zu hoffen, daß es allmählich gelingen werde. Jetzt wandte er sich Arnold
hatte keine Ahnung, daß jetzt so viele Kranke in der
Nun, es gibt eine ganze Anzahl schwerer Fälle, doch wie geht's bei euch? Annchen und die Kinder ganz wohl:
i— Fräulein Holberg?“ klang es etwas zögernd O sie hat sich jetzt sehr an uns gewöhnt. Anfangs glaubten wir ja, sie würde es keine sechs Wochen bei uns aushalten, aber darin haben wir uns doch geirrt. Uebrigens hat sie ja jetzt auch
etwas Unterhaltung durch Röunwitz."
amerikanische Kriegsschiffe werden stündlich erwartet.
Ein Kampf zwischen Tripolitanern und tunesischen Banden. Ein Bote, der in Tripolis von der Dase Sinaun an der uunckischen Grenge engeronen it. uedet, doh drei wrgehiche. Banden vom Stamme der Chambas an. 27. viu„., tripolitanisches Gebiet übergegangen seien, gerade zu einer Zeit,
als dos Volt in Vegrif war, Gebete zu.pegrichten, die 65,
wohner getötet und die Kamele weggeführt hätten. Es habe
ein Kampf stattgefunden, in dem 90 Chambas gefallen seien.
Die Tripolitaner beabsichtigen, die türkische Regierung zu.suchen, ihnen ihre gestohlenen Güter wieder zu verschaffen. ansässige Kaufleute fürchten, daß auch in Ghadames Unruhen
Veru und Brasilien. Rio de Janeiro, 30.Mail904.
Gegen das strenge Verbot des Transportes für Peru bebesen Eloß barch Alo Prauco die Beschleguohpesocher Kafe,
geltend nach, Die beschlaguahaten Wasen seien nicht
Gegenüber der alarmierenden telegraphischen Meldung eine brasilianischen Blattes aus Lima bezüglich der Antwort Perus auf die letzte Note des brasilianischen Ministers des Aeußern erklärt Minister Rio Branco, die letzten Nachrichten berechtigten zu der Hoffnung, daß alle Schwierigkeiten beigelegt vechern.
Der Krieg in Ostasien.
* Auf der Kwangtunghalbinsel. Tokio. 30. Mai 1904. (Drahtber.) General Oku meldet: Die Russen haben kempu, Mangolian und Liushutun(Talienwau) verlassen. Oestlich von Menkenskempu sind keine Russen bemerkt worden. Das Detachement unter General Nakamura besetzte am Freitag
Talienwan und fand vier Geschüße..: 30 Mai1gg,
* Die erste japanische Armee. Tokio, 30. Mail904.
(Drahtber.) General Kuroki meldet: Eine japanische Truppenabteilung griff am Samstag bei Aiyangpiemmönn, nordöstlich von
Faghwangscheng, 200 Kosaken an und schlagsie v,. de, Fluchtz
Der Kampf begang um 10½ Uhr vormittags und endete nach einer Stunde. Die Japaner hatten 4 Tote und 28 Verwundete Die Verluste der Russen sind nicht bekannt. Kuroki berichtet ferner über eine Reihe von kleinen Scharmützeln zwischen den beiderseitigen Vorposten, in denen acht Russen gefangen genommen
* Japanische Rekognoszierung vor Port Arthur.
Tokio, 31.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Gestern früh sandte Admiral Togo vier Kanonenboote, zwei Torpedobootzerstörer und zwei Torpedoboote nach Port Arthur, die dort unter heftigem Feuer der Strandbatterien eine sorgfältige Rekognoszierung vornahnen; es wurde festgestelt, daß die Russen au
einem der beiden neuen Forts am Liautischouvorgebirge eine
„Rönnwitz?“ wiederholte Helmut stirnrunzelnd kower?“
„Ja.“
u— das ist solche Sache. Du weißt ja, sie sind alte Bekannte, und vermutlich, um diese angenehme Bekanntschaft zu pflegen, hat er sich sehr mit uns angefreundet. Er besucht uns häufiger, als Annchen eigentlich lieb ist.
„Aber Arnold, ich verstehe dich nicht. Wie kannst du das
Was tun, mein Bester! Es würde ja eine geradezu haarsträubende Ungastlichkeit dazu gehören, wollte ich mich seiner erwehren. Es käme beinahe einem Hinauswerfen gleich.
Verkehrt ihr denn regelrecht mit ihm?"
„I. kein Gedanke. Wir haben seiner Tante den schuldigen Gegenbesuch gemacht, und damit hat es unserseits sein Bewenden. Helmut blickte den Ringen, die sich von seiner Zigarre in die Höhe kräuselten, mit schwer zu deutendem Ausdruck in den Augen
„Ich kann nur wiederholen, daß du es nicht dulden solltest,
lange er sich als gebildeter Mensch benimmt, kann ich nichts dagegen tun. Was hast du eigentlich gegen ihn?
Vieles, alles,“ sagte der Doktor mit Nachdruck.
„Und du meinst im Ernst, daß er— daß er Fräulein Holbergs wegen kommt?“ fragte Helmut mit Ueberwindung.
„Nu allemal. Er erscheint unter jedem nur möglichen Vorwand bei uns, bringt ihr Bücher, Blumen und Noten— kurz, alles, was man in solchen Zuständen tut. Aber das verstehst du
alter Junggeselle wohl nicht."
Und sie— Fräulein Holberg— wie nimmt sie es auf, meinst du, daß— daß sie— ihn liebt?“
„Das weiß ich nicht. Das ist schlecht zu beurteilen. Sie ermutigt ihn ja äußerlich in keiner Weise, aber bei ihrer Weltgewandtheit ist es sehr schwer, ihr in die Karten zu sehen. Ich laube, das Mädel betrachtet das Ganze als einen amüsanten sport.“
„Sie mag oberflächlich sein... Finde ich nicht,“ unterbrach der Amtsrichter.
„Ich sage nur, sie mag— verwöhnt und voll emanzipierter Ideen sein, aber diesen Menschen kann sie nicht lieben, es ist ganz unmöglich. Es ist nichts an ihm, was Herz oder Geist irgendwie anziehen könnte“, rief Helmut.„
Ich glaube, daß sie ihm überhaupt keinen Blick schenken würde, wenn er nicht so musikalisch wäre; aber sie lebt und webt in Musik und nimmt wegen seines Prachttenors den übrigen faden Bengel mit in den Kauf. Eben schrieb er mir, daß er morgen in einer Prozeßsache mit mir verhandeln wolle und mich danach für den Abend um Gastfreundschaft bäte. Tu' mir doch den Gefallen und komm' mit Lilli auch hin, ich kann dafür garantieren, daß ihr euch gut unterhalten werdet. Ich habe strengen Befehl von Anna, nicht ohne eure Zusage wiederzu
Helmut überlegte einen Augenblick. Konnte es denn, falls
neue Scheinwerferstation errichteten. Das Kanonenboot
Nr. 3 wurde von einem feindlichen Geschoß getroffen, wobei ein Unteroffizier getötet und drei Mann verwundet wurden. Ein Geschütz ist beschädigt; die übrigen Kanonenboote blieben unYork, 30.Mai 1904.(Draßtber.) Nach Meldungen die in Washington eingegangen sind, ist eine neue Division der japanischen Armee aus Japan.(Hiroschima) abgegangen. Man nimmt an, sie solle gegen die russischen Truppen im Nordosten von Korea verwendet werden.— Hierzu meldet die Morning Post aus Schanghai vom 30. Mai weiter: An der Nordostküste von Korea werden Truppen von mehreren japanischen
die Zeitschrift Asien, das Orgar
der Deutsch=Asiatischen Gesellschaft, mittcgg#
Kriegsschauplatz in Ostasien kommandierte Major Runkel ein
ziemlich umfangreiches Handschreiben des Kaisers an
den Oberkommandierenden Kuropatkin mit. In Berliner
hohen mititärischen Kreisen wird das außerordentlich lebhafte Interesse sehr bemerkt, welches der Kaiser an den militärischen Vorgängen im fernen Osten nimmt. Der Kaiser läßt sich zweimal täglich über den Krieg berichten, was unter Vorlegung vor Skizzen, die vom Generalstabe eingefordert werden, geschieht.
Herero=Aufstand.
* Berlin, 31.Mai1904.(Drahtber.) Aus Okahandja wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: In Okowakuatjiwi griff eine Wererooande die Heliographenstation an, wurde aber zurückgeschlagen und hinterließ vier Tote.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Ma 1904.
—.Leanleihe 101,90l4% Pfandbr. d. Preuss. CentralDeutsche Reichsanleie. H. 751. 2— Bodenkr.-.-C..189910064
k. Tansala 101,0%% desgl. v. 1899, unkab. b. 1909 102 20
Preussische Consol. H0 Gc zl. 2 Gegg).. 95.76
d- Bheinnrovinz 103.00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 95.50
Aeib, desglbchipp ro rir. 101.30/8&amp Plao. d. Rh.-West. Boden3½%
3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
desgl., Reihe III und IV, 99.50 d6s8l, Rein:, B, H½,,8“ g0
99.60
99.60
□0.00
kredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII, unkündb.
*e bis 1908 101.40
* desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910101 80 % desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102.50
desgl., Reihe XIX
desl. 88 10 312 desel.....an 95 40
Psl. 4.au, Wastfalen 103.40, 31% desgl.,.VI, unkündb..1908 96.80
Auleibe d. Prov. Veit.ue, 0,00l-2 Pfanäbriefe d. Westdeutsch.
99.25s.„ Bodenkredit Anstalt:01 30
desgl. 89,00
Anleihe der Stadt Köln 102.804
desgl. 99,404
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98,75 4
Fieie u. Westdentsen.
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101 20 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 102.00 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.30 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.80
-. n 111„„odh h 1005 0E 20
Anleine.., Stau„ 3% gug desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.30
Koln-Lindener, Elsenbaunr.„2#n##2 desgl,„-IV, unkündb..1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhaltlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter e Normalfach 10 pro Jahr.
Gewiß. Das würde das Wahre sein. So sagte er denn zu, und Arnold verabschiedete sich bald darauf.
Pünktlich zur angegebenen Zeit am nächsten Abend betrat Helmut mit Lilli das H aus seines Bruders. Er mochte es sich bist nicht gestehen, daß er tatsächlich um eine Stunde früher auf seine tägliche Landtour gefahren war, um gewiß rechtzeitig zurück sein zu können. Er wollte ja heute Abend beobachten sich ein Urteil bilden und vor allen Dingen versuchen, jener Unruhe Herr zu werden, die ihm nun schon seit Wochen im Blut pochte. Das Wohnzimmer war noch leer, aber als er eintrat flog die gegenüberliegende Türe auf, und Elisabeth erschien mit einem Teller dampfender Waffeln.„Guten Abend, Herr Doktor, rief sie heiter und streckte ihm die Hand entgegen.„Endlich einmal. Ich weiß wirklich gar nicht mehr, wie Sie aussehen, nein, bitte, breiten Sie nur nicht Ihre Praxis als Deckmantel über Ihre gesellschaftlichen Unterlassungssünden. Sie haben uns wirklich unverantwortlich vernachlässigt.“
Er biß die Zähne fest aufeinander, als ob diese kleine Kraftanstrengung ihm helfen könne, das ganz unvernünftige Freudengefühl niederzuhalten, das trotz all seiner Vorsätze bei ihrem An
blick jäh in ihm aufwallte.
„Ich bin nicht so eitel, anzunehmen, daß ich vermißt worden
Mit glühenden Wangen und leicht zerzausten Stirnlöckchen stand sie vor ihm und lachte ihn aus schelmischen Augen an.
Ah. Sie geben sich als Feind von Komplimenten," neckte sie, „aber das wird Ihnen nichts nützen, Sie werden nichts fangen; sehen Sie nur, was ich hier habe,“ rief sie triumphierend und hielt ihm den duftenden Teller entgegen:„Eigenes Fabrikat!
Wollen Sie's glauben? Ich hätte nie gedacht, daß ich es no einmal so weit bringen würde. Am Ende wird doch noch etw#aus mir. So sehen Sie doch nur,“ wiederholte sie mit wahrhaft kindlicher Heiterkeit, faßte eine Waffel an der Spitze und hielt sie ihm hin.„Alles zum Wohl der verehrten Gäste eigen
Dokor Helmut känpfte mit einer sehr törichten Er hätte wohl die schlanken Finger, die so zierlich mit der Waf hantierten, einfangen und recht fest an seine Lippen drücken gen. Aber ihre letzten Worte brachten ihn noch rechtzeitig 3 Besinnung. Er vergaß sich. Er war ja gar nicht der einzige Gast, er lief ja überhaupt nur so mit, war ja eingeladen, die Kurmacherei des schönen Viktor mit anzusehen. zu solchem Impuls?! Der Abend sing ja gut an. Ein Schalle#
S yr schön, Fräulein Holberg, ich mache Ihnen mei, ment,“ sagte er förmlicher, als er selbst beabsichtigte, Nit lein enttäuschter Miene stellte Elisabeth ihren Teller auf den Teel und sagte zu Frau Anna, die jetzt mit Lilli hereinkam:
„Herr von Rönnwitz scheint nicht zu kommen, und ich sei nicht ein, weshalb Lilli und der Herr Doktor wegen pünktlichkeit dursten sollen. Ich denke, ich brühe den Te (Fortsetzung folgt.)

boot
i ein Ein unngen sion ugen. ordet die n der sischen
Orgar ;<space> z u m<space> l ein s an erliner bhafte rischen zwei10 von
ja wird ff eine aber
20 100.80 09102.20 95.75 06 95.50
100.50
b.
101.40 10101 80 12102.50 95 40 08 96.80
alt 101.30 104101 20 909102.00 910102.30 913102.80 905 96.30 907 97.40
jederzeit
ft,
Feuer- und
Anmieter
eben, als zu sehen? denn zu,
nd betrat te es sich ide früher rechtzeitig seobachten. sen, jener 1 im Blut r eintrat, schien mit r Doktor“, indlich einehen, nein, intel über aben uns
eine Krafte Freudenihrem Anißt worden
“<space> n e c k t e<space> s i e,<space> hts fangen; ierend und Fabrikat! ich es noch noch etwas mit wahrSpitze und Bäste eigenInwandlung. t<space> d e r<space> W a f f e l<space> drücken möhtzeitig zur der einzige geladen, um Wie kamer rin Schatten
Stimmen aus dem Leserkreis.
3128] Urlaubsgewährung. Die Pfingstwoche ist eine Zeit Kongresse und der Versammlungen großer Verbände. So
von auch in diesem Jahre viele große Körperschaften während ben uug, in gegenseitiger Aussprache Standes= und Berufsaufberaten und gefördert. Unter anderm hat auch der Verein ser katholischen deutschen Lehrerinnen in Berlin seine Jahresverzlung abgehalten, und wer den Verhandlungen gefolgt ist, wird die freudige Wahrnehmung gemacht haben, daß den 1300 Teilnehmerinnen manche Anregung und Belehrung in den Veryau#lungen geboten wurde. Eine unangenehme Erinnerung aber wird ## viele Lehrerinnen des Kölner Bezirkes diese Jahresversammbehalten. Am Donnerstag, morgens.30 Uhr sah man eine ße Anzahl Lehrerinnen nach langer ermüdender Nachtfahrt auf on Hauptbahnhofe erschöpft ankommen und sich von da sofort zur schule begeben, um den Unterricht zu erteilen. War denn, so wird man erstaunt fragen, der in solchen Fällen übliche Urlaub nicht teilt worden? Gewiß, aber in einer Form, die unangenehmer war als eine Verweigerung. Auf ein lange Wochen vorher eingereichtes Gesuch erhielten die Urlaubsuchenden ein oder zwei Tage ##r ihrer Abreise ein von den drei Stadtschulräten unterzeichnetes Schriftstück mit der Mitteilung, daß die Regierung den Urlaub vor zohn Tagen bewilligt habe. Der Schlußsatz des Schreibens lautete jedoch:„Ich bemerke dabei, daß eine nicht unbedeutende Störung des Unterrichts an Ihrem Systeme eintreten würde, wenn Sie von fur den 27. Mai bewilligten Urlaub Gebrauch machen wollten, da Vertretung nicht beschaff werden kann.“ Wozu diese Vemerkung? Jeder Mensch, der eine ähnliche Beamtenstellung bekleidet, durchschaut die Absicht und Tragweite dieses Satzes. Heißt das nicht mit verblümten oder besser gesagt unverblümten Worten die Ausnutzung des bewilligten Urlaubes unmöglich machen? Wenn,
so sollte man meinen, eine Störung des Unterrichts ohne Nachteil ür die Schule ertragen werden kann bei Ankunft von Torpedobooten auf dem Rhein oder bei Fahrten eines bekannten MännerGesangvereins und ähnlichen Anlässen, dann wäre sie auch zu verschmerzen gewesen bei dieser ebenso wichtigen, weil beruflichen
Volizeipräsidenten, welche den Dirnen das Betreten der Bechergase und der angrenzenden Straßen verbietet, merkt man noch wenig Besserung. Jetzt belagern diese Dirnen z. B. die Kreuzung Bechergase-Neugas in ihrer frechen ungenierten Weise. Hazsengeise stehen sie an dieser Kreuzung, versperren den Passanten den Weg und geben öffentliches Aergernis. Zweck dieser Zeilen ist daher e Behörde auf diesen Uebelstand aufmerksam zu machen, damit Abhilfe geschaffen wird; sie tut mit Rücksicht auf die anwohnenden Geschäftsleute sowohl wie auf den lebhaften
[3130] In den öffentlichen Gärten und Anlagen machen sich die oft beklagten Uebelstände wieder bemerkbar. So in z. B. der Stadtgarten kaum noch als Erholungsort anzusehen, schon eher als großer Kinderspielplatz. Die Bänke sind okkupiert von den Kindermädchen und in selbstloser Bescheidenheit stundenlang von ihnen besetzt. Etwa übrig bleibende Sitze werden mit den zwar nötigen aber oft unappetitlichen Artikeln der Kinderpflege belegt. Man kann häufig ältere Spaziergänger beobachten, die erfolglos nach einer leeren Bank Umschau halten. Während die Kinderfräulein
herscesecie lec. ceshiselcehschece eie
slagen, Seichenspringen, Kesentreiben, Sport und Papzennegen
Kasdnert eaich un derz Lanmnte veicht ich vonr eche.
sast jede Straße ruhiger, wie dieser sogenannte Erholungsort. Gewiß, man gönnt den Kleinen ihr Spiel, aber alles an rechtem Orte. Wir Erwachsene möchten doch auch einmal in Ruhe
——
besondere Abteilung zu, wozu sich außer
auch der Halbkreis am Tattersall eignen wurde. Oder
viere durch irgend eine Kennzeichnung eine Anzahl
und Velehrung in Haus Aphdas Hugzaikurmt zur Gefcosthiffe greisen
tern nicht gusreichen, muth bspgf iezk füingebhrigkeiten wahrnimmt.
d Lete l. da. Mlpen- zazt wosen dash sich die Erwdacsenen
lct de, Aosaz cie er. e shesaoe feice bis lishe Baicer
Zigel anlegen. Wenn mon. Ttaztpadis mit ganzen Büscheln
von Zweigen und Blrten hie sander z erpersangers Möge jseder sein
Gärten das werden,
(31511 Ralt, 31.Mai.904. Miderliche Szeuen spielen sich bei der setigen warmen Jahreszeit bäusig nachts in der
straße, am sogenaunten, aertrönteigenb aunz, agze Ein, Sireihen helen Meibs. und Mannspersonen stehen.), igen dem Artohol und ovoen bpey. Zeit Heshange geritern, de Steine, erweichen und lasen von Zeit zu Jeit Gelange=Piese, zächlichen Unterhaltungen Menschen rasend machen können. Diese nag,n wit, wistem Streit und Konzerte endigen in den meizen Vv.,8 verschiebt sich dann
ud ie geite tactz in bie benachbarten Straßen, sodaß die dortigen häusig auch noch in die benachbarten Errover, aus der Nagtruße
sch enporgzeschrckt verden„ Sad7 uie der
Eine Anzahl schriller, keisender Grauen, dringend zu winschen,
die Burger um
Nachtruhe bringt, ein Ende bereiten würde.
Orte. Wir Erwachsene mochren ooch auy
fuden. Man weise
Vereins=Nachrichten.
n im Verein der Warenagenten sprach am Montag abend
in der im Hagzteganggstege
Provsonshorderug des Handlungsagenten im Konturie, des Se
bscheschsesc
zur Leistung von Ditensten Land,Vr, Luhuch dem Handelsagenten
eschscsc
den lesten 30 Jahen seiue kerige,
Aad falst aus dent Mlester Aange de begrechtigzug, er erz,
gesechbuches.,, brreue...— haß der Agenturvertrag, als
Dienstverhältnis anzusehen, jez, Auch ggg, ikr der egent#etien
Konarechigten gebbre. In Nr. 20 des Warenagnt von 1504 set
der Fall, daß ein Agent Konkursforderungen geltend machen
F Der Katholische Arbeiterverein Köln-Ehrenfeld hielt am Sonntag eine Versammlung ab, zu welcher die Mitglieder sich so zahlreich eingefunden hatten, daß der große Saal des Leobaues vollständig besetzt war. Der Vereinspräses, Herr Kaplan Kratz,
esch echetice eace e se ch e
Seschceche sechicsechceche
eice son,
sche sesc ece csc ece
i Fußzball. Am vergangenen Sonntage fuhr der Kölner Fußzugunsten der Kölner.
Dermischte Nachrichten.
5 Düsseldorf. 29.Mail 90=. Die dritte Strafkammer verdurch falsche Vorspiegelungen um Beträge bis zu 3000 M. schadigle, zu zehn Monaten Gefängnis.
G
*
ei
waltet
Und ein froh' Gemüte schaltet,
Dort sind'st Du Glück und Sonnenschein; Das, liebe Hausfrau, präg' Dir ein!
5
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gewerbsmäßiger Hehlerei wurde ein
Bleifluß gewesen sein, für die sie von dem Althändler wenige Mark erhielten Als ein Kriminalschutzmann wegen dieses Falles bei dem Althändler nachforschte, kam ein anderer Lehrling und wollte einen Slthandter nuaczur Autan, Es stellte sich heraus, daß
das Schrot einem Bichsenmacher gestohlen war. Der Lehrling des
das Schrot eimnem, A sgain Pruher Veltz.u..458, bis achtmal Säcke
eis eine Klache, d, HeilsKeaest, die asen, Langeis beigz
##at über den unlautern Wettbewerb vergangen zu haben. Das
asenteik and der de, Hascgace en elen. lsheihe e
Anteigen häten den Anschein erwect, als geschafe
Verkauf für Rechung eines Konkursverwalters, agegelich, habuch
babe der Aerkauf
Blumen verkauft hatte, mit zwei Wochen Gefängnis.
Ich bitte Sie
„„ Am dex GI
rfkten Verkäufth...,
* Köln, 31. Mai1 904. Marktberlcht., Augchzecpnittspreiseg Pigggeigen
von der Keule“) M..-.58, 22 Kindernierentals.83-.00, Schweine .57-.78, Hammelfleisch%) 1,28-1,6(, Kinger## gegalgen.38-.58,
Heisch“).50-.60, Bpeok, He gi Kanincben(wilde).00, Enten.00Schveineschmels.35-.82.—. Alt,.80, Junge..60-.80, Hühner.
.25, Gänse 6,00-.50, Hähne, ante.80,.#g..50, junge.60,
lle N..80, Juggr., Eakr.-∆000 das Stück. Essbutter M..30-.50,
Schnepten 000. Trathähne, 00.00 ui.,.75-.90, Kistensser.25-.50
Kochhutter.10-.30.2 H„eisg- Gao:, 650; rote.20-.60, Nieren
die 25 Stück, Hozoge n.„Aumenkohl.25-.35, Rotkohl.00 das Stück. 4900 z48 die 100 SligPlingwiebein.ig-’20, Essptel.48 Koch6 □0 20 Spargel.72.90. Erbsen, frische mit Schale,.60-.80.
Pluchl. Knoctenbelag.
höflich, einen Versuch mit meinem
Haferkakgo„Avena“ machen zu wollen; derselbe zeichnet sich aus
durch Billigkeit, Nährwert
nsbeiondere empi-=Vepex znsträge 14g#. E8. Hrunz, Bretostraße 2.
1
M

Seh
Hanseatische FeuerversicherungsGesellschaft in Hamburg.
öffentlichen Kenntnis, daß wir unsere
Wir bringen hiermit zur öfentlichen Kenntnis, daß wige ur kezgewegzong
Lod unseres bisherigen, Perte##uPit######ungsbezirke Köln, Aachen,
Lodieni, Trier und dos Zürsentum Kirzukein den
Herrn Everhard Müller in Köln
rit dem heutigen, Toge viähertfzgez, haben..—.Läft betreffenden AnMüller gefl. wenden zu
hauseatische Feuerversicherungs=Gesellschaft.
2. Haue, Alrektor.
Hamburg, den 1. Juni 1904.
Laue geiches se, eie Ken. eleun ensesen
raumen Christophstraße Nr. 15. um an diesem Tage nac,
Hohenzollernring
Hanseatische Leuerverscherungs=Heselschasft
in Hamburg.
Geueralagentur Köln.
Ev. Müller.
Local-Anzeiger Nr. 149* Mittwoch, 1. Juni 1904.
Oberrheinische Versicherungs Gesellschaft in Mannheim.
1
Hlu. Lsie, Alsg, g e. Große politische
Versammlung
Oberrheinische Versicherungs=Gesellschaft.
Ostar Sternberg,
Direktor.
Mannheim, den 1. Juni 1904.
Keöln, den 1. Juni 1903.
Deutsche Feuer=VersicherungsAktien=Gesellschaft.
eden adbe hens alsaicge beik auis her ce. Alseselhen Vebsiasend deis Häaestenten Sletensad den Beseihen Mistizehe:
herrn Peter Dietermann
in Köln, Hohenzollernring Nr. 30, 1. Etage, mit dem heutigen Tage
Agelgenheitenz enueschletsich an Hamn Subecdteioer Veiter Dieternann
wenden zu wollen.
Berlin, den 1. Juni 1904.
Deutsche Feuer=VersicherungsAktien=Gesellschaft.
Der Direktor: Halter.
Unter höflicher Bezugnahme auf vorstehende Mitteilung halten wir
Abschluß von Leuer= u. Einbruchdiebstahls=Versichernngen
aller Art bestene enpfohlen und sind zu jeder gewünschten Auskunft steis gern bereit.
Köln, den 1. Juni 1904.
Die Sub=Direktion der Deutschen Feuer=VersicherungsPeter Dietermann, Hohenzollernring 30, 1. Et.,
kernspr. 590.* Bureaustunden-3½ Uhr.
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
Rannheim, den 1. Juni 1994..... g Juregen:
herr Reichs= und Laudtagsabgeordneter pfiichr, Jnstizrat Karl Trimborn.
v. Hohenzollernring 101
hierselbst verlegt zu werden.
Oberrheinische Versicherungs=Gesellschaft General=Agentur Köln Ev. Müller.
Instizrat Karl Trimborn.
An alle unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentral=Wahl=Komitee der Kölner
Zeutrumspartei.
Rüic den 1. sin 8oc.
Viehversicherungs=Gesellschaft a. G.
in Schwerin i. M.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir unsere Subdirektion für die Rheinprovinz dem
Herrn Everhard Müller in Köln
mit dem heutigen Tage übertragen haben.
Dieh=Versicherungs=Gesellschaft a.
zu Schwerin i. M.
45
3
P
Gartenbau
Preiekter: Der Krongrins des Deutschen Reiches
Büsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Kunst
Der Vorstand: Karl Gütschow. Schwerin, den 1. Juni 1904.
Unter höflicher Bezugnahme auf vorstehende Annonce halten wir
= c l u ß<space> v o n<space> V i e h= V e r s i c h e r u n g e n<space>
jeder Art
bestens empfohlen und sind zur Erteilung jeder gewünschten Auskunft
Di, Bureaus befinden sich bis zum 1. Juli cr. Christophstraße 15,
um an diesem Tage nach
Hohenzollernring 101
Age ter werden an allen Plätzen unter günstigen Bedingungen
Vieh=Veisicherungs=Gesellschaft a. G. zu Schwerin i. M.
Die Sub=Direktion Köln: Ev. Müller.
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 2 C000qm Fläche). 22 grosse Sonder-Ausstallungen: Bindekunst, 50000
Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen, Nymphden, Chrysanthemen, Palmen, Frübjahrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemase. Für jed.Garten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielle u. gewerbliche Abtellung.
Gesamtausstellung der Werke
von Adolf Menzel, Rodie u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst Historische Ausstellung: Gemälde der grössten westdeutsch. u. niederländisch. Maler; kunstgewerbliche Erzeugnisse alter Meister; Gobelins, Glassalereien, Buchmalereien etc.
Konzerte— Riesenfeuerwerke— Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspark Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an
*„„<space>"<space># f<space> T u n a t a n s s t e l l n n<space>
Morhen—.
Eintritt: Gartenbanausstellung 1 Mk. Kunstansstellungen 1 Mk.
Schäfer in
L0# a0 ogtr Aauetgeu“i Gepinne M3% 3O oamp 00c.
e! Köln, den 1. Juni 1903.
Eräffnund! 8/Gasthof u. Peusion Wilhelmshöhe
Ereilhaus! 9.
∆ Einem geehrten Publikum die ergebene Anzeige,#### * daas ich hente im Hause
9 Brabanterstr. I. 0
Ecke Aachenerstrasse, 48
60 dicht am neuen Stadt-Theater, h
i ein grönereg, der kleunet entaprechenden 8
: Bier-Restaurant:
## eröffne. Indem ich mich bestens empfohlen halte,
ES bitte jeh um geneigten Unspruch.
* Kochachtungeroll.
*<space> J o s e p h<space> F r o i t z i e l u n.<space>*<space>
Beethoven
Original-Gemälde von F. Balestrieri, Paris,
sowie c
Original-Zeichnungen der Münchener Jugend
ausgestellt in der
Kunsthandlg. Wilh.
Schildergasse—7, 1. Etage.
Eintritt 50 1
Bahnhof Beuek, Limperich, vom Bahnhof Peuel.
meinen großen u. kleinen g gelzfiziesine u. Geseauschaften
zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle und dunkele Biere.
- Pension von M..50 an.—
9 ogen, gohachtend Franz Bisang.
Vergnügungspark der Nusstellung
*" Obrecktion: B. k. Bdreh
alsteice Aiszeheshie hese e. Keleie
Wn vier indische Dörfer.
— Besondere Schaustellungen:—
Ssescesesesee ese. sheie.
Darbauern.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants etc. etc.#c
Hotel=Restaurant
korsthaus„Zum Mausauel“
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½2 Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spazier gänge ganz in der Nähe sind; eben falls durch feine aufmerksame Be dienung, gute Küche, reine Weine,
Münchener(Franziskaner=Leistbrau)
und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5. 5
Fr. Förster Küpper
Lusikurortslanderscheid
Hotel Mülleians.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer. On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2. 4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Sommerfrische
Römlinghoven
20 Min. v. Stat. Obercassel, am Fuße des Siebengebirges, reiz. Lage, herrliche Waldpromenaden, Bäd. i. Hause.
Pension Adam Nicharz.
Jägerhof
Overath
hält sich zum Landaufenthalt, Gesellschaften und den Besuchern des Aggertales bestens empfohlen.
Besitzer: Hubert Kops.
Hotel und Restaurant „Tchloß Weißenstein“ Bahnhof Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh., Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten. Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien. am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Nienstmädchen per 1. Juni gesucht. Machabäerstraße 15, Bäckerei. Keine Brötchen austragen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Zons a. Rhein
Restauration von Reimer Peters,
straße 32.
hält sich den Ausslüglern besens empfohlen. g iging
Riteburger Biere.„Reine Slei Guter Kaffee u. Schnitichen.
Hippeser Anzeigen
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe
Einladung.. au u
Vereinslokale(Restaur., Dresia, Thurnfraße 4, oberer sal) satfindender
Sitzung.
ArAuun.
I. Vortrag: Organisation der
der Behörden des Deutschen Reiches und preußischen Staates.(Referent: Herr, Generalsekretär Müser)
2. Die Frage der Bodenreform.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet: Der Verkauz Gleichzeitig wird zu der Zentrumsversammlung am 2. 3 der Bürgergesellschaft ergebenst eingeladen.

Seite 5.
Ei gromen emntra### in dem hiesigen
stic Leihhause beschäftigten gestern die Strafkammer. Anklagt waren ein Schreiber, ein Bureaugehilfe, ein Lagerarbeiter, 70 Jahre alter Mann, der Vater des erwähnten Bureaugehilfen, ein vorbestrafter Kommis und seine Frau. Den Anwird zur Last gelegt, seit Mai 1900 fortgesetzt durch BeVermögen der Stadt Köln um 21 891 M. geschädigt zu haben. Es handelte sich um folgendes: Nach§ 15 der nmeisung für das städtische Leihhaus vom 14. Januar 1901 erhält derjenie der ein Pfand versetzt, bei dem Empfange der Darlehnssehr wirkungsvoll. Daß die Damen auch deutsche Lieder zu singen# Bekanntmachung verstehen, bewiesen sie in ihren Tarbietungen: Träume sind Schäume Gerilnurmichlug. von Pfeil. Ich grüße dich von Hertel, Röslein von Hermet, das sich besonders durch Wohlklang auszeichnete, Nach der Heimat von Kromer und In die Ferne von Brückner. Selbstherftändlich, folg man den Liederspenden mit großer Aufmerksamkeit und man die Schwedinnen wiederholt hervor, die denn auch dem Drangen nach Zugaben nicht widerstehen konnten. Zwischendurch erfreute die Florakapelle unter Hrn. Ed. Lertz mit einigen hübschen Vor trägen, z. B. Ouvertüre zur Oper Stradella von Flotow, Ouvertur zu Orpheus in der Unterwelt von Offenbach, worin Hr. KonzertFolgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juli 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
escr.d ue a. ce. 2eise hese iane Seielseice hick sete Sseas eis heigesit, e hieh
Oper Samson und Dalila von Saint=Sakus.„Nicht ver Halerhof
rechts auf dem Rande des Pfandscheines mit Blaustift die Zinsjumme und gibt den Pfandschein dann dem Eigentümer zurück.
Einlöser begibt sich jetzt mit dem Schein zur Kasse, zahlt dort zinsen und Darlehen, und erhält für den Pfandschein eine BlechDiese Blechmarke, deren Nummer der Kassierer auf der unteren Hälfte des Pfandscheines mit Blaustift vermerkt, dient bei der Aushändigung des Pfandstückes als Legitimation. Der Kassierer gibt den Schein, nachdem er die erhaltenen Geldbeträge ins„Buch ein jetragen hat, dem Kontrolleur. Dieser vermerkt die Zahlung
Spezialeinnahmejournal und schreibt die Rummer des Journals, sowie die laufende Nummer der erfolgten
Jinte auf den Pfandschein, und zwar unter die mit Blaustift notierte
ins zahl Der Kontrolleur sendet nun den Pfandschein dem Lagerverwalter, der das Pfandstück aussucht. Die Nummer der Blechmarte wird dann ausgerufen und das Pfand gegen Rückgabe der Blechmarke ausgehändigt. Der angeklagte Schreiber, der am 21. Mai 1900 beim Leihamt angestellt wurde, machte sich
Geschäftsgang zu nutze. Er ließ durch Pfandvermittler Gegenstände, die ihm gehörten, verpfänden. Nach des Darlehns fälschte er auf dem Pfandschein die beim Pfandeinlösen von Kontrolleur und Kassierer gemachten Vermerke, lischr den gefälschten Schein unter die anderen zum Einlösen bestimmten Lapiere und schmuggelte ihn auf diese Weise in die Hände des Lagerverwalters. Der Verwalter händigte dann das Pfand der
aus der Oper Samson und Tariaern m.
gessen sei das Lied an den Abendstern aus Tannhäuser, welches der Posaunenvirtuose Auschalski mit tiefer Empfindung unter Harfenbegleitung spielte. Die Zuhörer waren sichtlich erstaunt über die edlen Töne, die der Künstler aus seiner Posaune herausholte. Gestern abend trat das Quartett wiederum in der Flora auf.
1 Unglücksfälle. Auf der Sandbahn kam vorgestern abend ein Junge zu Fall und brach einen Arm.— Vorgestern abend fiel an der Breitestraße ein Mann vom Bürgersteig und verletzte sich erheblich am Knie.— Gestern früh stürzte in einem Neubau am Türmchenswall ein Verputzer von einem Gerüst und erlitt einen Rippenbruch. Die Verletzten kamen ins Burgerhospital. Vorgestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Bachemerstraße ein Stuckaturer von einer Leiter und erlitt eine Verstauchung d Beckenknochens.— Im Weidenpescher Nark kam vorgestern nachmittag ein Techniker aus Kalk zu Fall und zog sich einen Unter chenkelbruch zu. Er wurde in das Marienhospital gebracht. Gestern vormittag wurde in der Hardefunturatze ein Radfahrer von einem Milchwagen überfahren und erheblich an einem Fuße verletzt.— Vorgestern abend fiel von einem Neubau an der Hönniaerstraße ein Handlanger infolge eines Hehltritter
einer Leiter und brach ein Bein. Die beiden Verletzten mußten
dem Bürgerhospital zugeführt werden. 4 W
∆ Ueberfahren. Vorgestern abend wurde an dem Tränke brunnen auf dem Waidmarkt ein dreizehnjähriger Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und erlitt eine Quetschung der rechten Hufte sowie eine Wunde am Kopfe. Er konnte sich zu Fuß in die elterDer Verialter haubinteoner 9
der Schreiber vorher eine Blechmarke mit der
z einer Pfandvermittlerin gebracht, von dieser vervfandet und dan von dem Angeklagten wieder ohne Geld eingelöst. Die Blechmarke waren den Angestellten leicht zugänglich, da ne in allen Raume des Leihhauses aufbewahrt wurden. Der Schreiber ließ die Sachen,
Person aus, dem der Schaimtt errn...## aas auf
betreffenden Nummer des Pfandscheines gegeben hatte. Das auf solche Weise ohne Geld eingelöste Pfand wurde dann sofort wieder z einer Pfandvermittlerin gebracht, von dieser verpfändet und dann
vol es.——iahan ahna
war
des Leihhauses ausbewaher wonteen. Hsten perietzen
damit es nicht auffällig würde, von verschiedenen Leuten versetzen.
Als der mitangeklagte Bureaugehülfe am 31. Mai 1901 beim Leiy amt angestellt wurde, zog ihn der Schreiber in sein Vertrau Beide begannen dann die Sache im großen zu betreiben. Sie schaff ten sich von dem bisher erschwindelten Gelde goldene Uhren, Ketten und Diamantringe an, auf welche sie beim Versatz größere Darlehen erhielten. Im Somier 1902 entzweiten sich beide.
Schreiber verband sich dann mit einem Kommis und einem Lagergehülfen. Letzterer, der seit 12. Juni 1902 als au dem Lager des Leihamtes katig war, besorgte die Blechmarken.
Ter Kommis versetzte die Gegenstände und holte sie auch ab und brachte sie dann unter fremden Namen zu den Pfandvermittlern. Das erschwindelte Geld teilten die drei Angeklagten. der Kommis in einer anderen Strafsache verhaftet, wurde, setz seine Frau das Geschäft fort. Sie versetzte u. a. ihren Schmuck innerhalb zehn bis vierzehn Tagen viermal und erhielt jedesmal 50—60 M. dafür. Schmitz gab an, sie habe auf diese Art wöchentlich mindestens 100 M.„verdient". Die drei Angeklagten, der Schreiber, der Kommis und der Lagerarbeiter fanden aber noch eine zweite Methode, das Leihamt zu betrügen: Man versetzte einen Anzug, der in einer Pappschachtel verpackt war, die mit Bindfaden zugebunden wurde. Wenn diese Schachtel aufs Lager kam, nahm der Lagerarbeiter den Anzug heraus und füllte die Schachtel mit wertvollen Seidenresten, die von anderer Seite versetzt waren. Dann wurde die Schachtel bzw. der angeblich darin enthaltene Anzug auf die geschilderte Art eingelöst und die Seide sofort in der Schachtel versetzt. Kam die Schachtel mit der Seide dann wieder aufs Lager des Leihhauses, nahm der Lagerarbeiter die Seide heraus, legte sie auf die alte Stelle und füllte die Schachtel mit anderen Seidenstoffen, die kurz vorher versetzt worden waren. Dadurch, daß die Seidenstoffe stets wieder an die alte Stelle auf dem Lager kamen und einzelne Stücke stets nur ir gane kurze Zeit verschwanden, wurde das Fehlen nicht entdeckt. Der Lagerarbeiter hat auf diese Art in 430, der Kommis in 282, der Bureaugehülfe in 335 und der Schreiber in 454 Fällen Betrug verübt. Der Vater des Bureaugehülfen, der für seinen Sohn versetzt und ausgelöst hatte, bestritt, daß er von dem Betruge etwas gewußt habe, wollte vielmehr in gutem Glauben gehandelt haben. Das Gericht sprach ihn auch mangels ausreichender Gründe frei. Die Frau des Kommis leugnete ebenfalls, wurde aber in 21 Fällen überführt und mit zwei Monaten Gefängnis bestraft. Die anderen Angeklagten waren geständig. Der Schreiber gab an, er habe 4000 M. dabei sich angeeignet, der
Geld erhalten. Letzterer schätzte seinen Gewinn ebenfalls auf 4000 M. Der Kommis wollte nur 12—1300 M. und der Lagerarbeiter nur 1000 M. erschwindelt haben. Das Gericht verurteilte den Schreiber als Haupttäter zu zwei Jahren, den Bureaugehülfen zu 18 Monaten, den Lagerarbeiter zu 15 Monaten und den Kommis zu einem Jahre Gefängnis.
Tocales.
6 Silbernes Jubiläum. Am Montag feierte der Meister Ludwig Pieper die Wiederkehr des Tages, da er vor 25 Jahren bei der Firma Josef v. Geldern, Hohestraße 156, eintrat. Seit dem vor einigen Jahren erfolgten Tode des Seschaftsinhahers ist, Herr Pieper auch als Geschäftsführer tätig. Aus Anlaß dieses festlichen Tages fand im großen Atelier der Firma in Gegenwart der Familie v. Geldern, des Arbeiterpersonals und vieler Bekannten eine entsprechende Feier statt. Frau v. Geldern und die Zuschneider, sowie das Personal verehrten dem Jubilar passende Angebinde, während Herr Figge die Verdienste des Jubilars unter Ueber;
reichung eines von der Handwerkskammer verliehenen Diploms feierte. Ernste und heitere Lieder, die von einem Männerchor vorgetragen wurden, bildeten den Schluß der ansprechenden Feier * In der Flora trat am Montagabend das erste Stockholmer Tamen=Luartett(Direktion M. Hafgren) auf. Die Leistungen, welche diese vier Damen boten, waren durchweg vortrefflich. Die Schweden sind überhaupt für den Gesang sehr begabt und diese Kunst wird bei ihnen eifrigst gepflegt. Die Stimmen der Damen, die in ihren Nationalkostümen sich präsentierten, sind vorzüglich geschult und recht ausgeglichen, besonders edel ist der erste Sopran.
Von den schwedischen Komponisten hatten die Sängerinnen einige
der besten für ihr Programm gewählt: Lindblad(Frühlingslied), Sodermann(Hochzeitsmarsch) und Kierulf(Brautfahrt in pardanger). Diese Lieder waren wegen ihres originellen Charakters
liche Wohnung begeben..„„
Gefunden wurden in der Brüsselerstraße
Gefunden wurden in der Brüsselerstraße ein Mülleimer, in
einer Droschke eine Handtasche mit Inhalt, am Hauptbahnhofe eine Uhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
von Heumarkt bis Thurn markt; Himmelreich; Thurnmarkt von Friedrich Wilhelmstraße bis Sassenhof; Zülpicherstraße von Aegidiusstraße ab auf 60 Meter östlich Schneebergerstraße von Siegburger straße bis Deutzer Werft; Graben gasse von Siegburger= bis Tempel straße:
v. Neuanlage von Fahrbahnen Neußerwall von Neußerstraße bis Neußerplatz; Eburonenstraße, Rest strecke; Troisdorferstraße von Helenen wall bis Siegburgerstraße; Belvedere straße von Wendelin= bis Vogel sangerstraße;
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Zülpicherstraße von Gottfried straße bis Weyerthal.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. An träge auf Neuanlage oder Abände rung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Cöln, den 30. Mai 1904 Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Nach mehrjähriger spezialistischer Ausbildung an der Universität=Poliklinik für Hantkrankheiten zu Berlin (Direktor Prof. Dr. Lesser) und an der Universitätsklinik für Hautkrankheiten zu Bonn als Affistent des Herrn Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Doutrelepont habe ich mich hser als
füt Hautkrankheiten
niedergelassen.
Köln, 5. Mai 1904.
Dr. med. J. Menzen,
Richmodstraße 13.
Sprechst.: Wochentags v.-5 Uhr, Sonntags von 10-12 Uhr vorm.
Reparaturen jeden Fabrikates b in bekannt zuverlässig. Ausführung.
Flandrische= straße 6A.
in Himbeersirup
bei Gonnella, Martinstraße 45.
Kutgehendes Butter=, Eier= u.
Käse=Geschäft mit Wohnung
(4 Räume) zu übernehmen gesucht. Angeb. u. Nr. 931 a. d. Gesch. d. Bl.
Sommerfrische.
In herrl. wald. Gegend freundl. Wohnzimmer mit Veranda und—2 Schlafzimmer bill. zu verm., auch Benutzung der Küche und Bedienung. Isenburg bei Sayn.
Wilh. Görgens, Grubenbesitzer.
5
Zur gefl. Beachtung!
die echte„Marseiller Olivenöl=Kernseife“ ist unstreitig die vorzüglichste und billigste Seife für Wäsche und Haushall,
p per Kilo 90 Pfa
Alleindepot Droguerie mogorne, 23 Minoritenstraße. d
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 11½ Uhr unseren lieben guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Stephan Zimmermann
„ E Anng. hen Emnach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. Mai 1904.
Die Veerdigung findet statt am Freitag den 3. Juni, vom Alexianerkloster, Lindenthal, aus nach dem Friedhofe Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Apfelwein
von Gebr. Freyeisen, Frankturt a.., Hoflieferanten.
Angenehmes erfrischendes Getränk, garantiert rein.
= Eignet sich besonders als Tischwein,= = für Kurgebrauch und Bowlenwein.—
Zustellung frei Haus per 10 Flaschen 3 M. ohne Glas. Glasweiser Ausschank in meinem Restaurant, per Liter ausser dem Hause 40 PTg.
Apfelwein-Champagner
feinster Aufmachung(Flaschen-Gärung.)
Jacob Metzmacher,
Fernsprecher 3830. h Rheingasse 4.
Alts Geschäftsbücher,
Briefe und
r
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens 11.
Elogiusplatz3 Emuil Ulmer, Köln Is
Dekatieren von Tuch, Kleiderstoff, Seide und Rohseide, Appretieren zertrennter Woll=, Seide= und Abdämpfen d. regengefleckte(nicht dekatiert.) Kostüme Aufdämpfen und Reinigen von Plüsch= und Sammet=Kostümen, Plüschmöbeln, Wasserdichtmachen von Stoffen, fertig. Anzügen. Annahme für Hagedorns Wäscherei= u. Färbereigesch. 1.
Adolf Becker, Streitzeuggasse 24.
Streng reelle Bedienung. Abholen und Zustellen durch eigenen Wagen oder Boten. Karte genügt.
ölnische Versicherungskasse
Arbeitslosigkeit im Winter.
Die Fri' zur Einreichung von Versicherungsanträgen endet am kommenden Sonntag den 5. Juni; nach dieser Zeit können satzungsgemäß keine Anträge mehr berücksichtigt werden.
Tapezierer=Innung Köln.
Behufs Teilnahme an der Frouleichnams=Prozession
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich am Donnerstag den 2. Juni., morgens ¼ vor 9 Uhr, vor dem Westportale des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen. Um recht zahlreiche Beteiligung
J..: Jakob Matzerath, Obermeister.
Zur gefl.
Die Fronleichnamsprozession zieht in diesem Jahre wegen der Straßenarbeiten in der Georgstraße nicht über Mathiasund Georgstraße, sondern über den Mühlenbach um das Hermann Josef=Denkmal herum zur Hohestraße.
Deutsch-Belgische Kristall-Eisfabrik, Köln.
is! Eis!
aus destilliertem Wasser.
Familien-Abonnements.
Prompte u. regelmässige Bedienung.“
5i Thompsons Seifenpülver
eMarke Schun
spart—
Arbeit Geld
Zeit.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen der Eheleute Wirgermeister und Leutnant a. D. Emil Corneli, Rentner und Gutsbesitzer, und Petronella, geborene Esser, ohne Stand, in Cleve, je zur Hälfte einge bcagene Grundstück:
Cöin, Flur 5 Nr. 1043/116, Rheitzasse 2, Hofragg,.46
Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 5400 Mark, am 11. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5
versteigert werden..L Mmtäaes icht, Abt. II.,

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 149 1 Miltwoch.1. Juni
I dde Guat Tach
Aus dem sozialen Leben.
8 Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
Alesch escte cie e eiel hecschescelee
schscschchchcecc
ec chrechen estesceidoe scse Keichsehelschen
schaes ecte eie earches carid e ie. e.
eschechshese aes seceshsese
Unterschied, daß ne noch„sngere..(5 hürfte also hier minschschs
escheshese hose es sce
Sesch se e e e he ce
vollständigen Siege der Weister zefgetwostig gußse dem Verhande der
Sschaische Kauschelang aie Lbesdandongen de beschen, wosie
eschelstesehesces ech en, esehese icse,
sozialdemokratischen Blatte in Erfurt veröfentlichte Schriftstiück
Eisenbahnveren. Die nachstehend benaunten Beanten und
beiter haben sich bis heute noch nicht zum Beitritt des E vereins erklärt, dieselben werden gemäß Verfügung der Masch inspettion vom 14. Mai 1904 aufgefordert, den Grund uyres FernVebens aungseben.(Gion, iaigen Begzaer sochanf 84e Schoeche.
noch nicht freiwillig zum Beitritt erklärt haben.) gez. Schwab Wer sich über den Terrorismus der Sozialdemotrare entrüstet, darf nicht seinerseits in solcher Weise Zwang auf Arbeiter und Beamte ausüben, um sie zum Beitritt zu einem von den Behörden begünstigten Verein zu veranlassen.
Der sozialdenotratische Reichstagsabgeordnete
Elm hat am Freitag in einer sozialdemokratischen Versammlung in Hamburg, in der über den Bierbonkott beraten
wurde. nach dem Hamb. Fremdenbl. u. a. geäußert:
Wie es undenkbar sei, zwischen einem Tiger und einem Lamm
eine Harmonie oder Interessengemeinschaft herzustellen, sei es auch
nechmer zu vereinharen, st, einem Strange zehen zu lasen. Abg. v. Elm gehört keineswegs zu den Radikalen a la Bebel und Mehring, sondern zu den Elementen in der Sozialdemokratie, auf welche sich die Bündnishoffnungen eines Teiles der Liberalen richten. Mit welchen Gefühlen muß Abg. v. Elm bei solchen Anschauungen Tarifvertrage zwischen
Arbeitern und Arbeitgebern betrachten!
* Sozialdemokratische„Bruderblätter“. Die sozialdemokratische Maunheiner Volksstinme hatte die Sozialdemokraten in Leipzig wegen ihres Eintretens für Mehring mit den„Parteialmossen von Buxtehude oder Stallupönen“ auf eine Stufe geel Die von Metzeing geienete, Hepoiger gelesele Pelst wortete darauf mit einem Artikel, in dem sie die Mannh. Volksst.
beschuldigt: schurkig verhüllter Drückebergerei, Kneiferei, schlechter Künste der bürgerlichen Revolverpresse, Perlänlischer Ehrabschneiderei, ungewöhnlicher sournalistischer Töpelzgnigert, Po.
eld, Laltsch, uit Bezag au Vie Lchelsen.geslenr shiser
haben“. Ferner
kür eine Beschränkung der Oeffentlichkeit auf den
nachsten Sozialdemokratischen Parteitage in Bremen tritt der sozialdemokratische Wahlverein in Halberstadt ein. Er hat eine
im Vorw. veröffentlichte Resolution angenommen, welche die E
nossen allerorts auffordert,„schon jetzt dafür zu sorgen, daß die
versönlichen Streitigleiten, wie nie in Dreso=n. Z. gag Sperfanliche Bremen sich nicht wiederholen. Sie erwarten, daß persönliche
Zwiste in die Kommission verwiesen werden.
Sies Pereice cheiht elieict se secge ce
Munzen im städtischen Pfandhause versetzt sich der Mörder mit der verhafteten Dirne in den Anlagen y getrieben, wo er auf Bänken nächtigte. Vor dem Untersuchungsrichter hat Kauertz gestern folgendes Geständnis avgelegt: Er h sich am Pfingstmontagnachmittag in das Haus Enr vergangen
Naternusstraße eingeschlichen und zunächst sich im rAreergrgenig
sei or dann später die Treppen herauf bis zur Mansarde gesti
Locales.
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> D e r<space> H e r r<space> K a r d i n a l<space> z e l e b r i e r t e<space> g e s t e r n<space> f r ü h<space> d a s<space> eierliche Jahrgedachtms fur den versorbenen Eror4ug von g.
Aus Anlaß des Fronleichnamsfestes werden heute abend von—8
Uhr alle Glocken des Tomes, auch die Kaiserglocke, geläutet, ebenso am Fronleichnamsfeste selbst morgens von—7 Uhr und abends
4 Herr Kardinal-Erzbischof Fischer fuhr gestern mit seinem Geheimsekretar Dr. Jansen mit dem.Zuge um.10 nm. nach
Fronleichnamsprozession zieht in diesem Jahre wegen der Straßenarbeiten in der Georgstraße nicht über die Mathiasund Georgstraße, sondern über den Mühlenbach um das vermann
io Der Mörder Kauers wurshe vorgetern in Hes hiähgr
fänanis eingeliefert und bereits gestern vernommen. Zugleich wurde,
wis schon gerweldet, uns dem Mörder in Mainz eine Dirne verMaternusstraße eingeschrichen=o
Von dort seierdannspäter die Treppen herauf v.zten Dienstmädchens
gen, wo er das Mansardenzimmer des ermorderen Dienstmgdrhens
Margarete Kurth verschlossen sand. Die Miy. Wicher witl dann
Mansardenzimmer waren unverschlossen. Der Mörder win
das Mansardenzimmer des Dienstmädchens mit dem Schlus, anderen Mansardenzimmers geöffnet haben. Das Aummaoch
müsse wohl seine Anwesenheit bemerkt haben, denn sie habe ihn überrascht. Er will nun das Mädchen erfaßt und aufs Bett geworfen haben; das Dienstmädchen, welches sehr stark gewesen sei, habe sich nach Kräften gewehrt. Zwischen ihm und der ermordeten
Dienstmagd habe ein harter Kampf stattgefunden, welcher etwa 15 Minuten gedauert habe. Das Mädchen habe fürchterlich geschrieen und er habe sich selbst gewundert, daß niemand im Hause dieses gehört habe. Er habe das Mädchen schließlich überwältigt und am Halse gewürgt. Schließlich sei die Kurth betäubt vom Bett gefallen und dann will er ihr die Schürze in den Mund gesteckt, sie an Händen und Füßen gefesselt und am Bett festgebunden haben. Da er plötzlich im Hause ein Geräusch gehört habe, se er, nachdem er das Mansardenzimmer wieder verschlossen, in den Keller hinabgestiegen und habe sich dort hinter einem verborgen. Einige Zeit darauf will der Mörder wieder zur Mansarde in das Zimmer des Dienstmädchens heraufgegangen sein Als er dieses bereits tot vorgefunden, habe er die Leiche
und sei dann, nachdem er das Mansardenzigigreppiehder, verschlossen
und den Schlüssel mitgenommen habe, in die Wohnung der„ schaft gegangen, wo er den bekannten Raub ausführte. Den im Mansardenzimmer vorgefundenen und in ein blaues Tasche tuch eingeknoteten Stein will der Mörder nach der Tat in Keller gefunden und mitgenommen haben, um sick u bewaffnen, falls ihn jemand bei Ausführung des Diebstahls überrasche. Der Mörder will dann gleich nach
der Tat noch mit dem nächsten Zuge nach Koblenz gefahren sein,
sich dort einen neuen Anzug gekauft und den mitgenommenen An zug des Dienstherrn der Kurth vom Hauptbahnhof in Koblenz nach Frankfurt a. M. als Handgepäck geschickt haben. Es vur, d.
wohl zutreffend sein, da man bei der Verhaftung einen Gepacric in seinem Besitze fand. Von Koblenz ist er dann nach Frankfurt a. M. gefahren und hat sich dann von dort nach Mainz begeben, wo ihn sein Schicksal am Samstagabendereilte. Der Mörder soll reumütig
0 Militärisches, Der, kommandierende General des siebten
Armeekorps, General der Kavallerie Frhr. v. gestern vormittag auf der Merheimer Heide das Westfalische In fanterie=Regimer, Nr. 16 und das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7. Das Westfälische Pionierbataillon Nr. 7 hatte der General schon am Montag besichtigt....“ Tempagtun
0 Der Monat Mai hat sich gestern mit verabschiedet. Um die Mittagszeit zeigte das
+ 25,2 Grad Celsius, später nachmittags+ 27 Grad. Ein frischer Südostwind machte die Temperatur aver erträglich. Das Barbmeter mar im Fallen begriffen. Spat am Nachmittag o
wölkte sich der Himmel und ein Gewitter mit starkem Regen zog über die Stadt, wodurch einige Abkühlung bewirkt wurde.
0 Körperverletzungen. In der Tp gott unterleißz getreten ein junger Mann von seinem Gegner gegen den Unterleib getreten,
daß er schwer verletzt wurde.— Auch in der Köhlhoffstraße kam es in vorvergangener Nacht zu emer Schegzegner gghnung Mann erhebliche Kopfverletzungen davontrug.— In seiner Wohnung an der Klavvergasse zertrümmerte ein Mann die Mobel uno mißhandelte seine Frau, so daß diese mit iyren K#
Der Mann wurde festgenommen.— Gestern fruh wurde in der Bobstraße eine Frauensperson in den Arm gestochen
1 Ein ungetreuer Hostbote wunrde aus den Jostamt gm Slad, bacherwall festgenommen. Ein Postschaffner hatte aus der Fe
beobachtet, wie ein junger Postbote ein biesuez, Pater, Hupagen eut. Soldaten adressiert war, von einem der kteinen ezetzigtg den zut; nahm und unter der Weste verschwinden lietßz. Er, schicgte, den un getreuen Menschen unter einem Vorwande in das Postburea,, folgte ihm und untersuchte ihn. Man fand das Paket in der Hose verborgen, worauf die Festnahme des Mannes erfolgte.
un Brandfälle. Gestern mittag entstand in Mauritiuswall ein Kaminbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.— Gestern vormittag löschte die Feuerwehr einen brand in der Zülpicherstraße und abends einen Kaminbrand
10 Unglücksfälle. Am Dienstagabend wurde am Martinsfeld ein Mann von einem Pferd gegen die Brust getreten, wodurch der Mann einen Rippenbruch erlitt.— In einem Hause an der Fleischmengergasse fiel gestern abend ein vierjährig Junge von der ersten Etage über das Treppengeländer und trug schwere Verletzungen am Kopfe, sowie am Arm davon.— In einer Fabrik an der Luxemburgerstraße kam am Dienstagabend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine uno zog sich schlimme Luetschungen zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im BürgerProttonr roulent. Ein aus 23 Waggons bestehender Extrazug lief am vergangenen Mittwochvormittag von Genua kommend, auf dem hiesigen Güterbahnhof Gereon em. Er brachte die größte Schaustellung ihrer Art, die dreifache Stufenhn der Firma Hugo Haase, Leipzig. Die Stufenbahn hat einen Durchmesser von etwa 40 Meter und ist zirkusähnlich zugebaut. Die Aufstellung geschieht auf dem Zirkusplatze am Kaiser Friedrich=
# das Reichshallentheater wird heute abend seine Sommersaison eröffnen, und mit einem ganz neuen Künstlerpersonal wird die Direktion vor das Publikum treten, um die dem Institut bisher die Direinon Immaen Amfang sich von neuem zu
888
goldene Armbinde vom Rhein hat noch dadurch besonderes Interesse daß der Veranstalter des Rennens ein Geschenk in Form eines Ehrenpreises ausgesetzt hat. Die Besucher des Sportplatzes werden gebeten, bis zum Donnerstag(Fronleichnam mittags 12 Uhr, eine Postkarte mit dem eventuellen Siager ov Arend, Huber oder Ellegaard gewinnt, ferner mir der genauen Adresse des Absenders versehen, an perrn Jean Schaaf, Fahrradhandlung, Hohenzollernring 57, einzusenden. Der Gewinner der goldenen Armbinde vom Rhein zieht aus den eingegangenen Karten eine heraus und erhält der Schreiber derselben den augesetzten Ehrenpreis. Hervorragende Besetzung haben die Amateurkonkurrenzen erfahren, und ist man gespannt, wie die Kölner Worms Bütz, Röhrig, Moritz, Classen sich gegen die Berliner Hansen und Vogt sowie den Mainzer Drescher plazieren. Für guten Sport iu gesorgt. Dauerrennen mit Motorschrittmachung werden das Programm vervollständigen, und die einzelnen Plätze haben eine Preisermäßigung erfahren.
Großfeuer in Heide bei Kierberg.
□ Kierbera, 31.Mai1904
Im Tagebau des Gruhlschen Brikettwerkes enstand gestern mittag aegen 5 Uhr Feuer, welches in kurzer Zeit einen gron, Umfang annahm. Die Kohle, welche dort gewonnen wird zur per stellung von Briketts, hatte sich vermutlich burch Funsen Schlot der Lokomotive eines Zuges, der zur Abtragung vone
und Steinen diente, entzündet. Der zur Zeit herrschende Wino fachte die Kohle immer mehr an, und so hatte heute morgen das
wütende Element schon große Ansdehnung angenommen. Die g Nacht hindurch waren mehrere Hunderte auf der Fabrit tatige Arbeiter mit Löscharbeiten beschäftigt. Ferner, eitzer, Ogergger
Wehren durch die eigenen Wasserpumpen des Wertes und die
Wasserleitung von Kierberg geliefert., Herzegrgchmittgg hätte daund Pb.0 Mecer in der bohze gisegel ga., Mlegzel gelseene
aus Danpshprite, woache nit e, Pezisale eliche Siche.lh
hier eintraf. Leider war.. de.z, Aoiueruet big vier M.
Sesches e escsc
des Waldes von den Flammen erfaßt worden, bedoeg,„erizhretgzde
niedergegangene Regen das weitere nuthehgperfieg, des Woldergaße,
besteht hauptsächlich in der einstweilen
Hheuerichschgten Prtick, e ur Gerie Harsteis sech an ab
zuteil gewordene Gunst in demselben Umfang sich von neuem zu erobern. Da die bisherigen Bemühungen der Direktion, dem Kölner Publikum eine vornehme Spezialitätenbühne zu bieten, erfolgreich waren, so wird man auch von der kommenden Saison Gutes er„drennen. Walter Rurt startet infolge Familientrauer auf turze Zeit in Deutschland nicht und kann daher an dem hiesigen Radrennen(Fronleichnam) nicht teilnehmen. Es ist indes gelungen, an seine Stelle Willy Arend zu verpflichten, der von seinem damaligen Sturze auf der hiesigen Rennbahn vollständig genesen ist. Man ist gespannt, wie Arend gegen Huber und Ellegaard im Rennen um die goldene Armbinde vom Rhein, welches mit Barbreisen in Höhe von 1000., 600., 400 M. dotiert ist, abschneiden wird, da namentlich Huber sich augenblicklich in bester korm befindet, konnte er doch in diesem Jahre in dem großen Preise von Bocholt, Metz=Sauvage und Erfurt gegen die gesamte internationale Konkurrenz siegreich sein. Das Rennen um die
Vereins=Nachrichten.
: Der Ofarrbauverein St. Richael wird seine, nächste Monatsversammlung am Dienstag den 7. Juni, abends 8½2 Uhr, im Edengarten abhalten. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Nartrag des Herrn Pfarrers Müller: Ein Ausflug nach Schottland unter Vorführung von Lichtbildern. Zu der Versammlung werden von dem Vorstande nicht nur die Mitglieder, sondern auch dere Angehörige eingeladen; auch Gäste sind willkommen.
De Köln-Deutz, 31.Mail904. Der Deutzer Männergesangberen, der stets die Kunst des Gesanges in uneigennützigster Weise in der Dienst der Wohltätigkeit stellte, veranstaltet am Sonntag den Juli in Bad Honnef im Hotel Rüdesheim ein großes Vokalund Instrumentalkonzert. Der Verein, der in letzter Zeit über eine aroße Chorstärke verfügt und unter der tüchtigen Leitung seines Lirigenten, Hrn. Jos. Schmeiser, große Fortschritte gemacht hat, wir' bei dieser Gelegenheit auf ein gewähltes Programm besonderen Wert legen. Der volle Betrag der Einnahmen fließt in di Kasse des Kirchenbauvereins für Rhöndorf zur Erbauung eine
neuen Kirche.
Der Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 31.Mai1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Um die Maßnahmen zur Verteioigung der Küsten des Baltischen„Meezres, entspgechegg, der Kriegszeit einheitlich zu gestalten, überträgt ein in der Gesetz sammlung veröffentlichter kaiserlicher Ukas dem Oberkommandeur
des Hafens von Kronstadt die Oberleitung, über die Häfen von
Reval, Sveaborg und Libau und über die Seestreitkräf Baltischen Meeres unter Ernennung zum Oberkommandierende der Flotte und der Häfen sowie zum Chef der Verteidigung deF Dalny geräumt. Tokio, 31. Maiso4.,(Draßtber.)
Die Russen räumten Dalny Hals über Kopf, nachdem sie sucht hatten, die Stadt zu zerstören. Japanische Patrouillen b richten, daß mehr als 1000 Gebäude, die Kasernements, di Lagerhäuser, die Eisenbahn und die Telegraphenbureaus beschödi k seien. 200 Eisenbahnwagen wurden unbeschädigt vorge funden. Die Russen zerstörten den großen Kai und sperrten die Einfahrt zum Hafen mit versenkten Dampfern. Die Anleg
* Th isp 31.Mail904.(Draßtber.) Reuters Bureau meldet: Ein heute hier eingetroffener Chinese berichtet, die Jap hätten Dalny am-9. d.., ohne auf Widerstand zu stoßen,
* Tokio, 31.Mail904.(Drahtber.) Das Bureau Reiter meldet: Die Russen zerstörten eines ihrer Kanonenboote, welch sie während des Kampfes um Nauschan von Talienwana gegen die linke Flanke der Japaner benutzten. Der Name de Schiffes ist unbekannt: es dürfte der Bobr gewesen sein.

Kölner Loral-Anz. iger Nr 149 1 mittwoch 1. Juni 1904.
Seite 7.
Arr Aahese!
ON 1588
Direktion: Matth. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Neuommiertestes Welt=Etablissement.
Mittwoch den 1. Juni, abends 8 Uhr:
Erstes Gastspiel des
Hofverwandlungskünstlers
Signor A. Vernardi
auf seiner Triumphreise durch die Welt.s Erstes Gastspiel von Tartakoffs As Kaiserlich rusischen 5
Venäh Mitelung in unserer lezten Versamnmlung fndet unser dies
Sonntag den 5. Juni mit dem großen prachtvollen Niederländer Dampfer Hollandia nach
Coblenz-Rote Hahu.-Stolzeufels K.
Messe für die Mitglieder morgens 5¼ Uhr in Groß
c. 8 Uhr vom Frankenwerft. Ankunft in Coblenz
Abfahrt vunkt 6 Uhr vom Prah tcper gittagessen in der großen
bis Freitag
p eis fü Hin= und Rückfahrt Mk..50 a Person gegen Vorzeigung Ehenfals tritt für die Mitglieder auch Preisermäßigung für Venutzung
De Mlsch pied von der Kegele da Weckt. KeilerieKeaimnente Nr.7
Saenesahe ich Voertch, Boseisteaßte K. Bie=ot, szese
..„ Ggmödienstraße 91. Fuchs, B
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 1. Juni 1904. 6
Beuefizvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal.
Mitwirkende: V. Bidron, Marie Cankl, Vernhard Köhler, Adol)
Gröbke, Walter Schneider, August Ulbrich usw.
Hierauf:
Ballett=Divertissement
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 9¾ Uhr.
***)
Leibgarde-Kosaken.
Debüt: Adams I. Bayerisches OriginalBebüt der liebreizenden
# Schwestern Bellatzer,
sensationelle gymnastische Leistungen.
(büt: Als. u. Mad. Donvell,
Musik=Virtuosen.
Bebüt: Remarc und Rilay,
neue mysteridse exzentrische Pantomime.
Debüt: Emmy Schmitz, Ve#t Souoreit.
Anes Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Donnerstag den 2. Juni(Krouleichnam),
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Das großstädtische
Spezialitäten-Programm.
ee ee eed Rzeichshallentheater.
utzenberg 24. Gorissen, KrudeJohannisDo vur De euict die Leten Laldnsglos zu. gechnen.
wird dringend gebeten, die Karten vn.—.. Dex Borstand,
*
OM
*STR.11-13
TanzNeu! Neu! Neu!
Die preisgekrönte Schönheit Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
Kinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissahon.
Unsere Mitglieder werden freundlichst und dringend gebeten, sich allseitig an der
Fronleichnams=Prozession
viemand zurickhliben pird, Lenz in
alaubenslosen Zeit ist es doppelte Pflicht jedes überzeugungstreuen Katholiken, seinen Glauben auch offen zu bekennen.
Versammlung bei unserer Vereinsfahne am West= oder Hauptportale des Domes 8½ Uhr.
Der Vorstand.
Prozesionsfahrt
e ie auf dem Rheine.
D4 Oousgerdost, Aoger, wiche die Prezeson an Kad sah, burch
Niederländer Gesellschaft, vis--vis
der Bischofsgartenstre Pe0##a.&à Person, Kinder 20 Pfg.
Mlüisteiner Damoschifahrtis=Aktien=Geselschaft.
Fischerei, mein Restaurant
Watann
adrunt D
(Trüher Castans Panoplikum)
Köln-Riehl, Frohngasse 10.
EEE
Mittwoch, 1. Juni, abends 6 Uhr.
Zum Ausschank kommen folgende Biere:
Karl Bremme, Barmen, Pschorrbräu, München.
Weine renommierter Firmen.
Reichhaltige Auswahl in Speisen der Jahreszeit entsprechend. Diner. Souper.
Inhaber Paul Boston,
Küchenchef und bis jetzt Oekonom des Oflizier-Kasinos des Königshusaren-Regiments in Bonn.
Mittwoch den 1. Juni 1304, nachritgg“„, Uhr:
ONZER
1. Marsch aus„Madame Sherry“.
„Rübezahl“, Onver üre
.-uegischer Künstler-Karnetal:
„Das Silberglöckchen“, Opern-Fantasi „Beau Monde“, Walzer
9 gEd Effenller lis ergegaige, Vale
6„Ein Fest in Aranjuez“, Fantasie
Tanz der irrlichter“.
II.„Töff, Töff“, Grosses Potpourri 2„Siergefecht“, Nur-Cgn 1g bis 10 Uhr:
Abend-Konzert.
Tägl. 2 Konzerte. Eintritt 50 Pig., Kinder 25 Pig.
Freitag den 3. Juni bis Sonntag den 5. Juni:
des Posaunen-Virtuosen
Serafini Alschansky
(Mitwirkung in den Nachmittags- und Abendkonzerten).
cherei, mein Restaurant
vorzüglich aubereitete# ur..
Hochachtend! Paul Fehr.
Felix.
v. Flotow.
Paderewski.
Svendsen.
Saint-Sains.
.<space> D u g a n n e.<space>
Lentner.
Hauck.
. Demerssemann. Berlioz .<space> M o r e n a.<space>
Gossen.
Poll.
39050000000 —*
Poll.
Stadt=Garten.o
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert
Sonn= u. Feiertags.., Montags:
8. Kürassiere. Piston=Soli.) Kgl.Musik=Dir. H. R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags:„
1 7. Artillerie.
3 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn..25. A # Soupers und Abendplatten.“ Breuer&amp; Strauß.()
Kurfürstengarten.
2 Konzerte
der italienischen Kapelle Verdi aus Rom.
Anf. I. Konz. 3½, II. Konz. 8 Uhr.
Jeden Sonn= und Feiertag von morgens 11 Uhr ab Matinee ohne Bieraufschlag.
nächste
Familienfest ec
findet statt
Sonntag den 12. Juni
worüber näheres noch bekannt gemacht wird.
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig
jugendfrisch. Aussehen, weiße sammet
weiche Hant u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Nadeben er
Steckenpferd-Tillenmilch=Leise
von Vergmann&amp; Co., Radi eu! mit echter Schutzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pfg. bei: Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12 L. Lörick, Breitestraße. Jos. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Phillarmon. Konuert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
##.., beste Sorten billig
Kartoffeln, frei ins Haus
Oi Steinkohlenbriketts
Brikelts, Braunkohlenbriketts:
DInni. II. trockenes Tannen
Prennhsol), schön kleingemachtFischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
2
mit 23 Wagen ist hier aus Genna kommend, eingetroffen.
E AH
A
SA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Mittwoch, 1. Juni 1904
vorgerückter Saison
Wegen
bedeutende Preisermässigung
unter Garantie geruchlos brennend.
Diese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Flammen, 3 Flammen, 1 Flammen, 6klammen
.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, Anzünde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Ertra solide Goldlackierung.
En gros, en détail. Kataloge gratis.
Spirituskocher in allen neuenten Sykemen.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab!
Lässt keine Nässe durch und mach. das ailtägliohe Putzen der Schuhe ungötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfeunig überall vorrätig!
D Fabrik: Union Augsburg.
(ü
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabrik.
Leichte Joppen
Lüster, Loden, Leinen
Wasch-Anzüge
Strohhüte
aus. In einem Rundbilde wird zunächst die alte Badestadt Kreuznach(schon 819 als Cruciniacum bekannt) dem Beschauer vorgeführt. In Einzelansichten treten dann die alte Steinbrücke mit den darauf errichteten Häusern, sowie überhaupt Blocks alter Häuser der Altstadt in die Erscheinung. Die Nahe trennt die Stadt in die Altund Neustadt. Dem neueren Teil von Kreuznach geben das Kurhaus, der Kurpark, die Wandelbahn und die Kurgäste die Signatur. Kreuznach ist zwar kein Luxusbad, entbehrt aber nichts von den Annehmlichkeiten, die den Aufenthalt dorten so angenehm machen. Kreuznach hat eine ausgezeichnete Kurkapelle, man veranstaltet Konzerte, Kinderfeste usw. Den Hauptreiz von Kreuznach und dem nahegelegenen Münster a. Stein und Oberstein bildet die romantische Umgebung, die vielen Burgruinen, Schlösser, Brücken. Auch gibt es dort Reste eines römischen Kastells.
Jubiläum. Fräulein Emilie Sauer trat am 29. Mai 1879 in das Haus des Kaufmannes Herrn Paul Porzelt, im Sionsthal, zur Erziehung der Kinder und zur Leitung des Haushaltes ein, sie hat sich durch ihre Pflichttreue längst die Anhänglichkeit und Anerkennung der Familie gesichert. Der Jubilarin gingen am Sonntag vielseitige Beweise der Wertschätzung und Hochachtung zu.
ch In der St. Kunibertskirche schien am Montagabend ein Einbruch geplant zu sein. Als nämlich der Küster die Kirche gegen 7 Uhr schließen wollte, bemerkte er neben der Sakristei unter dem Kunibertsschreine liegend einen Mann. Der Küster gab sich den Anschein, als ob er nichts bemerkt habe und schloß die Kirche, holte aber sofort die Polizei, welche den Mann verhaftete. Er lag noch in seinem Versteck und mußte mit Hülfe des Säbels herausgeholt
gird am besten bekämpft durch leichte Bekleidung. Ich empfehle:
Grösste Auswahl in
Lüster- und Leinenjoppen
und leichten waschbaren Hosen
auch für die korpulentesten Herren passend, zu ausserordentlich *<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
in reicher Auswahl bei billigsten Preisen
S. Nethe, Eigelstein 88
von
BrautAusstattungen In jeder Preislage.
Herren- und Knaben-Garderoben Ehrenstrasse 2.
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom— Altermarkt.
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, FF4E Luxuswaren.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Alter von 14—16 Jahren zum Anlernen gesucht.
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei.
Bürgerstrasse 22. Telephon 3899
∆. Beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, befindet sich ein altes Fahrrad mit schwarzem Rahmenbau, tiefgebogener Lenkstange und zweierlei Pedalen. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim vorgenannten Bezirk melden.— Vom 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, wurden zwei Fahrräder beschlagnahmt, welche offenbar gestohlen sind. Das eine trägt folgende Merkmale: Marke Excelsior, Fabriknummer 61028, Halbrennlenkstange mit Handbremse, vorn gerippter, hinten glatter Gummi, brauner Halbrennsattel, Pedale ohne Gummi. Es soll am 20. Mai 1904 in Lindenthal gestohlen sein. Das andere wird beschrieben: Marke Cito, Nummer unleserlich, Halbrenner, brauner Sattel(Nagelsattel), Pedale ohne Gummi, halbtief gebogene Lenkstange. Die rechtmäßigen Eigentümer wollen sich an den vorgenannten Bezirk
wenden.
A. Einbruch. Vor einigen Tagen wurde ein Dienstmädchen in Abwesenheit ihrer Dienstherrin mittels eines gefälschten Zettels, den ein junger Mensch brachte und der angeblich von der Dienstherrin geschrieben war, aus dem Hause gelockt. In ihrer Abwesenheit wurde dann in die Wohnung eingebrochen.
d. Festgenommen wurden: ein Zuschläger, eine Dirne und eine Kellnerin wegen Diebstahls, ein Gefangener, der entwichen war.
und Koch-Herde
bewährteste Systeme,
zum Tragen in Prozessionen. Illustrierte Preisliste auf Wansch gratis u. franko
empfiehlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln, Breitestr. 12-14
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
ten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein beic
G. Hausmann, Pautaleonsmall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 OMeter. Ecke Antonsgafse. Telenhon

Seite 9.
Offene Stellen.
Erfahrener nüchterner
hobler,
und in Bearbeitung
größerem Hobelwerk a. Rhein gesuck Offerten mit Zeugnissen u. Angab über bisherige Tätigkeit u. A 295 F
an Rudolf Mosse, Mannheim.
Ein fleißiger
Gartenknecht,
der auch fahren kann, ine Gärtnerei sofort gesucht Off. u. B 120 an die Gesch. d. Bl
= 90 zu tägl. Nebenverdienst
-50 M. f. alle Stände, durch
häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressennachw., Vertretung 2c. Näh. d. Erwerbszeutrale in Würzburg.
Kassiererin und Buchhalterin
gesucht
für ein Modewarenhaus in einer größeren Stadt Westfalens. Eintritt
Offert. mit Gehaltsanspr. u. B 119 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein Lehrmädchen
aus anständ. Familie für mein Kurz=,
Weiß= u. Wollwarengeschäft ger. Jos. Samlowfsry. Luxemburgerstr.18
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Famid Nippes. Neußerstraße 254.
Kath. Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. zum 10. od. 15. Juni gesucht. Große Wäsche, außer dem hause. Steinfeldergasse 13.
Gut möbl. Wohnund
möglichst mit voller Pension, in der Nähe der Gladbacherstraße von einem Herrn sofort zu mieten gesucht. Off. u. B 121 an die Gesch. d. Bl.
Im nordwestlichen Stadtteil sucht kleine ruhige Familie
abgeschlossene Wohnung
von 3 Zimmern u. Küche straßenwärts im Preise von 40—50 M. Off. u. Nr. 922 an die Gesch. d. Bl
Gebr. Pianino
(womöglich schwarz) gegen bar zu kaufen gesucht.
Off. m. Angabe d. Fabrikmarke u Preis u. B122 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
9
Kohenzollernring
Herrsch. 3. Etage,
am Neuen Theater, schönste Lage der
simmter a. MRarstsotf.a, isldck euvern.
Wrüsselerplatz 4,
5 Kaume mit
sofort zu vermieten.
Ladenlokal, Werkst. u. Wohnung, auch Laden allein, zu vermieten.
Perlenpfuhl 18.
Wohn- u. 2
Perlenpfuhl 18, 2.
von Lehrern u. Schülern bestens em pfohlen, erteilt gründliche Nachhülfe unter Garantie für vollen Erfolg.
Fr.=Off. u. Nr. 934 a. d. Gesch. d. Bl
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Lranzöhn wünscht Auterricht
zu erteilen. Brabanterstr. 47,., links.
Kauf-Gesuche.
Feeierinerr,
Die Ortsbezirksvorstehergeschäf des Bezirks 1 werden bis einech 30. Juni cr. durch den Bezirksvo steher=Stellvertreter des Ortsbezir1K. Hrn. Kaufmann Leonhard Pudenz
Beestrobe 1“ 30. Mar gggen
Der Oberbürgermeister.
J..: Schmitz.
Sonnentuch(Marquise),
ann-1 m breit. zu kaufen
gebraucht,—4 m breit, zu kaufen gesucht Fr.=Off. unter A S an die Annahmestelle Luremourgerstraße 9. zöbel, Antiks., Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstraße 4.
6. und 7. Juni d.., von 9 Uh
E vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Januar bis einschl. 31. Januar 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen GüterCöln=Süd gegen
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47
Vermischtes.
üissesernsatz 4.(zu verm. Perienpfuhl 19.—.—
e, Abgeschl. unterhaus
Herrsah. 5. Emste,[5 Räume, in besserem Privgthause. 31
Zimmer, Klche mit Spind, Badez svermieten. Heinsbergstr. 14, 1. Et.I Capitalien.
Achmisn Mans sof. für 900 M zu un„.Azn. Tasnm
schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich
versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden
im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 15. Mai 1904. c
Königliche Eisenbahn=Dircktion.
#8 Pfälzerstr. 30 38 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
#eerbeimnm. Heinsbergstr. 14, 1. Er.
verm. Besch, Nachenerstr. 15, Uths, Helle Verkstälte vd. Lagertäume
. I. 31.—: 4. 11. und 2. Etage, je 115 gm, zu vereinem blüh. Industricorte
ist ein
Properes Mädchen,
das bürgerlich kocht u. alle Hausarb. versteht, wird z. bald. Eintritt gesucht. Kalk. Mülheimerstraße 32.
Schirmbranche.
Ein braves kath. Lehrmädchen gesucht.
Deutz, Tempelstraße 13.
Tücht. kalh. Dienstmädcen
gesucht mit guten Zeugnissen. Dauernde Stelle. Beethovenstraße 24, Hpt. Uropere Frau für, Mittwochs und * Samstags zum Putzen gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 26.
Geschäftshaus mit 4 Schaufenstern
ganz oder geteilt zu verm eotl. zu verk. Einzige Lage! 15000 Einw. W. Ahlbach, Horst=Emschei.
Nippes.
Abgeschl. Unterhaus, besteh. aus 5 Räumen, an ruhige Leute zu verm. Neußzerstr., 3. Etage, abgeschl. 4 R. Mauenheimerstr., mehrere Unterhäuser u. Wohnungen an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23.
Lindenstraße
Nr. 94 Prachtholse, Kuscht,6
Zimmer,',gohpart, abe
Nr. 9: 4Zim., Küche u. Zubeh.
Besch. Lindenstraße 49, Sout.
1. und 2. Etage, je 115 gm, zu vermieten. Annostraße 19.
2. Etage,
Mans., alle Bequ. Luxemburgerstr. 55.
12000 M. erste Hppothek, aucd
geteilt, auszuleihen, bei Rech, Hohenstaufenring 6,
1 bgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, in bess. Hause, neu renoviert, zu vermieten. Severinstraße 50A.
Schön mobl. Zimmer 1. Et.,
straßenw., b. z. verm. Hahnenstr.
chöne abgeschlossene 3. Gtage,
* Nähe Rudolfplatz, b. zu vermieten.
Hahnenstraße 36.
3. Etage 3 große Zimmer
u. Man. z. v. Schaasenstraße 2A. an
Verloren&am Gefunden.
Empf. Spezialität in Neuheiten!
Für Wirts=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer in jed. Genre, sowie Wachstuche, Glas=Imitation, Glas= u. Oeldruckbild., wie gemalt, Linoleum und Lincrusta. Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
rilssfreio“ Poler zu Spottpreisen.
au. TUSSCGis MIoh. Ios. Jsrael,
Koiten
für Küchenhrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Martinstraße 39,
Koll, neben der Höhle. Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mr. käust, erhält ein Papstbild in Oelfarbe, 50X65 cm groß, gratis. 1
ine große Mansarde.
Person für 6 M. zu vermieren.
10. 1. Et.
„, 0d. Mädchen
rop. Stunden ranl für morgens gesucht. Rosenstraße 17, 1. Et.
Mi Turmstraße 8, Nippes, an der kathol. Kirche, Unterhaus, 4 schöne Zimmer, Vorgärtchen, Bleiche, Hof, in gutemr Hause an stille Leute zu 32 Men. zu vermieten.— Ebenda aogeschlossene 1. Etage, 5 Räume mit Veranda zu 40 Mark.
Roscheid Rinkenpfuhl
Schone helle Mansarde nur an an
D ständige Person zu vermieten. Besch. Schillingstraße 11..—46. abgeschl. Etage, sch. Auss., 6 R. u. *. Mans., a. Bequ., an anst. Leute zu verm Engelbertstr. 37, neue Nr.
se 2A.—stehen geblieben im Freisaale der
ainzolne Köln. Volkszeitung und des Kölner jeten. Lokal=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Et.
Alteburgerstraße 31 und Mainzerstraße 16. Das. Mans.=Etage von 5 Räumen.
Echladen
an 28 f. für die bürgerliche
Mädchen Küche gesucht.
Konditorei Hohestraße 19.
Kath. Mädllent alle Hausarbeit
gesucht. Nivves, Neußerstraße 286.
bard. k. Mädchen f. a. Hausarb. z. 3 O Pers. ges. Eintrachtstr. 169-171, II.
Stellen-Gesuche.
Eleg. Etagen v. 5 u. 6 Räum.
Mainzerstraße 16, a. Übterring.
Nippes.
Verschiedene Häuser von 10, 14, 17 Zimmern mit Garten zu verlaufen. Besch. b. Eigent. Florastr. 28, 1. Etg.
„
prachtvolle 1. Etage, 3 große Räume, Küche, Mansarden und Veranda, zu vermieten. Alle Bequemlichk. vorh. Köln=Nippes, Neußerstraße 216.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 25, 2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde an stille ruhige Leute zu vermieten. Besch. Classen=Kappelmannstr. 32.
Möbl. Zimmer mit Pension
sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
Schön möbl. Zim. I. Etg. m. gut. Pens. sofort an einz. Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptp. u. Bahn.
(ein unverh. Mann sucht, gestützt Cauf langj. Zeugnisse, Stelle als Fuhrmann, event. Geschäftskutscher, Lagerarbeiter, Hausknecht od. sonst. Besch
* gmedrichs, Karthäuserwall 11
Lochnerstraße 17
1. Etg. 5 Zimmer, Küche, Badezim. zu verm. Besch. b. Hausmeister das oder Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
serh. fl. Mann m. g. Zeugn. s. Stelle als Einkassier., Bureaud., Lagerarb. Hauskn..Merten=, Peterstr.28, IV.
4 Zimmer 1. Etage. 2 Zimmer 2. Etage
zu vermieten.
Ehrenfeld, Körnerstraße 72.
Kraves Mädchen m. 4jähr. Zeugn sucht Stelle b. ½10 od. morg. od. abends z. Putzen. Elstergasse 10, I.
Arbeits-Gesuche.
Franz. GardinenNeu-Wäscherei,
reelle fachmännische Bedienung.
O. Waldenrath,
Dekorateur, Thürmchenswall 5.
Aufpolstern
von Sofas, Diwans, Matratzen reell u. billig. 1 C. Waldenrath, Tapezierermeister, Thürmchenswall 5.
*) leere Zimmer I. Etage straßen # wärts an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiet. Propsteigasse 3.
u. Mans. an stille Leute Zlmulct zu verm. Eintrachtstr. 24
Speicherzimmer zu vermieten an
8 stille Leute. Weberstraße 10.
mhöbl. Wohn= u. Schlafzimmer an ## bess. Herrn zu verm. Kupferg. 3.
M ansardenwohnung zu vermieten. Nippes, Nordstraße 11.
*) Zimmer an kinderlose Leute zu vermieten. Machabäerstraße 12.
Zu verkaufen.
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nach Köln, Hansaring 81. Teleph.Nr. 6418.
kat
Brauerei für Obergärung in Köln, Nähe fester Brücke u. Dom, hat von Ende Juni an wöchentlich 4 bis 5 Gebräu Treber, à 14 Zentner, abG fl Off. u. Nr. 933 an die Gesch. d. Bl.
En ros
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.
Mrop. Schlafz. m. g. Bett per Woche M.
.10 z. verm. Olivengasse 8, part. r.
Herrschaftl. 1. Etage,
6 ar. Räume, Badeeinricht., Heiz= u.
Leuchtgasleitung, 2 Mansarderz„zu vermieten. Thürmchenswall 69, Nähe Rhein und Deutscher Ring.
Teutoburgerstr. 1 1.
Luft. Etagen von 5 Zimmern, Küche u. Mans, per bald zu verm. Besch. das. Nr. 1 u. beim Eigentümer Loreleystraße 22, part. Fernsprecher 7926.
Spind u. Mans bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat verm. Die Et. werd. auch z. ö., Küche 2c. verm. Besch. Riehlerstr. 49,
2. Haus ab Ecke Reichenspergerplatz.
ain schön. Zim. 1. Et. an ruh. einz. Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16.
lb
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf Wunsch.
Offerten unter A 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Motorräder; Lieferung auf Wunsch Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
werden
kürzester
3 Zimmer" Glockenring 15
immer zu
Hauberes möbl.
verm. Dre.
4 sch. Mansardenz. an stille Pers. anzugeben. Wormserplatz 3, 1
bill.
Et.
9 sch. Mansardenz. an stille Leute zu 4 vermieten. Thieboldsgasse 115.
Miet-Gesuche.
prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 Martinstraße 7.
in
Maschinen
gründlich
gereinigt.
ss. hieb'!,
Neugasse 9.
775.
Zu verkaufen 10 Legehühner u. Hahn, Glucken mit 10 u. 12 Küken, einige Schlachthühner u. Hahne. Nippes, Niehlerstr. 52.
Blumenkasten
Ampeln
Ovgeschl. Wohnung 4 u. 5 Zim. 21 m. u. ohne Mans. in gesund. fr. Lage, nahe Agneskirche u. pergerplatz, bill. zu verm.„Rachelöf, Waschk., Heiz= u. Leuchtg. vorh. Besch. Merlostr. 19 u. Nippes, Beuelsweg(A.
2 kl. Zimmer 1. Etg., neu renov., # in besserem Hause zu vermieten.
Severinstraße 50 A.
Mutter u. Tochter(Kleidermacherin)
suchen 3 bis 4 Zimmer
im südlichen mittleren Stadtteil.
Off. u. Nr. 932 an die Gesch. d. Bl.
Ein groß. Vogelkorbständer,
#gnet sich für Garten und Zimmer, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstraße 72
wie andere Möbel, all. Handarb., sehr billig zu verkauf. Pfälzerstr. 14.
3 Zimmer,
ht Anbau, in ruhiger Straße
*— Gace u Mreigane
nicht Anbau, in ruhiger Straße gesucht. Off. mit Lage u. Preisangabe
u. Nr. 930 an die Geschästsst. d. Bl.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu.
In Metall mit Holzfüllung und
Wassersammler.
Kein Faulen
Kein Tröpseln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhäng.
u. Teppichen! In all. Mustern u. Farbenausstattungen.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstraße 14.
Dringende Bitte
aus der Hocheifel.
In der zur Pfarrei Winterspelt (Hocheifel) gehörigen Filiale Elcherath sind am Pfingstmontag drei Familien, deren Häuser mit Stallung dicht nebeneinander standen und in kurzer Zeit ein Raub der Flammen wurden, arm geworden. Es betrifft dieses Unglück drei brave Familienväter(Geschwister) mit vielen Kindern, die bisher hier in der Hocheifel in bescheidenen Verhältnissen lebten und sich sehr plagen mußten, um mit ihrem kleinen Ackerbau ihre große Familie zu ernähren. Einer von diesen Familienvätern wurde bei dem Brande noch schwer verletzt und liegt krank danieder. Die Gebäude waren nur gering versichert und ein Neubau kommt diesen Familien äußerst teuer. Wenn auch die Eingesessenen der Pfarrei ihr Bestes zur gegenwärtigen Linderung der Not dieser Armen beitragen, so reicht dies doch lange nicht hin, drei aime
kasferiere frische Naturbutter zum
D Dreise von 1b Dig per Pid. gegen Nachn. des Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
dies Doc lunge nichFamilien aus dem Unglück zu helfen, da nur sehr wenige wohnen. Der unterzeichnete Orts pfarrer wendet sich darum mit diesem Hülferuf an mildtätige Herzen und nimmt dankbar jede kleine und große Gabe zum Besten dieser seiner armen Pfarrkinder an.
Winterspelt, Kreis Prüm,
den 27. Mai 1904.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 a Mittwoch, 1. Juni 1904.
Wil
Telephon 2525.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
Koks und Brennholz.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon 2525.
ertleute,
Frauen,
Was trinken wir??? Wir trinken
1
L
Ju. Beabeee..
Echaile-Nehall—.—
LEEGRUNDET,
555.
10
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxene-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien. Kühlräume. Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790. fc
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Nach dem Urteil aller Sachverständigen
leinste 70
tändigen
ohne Albchol,
prämiiert mit 10 goldenen Medaillen und dem Verdienstkreuz der deutschen Gastwirteverbands-Ausstellung Berlin 1961.
Protektor Se. k. k. Hoheit der Kronprinz.
ist mit und ohne Wein zu allen Bowlen zu verwenden
Anfelblümchen
und ist zu beziehen von der
Kölner Manzanil-Gesellschaft Köln.— Fernsprecher 4591.
XB. Beachten vir genau, dass alle anderen Getränke, die ziu. ggtrten- Leit, mit Grodvr.., u huson ven.
sind, und fordern wir stets Apfelblüruchen mit dem Original-Etikette.
In keiner Wirtschaft und keinem Haushalte sollte dasselbe
scht. Schneidermeister empsiehlt sich in eleg. Anfert. v. Herren= u.
Knaben=Anz. sowie Ueberziehern. Anf. preis 10-15.K Hose.Weste 3 4..Sitz u. ged. Arb. l. Garantie. Eleg. gew., ge änd., ger., rep., schick aufgeb. schnell u. b.
Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1. Etg.
Erklärung!
Hiermit bringen wir unserer verehrl. Kundschaft zur
Kenutnis, daß herr Carl Bittner aus unserer Lirma ausgetreten und demzufolge nicht mehr bei uns tätig is.
Wir führen das Geschäft nuverandert nuter der Firma Gebrüder Bändgen weiter und bleiben nach wie vor bemüht. unsere wette Kundschaft prompt und gewissenhaft zu bedienen. Wir verfügen über die besten und allerneuesten Maschinen, sowie geschultes Personal und bitten die verehrl. Kundschaft um ihr weiteres Wohlwollen.
Hochatztungssel Gebr. Bündgen
mech. Teppich=Reinigungswerk und
Vorgebirgsstraße 25. Fernspr. 3113.
Die Winninger Weinstube und Weinhandlung
empfiehlt ihre reinen Weine.
Weber, 2 Händelstraße 2,
gegenüber der Heilig=Kreuz=Kirche.
∆
' s
Margarine-Werke
Cleve,
Rotterdam, London, Brüssel.
Vertreten
auf der Bonner grossen Bückerei- u. Konditorei-Ausstellung
(28. Mai bis 5. Juni 1904),
empfehlen
ihre auerkannt hervorragenösten Margarine-Fabrikate
besten Ersatz für Naturbutter,
besonders
die beliebte VILGIIO-Margarine.
Lt. Reichsgerichtl. Urteil steht uns das ausschliessliche Recht zu, die Qualität VItalin— D..-Patent 97.057— aus feinstem Rinderfett unter Zusatz von Sahne und frischem Eigelb herzustellen. Infolge des Eigelb-Zusatzes schäumt, bräunt und duftet Vitello Wie
feinste Naturbutter.
Für das Bäcker- und Konditorgewerbe
empfehlen wir ferner:
unsere Clever Blätterteigmargarine und unsere Clever Feinbäckereimargarine von ausserordentlicher Zäbigkeit und hoher Backfähigkeit.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreßlich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30, B B 35, ATB 36 K per!: Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Vorhänge, Stores, Rouleaus unter a Preis abzug. Thieboldsgasse 57.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Iserlegte Wohnung von Maria=AbD laßplatz nach Komödienstr. 59—61.
Dr. Blocbaum, für Augen, Ohren, Nase(spez. rote Nase).
Hühneraugen beschneiden?
Häufig kommt es vor, dass sich Leute beim Beschneiden der Hühneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das Beschneiden der Hühneraugen ist nun durchaus nicht notwendig, wenn man ein praktisches Hühneraugenpflaster verwendet.— Das von mir in den Handel gebrachte Hühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellos ohne Anlegung eines besonderen Verbandes, hebt den stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entfernt das Huhnerauge in kurzer Zeit.— Zum Vertreiben eines mässigen Hühnerauges genügen 1 bis 2 Pflaster.— Man verlange ausdrücklich Kölner## Hühneraugen-Bandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne Zeitverlust zu ermöglichen, übersende ich so lange,## bis dasselbe überall eingeführt ist, gegen Einsendung# Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. E Kreusch, Löwenaputheke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32
General-Vertretung und Fabriklager:
Wilh. Dreesbach, Köln.
Fernsprecher 834.* Telegr.-Adr.: Vitello.
Amarant(Magenlikör). Patentant unter 3: 0
Der Amarant, mit welchem man Appetit, Verdauung und Stuhlgang wie ein Uhrwerk regulieren kann, ist kein Heilmittel, beseitigt aber bei längerem Gebrauch- alle diejenigen chronischen Zustände, welche zunächst aus gestörter Verdauung entstehen, als: Appetitlosigkeit, üblen Atem, Blähungen, Aufstossen, Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden, Bleichsucht. Skropheln. Flechten und andere Hantkrankheiten, Schwermut, Hypochondrie, Hysterie. Aufsteigen des Blutes oder böser Gase nach Brust und Kopf, welche Lungen- und Leberleiden, Herz- und Gehirnaffektionen veranlassen können, sowie die Fehler in den Harnwegen. Beichsucht usw. Wöchner nnen tragen die wohltätigen Folgen des Amarant auf ihren Säugling über, wenn sie denselben nach Vorschrift g brauchen, indem sie ihr Kind dadurch vor Krämpfen und den bekannten##inderkrankheiten sicher bewahren. Kurz, der Amarant unterhält und erhöht die Regelmässigkeit des Stoffwechsels, folglich die Gesundheit und sichert ein langes von Krankheiten freies Erdenleben,
ad longam vitam!„
Bestandteile: Spireia ulmaria oder Sumpfweide und Nussblatt. v. jed. 10 Teile, Mittelrinde des Hollunders, Sauerdorn, Bitterkraut. Pfefferminzblätter, Taraxacum. v. jed. 5 Teile, Muskatnuss, Zimmt, Nelken, v. jed. 2 Teile, Zucker 20 Teile— mit 100 Teilen Wasser destilliert und 10 Teile Weingeist zugesetzt.
Per Flasche 3., bei 2 Flaschen Franko-Zusendung per Post. Jean Welter, Köln-Lindenthal, Bachemerstrasse 112.
S
Schnelschuhsohlanstalt mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72* Verlengraben 72
schräg gegenüber Friedenstraße.
Billigste, beste Werkstatt am platze
für sämtliche Schuhreparaturen.
Herren=Sohlen u. Absätze.00, Damen-Sohleo- u. Absätze.60 herren=Hohlen zuin„„.20, Damen-Hohlen znan„..10
Reparaturen dementsprechend billigst.
Auf Wunsch in 20—30 Minuten. Jede Arbeit, auch kleinere Reparaturen, werden abgeholt und pünktlich wieder zugestellt.