Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Nreis: 15 Ofe. die einspaltie Hem.
Auzrigen=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 312.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Köln, Freitag, 11. November 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten.
S. Nethe, Eigelstein 88. Herbsr und Winter 1904. S. Nethe, Eigelstein 88.
Neuheiten in Herren- und Knaben-Paletots, Loden-Joppen, Herren- und Knaben-Anzügen, Capes, Phantasie-Westen, Sweaters usw.
= Crosse Auswahl in Anzug- und Paletotstoffen, elegante Aufertigung nach Mass.=
Erlaube mir ganz besonders auf mein überaus reich assortiertes Lager von dem billigsten bis feinsten Genre aufmerksam zu machen. Preise ausserordentlich billig, aber streng fest.
6391
10000 Flaschen
K
Sematese
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elborfeld.
alte, hochfeine Gewächse. kommen in den nächsten Wochen zur Abfüllung und zum Versand.
Die Weine sind garantiert.„
naturrein, unverschnittene Original-Bordeauzweine, voll, wurzig und mild,
daher ganz besonders zur
Stärkung
geeignet.
Spezialmarken:
St. Emilion 4.— F Medec St. Julien.40 fe St. Estephe Ch. Lagrange„.— IS Ch. Margaux.
Preise per Originalflasche exklusive Glas.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Gegründet 1839.
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeme u. moderne
Formen für
Damen u. Herren
von.50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10 M
##eelle Bedienung
Joseph Eck.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinstrasse 123—
= Telephon 8249.—
Lieferant vieler Hospitäler.
Gründund 1796.
125.
Kinderslief., Füße gearb. nabensief.,
äußerst solide.
1 Blindgasse 1,9
äußerst solide.
an der Hohestraße, Telephon 7572.—
Franz Esser, Schuhmachermeisser. Damen-Anproberaum separat.
Neue Konserven
angekommen.*
Stangenspargel Schnittspargel Erbsen
Schnittbohnen Brechbohnen Dicke Bohnen Prinzess-Bohnen Flageolet-Bohnen Champignons Tomatenpurée etc.
## Ferdinand
wack,
haupistr. 190. Kalk Fernspr. 456.
Kleidchen: und Capes!:
Fein für 3jährig..25 M. Schick für 5jährig,.50 M.
Für die Schule.. 1,90 M. 22 Sehr schick in Wolle 2,25 M. Sammet gefüttert..75 M.
Jede Größe vorrätig. 2
Albert Stiel,
* Severinstraße 64. 2
XX Wilh. Dünner X
* Büro:
Kl. Neugasse 1.
Fernsprecher 345.
Kohlscheider Anthrazit.
Zechencoks, Gascoks u. Briketts.
Ochsen- und Schweinemetzgerei
Telephon Fritz Jednat, Im la###.
Schlachtung nur Ia. Qualität.—
beder Einkauf von#.— an wird in den Prämienheftchen des Kölner Local=Anzeigers bescheinigt.
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und
in jedem Qnantum
Auf jede Lampe sofort anzubringen.
Verkauf nur unter Garantie.
Waldenrath,
Eigelstein 80.
Empfehle
hochfein. Neutschen Kognak
Marke
Jos. N.
Niehlerst. 9,
in ganzen und halben Flaschen
von 2,.50, 3, 4 u. 5 M
Alle Bestellungen frei ins Haus.
Fernsprecher Nr. 5517. h
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=GesellCarl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Reelles Uhren= und
Goldwarengeschäft
liefert Uhren und Goldwaren auf Teilzahlung zu Ladenpreis.
Auf Wunsch komme mit Auswahl sofort. d
Fr.=Offerten unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Circa
2000
e rachietagen
zu Originals abrikpreissn empfehlen:
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koer!
Singer=Nähmaschins
auf Teilz., wöchentl.###
D 111 c aa knisaAnse Prima Qualität, Dtzd.
amenbinden, 4 Shrenstraße 4. Sche Albertnostr. Off. u. Nr. 1828 and

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 312 1 Freitag, II. November 1904.
Was gibt's
Vom Reichstag. Es ist als sicher anzunehmen, daß die Regierung den Reichstag, der bis zum 29. d. vertagt ist, auch zu diesem Tage einberufen wird. Der Etat wird in den ersten Tagen nach dem Zusammentritt vorgelegt werden, seine erste Lesung dürfte die ganze Arbeit des Reichstages in diesem Jahre werden, da die Handelsverträge vor den Weihnachtsferien kaum fertig gestellt sein werden.
Eine sympathische Schilderung Papst Pius' X.
finden wir in einem Feuilleton des Berliner Tag. Es wird da bei Gelegenheit seines Empfanges des jüngsten schweizerischen Pilgerzuges von dem Papste gesagt:
Der Papst, natürlich ganz weiß gekleidet, ist deutlich sichtbar. Keine ätherische, fein diplomatische Gestalt wie Leo XIII., sondern eine kräftige, markige Persönlichkeit, ein Mann aus dem Volke, voll unverwüstlicher Energie, aber auch schonender Milde. Der Bischof von Lugano hielt im Namen der Pilger eine italienische Ansprache, worauf sich Pius X. erhob und eine jener Volksreden hielt, die ihn bereits so populär gemacht haben. Pius X. ist ein geborener Volksredner; nicht der Diplomat, der seine Worte abwägt, nicht der unnahbare Papst, der aus der Höhe seiner Weltstellung sich an die Menschheit wendet, sondern ein Redner, der die Not des Volkes kennt, fühlt und
sich ihm mit tiefstem Herzen eröffnet, und dabei doch ein Mann großartiger Intelligenz, mit dem Weltblick
des Venezianers und dem ruhigen Ausdruck eines starken Willens. Er sprach fließend und eindringlich, mit volltönender Stimme und mit der melodischen Aussprache, die den Venezianer verrät, worin alle Härten der lingua florentina so wunderbar ausgeglichen sind. Er sprach mit lebhafter Gestikulation, mit Worten, die den Hörern mächtig zu Herzen gingen, obschon die Mehrzahl der Anwesenden das einzelne nicht verstand. Toch auch für sie war es packend und ergreifend. Nach seinem Segensspruch endete die Feierlichkeit.
Gezeichnet ist der Artikel von Prof. Josef Kohler, der wohl mit dem auch außerhalb der juristischen Fachkreise als Schriftsteller hochgeschätzten Berliner Universitätsprosessor dieses Namens identisch sein wird.
Gegen das Duellunwesen hat, wie schon erwähnt, Papst Pius X. am 20. Oktober gegenüber dem Vertreter eines Wiener Blattes eine öffentliche Kundgebung angekündigt.„Für heute“, sagte der Papst,„kann ich nur soviel sagen, daß das Duell von allen Gesichtspunkten, nicht nur vom religiösen Standpunkte aus, als eine dumme und unsinnige Sache betrachtet werden muß(cosa stupida e senza senso), eine Sache, deren Existenz man noch in den barbarischen Zeiten des Mittelalters verstehen kann, die aber in den heutigen Zeiten ganz unverständlich erscheinen muß. In jedem Falle ist das Duell, welches das Schwert zum Richter erhebt, ein Unsinn, weil das Schwert blind und taub ist(rerche a spada à ciecae sorda), und man hat schon mehr als einmal gesehen, daß derjenige, welcher recht
hatte, und der zum Duell seine Zuslucht nahm, als Opfer auf
dem Platze geblieben ist.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist
Roosevelt mit überwältigender Mehrheit zum Präsidenten wiedergewählt worden. Die große Niederlage der Demokratie und der Sieg des durch Roosevelt vertretenen rücksichtslosen Imperialismus haben eine für die Weltlage einschneidende Bedeutung. Wie einmal die Natur Noosevelts ist, steht in den nächsten vier Jahren zu erwarten, daß er sich für Europa als unruhiges Element empfindlich fühlbar machen wird, so daß es für die Staaten des „alternden“ Kontinents sehr rätlich ist, einig zu bleiben und das Pulver trocken zu halten. Roosevelt allein soll dabei nicht die Schuld gegeben werden, aber er hat sich mit vollem Bewußtsein und gern zum Werkzeuge jenes in der überwiegenden Mehrheit der Yankees herrschenden Geistes gemacht, der im Kreise der Familie der Geist der Flegeljahre genannt wird und hier durch die Autorität des Familienoberhauptes in seine Schranken gewiesen wird. Die europäische Staatenfamilie wird, wie gesagt, vielleicht in die Lage kommen, diesen Geist bei den Vereinigten Staaten in seine Schranken zurückzuweisen.
Ermordung eines Missionars. Der Daily Expreß
meldet vom 9. November aus Tientsin, daß chinesische Banditen bei Kopangtse an der nordchinesischen Eisenbahn einen französischen Missionar ermordet haben.
Der Krieg in Ostasien.
* Von Port Arthur.(Drahtber.) London,
Suezkanal.(Drahtber.) Der Daily Mail wird vom 9. November aus Port Said telegraphiert: Die zu dem Baltischen Geschwader gehörenden Torpedobootzerstörer werden stündlich erwartet. Um die Flotte gegen die Möglichkeit eines Angriffes während der Durchfahrt durch den Kanal zu sichern, werden die Ufer des Kanals durch Truppen bewacht.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Tocales.
2 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im
Monat Oktober 2675 offene Stellen gemeldet: 1801 in der männlichen, 874 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3537 Personen: 2871 in der männlichen, darunter 716 von auswärts, 666 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2421 Personen Stellung: 1778 männliche und 643 weibliche. Ende des Monats Oktober waren unter Zugrundelegung einer 14tagigen Vormerkfrist 714 männliche, darunter 183 von auswärts und 11 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 113 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alter Posthof) sind geöffnet: Wochentags von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
9 Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Oktober von 768 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 312 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 456.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
10.Nov.
1904. Daily Mail berichtet vom 9. November aus Tschifu: Den Japanern ist es unter großen Verlusten gelungen, vor Port Arthur eine Stellung zu gewinnen, durch die die Erobe rung aller Verteidigungswerke nördlich des Tigerschwanzes gesichert ist.— Daily Telegraph meldet vom 9. November aus Tschifu: Die Insassen einer Dschunke, die am 6. November von Liauteschau abfuhren, wurden von den Japanern angehalten und untersucht, vermochten aber vorher die von ihnen mitgeführten russischen Depeschen ins Wasser zu wersen. Als die Dschunke abfuhr, wurde die Festung heftig beschossen. Die neuen Docks brannten mehrere Tage. Die Kriegsschiffe befinden sich am Tage am Goldenen Hügel. Die Japaner halten sich hartnäckig in ihren Stellungen auf halber Höhe der Forts— Ein vor fünf Tagen von Tsingtau abgereister russischer Offizier gelangte mit Depeschen nach Port Arthur. Die Hauptlinie der russischen Forts ist noch intart. Auf dem Tigerschwanz sollen nach glaubwürdigen Nachrichten zwei Forts beschädigt sein. Das Vorgebirge von Liauteschau ist stark befestigt und auf dem Hauptfort mit zwölfzölligen, sowie auf vier Nebenforts mit sechszölligen Geschützen besetzt. Die kampffähige Garnison wird jetzt auf 9000 Mann angegeben.
* London, 10.Nov.1904.(Drahtber.) Standard meldet aus Kurokis Haupiquartier vom 8. November: Die Russen unterhalten ein ununterbrochenes Artilleriefeuer, besonders gegen den linken japanischen Flügel. Der Erfolg ist jedoch nur gering. Die allgemeine Lage ist unverändert. Die Tage sind hell und warm, die Nächte kalt.
* Rußland sucht Eideshelfer.(Drahtber.) Der Staudard meldet aus St. Petersburg: Die russische Regierung beschloß, allen Personen eine gule Belohnung zu zahlen, die über die Anwesenheit von verdächtigen Schiffen in der Nordsee Mitteilung machen können.
*<space> D i e<space> D u r c h f a h r t<space> d e r<space> r u s s i s c h e n<space> S c h i s f e<space> d u r c h<space> d e n<space>
28 86 96 44 58= 312 Angebote.
Verlangt: 31 184 147 63 31= 456 Nachfragen. Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen morgens von 9 bis 11 Uhr, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt.(Alter Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
19 Der Rhein steigt infolge der vielen Niederschläge wieder, nachdem der Wasserstand bis auf 0,77 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,07 Meter.
O Der vierte diesjährige Oferdemarkt, welcher am Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, war am ersten Tage mit 812 Arbeitspferden, 118 Luxuspferden und 2 Maultieren, am zweiten Tage mit 434 Arbeitspferden, 56 Luxuspferden und 1 Fohlen beschickt. Die ungünstige Witterung am Mittwoch war nicht ohne Einfluß auf den Markt, immerhin war das Geschäft noch recht befriedigend. Auch der zweite Tag brachte bei der besser gewordenen Witterung noch ziemlich Handel.
c0 Ladendiebinnen. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr stahlen in einem größeren Warenhause an der Hohestraße eine Näherin mit ihrer fünfzehnjährigen Tochter und noch einer anderen Frau gemeinschaftlich Nippsachen, Schokolade und sonstige kleinere Gegenstände. Die Diebinnen wurden von einer Verkäuferin auf frischer Tat erwischt. Ein herbeigerufener Schutzmann brachte die Diebinnen zwecks Feststellung ihrer Personalien nach dem Kriminal=Polizeibureau.
10 Unglücksfälle. In der Komödienstraße kam vorgestern abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Poststraße zog sich ein Mann durch Hinfallen einen Knöchelbruch zu.— In einer Fabrik an der Brabanterstraße stürzte ein Arbeiter die Treppe hinunter und brach einen Arm.— In der Thievoldsgasse fiel ein Mann mit einer Hand in eine Glasscheibe und erlitt erhebliche Sehnenverletzungen— In einem Hause an der Palmstraße zog sich ein Junge durch Sturz von der Treppe einen Handbruch zu.
# Blutvergiftung durch einen Seelöwenbiß. Vor einigen Tagen wurde ein Mann in einem hiesigen Spezialitätentheater von einem Seelöwen in eine Hand gebissen. Der Mann beachtete die Wunde nicht weiter, bis jetzt die Hand sich entzündete und bedenklich anschwoll. Der Mann im Hülfe im Bürgerhospital.
Verhafteter Messerheld. In der Nacht zum Donnerstag betrat in der Ulrichsgasse ein etwa 25 jähriger Mensch ein Haus und verlangte eine Schlafstätte. Obwohl der Hauswirt dem Manne mitteilte, daß keine Schlafstätte frei sei, wollte der Fremde sich nicht aus dem Hause entfernen. Als man ihn gewaltsam aus dem Hause entfernen wollte, zog er ein Messer aus der Tasche und drohte den Hauswirt zu stechen. Erst als ein anderer Mann zu Hülfe kam, entfernte sich der Mensch unter fortwährendem Drohen mit dem Messer. Ein herbeigerufener Schutzmann nahm den Messerhelden fest.
1 Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß am Oberländer Ufer ein Radfahrer mit einem Fleischwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte dabei und erlitt eine erhebliche Verletzung am Arm. Das Fahrrad wurde erheblich beschädigt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Polizeipräsidium, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Beeck(Kreis Erkelenz). Gemeindebehörde Becck, Polizeidiener und Feldhuter zu Rath, 650 M. Gehalt.— Bergisch=Gladbach, Polizeiverwaltung, Polizeisekretär, 1500 M. Gehalt, steigt bis 2400 M.
Köln, Oberbürgermeisteramt, zwei Stadt= und Kassendiener, je 1300 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— Immendorf, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen(Landkreis Köln), Feldhuter und Nachtwächter, 700 M. Gehalt.— Oberstein, Großherzogliches Amtsgericht, Schreiber beim Gerichtsvollzieher, 50 bis 70 M. Monatsgehalt.— Prum(Regierungsbezirk Trier), städtisches Gymnasium, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1100 M. Gehalt.— Viersen, Bürgermeisteramt, zwei Nachtschutzmänner, je 1100 M. Gehalt, steigt bis 1400 M.— Völklingen(Saar), Polizeiverwaltung, Polizeisekretär für die Bürgermeisterei Völklingen, 1400 M. Gehalt, steigt bis 2100 M.— Wissen(Sieg), Bürgermeisteramt, zwei Nachtwächter, je 390 bis 420 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliches Oberlandesgericht Köln, mehrere nicht ständige Hülfsgerichtsdiener, je 900 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Woche Gefängnis erhielt ein Werkmeister wegen versuchter Erpressung. Er hatte einem Kaufmanne in Köln gedroht, er werde eine Anzeige gegen ihn erstatten, wenn er die Zwangsvollstreckung gegen eine Frrma nicht aufhebe.— Wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung wurde ein Gärtner zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau, welche schon vierzigmal wegen Sittenpolizeikontravention vorbestraft ist, erhielt wegen Kuppelei zwei Tage Gefängnis.— Ein Mechaniter, der jüngst in Essen zu einundeinhalb Jahren Zuchthaus und 1950 M. Geldbuße verurteilt wurde, erhielt jetzt eine Gesamtstrafe von zwei Jahren Zuchthaus, weil er eine Zimmervermieterin um 45 M. beschwindelt und ein Buch unterschlagen hatte.— Ein Verputzer öffnete die verschlossene Türe eines Geschäftshauses am Mühlenbach. Während er mit einem Dietrich das Türschloß
bearbeitete, deckte ihn sein Freund, ein Schlosser. Im Kel##
wurden die beiden Diebe überrascht. Das Gericht bestrafte sie m
Stad
arbeiter, sämtlich vorbestraft, verübten zu Schweinheim in eine Wirtschaft gemeinsam Hausfriedensbruch, mißhandelten mehrerPersonen, zerstörten Wirtschaftsgeräte und der Schmied stahl bei dieser Gelegenheit der Wirtin eine Geldtasche mit 100 M. Der Schmied wurde zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt, der Bäcker zu 30 M. Geldbuße, die beiden anderen Angeklagten zu je sechs Wochen Gefängnis.— Ein Schlosser aus Quadrath und dessen Bruder gleichfalls ein Schlosser, gerieten in Streitigkeiten, wobei letzterer seinen Gegner mit einem Messer in den Kopf stach. Er wurde mit fünf Monaten Gefängnis bestraft, sein Bruder wegen Mißhandlung mit einem Monat.— Ein Zimmermädchen eignete sich einen Rin und ein Portemonnaie mit 100 M. an, welche in einem Hotel ver gessen worden waren. Das Urteil lautete auf drei Monate Ge fängnis.— Eine Frau geriet mit ihrer Schwägerin in Streit un verletzte sie mit einem Brotmesser am Unterarm. Hierfür ersche eine Woche Gefängnis angemessen.— Wegen Ehebruchs wurd ein Fabrikarbeiter und die geschiedene Frau eines hiesigen Arbeier: mit je einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Zementierer, sich ein Fahrrad im Werte von 143 M. erschwindelt hatte, wur# zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Fuhrmann, de zwischen Efferen und Hermülheim den Betrieb der Köln=Bonne: Kreisbahn durch sein Fuhrwerk gefährdet hatte, zog sich 50 L. Strafe zu.— Ein Tagelöhner wurde zu sechs Wochen Gefängni: verurteilt, weil er sich unanständig benommen hatte.— Wegen Beihülfe zum Betruge wurde ein Zigarettenarbeiter zu zue Wochen Gefängnis verurteilt. Er fabrizierte für einen Zigarre: händler längere Zeit Zigaretten, die dann als Zigaretten der Firma Cyriatzi freres in den Handel gebracht wurden.
Konzerte in Köln.
S Der Lieder= und Arienabend, den der Teuorist Auguß Day(Köln) am Mittwochabend im kleinen Konzertsaale der Vu gergesellschaft gab, fiel mit dem Konzert des Pianisten Telemagn Lambrino im Hotel Disch zusammen und war daher nur schwag besucht. Das schien den Sänger anfangs zu entmutigen, denn di Max=Arie aus dem Freischütz(1. Akt) wollte nicht so recht gelingen Aber schon nach der Bergnacht von Wilh. Berger wurde lebhaft applaudiert: man sah einen vortrefflich geschulten, begabten und tiefempfindenden Künstler vor sich, welcher mit einer sympathischen kräftigen und besonders in der Höhe leicht ansprechenden Stimme ausgestattet ist. Die Darbietungen waren durchweg reif und fanden viel Wohlgefallen. Der Sänger zeigte trotz des elf Nummer umfassenden und sich schnell abwickelnden Programms nicht## geringste Müdigkeit. Die Klavierbegleitung führte Herr Prof. Erni Heuser aus.
t<space> K l a v i e r= A b e n d<space> v o n<space> T é l e m a q u e<space> L a m b r i n o<space> i m<space> R o k o k o s a a l<space> des Hotel Disch. Der Künstler, der hier zum ersten Male auftrat, begann mit Mozart und Beethoven; von ersterem spielte er die wenig bekannte Phantasie in-moll, von letzterem die MondscheinSonate in Cis-moll. Seine hypermoderne Auffassung deckte sa keineswegs mit der Ueberlieferung. Viel besser lagen ihm die die Stücke aus der englischen Suite von J. S. Bach: Allemande, Sarabande und Gavotte, die er aber— es sind doch Tanzstücke— rhythmisch zu frei, zu wechselvoll behandelte. Ganz im Charatte der Zeit und des Komponisten trug er dann Pastorale und Capricco von Domenico Scarlatti(1683—1757) vor. Etwas Fremdartigebekamen auch diese Stücke, die doch für das feintönige Clavecm berechnet sind, dadurch, daß Lambrino sie auf einem sehr klangreichen Blüthner=Flügel spielte, der ihm für die modernen Stück. die er dann vortrug, von großem Wert war. Denn er konnte m der großen Lisztschen-moll=Sonate sowie in den beiden Chopinschen Etuden aus-dur und Es-dur, und der Campanella von Paganini=Liszt nicht nur seine ungeheuere Technik, sondern aug seine modulationsreichen Anschlagsnuancen und seine vielgestaltige dynamischen Abschattierungen zum Ausdruck bringen. Sein modern Empfinden, das für Mozart und Beethoven nicht paßte, war aber bei Chopin und Liszt am Platze. Alle Komponisten wurden aber geschädigt durch den überwäßigen Pedalgebrauch. Er spielte da ganze Programm, das etwa anderthalb Stunden in Anspruch nahm, in vier Absätzen, durchweg ohne Noten. Das nicht Publikum erkannte die ausgezeichneten Leistungen durch Beifall un Hervorruf geziemend an.
In der gestr Ooerbürgermeist ordnete erschiene sorissen, Joeste
Rings, Scherer, Kyll, Lei
vom Rath, Wirtgen.
Vor Eintritt: Geheimer Rat Tank für die 2 gesprochen hat. Hlan und
Hr. Beigeord Ausführun der bei dem Pr Preis gekrönt sammen auf 2 1995000., 100000., au ausschreibens Die Grunderw anschlag ist We Lutz würden 2 Aan und Kos Hochbau= und kollegium erkl einverstanden; vierfür sind 8 aus der nächst Der Vorsi Aufgabe übern der Hochschule der Stadt zun Grundstüc dem Grundbef geschlossen wor über Pflichtnie hädigung hie der Ver
Aus Dororten und Umgebung.
CO Berg.-Gladbach,.Nov.1904. Die gestrige Sitzung Stadtverordnetenversammlung erklärte sich grundsätzlich damnt em verstanden, daß versuchsweise eine öffentliche Arbeitsnachweisstelle ins Leben gerufen werde. Der Entwurf des Stadtwapvens der Stadt Berg.=Gladbach hat dem Kaiser vorgelegen der eigenhändig die Beierkung dazu gemacht hat, daß man stau des darin vorgesehenen roten Lowen in grünem Felde einen goldenen Löwen setzen möge. Diese Aenderung wurde beschlossen.
Vermischtes.
* Bonn,.Nov.1904. In dem Weilerswister Mord: jeß wurde heute abend 8 Uhr nach viertägiger Dauer das
pro
Urteil gesprochen. Beide Angeklagte, Bock und Grün, wurden weg Totschlages zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt. Die 6 schworenen verneinten die Frage auf Mord und bejahten die al Totschlag. Die Angeklagten hatten am 14. April d. J. die Witn Gottlob zu Weilerswist getötet und beraubt.
Fernsp.
Kinderspiele. Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a'
* Fröbel'sche
Bei
Englischer
Krankheit
der Säuglinge ist Hohenlohe'sches Hafermehl der einzig richtige Milchzusatz. Es enthalt die zum Knochen- und Zähnebau notwendigen phosphorsauren Salze und fördert das Allgemeinbefinden, sodass es für gesunde wie kranke Kinder als Milchzusatz gleich wertvoll ist.
Locker kommen die Gebäcke
mit
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Back-Ofen und sind mürbe und köstlich im Geschnack. Man versuche das auf dem 10 PfaPäckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche Rezepie senden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. M..“.
Ter Vertrag
ver C 2.
Jewilligu Schweineverka
anstatt, wie b hofes. Hr. B von der Verse irrtümlich die bestritten wer stellung einver Pflasterun Friedrich Sch gebaut. Es
rechener Bal Schienen an gepflastert we bewilligt.
Erweiter: Ehrenfeld.§ die Bem bisher nur ei Eine Erweite sieben Zapfhé Mark, welche Bau ein ie Straße Kanal dient nahme der 2 Vorlage wur Vertrag 3 Der mit de wurde geneh Abstandu der evangeli neter Jesse 871 die Ver zu zahlen. von der We Schulkommis gestimmt, rheben.
Hr. Krin den Antrag. och einen: Grundsätzen der Ansicht, entgegenkom wurden, als atung stan ammlung“e Aufhebu hr. Beigeor Unterrichtsk Eltern weig durch werd nas im In deshalb em Abstand zu hein Schulg Die Ver Gemein den städtisch tob hervor, Fleischbesche worden seie Freizügigke völkerung empfohlen:
In den Gemeinde von Schlac lichen Schl solches fri städtischen für welche: sind.— 2 Umwar besoldeten der Versal eingerichtet fur Seite

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 312; Freitag, 11. November 1904.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
8 Köln, 11.N0v. 1904.
an der gestrigen Sitzung, welche unter dem Vorsitz des Hrn. ##erhürgermeisters Becker stattfand, waren folgende Stadtverdnete erschienen: Auer, Billstein, Breins, Decker, Frank, Froißzheim, hoesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz,
an Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Ziltens, ### Koll. Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Nockher, vom Rath, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick,
Nor Eintritt in die Tagesordnung wurde mitgeteilt, daß Hr. Geheimer Rat Röntgen in München der städtischen Vertretung seinen 'li zur die Benennung einer Straße mit seinem Namnen ausglan und Rostenanschlag für den Bau der Handelshr. Leigeordneter Jesse berichtete über die Geschichte des Planes.
u Ausführung gelangt der Entwurf von Professor Wetterlein, der bei dem Preisausschreiben im vorigen Jahre mit dem ersten Preis gekrönt wurde. Die Kosten des Projektes belaufen sich zusammen auf 2480 552.; davon entfallen auf die Baulichkeiten 995000., auf die Nebenanlagen 210000., auf das Mobiliar
00000., auf die Bauleitung einschließlich der Kosten des Preisausschreibens 168000., auf die Straßenbaukosten 17365 M.
Die Grunderwerbskosten betragen 1359•899 M. Bei diesem Kostenanschlag ist Werkstein=Verwendung vorgesehen; bei Verwendung von
wurden 20000 M. erspart, bei Tuffsteinverwendung 11000 M.
man und Kostenanschlag sind in der gemeinsamen Sitzung der Hochbau= und Finanzkommission gutgeheißen worden. Auch das sollegium erklärte sich einstimmig ohne Debatte mit der Vorlage enverstanden; die Außenfassade soll in Werkstein hergestellt werden. vierfür sind 800000 M. in der Anleihe vorgesehen, der Rest soll aus der nächsten Anleihe gedeckt werden.(Siehe Lokales.)
Der Vorsitzende bemerkte: Sie haben damit eine neue große Aufgabe übernommen. Ich verbinde damit den Wunsch, daß sie der Hochschule eine segensreiche Entwickelung bringen und dauernd
der Stadt zum Segen gereichen möge...
Grundstücksentschädigung am Rönigin Luisen-Platz. Mit dem Grundbesitzer Friedr. Gedig ist ein Straßenbauvertrag abgeschlossen worden, nach welchem derselbe an den genannten Platz über Pflichtmaß hinaus z1132 Quadratmeter abtritt. Die Entschädigung hierfür wurde auf 6 M. pro Quadratmeter feftgesetzt. Ter Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Bewilligung der Rosten für die Erweiterung der Schweineverkaufshalle aus dem Erneuerungsfonds des Viehhofes anstatt, wie beschlossen, aus dem Erneuerungsfonds des Schlachthofes. Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß nach einem von der Versammmlung gefaßten Beschluß vom 22. September d. J.
irrtümlich die Kosten aus dem Erneuerungsfonds des Schlachthofes bestritten werden sollten. Die Versammlung war mit der Richtigstellung einverstanden.
9flasterung der Kreuzung der Frechener Bahn mit der
Friedrich Schmidtstraße. Die genannte Straße wird zurzeit ausgebaut. Es soll bei dieser. Gelegenheit auch die Kreuzung der
frechener Bahn in die richtige Höhenlage gebracht, statt der jetzigen Schienen an dieser Stelle Rillenschienen gelegt und die Kreuzung
gepflastert werden. Die Kosten im Betrage von 1800 M. wurden bewilligt.
Erweiterung der Wasserleitung auf dem Friedhofe zu
Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse wies darauf hin, daß für die Bewässerung der Anlagen auf dem Ehrenfelder Friedhof bisher nur ein Rohr mit einem einzigen Zapfhahn vorhanden war. Eine Erweiterung der Wasserleitung durch ein zweites Rohr mit sieben Zapfhähnen sei dringend nötig. Die Kosten betragen 2600 Mark, welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Bau eines Tonrohrkanals in der Mannsfelderstraße e<space> S t r a ß e<space> i s t<space> j ü n g s t<space> v o n<space> d e r<space> S t a d t<space> ü b e r n o m m e n<space> w o r d e n.<space>
worden, um dort Beigeordneter zu werden. Bei der Frage der Neubesetzung stellte es sich heraus, daß es nicht mehr angangig sei, bei dem großen Umfang, den die Geschäfte der Armenverwaltung angenommen haben, wieder einen Stadtassessor anzustellen, dem gegebenenfalls noch ein zweiter beigegeben werden müßte. Die fassungskommission war deshalb einstimmig der Ueberzeugung, daß es sich empfehle, für jeden der beiden Zweige, die geschlossene, und die offene Armenpflege, einen Beigeordneten anzustellen. Tabei war die Kommission der Auffassung, daß man von der Anstellung weiterer Stadtassessoren absehen und für die offene Armenpflege, die mit vielen kleinen Dezernaten verbunden ist, juristische Hülfsarbeiter, soweit notwendig, annehmnen solle. Der neue Beigeordnete soll ein Gehalt von 7000—10000., unter Umständen ein höheres Gehalt
erhalten.
Hr. Kyll. Als in der Verfassungskommission der vorgetragene Beschluß gefaßt wurde, war die Eingabe des ärztlichen Vereins vom 9. November noch nicht zur Kenntnis der Komissionsmitglieder gelangt.„
Der Vorsitzende gibt den Inhalt des Antrages, der auch ihm zugegangen sei, wieder.[Vergleiche Lokales.] Ich empfehle Ihnen, führt der Vorsitzende aus, von der Genehmigung des Antrages des ärztlichen Vereins Abstand zu nehmen. Sie haben bei einer früheren Gelegenheit den Beschluß gesaßt, von der Anstellung eines Arztes als Beigeordneter„zurzeit" abzusehen. Es war die Erwagung maßgebend, daß schon überall in den Kommissionen, in welchen gesundheitliche Fragen zur Beratung kommen, Aerzte vertreten sind, der ärztliche Rat nie fehlt und deshalb das Bedürfnis nach einem ärztlichen Beigeordneten nicht vorhanden ist. Keine einzige deutsche Stadt hat einen Arzt im Hauptamte angestellt. Auch die Aerzte, welche in einigen Städten als Stadtärzte angestellt wurden, sind nicht im Hauptamte angestellt. So haben neuerdings auch Düsseldorf und Dortmund Stadtärzte angestellt unter der Bedingung, daß denselben auch die Funktionen der Kreisarzte übertragen würden. In anderen Städten, wie Frankfurt Breslau, ist denselben die kreisärztliche Funktion nicht übertragen worden, da diese schon an sich eine ganze Kraft erfordert. Dies würde auch für uns nicht in Frage kommen. Aus allen diesen Gründen war die Verfassungskommission der Ansicht, daß die unstellung eines Arztes als Beigeordneter nicht zu empfehlen jei, zumal für die offene Armenpflege, um die es sich in handelt, ein Mediziner nicht so geeignet sein dürfte, wie ein Jurist.
werr Lent bittet, den Antrag doch nicht so von der Hand zu weisen, das ganze Krankenhauswesen und die Gesundheitspolizei machen schon allein ein ganzes Dezernat aus. Er sei in der Kommission in der Minderheit geblieben, obgleich einzelne Herren den Antrag nicht ohne weiteres zurückgewiesen hätten. Er wisse aber nicht, ob es einen Zweck habe, den Antrag nochmals in die Verfassungskommission zu verweisen.
Herr Kausen. Die Eingabe des ärztlichen Vereins ist uns erst heute morgen zugegangen. Es war uns deshalb nicht möglich, vie Angelegenheit in der Fraktion zur Sprache zu bringen. Ich bin der Meinung, daß die Anstellungsbedingungen an die Kommission zurückverwiesen werden sollen. Davon getrennt kann ja die Frage der Einrichtung des Postens überhaupt hier behandelt werden. Nach einer kurzen Bemerkung des Hrn. Kyll erklärte der Vorsitzende, es scheine ihm, daß die Herren nicht einig seien, ob die Vorlage nochmals in die Verfassungskommission zurückverwiesen werden sollte. Er halte das nicht für notwendig, denn neue Gründe für die Genehmigung seien seit 1902 nicht entstanden, und fur die Ablehnung sprechen heute dieselben Gründe, die damals eingehend behandelt wurden. Auch jetzt hat man in der Verfassungskommission die Gründe erwogen und ist wieder zur gleichen Stellungnahme
gekommen. n Gen
*<space>*<space> d i e<space> V e r t a g u n g<space> d e r<space> A n g e l e g e n <space>
Kanal dient zur Entwässerung der genannten nahme der Anschlußkanäle. Die Kosten
straße und zur Aufme der Anschlußkanäle. Die Kosten betragen 11 200 M. Die
Vorlage wurde genehmigt.
Vertrag über einen Geleisanschluß an die Frechener Bahn.
Der mit dem Gutsbefitzer Jakob Destrée abgeschlossene Vertrag wurde genehmigt.
Abstandnahme von der Weitererhebung eines Beitrages
der evangelischen Gemeinde an die Schulverwaltung. Hr. Beigeordneter Jesse: Der Vorstand der evangelischen Armenfreischule hatte 871 die Verpflichtung übernommen, an die Stadt jährlich 900 M.
u zahlen. Die evangelische Gemeinde har nun den Antrag gestellt, von der Weitererhebung dieser Abgabe Abstand zu nehmen. Die Schulkommission und die Finanzkommission haben dem Antrag zugestimmt, da kein Anlaß mehr vorliege, den Beitrag weiter zu rheben.
Hr. Krings: Aus Billigkeitsgründen befürworten meine Freunde den Antrag. Der Effekt des Beitrages ist der, daß die Stadt heute och einen Beitrag für eine Leistung erhebt, für die nach sonstigen Grundsätzen nichts mehr erhoben zu werden pflegt. Wir waren der Ansicht, daß wir in dieser Hinsicht der evangelischen Gemeinde entgegenkommen sollten. Die rechtlichen Bedenken, die geäußert wurden, als die Angelegenheit vor vier oder fünf Jahren zur Beatung stand, kommen heute nicht mehr in Betracht. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Aufhebung des Schulgeldes für den Stottererkursus. Hr. Beigeordneter Jesse. Seit 1891 würden in Köln besondere Unterrichtskurse für stotternde Kinder abgehalten. Die Eltern weigerten sich aber, das Schulgeld hierfür zu zahlei
durch werde die Wohltat der Kurse nicht allen Kindern nas im Interesse der Schule doch sehr zu wünschen sei. Es werde deshalb empfohlen, von der Zahlung des Schulgeldes überhaupt Abstand zu nehmen. In Bonn, Elberfeld und Barmen werde auch Schulgeld erhoben.
Die Versammlung nahm die Vorlage an.
Gemeindebeschluß betr. das Feilbieten von Fleisch in den städtischen Fleischverkaufshallen. Hr. Beigeordneter Pelman tob hervor, daß die schärferen Bestimmungen des Gesetzes über die fleischbeschau durch das Gesetz vom 23. September 1904 gemildert worden seien. Mit Rücksicht auf die dadurch herbeigeführte größere Freizügigkeit des Fleisches seien Maßnahmen geboten, um die Bebolkerung zu schützen. Es werden deshalb folgende Bestimmungen empfohlen:
In den öffentlichen, im Eigentum und in der Verwaltung der Gemeinde Köln stehenden Fleischverkaufshallen darf frisches Fleisch von Schlachtvieh nur dann feilgeboren werden, wenn es im öffentlichen Schlachthause ausgeschlachtet ist. Ausgenommen hiervon ist solches frische von auswärts eingeführte Fleisch, welches dem
t worden ist und entrichtet worden
mo.— Die Bestimmungen wurden genehmigt.
Umwandlung der Stelle eines Stadtassessors in die eines besoldeten Beigeordneten. Der Vorsitzende; Mit Zustimmung der Versammlung sei seinerzeit die Stelle eines Stadtassessors eingerichtet worden, welcher dem Dezernenten für das Armenwesen
zur Seite stehen soll. Der betreffende Herr sei nach Vonn berufen
meisten n. Dazuteil,
Hr. Kausen beantragt hierauf oie g„„
heit, da sie in der Fraktion noch nicht besprochen worden sei. Er wolle seinen ersten Antrag zurückziehen bzw. dahin umwandeln, die Angelegenheit möge vertagt und in der Versammlung später wieder beraten werden.
Hr. Emil Schmitz weist darauf hin, daß in der Sitzung der Verfassungskommission nicht alle Mitglieder anwesend gewesen seien. Er stehe der Anregung der Aerzte sympathisch gegenüber und halte für angebracht, daß die Sache nochmals zur Sprache gebracht werde, sei es in der Fraktion, sei es im Plenum.
Hierauf wurde die Vorlage vertagt.„
Ausbau der Barthelstraße zwischen Roß- und Mechternerstraße. Für den durch Straßenbauvertrag bedingten Ausbau der Straße wurden 15000 M. bewilligt.
eschaffung von Instrumenten und Einrichtungsgegenständen für verschiedene Abteilungen der Krankenhäuser. Hr. Beigcordneter Brugger: Die Versammlung habe vor kurzem die
Erinrichtung eines pathologischen anatomischen Institutes beschlossen. Dasselbe soll zurzeit in den Sektionsräumen des Augustahospitals eingerichtet werden, bis die erforderlichen Neubauten vollendet sind. An Instrumenten sind für die drei Krantenhäuser je 2000 M. erforderlich. Ferner sind für die neue chirurgische Station im Augustahospital, sowie für die gynälologische Abteilung und für die Abteilung für Nasen= und Ohrenkrankheiten Instrumente und Einrichtungsgegenstände erforderlich. Die Gesamtkosten betragen 11 500., welche die Versammlung bewilligte.
für Anlage von Schneeschächten in der Aachener-, Bachemer= und Zülpicherstraße wurden 6000 M. bewilligt.
Errichtung der Stelle eines Obermaschinenmeisters bei dem Wasserwerk Hochlirchen. Hr. Beigeordneter Tschirnt: Der Neubau des Wasserwerks Hochkirchen ist soweit vorgeschritten, daß nunmehr die Montage der Maschinen in Angriff genommen werden kann. Es ware gut, wenn der technische Betriebsleiter schon jetzt angestellt werde. Die örtliche Lage und die große Bedeutung des Wasserwerks machen es wünschenswert, daß eine ganz bewährte Kraft angestellt werde. Es wird vorgeschlagen, daß der künftige Betriebsleiter die Stellung eines Obermaschinenmeisters in der von 2700—4500 M. einnehmen soll. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Die Amwandlung von drei Hülfslehrerinnenstellen bei der mittleren Mädchenschule II in endgültige, wurde genehmigt. Die Kosten betragen 3000 M.
Umwandlung der diätarischen Stelle eines Hülfschemikers bei den Gas= und Wasserwerken in eine etatsmäßige. Hr. Zschirnt: Die chemnischen Untersuchungen beim Gas= und Wasserwerk werden von zwei Chemikern besorgt, von welchen der eine Hülfschemiker ist. Diese Untersuchungen sind in gesundheitlicher und wirtschaftlicher Hinsicht von großer Bedeutung und Verantwortung. Nach Inbetriebnahme des neuen Wasserwerkes werden ihre Arbeiten noch vermehrt. Es scheint deshalb nicht mehr geraten, sie durch einen Hülfsangestellten, sondern durch einen etatsmäßigen Beamten besorgen zu lassen. Das Gehalt soll 2500—4000 Mark betragen. Die Versammlung beschließt demgemäß.
Olan und Rostenanschlag für die Verschönerung der Friedhofskapelle zu Melaten. Hr. Beigeordneter Hesse. Vor einigen Jahren hat die Gutsbesitzerin Anna Sibylla Portz ein Lega hinterlassen in der Höhe von 36000 M. zur Erweiterung oder Verschönerung der Friedhofskapelle. Sie haben das Legat angenommen. Das Projekt im Sinne der Erweiterung hat Widerspruch gefunden beim Rektor der Kapelle, dann aber auch beim Konservator
der Denkmäler der Rheinprovinz, welcher fürchtete, daß schön Teile der Kapelle, auf deren Erhaltung er hohen Wert legt, ihrer kunsthistorischen Charakter einbüßen könnten. Deshalb wurde eir neues Projekt zur Verschönerung der Kapelle ausgearbeitet, welches die Zustimmung des Konservators Clemen, des Generalvikariats, der Hochbaukommission, der Kommission für öffentliche Anlagen und desgleichen des Rektors gefunden hat. Das Legat, welches mit den Zinsen auf etwa 40000 M. angewachsen ist, reicht vollständig aus.
Der Kostenanschlag ist auf 38000 M. beziffert. Unter Aufhebung des Beschlusses vom 2. Januar 1896 wollen Sie beschließen, daß die Kapelle nach dem Projekte des Hrn. Baurat Heimann verschönert werde.„„
Nach kurzer Erläuterung der Pläne durch Hrn. Heimann wurde die Vorlage gutgeheißen.
Verwendung der Sparkassenüberschüsse aus 1905 für den
Bau einer Badeanstalt in Ehrenfeld. Hr. Beigeordneter Laué:
Es haben wiederholt Verhandlungen über den Bau einer Badeanstalt im Norden der Stadt stattgefunden. Ein geeignetes Terrain läßt sich schwer dafür finden. Die Verwaltung und das Kuratorium der Sparkasse, ebenso wie die Finanzkommission empfehlen, den Restbestand der Sparkassenüberschüsse zum Bau von Bädern in den Vororten Ehrenfeld und Nippes zu verwenden, und zwar zunächst in Ehrenfeld eine solche Anstalt zu erbauen. Der Rest aus den Sparkassenüberschüssen vom Jahre 1903 beträgt 136415 M. Bezüglich des Projektes selbst wird Ihnen noch eine Vorlage zugehen.— Die Versammlung erhebt gegen diesen Antrag keinen
Widerspruch.
Straßenbenennungen. Die Versammlung beschloß den Straßennamen„Auf dem Himmelreich" zu belassen, ferner die Straße an der Nordseite der Markthalle zwischen Heumarkt und Leystapel: Sassenhof: an der Südseite zwischen Heumarkt und Kühgasse: Paradiesgasse: die Kühgasse zwischen Sassenhof und Friedrich Wilhelmstraße: Sassenhofgasse zu benennen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden in die Kommission zur Beratung des Antrages Kyll betreffend Einrichtung von Kursen für Kraftwagenheizer und=Führer die Stadtverordneten Berghausen, Froitzheim, Scherer und Stollwerck, sowie Max Charlier, Gust. Langen und Ingenieur Meyer gewählt. Direktor Romberg und Branddirettor Schöbel sollen zur Beratung zugezogen werden. Zu Mitgliedern der Kommission für das Handelsmuseum wurden Prof. Dr. Schumacher, Studiendirektor Dr. Eckert und Prof. Dr. Wiedenfeld gewählt; dem letzteren wurde gleichzeitig die Leitung des genannten Museums übertragen.
Gegen verschiedene Anstellungen, u. a. des Dr. K. Bärensänger zum Hülfschemiker bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken wurden Einwendungen nicht erhoben. M. Dominick wurde zum Oberstadtsekretär und zum Rendant der Kafsen des Schlachtund Viehhofes, G. Mohr zum Stadtsekretär und J. Schüller zum Oberbuchhalter befördert.
Mit der Bewilligung von Unterstutzungen an die Witwen und Waisen verstorbener städtischer Arbeiter erklärte die Versammlung sich einverstanden; desgleichen mit der Einlassung auf eine Klage auf Abtretung und Auflassung einer Straßenfläche des Hauses Neußerstraße 649. Der Ankauf von Grundstücken in der Gemeinde Longerich und in der Dagobertstraße wurde genehmigt.
Beschlossen wurde sodann, Vorlagen betreffend Grundstucksentschädigungen für die Folge in den geheimen Sitzungen zu
Um die Verpachtung der Restauration im Schlachtund Viehhof hatten sich zehn Bewerber gemeldet, deren Angebote zwischen 18000 und 10000 M. sich bewegten. Die Restauration wurde dem Restaurateur der Wirtschaft im Grünewald, Schurig, übertragen. Die Pachtsumme beträgt für die ersten drei Jahre 16000., für die späteren drei Jahre 17000 M.
Locales.
∆. Der Neubau der Handelshochschule wird auf einem hervorragend schönen Gelände der Neustadt errichtet werden, das einerseits von dem breiten Straßenzuge des Agrippina=Ufers, anderseits von der Claudiusstraße begrenzt ist, die den Römerpark entlang führt. Der letztere bildet also einen schmicken Vorplatz des Gebäudes, dessen 141 Meter lange Hauptfront sich ihm zuwender. Sie gliedert sich in einen mittleren hohen Teil und zwei niedriger gehaltene Seitenflügel. Das 78 Meter tiefe Haus besitzt eine zweite 79 Meter lange Front nach der Rheinseite, deren Mitte ein 20 Meter breiter, 30 Meter hoher Kuppelbau bildet, in reicher Ausgestaltung das Ganze beherrschend. Das Untergeschoß enthält neben den Räumen für die Zeutralheizung Wohnungen für Diener und den Haus
meister, Werkstätten und den Erfrischungsraum für die Studierenden.
Erdgeschosse sind von den weiten Bestibul aus die hauptsächlichsten Räume erreichbar, das Treppenhaus, die dahinter gelegene Turnhalle und mittels der Flure fünf Hörsäle, das physikalische Institut mit amphiteatralisch angeordnetem Auditorium, Arbeits- und Sammlungsräume, das gleicherweise ausgestattete chemische Institut, Musterkontor, romanisches und englisches Seminar, sowie das ausgedehnte Handelsmuseum, welches den ganzen dem Rhein zu gelegenen Teil des Gebäudes einnimmt. Seine Mitte ist zu einer elliptischen Rotunde ausgestaltet, die als Nebeneingang dienen und namentlich den direkten Zutritt zur Aula vermitteln soll, woselbst die öffentlichen Vorlesungen vorwiegend abzuhalten in der Absicht liegt. Die breite dreiarmige Haupttreppe, inmitten des Hauses gelegen und von Umgängen eingefaßt, führt gleichzeitig zu den westlich wie östlich angeordneten Räumlichkeiten des ersten Stockwerkes. Unter den ersteren nimmt der über 200 Quadratmeter große Haupt=Hörsal die bevorzugteste Stelle ein, ihm schließen sich an: zwei weitere Hörsäle, juristisches, volkswissenschaftliches
und geographisches Seminar nebst zugehörigen Sammlungen, Bibliothek mit Lesezimmer für Dozenten und für Studierende, schließlich noch Räume für Warenproben, chemische Präparate u. a. Der östliche, rheinwärts belegene Teil des Gebäudes wird eingenommen von den Verwaltungsräumlichkeiten, drei Direktorenzimmern, Prüfungssaal, Beratungsraum, Vor= und Arbeitszimmer des Studiendirektors, dem Sekretariat und dem Zimmer des Studenten=Ausschusses. Die Mitte dieser Zimmerflucht bildet die 11 Meter breite und 18 Meter lange, oval gestaltete, reich ausgeschmückte Aula, der nach Innen hin ein Auditorium gleichsam als
Vorsaal angegliedert ist. Das Gebäude wird durch eine
heizung erwärmt, mit elektrischer Beleuchtung und mit allen neuzeitlichen Einrichtungen versehen, namentlich in dem physikalischen und chemischen Institute. Dem in monumentaler Barockform gehaltenen Aeußeren, das nur an den hervorragendsten Stellen bildlichen Schmuck zur Schau trägt, entspricht ein gleichartiges Innere, das in seiner würdigen Einfachheit
den Charakter einer Schule nirgends verleugnet. Gärtnerische Anlagen in der unmittelbaren Umgebung des Hauses sowie Lawn Tennis=Platz sollen der Erholung der Studierenden dienen. Den Entwurf zu dem Gebäude der Handelshochschule fertigte der Privatdozent an der Hochschule zu Tarmstadt, Hr. Dr. Ing. Vetterlein, der mit der Ausarbeitung desselben betraut wurde, auf eines Vorentwurfs, welcher in dem vorigjährigen Wetthewerb mit dem ersten Preise bedacht worden war. Die
Baues, zu welchem die Vorarbeiten bereits getroffen, wird durch
das Hochbauamt erfolgen

Seite 4.
Locales.
6 Uic
Akazien u. a. in großerer unzahe ungepsensg#.
dieser Lieferungen fällt mangets geeigneten Materials auswärtigen Firmen zu. Es bietet sich hier Gärtnern und Landwirten der Umgebung Kölns Gelegenheit zu lohnendem Verdienst.
In der Stadt Köln werden den, Platanen,
in größerer Anzahl angepflanzt. Ein großer Teil
Lieferung von Alleebäumen. In di.
alljährlich Alleebäume, besonders Ulinen, Ahorn, Linden, Platanen,
„ N fEIP aronor Jeil
nächsten Umgebung Kölns Gelegenheu am hnnn
Freilich kann nur solche Ware in Betracht kommen, welche hinsichtlich der Bewurzelung, der Stammform und=Stärke sowie der Kronenbildung den Anforderungen genügt, welche an einen brauchbaren, Erfolg versprechenden Straßenbaum gestellt werden müssen. unbietern wird empfohlen, sich mit ihren Angeboten an die städtische Gartendirektion zu wenden.
∆ Brände. Am Donnerstagvormittag entstand in einem Hause an der Heinsbergerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— Ferner hatte die Feuerwehr einen Zimmerbrand in der Neußerstraße zu löschen.
Eissport. Mit der Umzäunung des Weihers am Deutschen king hat die städtische Gartenbauverwaltung heute begonnen.
Vereins=Nachrichten.
J Im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure hielt
am Mittwochabend Hr. Professor Karch, der Fachvorstand der vereinigten höheren Maschinenbauschulen, einen Vortrag über die neue Maschinenbauschule und ihre maschinentechnische Einrichtung. Redner warf einen kurzen Rückblick auf die Einweihung der Maschinenbauschule und betonte, daß der Verein ein erhebliches Verdienst um die Entwickelung der Schule sich erworben habe. Er hat die Grundzüge ihrer Einrichtung festgesetzt und Antrag auf ihre Gründung gestellt. Der Hauptverein und der Bezirksverein haben zur Unterstützung der hiesigen Schule sechs Jahre lang zusammen 7000 M. beigesteuert. Wenn Redner an dem Verlauf der Festlichkeiten bei Anlaß der Einweihung etwas tadele, so sei es der Umstand, daß das Verdienst des Vereins hätte kräftiger unterstrichen werden müssen, besonders seitens der Presse.(Dazu hatte die Presse eine Veranlassung, da sie genügend mit dem Referieren zu tun hatte. Weshalb ist in den zahlreichen Festreden das unbestrittene
das St. Vinzenz=Krankenhaus, Eintrachtstraße 133135.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 4 M. pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei * Oberin des St. Vinzenz=Krankenwoselbst auch die
deren Bedingungen einzusehen Der Abonnementspreis für das
hauses
genaueren
sind. Der
Jahr 1905 wird in den Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung eingeholt. Köln, den 10. November 1904.
Der Vorstand.
Pomm. Gänse Pfd. 65
Frankf. Gänse„ 75· Pomm. Enten 75-9
„ Jge. Hahnen„ 67·8 Suppenbühner Pf. 70 u. 75% Brüssel. Poularden Pfd..30 Krammetsvögel Stück 25 L
Karl Bartholomäus,
Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
Fernsprecher 8089. Geschäftsgründung 1863.
empfiehlt:
sämtl. Kolonialwaren in anerkannt bester Qualität,
als Spezialität: Kaffee, la. alter Holländer(Goudakäse), echter Emmen thaler, la. Sardellen, echt holl. Apfelkraut,
Nudeln und Makkaroni aus der Fabrik von Rivoire&amp; Carret(Lyofl), 5
feinste franz. Salatöle u. sämtl. Konserven. Ferner empfehle: Lambertz- u. Klosterprinten, echten Clever Mandel-Spekulatius,
feinsten Schleuder-Honig s etc.
Möbelfabrik
mittelschwere.30 u..50 extra schwere.30 u..60
Allerfeinste
190
Bautechnisches Bureau
Architekt Joseph Steinkrüger, Köln
von
Verdienst des Vereins deutscher Ingenieure nicht von autoritativer Seite gebührend hervorgehoben worden? Wir 1
Eunherne Ferereceheeriee würden eine solche
Klarstellung gerne veröffentlicht haben.] Redner geht näher ein auf zwecke und Ziele der Schule und gibt dann an Hand der erschienenen Festschrift eine Beschreibung des neuen Gebändes und Aufschluß über die Kosten. Hierauf befaßte sich der Vortragende eingehend mit der maschinentechnischen Einrichtung der Schule; er beschrieb den Kohlenschuppen, das Kesselhaus, das Maschinenhaus, die Instrumentenwerkstätte, die Sauggasanlage und die Werkzeug maschinen. Die maschinentechnische Einrichtung beruht auf den neuesten Erfahrungen und weist eine möglichst große Mannigfaltigkeit der Konstruktionen auf, die mit Rücksicht auf den Lehrzweck ausgewählt wurden. Der fachmännig sehr bemerkenswerte Vortrag, der mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde, fand in zahlreichen Skizzen und Zeichnungen eine treffliche Erläuterung.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Ziegelmeister klagte gegen einen Ziegeleibesitzer aus Zahlung von 43.80 M. für 438 Stunden, die ihm nur mit 30 Pfg. pro Stunde berechnet wurden, während ihm 40 Pfg. Stundenlohn versprochen worden seien. Der Beklagte wandte ein, daß der Saß von 40 Pfg. so zu verstehen sei, daß 30 Pfg. ausgezahlt und die 10 Pfg. für Woynung und Brand berechnet würden. Das Gericht verurteilte den Ziegeleibesitzer dem Antrage des Klägers entsprechend mit der Begründung, daß ein tatsächlicher Lohn von 40 Pfg. pro Stunde vereinvart worden sei, denn wenn der Beklagte den Lohn, wie angegeben, ausgelegt wissen wollte, so habe er dieses ausdrücklich sagen müssen.— Ein Schuhmacher hatte gegen seinen Meister getingt auf Kundigungsentschädigung. Im Vergleichstermin verpflichtete sich der Meister, den Kläger noch 14 Tage zu beschäftigen und ihm so viel Arbeit zu überweisen, daß er per Woche mindestens 2. M. verdienen kann. Der Geselle verlangt nun noch 30., weil ihm der Meister in den 14 Tagen nur für 24 M. Arbeit gegeben habe. Der Betlagte wandte ein, Arbeit sei genug vorhanden gewesen, aber der Geselle habe zu langsam gearbeitet. Die Klage wurde abgewiesen.— Ein Unternehmer tlagte gegen einen Arbeiter auf Zahlung von 18 M. Entschädigung, weil er ohne zu kündigen das Arbeitsverhältnis löste. Der Arbeiter gab an, daß er sofort ausgetreten sei, weil der Klager ihm 50 Pfg. Tagelohn weniger bezahlte, als vereinbart war. Der Kläger bestreitet dieses unter gid und der Arbeiter wurde zur Zahlung von 18 M. verurteilt.
Werner Frisch
gegründet 1362 empfiehlt ihre permanente
Möbel=Ausstellung von 75 komplett. Zimmern.
Gediegene moderne Arbeit.
Steis Gelegenheitskäufe
mit und ohne Salz in Paketen
Pfund.25.
Zülpicherplatz 16.
Uebern. Bauleitung, Auf. von Entwürfen, Kostenanschlägen, Baugesuchen, Abrechnungen, Nev. v. Baurechnungen.
chirme, Slöcke, Pfeifen, Zigarrenspitzen.
A. Himmelreich,
Zigarrenetnis, Portemonnaies, Kämme sw. 6
Große Auswahl! h* Billigste*
Ehrenstrasse 69
rofe Ausibuhe!"“
Spezialität: lange weitgebohrte Ahorn= und Maßholderpfeisen, la. weitgebohrte Kernspitzen, per Stück nur M..50.„
„ H. Weber. Friesenstraße 81 Drechtsa
von hochseinen Salons in Mahagoni, Ombries, englische Salons, Eichenund Nußbaum=Speisezimmer, kompl. Schlafzimmer, einzelne Möbel, kompl. Betten, Causeuse, Sessel, Chaiselonque, Barock=Möbel, Herrenzimmer in Eichen und Nußbaum, dunkel Mahag. Schlafzimmer mit dreitür. Spiegelschrank, Teppiche und Gardinen, zu jedem Zimmer passend, zu sehr billigen *" d Preisen.
Telephon 2584.
Werner Frisch, Langgasse 10.
Selten günstige Gelegenheit:
Neue f. fertige Maß=Paletots u. Hosen zu staunend billigen Preisen, sowie elegante h fertigung nach Maß äußerst billig
6 Balduinstraße 6 an der Schaafenstraße.
Paletots
Kalker,
„ Samenhandlung,
Luxemburgerstraße 9, Telephon 6735, nahe am Barbarossaplatz, empfiehlt in bester Qualität
Vogelfutter,
Hühner= und Taubenfutter, Wicken und Mais,
Hundekuchen
sowie
Külsenfrüchte:
hochprima Erbsen, Linsen, Bohnen, garantiert vorzüglich tochend,
Blumenzwiebel,
Hyazinthen, Tulpen 2c. d
Täglich frischen
empfiehlt
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15.
Erste Sendung:
Niederländischer
Schuhwaren
Kupferschmied
spart jeder, der seinen Bedarf an einen- und Baumwollwaren in mernem Geschäfte einkauft; dabei hat jeder noch die Aussicht, eine der vom Kölner Local=Anzeiger ausgesetzte Prämie als Weihnachtsgeschenk zu erhalten, also
Gewinn
Es gelangen nurige Fabri zate zu konkurrenzios btiligen Prei en zum Verkauf.
Louis Hirschhorn,
* Pantaleonstraße 2,
Ecke Waisenhausgasse.
Stellung! Damen und Herren leuung; jeden Standes und Berufes können sich durch sehr rent Filialübernahme, sowie schriftl. Ar eeiten usw. selbständ. machen od. sehr groß. Nebenverdienst erlangen. Kein Risiko. Kein Laden nötig. Erf. Kapit nur 200 bis 1000 M Fachkenntnisse sicht erforderl., da Betreffende beste Anleitung erhalten. Ausführlich geschriebene Offerten an Postfach 75 St. Ludwig im Elsaß.
Drei Räume, 1. Et., an stlle Leute
zu verm. Gr. Telegraphenstr. 24
Nur Gelegenheitskäufe.
Empfehle große Partie
besserer Damen=, Herrenund Kinderschuhe.
Stets große Auswahl in
Coodyear Welt=Schuhwaren
"<space> s o w i e<space> a l l e n<space> ü b r i g e n<space>
Schuhwaren
bei anerkannt soliden Qualitäten,
zu n allerbilligsten
Konturrenzpreisen.
Mnk..20, einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Sorte! Frische Haselnüsse.
Neue Tafelrosinen,
drei schöne Sorten.
Frische Feigen und Datteln.
Gustav
Ochsen= und Schweinemetzgerei Manritiuswall 16—18, Feruspr. 2159,
empfiehlt
prima Ochsenfleisch von
Roastbeef, gerollt
Filer
Kalbfleisch
Kalbsragont
von
.Pfd. 55—70 Pg.
„ 90„
100—120„
p. Pfd. 50„
60
Schweinebraten ohne Knochen„ 85„
Schweinegehacktes„ 60„
habrikation sämtl. Fleisch= und Wurstwaren
mit elektrischam Kraftbetrieb. r
B
SCH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
gebrauche zur wirksamen Bekämpfung
Zum Zwecke des billigen Angebots ellte Ausschub. G.
hergestellte Ausschuß Fabrikate führe prinzipiell nicht. r“
Stüuchefur..
„Hustenfeind“
Billig.
Billig.
Partiegeschäft
E. Heinrichs,
(Salmiakmalz=Bonbons)
Das besie und billigste Mitte!!
Mühlengasse 24, a. Stapelhaus.!!
’abrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Duisburg.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17.
das 1, Pfd=Paket 20
Zu haben bei:
Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid
haden der.
Franz Barnickel
billigstes Isoliermittel. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx. Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.
Empfehle starke handgekettete Rosenkränze in jeder Preis lage, sowie alle Arten Srapuliere und Gürtel 2c.
Alte Rosenkranze werden „ neu gerettet.„
M. Sois, Arsulastraße 12.
Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen
— Specialität:
Komplette L. aden u. Scha# fenster-Einrichtungen
zu Aserst billigen Preis
Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik. Netallbekleidete Holzleisten in lickel und Messing.
Wiederterkänfer
Vorsugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko.*
Schildergasse 103, Marzellenstraße 14, Hohestraße 11—13, Rudolfplatz 2.
Telephon 6232. h
kel. 1779
RT
* billigst
Die Ochsen- und
Schweinemetzgerei
A. Rosenbaum
Luxemburger Str. 10
empfiehlt diese Woche
billig in Ia. Qualität Ochsenfleisch 60-70-9
do. ohne Knochen 85.
Kalbfleisch 60
Eilige
Stempel
schnelisiens
Rothgerberbach 33
do. ohne Knochen 955—.4
Hammelfleisch 55-60-70
Rostbeafohne Knochen 1 Mark. Schweinebraten
mit Knochen u. Schwarte 65.
do. onne Knochen und ohne Fett 85.
Kotelettes 75 48 Sämtl. Wurstwaren billig.
Fernsprecher 6453. b
der
Weidengasse 30.
Wieder frisch eingetroffen Kalbfleisch 55—60
Nierenbraten, gerollt, ohne Knoche 80 3.
Spezialität Kalbsragout 50—. Ochsen= und Rindfleisch von 55—65 Gehacktes 60
30 Weidengasse 30.
e. Baum.
Rehe! Hirsche!
Perl=Kaffee,
besonders kräftig,
per Pfd. 35 Pfg.
Kaffeebrennerei Arenz,
Weidengasse 68
K
a. Volksr
Pfarrbezirk zweiten Fami
erfreuen hatte von Chopin g inspektor Hül mitteilte, daf schloß mit ein Kuhnert, wel abenden einer trug alsd darunter hörer nicht stoste Kinde borten. Der herrn Lehrer dich von Mü Attenhofer. d Chöre wurde ebung gesun Vortrage Ro jährige Reise Dem Vortra charakteristist Anwesenden Die Uhr, Be lichkeit mach des Katholis Pyramiden Besonders d 8 Der 2 Sonntag im fest. Ein an aufgestellt u die Leistung seines Dirig festgebenden musterhaft1 von Rietz u lichen, verd Abends, die des genannt Lieder: Ar meyer, vor und Wolfra hoven, som aus Belisar Hr. Kegelbe Lachsalben
meinschaftli wurden vor die verdien gehoben zu Arbeitern nnglam pfarrer Ne mahnte die eins zu stel
Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern sehr billig.
Frische schwere
Waldhafen!!
gespickt, stets vorrätig,
Haseupfeffer Pfd. 70 hiesige Schnepsen, Fasanen junge Feldhühner, echte Wach holder Krammetsvögel, franz. Poularden, Gäuse u. Enten, Kapaunen, fette Suppenhühnel, junge Hähne,
sämtliche Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl
empfiehlt billigst
Georg Tellenbach jun.,
Kl. Budengasse 7,
Fernsprecher 307.
Feuille
Rlippes, Scheuheudorfstraße 3.
Unterhaus, 6 Räume u. Mans. mit
allen
allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Jos. Koenen. Milhelmsplatz###
34
„O ja, hat Onkel ihrem Ma meinte, so Susann könne sie nach ihr Doktor modern. liegt, ob lichkeit ni bitte, geh Kind sehe So bit und aller Aber der zurück. noch dazt stiegen ur Einfluß Art, mit Er spr sprach ih bestimmte wieder Lenchens
chens To Kind au
sein zug
ausreicht Isti sie drauf
Höhen b
Hier un aus, fla
leichten
zu Zeit
Erde, u „Wen halb au „Von sie woll Kopf u daran z 1 bin scho .„Nei sehr en etwas:

tr.
lität,
1en
aut,
Vereins=Nachrichten.
a Volksverein für das katholische Deutschland. Der
Farrvezirk St. Seperin hielt am Sonntag im Annohaus seinen zweiten Familienabend an, der sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatte. Nachdem Herr Musiklehrer Herbold ein Nocturno ven Chopin gespielt hatte, hielt der Vorsitzende, Herr Versicherungsinspektor Hülsmann, eine Begrüßungsansprache, in der er u. a. mitteilte, daß die Mitgliederzahl jetzt auf 350 gestiegen sei. Er schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Fräulein Elisabeth cuhnert, welche durch ihre Mitwirkung bei den Volksunterhaltungsharen Nublikum Kölns schon norteilhaft bekannt
schlägen.
gen.
6 reise! der:
.50.„ seifenelegenheit! =Paletots nd billigen gante An ßerst billig
Wrügelt
ntert, weiche burch ihre Biilwirtang derenn.
nden einem größeren Publikum Kölns schon vorteilhaft bekannt si trug alsdann mit ihrer gewinnenden Sopranstimme drei Lieder darunter das Frühlingslied von Gounod. Da der Beifall der zchörer nicht enden wollte, gab sie noch eine Zugabe, das allerste Kinderliedchen, das wir von ihr unlängst im Gürzenich porten. Der Pfarr=Cäcilienchor von St. Jakob, unter Leitung des gerrn Lehrers Merzbach, zeigte in den beiden Chören Gott grüße ch von Mücke und in der ziemlich schwierigen Abendfeier von utenhofer, daß er einen befähigten zielbewußten Leiter besitzt; die Chöre wurden von den Sängern mit Verständnis und reiner Tonbung gesungen. Herr Kaplan Köhne von St. Severin bot in seinem Vortrage Romfahrt einen volkstümlichen Bericht über seine diesjährige Reise nach Italien, die er durch Lichtbilder veranschaulichte. Dem Vortrage gaben die eigenen Erlebnisse des Vortragenden oas charakteristische Gepräge. Herr Karl Geller erfreute danach die lnwesenden mit den beiden Liedern An der Weser von Pressel und Die Uhr, Ballade von Lowe. Um den weiteren Verlauf der Festlichkeit machten sich außer den Genaunten noch die Turnabteilung Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd durch schön aufgeführte Lyramiden und ein Mandolinen=Quartett sich aufs beste verdient. Besonders die Leistungen des letzteren fanden vielen Beifall.
* Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte feierte am Sonntag im Kolosseum bei vollbesetztem Saale sein 14. Stiftungsfest. Ein auserlesenes Programm war vom Vorstande des Vereins aufgestellt worden. Besonders hervorgehoben zu werden verdienen die Leistungen des Kirchenchores von St. Kunibert, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Brach, der bereitwilligst sein Können dem festgebenden Vereine zur Verfügung stellte. Für die geradezu
musterhaft vorgetragenen Lieder: Ave Maria von Abt, Morgenlied von Rietz und Mutterliebe von Voigt ernteten die Sänger reichlichen, verdienten Beifall. Vorzügliches boten die Solisten des Abends, die Herren Terstappen und Udelhoven, beide Mitglieder des genannten Chores. Spannende Aufmerksamkeit begleitete ihre Lieder: Arie aus der Schöpfung von Haydn, Rheinlied von Obermeyer, vorgetragen von Hrn. Terstappen, Ave Maria von Schubert und Wolframs Lied aus Tannhäuser, vorgetragen von Hrn. Udelhoven, sowie das von beiden gesungene Duett: Frei seid ihr alle aus Belisar. Für die nötige Bewegung der Lachmuskeln sorgten dr. Kegelberg mit seinen humoristischen Vorträgen, die wahre Lachsalven hervorriefen, ein urkomisches Reckturnen, sowie die gemeinschaftlichen Lieder. Zwei Schwänke: Abgeblitzt und Die Räuber wurden von Mitgliedern des Vereins recht flott gespielt und fanden die verdiente Anerkennung. Unter den Ansprachen verdient hervorachoben zu werden die Rede des orn. Rektor Bergene, der den Arbeitern als Devise für ihr Streben vorhielt: semper avanti, nunqum retrorsum, immer vorwärts, nie rückwärts. Hr. Oberpfarrer Neuhöfer lobte das Winterprogramm des Vereins und ermahnte die Mitglieder, allzeit treu und einig zur Fahne des Vereins zu stehen.
6 Der Pfarrbauverein St. Richael hielt am Dienstag seine Generalversammlung ab, in welcher der Schriftführer Hr. Kreuser den Jahresbericht erstattete. Der Verein kann mit besonderer Genugtuung auf das abgelaufene Jahr zurückblicken, da während desselben der erste Teil der neuen Pfarrkirche in Benutzung genommen worden ist. Die Mitgliederzahl stieg von 320 auf 354. Statutengemäß fanden neun Sitzungen statt, als zehnte zählte der Festabend am 31. Juli anläßlich der Kirchweihe. Die Sitzungen waren gut besucht und der Vorstand hat geboten, was er even aufbieten konnte: eine Reihe herrlicher Vorträge, darunter zwei mit Vor führung von Lichtbildern durch Pfarrer Müller. Der Kassenberich schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1226 M. ab. Nachdem dem
Kassierer Entlastung erteilt, fand die Vorstandswahl statt, be welcher der ganze bisherige Vorstand einstimmig wiedergewählt
wurde. Hr. Pfarrer Müller konstatierte, daß demselben dadurch vom Verein ein Vertrauensvotum erteilt worden sei, er selbst wisse die Mühewaltung der Herren wohl am besten zu würdigen. Haupiaufgabe des Vereins sei, die Mitglieder der Pfarre zu samn.
und bei besonderen Anlässen tatkräftig einzugreifen.[So hat der Bauverein in den letzten Jahren über 10000 M. aufgevrum..
Beschaffung der neuen Glocken in hauptsächlich sein Werk.]— Provinzial der Oblaten, pr. P. Watteroth, wies auf das herzliche Verhältnis zwischen Volk und Klerus hin, welches uns Deutsche
auszeichne, die Zustände in Frankreich seien vgrpztsstepefteget, it Kluft zurückzuführen, welche zwischen Klerus und Volk bestehe. Mit einer Werbung für den Jünglingsverein und den Kirchenchor er reichte der anregende Abend sein Ende.
Volksverein Köln-Kippes. Der fur den 16. November ge
plante Familienabend muß auf den 15. Januar 1905 verschoben werden. Am 27. November findet Sechzigstraße 6 eine große Volksversammlung statt, wozu auch die Frauen eingeladen sind.
Gerichts=Verhandlungen.
&*m Strafkammer. Wegen Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des S 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches erhielt ein vorbestrafter früherer Lokomotivheizer drei Jahre Gefängnis nebst fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Arbeiter riß den Bretterzaun eines Faßlagers an der Krefelderstraße auseinander und stahl vier leere Petroleumfässer. Ein vorbestrafter Metzger stand Wache. Der erste Angeklagte wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, außerdem muß er 10 Mark Strafe bezahlen, weil er ohne Waffenschein einen Revolver bei sich führte. Der Metzger erhielt 18 Monate Gefängnis sowie Aberkennung der Ehrenrechte auf fünf Jahre.
= Schöffengericht. Ein Metzgermeister hatte sieben Jahre eine Militärlieferung. Als dieselbe neu ausgeschrieben worden war und ein anderer Metzgermeister sich um die Lieferung bewarb, versuchte der bisherige Lieferant die Absicht seines Konkurrenten zu hintertreiben, indem er verbreitete, derselbe sei wegen Diebstahls und Hehlerei bestraft. Das Gericht bestrafte den Angeklagten wegen dieser Beleidigung mit 500 M. Geldstrafe event. 50 Tagen Gefängnis; auch soll das Urteil veröffentlicht werden.— Ein Wirt und Metzger muß, weil er in seinem Lokale Glücksspiele duldete, 20 M. Strafe zahlen.— Eine Putzfrau wurde wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung zu 14 Tagen Gefängnis verurteil“— Zwei Tagelöhner schlugen im Felde bei Worringen einen Pflug entzwei und zerstörten verschiedene Getreidegarben. Jeder muß 18 M. Strafe zahlen.— Am Kirmesmontag gab es zu Kendenich eine größere Schlägerei, weshalb sich elf Personen von dort
wegen Mißhandlung, gefahrlicher Mißhandlung, Hausfriedensbruchs
usw. zu verantworten hatten. Es wurden bestraft: ein Maurer
und ein Tagelöhner zu je zehn Tagen Gefängnis, ein Tageköhner zu 10 M. Geldstrafe, ein anderer Tagelöhner und ein Zimmermann zu je drei Wochen Gefängnis, ein Tagelöhner zu einer Woche Gefängnis und ein Schüler zu 60 M. Geldstrafe, die übrigen wurden freigesprochen.— Ein Tagelöhner, welcher von einem Hausknech gestohlene Anzugstoffe an sich gebracht hatte, warde, eu 14, Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckerlehrling und ein Tagelöhne warfen an verschiedenen Häusern Dachziegel und Fensterscheiben entzwei. Der Lehrling erhielt einen Verweis, der Tagelöhner 15 M Gedstrafe
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk..Nov.1904. Das am Sonntag vom Gemischten Chor
Eintracht im Schorodtschen Saale zum Besten des Kalker Armenunterstützungs=Vereins veranstaltete 30jährige Stiftungsfest hatte sich eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen. In Herr Musikdirektor Aug. Thelen, der den Verein seit Mitte Juli leitet, hat derselbe eine schätzenswerte Kraft gewonnen. Schon Chorwerk Einzug der Gäste auf der Wartburg hatte einen durch schlagenden Erfolg und bewies, daß der Chor bedeutende Fortschritte gemacht hat. Auch die weiteren Vorträge: Der junge Rhein von Schwartz, Dort wo mein Mütterlein von Thelen, Frühlingsdithyrambe von Baldamus und Abendfeier in Venedig von Inen fanden beifällige Aufnahme; bei letzterem zeigte sich, daß der Chorleiter Herr Thelen ein tüchtiger Komponist ist. In dem Liede Dort wo mein Mütterlein führte das Vereinsmitglied perr Jean Bittner das Baritonsolo sehr wirkungsvoll durch. In den beiden Solisten, Fräul. Hattingen und Herrn Karl Rost, hatte der Verein einen guten Griff getan. Erstere verfügt über eine sehr schöne Sopranstimme und letzterer über einen klangvollen Bariton. Im ersten Teile sang Fräul. Hattingen die Arie Ave Maria von Bruch und im zweiten Teile Lieder von Menzen und Nößler. Herr Menzen, ein Sohn unserer Stadt, begleitete die Dame auf dem Klavier; die von ihm komponierten Lieder sprachen sehr an. Herr Rost sang im ersten Teile Lieder von Schubert, Hermann und Bungert und im zweiten Teile die Ballade Glück von Thelen. Beiden Solisten wurde stürmischer Beifall zuteil. Auch die Trenkssche Militärkapelle
leistete Vorzügliches. Der Vorsitzende des festgebenden Vereins, Herr Dr. Schulte, gab einen kurzen Ueberblick über das 30jährige Bestehen des Gemischten Chors Eintracht und über die bedeutenden Summen, die derselbe für wohltätige Zwecke ersungen hat, während Herr Sanitätsrat Dr. Reipen den Dank des Kalker Armen=Unterstützungsvereins abstattete und ein Hoch auf den Gemischten Chor ausbrachte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
52411 Die Fangobäder(Fango, italienisch, so viel wie Schlamnt) im Hohenstaufenbad erfreuen sich großer Beliebtheit bei Gicht und Rheumatismus, doch gehört zu einem solchen Bade Zeit und Geld. Um so freudiger ist es darum zu begrüßen, daß denen, die über beides nicht verfügen, auf dem gegenüberliegenden Bürgersteig Gelegenheit geboten ist, bei nassem Wetter, wo sich Gicht, Rheumatismus usw. am meisten fühlbar machen, wenigstens ein Fußschlamm bad zu nehmen. Leider wird der Badebetrieb sehr beeinträchtigt durch die Straßenbahn, welche gerade an der betreffenden Stelle eine Haltestelle errichtet hat, wobei die Perrons in der Regel genau den Badebassins gegenüber halten. Manche der Passagiere betreten nun, namentlich bei eintretender Dunkelheit, die Schlammbäder, ohne gerade Badezwecke dabei zu verfolgen. Vielleicht empfiehlt es sich, die betreffenden Stellen einzufriedigen, da sie für den gewöhnlichen Fußgängerverkehr doch nicht zu benutzen sind. Ein Badegast.
„Wieviel
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1904.
lange gefehlt; ich werde es beiner Muller
Tag mindestens eine ganze Stunde lang ins Freie zu. schiren.
Als Suschen nur verneinend den Kopf schüttelte, der in be
e- Durch
se 30.
se!
raten,
billig.
!!
skeulen
Fasanen
• Wach
svögel,
den,
Enten,
uhühner,
Is und Auswahl
II.
∆
sräße 4.
Mans. mit vermieten. msplatz 10
[34] Roman von p. v. Schreibershofen. O ja, Lisa war ein paarmal ganz außer sich. Ich weiß, sie
hat Onkel Walter ernsthaft gefragt, ob sich die Frau nicht von ihrem Manne trennen könne. Sie fand es so ganz entsetzlich, meinte, so etwas, eine solche Behandlung sei unwürdig.
Susanne hatte ganz eifrig geredet, jetzt fiel ihr ein, die Frau könne sie am Ende hören, und sie schwieg verlegen und sah sich nach ihr um.
Doktor Reimarus lachte hart auf.„Ja, er ist so recht
modern. Man scheidet sich, wenn irgend ein Stein am Wege liegt, ob groß oder klein, darauf kommt es ja auch in Wirklichkeit nicht an. Dem lieben Gott aus der Schule laufen— bitte, geh' hinein, Susanne, die Frau wartet, und ich möchte das
Kind sehen.“4
So bitter und hart hatte Susanne Reimarus noch nie gesehen, und allerlei wilde, ungeheuerliche Gedanken regten sich in ihr. Aber der Anblick seines ernsten Gesichtes brachte sie zur Vernunft zurück. Reimarus war kein Mann, der eine romantische und noch dazu verheimlichte Heirat— ja, so weit hatte sie sich verstiegen und schämte sich dieser grotesken Phantasie jetzt unter dem Einfluß seiner ruhigen, sachlichen Fragen und der klaren, sicheren Art, mit der er sich nach allem erkundigte. Er sprach auch mit der Frau, gab ihr gute Ratschläge, ver sprach ihr, etwas für die Kleine zu schicken und ging, ohne eine bestimmte Ansicht zu äußern, hinaus. Der Bauer ließ sich nicht wieder sehen, und die Frau setzte sich seufzend an das Bett Leuchens. Sie glaubte an nichts Gutes mehr und hätte Lenchens Tod nicht beklagt. Was soll ein armes, verkrüppeltes 1 Kind auf der Welt, in der es auf Arbeit ankam, in der krank sein zugleich arm sein heißt, und wo die Liebe nur selten ausreicht, um die Last einer langen Krankheit willig zu tragen.
„Ist ihr nicht zu helfen?" fragte Susanne sehr betrübt, als I sie draußen vor dem Gehöft standen und über die schneeigen Höhen hinsahen, auf denen ein leichter, bläulicher Hauch lag.
Hier und da stieg eine dünne Rauchsäule aus einem der Dörfer aus, flatterte unsicher nach der Seite und schwand mit dem I leichten Luftzuge, der über die Berge strich, hinweg. Von Zeit “<space> z u<space> Z e i t<space> f i e l<space> l e i s e<space> r a s c h e l n d<space> e t w a s<space> S c h n e e<space> v o n<space> e i n e m<space> Z w e i g e<space> z u r<space> Erde, und der Schrei eines Hähers klang durch den Wald,
„Wem?“ Reimarus hatte nachdenklich vor sich hingeblickt und nur halb auf Suschens Frage gehört.„Wem, von wem sprichst du:
„Von Lenchen, der Kleinen da drinnen.“ Dachte Reimarus, sie wollte von Lisa sprechen? Susanne schüttelte unmerklich den Kopf und schlug den Heimweg ein, Reimarus schien gar nicht daran zu denken, daß ihre Mutter auf sie wartete.„Komm, ich bin schon zu lange von Mama weg.“
„Nein, es ist dir ganz nötig, hinaus zu kommen,“ sagte er sehr entschieden und zwang sie, indem er ihre Hand nahm, einen enwas weiteren Weg zu gehen.„Dir hat die frische Luft viel zu
Pelzmützchen, das darauf saß, frisch und reizend kindlich aussah, ward er gegen seine sonstige Gewohnheit ungeduldig und heftig. Was es deiner Mutter helfen soll, wenn du auch krank wirst, ist für mich zu schwer einzusehen,“ schloß er endlich.„Und sie
kann dich ganz gut entbehren auf so kurze Zeit.
Schade, daß Lisa nicht mehr hier ist, sie könnte solange bei Mama bleiben,“ sagte Susanne und seufzte.
„Es wird auch ohne sie gehen. Du lieber Himmel, ihr habt doch auch vorher ohne sie gelebt und seid ganz gut fertig ge
Schweigend gingen sie eine Weile durch den winterlichen Forst,
der ebenso still und lautlos war.
Du hast mir noch nicht gesagt, ob Lenchen zu helfen ist, oder ob das arme Kind zeitlebens verkrüppelt bleiben muß,“ sing uschen nach einiger Zeit wieder an.
Wenn die Mittel da wären, könnte man es versuchen,“ ant wortete Reimarus nachdenklich.„Es ist eine schwierige Kur— ich kann dir das nicht so kurz sagen."..
Dann versuche, es mir weitläufiger auseinander zu setzen, bat Susanne.„Ich möchte sehr gern ganz klar sehen und werde mir Mühe geben, es zu begreifen. Habe nur etwas Geduld
Reimarus lächelte bei dem Gedanken, Susanne mit seiner medizinischen Ansicht über Lenchens Krankheit zu unterhalten, konnte es ihr aber nicht gut abschlagen. Und als er erst einmal angefangen hatte, da war sein eigenes Interesse daran stärker, als seine Rücksicht auf die mögliche Langeweile, die seine Zu hörerin empfinden konnte. Er sprach weitläufig und eingehend, beantwortete Susannes Zwischenfragen sehr genau, und erst nach her kam ihm zum Bewußtsein, mit welchem Verständnis sie seiner Erklärung gefolgt war.„An dir ist ein Doktor verloren ge gangen,“ scherzte er.
Das helle Blut stieg in ihre Wangen, eine peinliche Verlegen heit malte sich auf ihrem lebhaften, klugen Gesicht, dann ward e auffallend ernst und nickte nur. Erst nach einer Weile sagte sie ruhig:„Jedenfalls ist es gut, wenn ich bei meinen Krankenbesuchen im Dorfe ein klein wenig Bescheid weiß. Und wenn ich dich also richtig verstanden habe, so ist eine Möglichkeit, eine
„Ie aber es st kospselig, bedarf langer Plege und frenger Aussicht. Das Rationellste ist, sie in eine Klinik zu bringen; die Kosten sind beträchtlich, aber die Gewißheit guter Aufsicht und Pflege wiegen das auf oder vielmehr, würden es in einem anderen Falle tun. Ob der Bergbauer reich genug ist und vor allem willig, soviel Geld an einen Versuch zu wagen—— denn ein Versuch ist es vorderhand, es läßt sich, wie ich dir schon auseinandersetzte, jetzt noch nichts Bestimmtes darüber sagen Wenn sich die Frau nur von dem Kinde trennen wird! Suschen ließ sich von Reimarus über eine besonders steile, schlüpfrige Wegstelle hinüberhelfen und nickte ihm dankbar zu, woh i er innerlich Betrachtungen über die kleidsame Mütze anstellte, die so hübsch auf ihrem blonden Haar thronte. könnte die ganze Kur in der Klinik kosten?
Reimarus berechnete oberflächlich die Summe.„Das gibt ein Bauer niemals für einen Zweck, von dem er kein greifbares Resultat sehen kann,“ fügte er dann hinzu,„und wenn er noch
so wohlhabend ist."
„Wir müssen sehen,“ war Susannes Antwort. Sie hielt es nicht für nötig, Reimarus von ihrem kleinen Fonds zu erzählen, den sie zu diesem Zwecke schon beisammen hatte. Augenblicklich konnte überhaupt nichts geschehen, die Kleine mußte ihre schwere Erkältung erst überwunden haben, mußte so kräftig wie früher sein. Die Bäuerin würde schon acht geben, daß sich Lenchen nicht wieder erkältete, damit nicht abermals eine kostbare Zeit verloren ging. Susanne hatte des Doktors Auseinandersetzungen ganz aut verstanden. Je eher die Kur begonnen wurde, um so besser, denn je weicher die Knochen, um so größer die Wahrscheinlichkeit, sie in die frühere, richtige Lage zurückzubringen und auf die Dauer darin zu erhalten... Keine neue Erkältung... Nein. gewiß nicht!... Suschen wollte es der Frau immer wieder einprägen, jedesmal, wenn sie sie sah. Die Mutter mußte
ja für ihr Kind sorgen.
Beim Verlassen des Waldes begegneten sie Greiner, der höflich grüßte und dann stehen blieb, als wünsche er mit Susanne zu sprechen. Sie fragte freundlich, ob er etwas wolle.
Hätten gnädiges Fräulein die große Güte, dem Fräulein beim Herrn Senator zu sagen, die Rehe kämen jetzt auf der grunen Waldwiese zur Fütterung heraus? Fräulein fragten danach, und ich habe sie nicht gesehen in der letzten Zeit.“
„Fräulein Lisa ist gar nicht mehr hier," sagte Susanne und
grüßte im Weitergehen.
Eine wunderliche Manier, dich zur Botin zu machen,“ meinte Reimarus, dem der junge Mann unsympathisch war
Susanne antwortete nichts, sie hatte Elisabeths Vorliebe für Greiner auch nie geteilt und nicht begriffen, es auch nicht immer für ganz passend gehalten, wenn sie die beiden wieder und wieder zusammen hatte gehen sehen. Und nun fiel ihr auf einmal ein, ob es Reimarus nicht doppelt gegen Elisabeth verstimmen müsse, daß der Jäger auf diese Weise nach ihr gefragt und ihr eine Botschaft hatte zukommen lassen wollen.
Als sie abends allein war, kam es ihr auf einmal so vor, als sei es gut, daß Lisa nicht mehr hier und alles seinen früheren Gang gehen werde... Aber war das noch möglich?
Greiner hatte ihnen mit finsterem Gesichte nachgesehen. Also war es so, das schöne Fräulein war ebenso plötzlich und uner wartet, wie sie gekommen, auch wieder weggegangen. Aber er wollte schon herausfinden, wohin sie gegangen war.
Er bildete sich ein, es werde ihm Schwierigkeiten machen, aber schon am nächsten Tage wußte er, sie sei auf das Schloß der Baronin Ardegg gefahren, wo Baron Karolus lebte. Und dann war ihm, als habe sein Leben jeden Zweck verloren, als habe er nach einem Sterne gehascht, den er doch nie erreichen könne.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 312; Freitag, II. November 1904
Jiehung der 5. Klasse 211. Kgl. Preus. Lotierie.
Nevember 1904.) Nr di= Gewinne über 240 Nl##nd den betieffen
enmem in Klaumern beige#nge.(G: Gew11“!
9. November 1904, vormittags. Nachbruck verboten. K2 186 373 472(500) 12:3 555 693 725 97. 100) 811 45 931 S1. 2025
(Vom 8. Uis
detch La5 4E eut. 1s Leh(locb A1und bi 230 un., 6
718 815 961 99„12p6, 240 371 B 4g, B. b,, 560 g 445
13326 445 65 529 87 970 14013 61 f1 96 21/2—2101 360 9 7401
68 629 915 68 1500: 78 □500)-30 4 69 246 91#
891 17301 404 51 619 963 1500) 18003 85.91 324 518 752 859 67 130)
19041 159 217 493(1000) 567 637 1300) 15 839
20038 57 176(200 271 75 390 403 33 734 44 69 801 75 81 94 21056
—
926 37 20 N 24 51 M3 330 511 50
35 896 28000 1 40 191 207 409 717 Htertor 29009 96 212
aodbes 18 95, 2, 34, 9 b45 500 57 17R 916 69 31122 46 216 5 396 497 585 96 6no 722 980 32016 808 ev 33021 260 66 308 37(300
60 436 83 11000 99 555 786 911 410001 28 34065 228 62 300 25 492 50
5001 97 663 76 701 68 391122 377 427 41 506 98(1000] 656 760 81 879 40011 15 52 125 72 296°00 791 93 813 83
937 94 42101 290 404 656 68 1500) 789 807 27 89(1000) 902 3%
172 86 26 327 39 60 70 400 513 66 608 895 918 44246(1000 398 583
940 46148 28 256 350 526 47007 19 136 79 2oe 301 S1 1500) 431
685 818 34 97 901 20 65 500) 40017 131 203 15, 324, 453,507 659
897 956 49064 197 212 72 410 43(500) 98 525(1000) 28 43 865 936 50033 11000) 224 553(500) 98 615 18 738 866 924 72 51007 222
S4
592 62b—. M 5or 240 485 100) 95 1530, 406(500f 508 29 714 16
60086 212 53 506 744 898 996 61076,1500) 114 81 308 40 5, 424
91 201 J2 31 43 603 45 86 738 99 991. 620i6 209 33 8
57 58(100 818 63007 68 168 416 81. W8 550, 610-22, 3 O 81
5. 10 u u. 531 665 80 916 g2
48 52 87 791 916 36 67186 71 500 90 503 90 679 723 684021 111 20
3000 2 74 349 un; 44 93 5223 57 130001 614 87 980 99 69044 145 205 56 89 365 97 205 844 73 969
70081 225 316 443 91 940 71208(3000 366, 6590) 525 97 652(3000
83 035 72012 5trnn 51 165 254 391 455(5001 517 608 23 981 73016
500 33 417 13000 28 S181 4T 009-Mg n gan n
20., 512 47## 909 87 89 916 76036 118 87 325 403 664 751 820 59
10001 72 79 77113 91 492 624 70 819 30 918 93 78054 56 153 200 50
388 434 726 871 70100 30 308 39 424 508 78 865
#.. mnn. 877(500) 990 81003 5 23 39 305 45(3000] 481 879
19 60 594 U36 705 1500) 800 75 83011 246 718 33 830 84049 66
46 57 231 509 81 623 821 26 961 85213(1000) 385 561 635 731 93
500 M7 11 003 86520. 37 442 503 88 748 8° 839 934 110001 87069
117 200 341 52 414(500 637 776 817 u3 995 88034 227 41 522 786 91
1000 866 957 89082 500) 158 501 881
90271 410 676 712(500) 958 91076 217 426 84 513 28 29 677 87
799 857 944 92 92048 138 71 219 612 17 63 734 94 800 93068 88 177
9 44134 60 41000) 108 33 344 St 406 12 21 710 30 53 840 938 95167 211 911 96217 312 67 80 442 90 558 80 84 651 56 64.740.52
1000) 824 605 15001 97001 161 202 3020 29 13000] in 488 657 778
924021 86 178 71000) 426-9000] 808:19 11000] 99072 11000) 72 384 94
429 94 662 n 707 39 841 75 920
100100 44, 504 27 803 73(500) 985 89 101023 202 91(1000) 500
51 51 604 25 M 47 74 716 36 89. 102318 402 518 39 697 871 110001 76
500 997 103045 71 75 1500) 351 556 696 891 101131 82 202 47
64 637 801 17 39(1000) 944 59 105019 32 52 430 506 38 654
0001 81„ 0 5001 S6 858 920 106135 311 62(500) 410 38 601 18 37 15 741 66 820 35 107016 164 299 421 538 608(5001 71 841 987 1500
28 584,872 71042 309 553 715 65 75157 91 203
54 1500], 154239 345 58 408 19 96(18 96 156070 333 425 500 316 55 69 594 618 532 709 159113 1232 405 96
108963 84 97 101 M 362•98 476 89 550(100)) 399 989 94(3000) 95 100197 56 478 91 573 86 12000) 659 697 912
N 915 34. 38. 1186, S—4 s0b P c e
#n 000 m n 108 15001 595 657 3000) 702 St
45 77 465 b47 800 926 44 119002(10Ubs 24 139 223 355 65 409
1200o, 161.231. 48, Bl. 9„184183. 4 1. A 6 1341
—#####hn 106 79 283(509) 315 54 93 887, 126/78 89 309 567 615
37c A46 585 1000, 65 98 Uc00)
405 622 702 13 L0) 846 52 86.133 06. 138 B5 53 477 721 853 66 0 99 1358181 257 60(1000, 330 fp0. 513 94 699 137154 248 Mi(100
A0i Scri,#e7 500), S82. 28 13.= 21 414 21 684 732 60 821
939 1894711 077 522 44 634 42 76 710 978 87(1000)
140191 91 5001221 32 427 95 597 633 40 851 953 1500) a5 14
371 476 5s 699 Bpt 50), 142073 82 161 63 90 410 766 11000, 954. 11050
18259 112 456 688 758(3000] 830 76 144033 153 58 60 CL— 77 977
503 79 399 447 815 146002 224 29 79 329 20 450 74(1000) 514 795 884 147035 287 428 515#00j 80 786 148010(3000) 30 174 705 94 1500
150160 70 1500) 229 34 11000) 62(300) 81 346 452 512 618 824 959 151112 41 632 49 71 769 1500 152293 435 73(10001 571 618 784. 833 952 153108 23 25(500) 261 353 94,465 96 8389
86 647i 853 73 85(500] 155531 500) 61 6
500) 48 59 636 771 922 93 157065 80
92 791 924 40 15935 283 327 64 474
160272 74 904#8 591 702 909 59 161036 164 461 96 512 48 602 86 a: onn 017 162009 73 479 603 797 819 32 39 954 84 1633079 140 69 223
301 511 38 46 71 85 15001 637(3000 49 970 164215 89 94 408 337 11000 64 750 800 39 31 61 165025 340 513 40 88 641 49 859 166028 1500
74 90 200 39 322 419 755 13000) 968 74, 167345 669 773 964 168004
52 243 61 9 425.40 528 79 977 169019 118 48 85 585 731 846 931 170034 439 500 942 171021 55001 181 11000
3000] 172002 95 489 502 93 956 173033(5001.80—16 1n 43
2 535 54 672 41000 974 174140 715 93 800 955 175411 96 646(1000 738 39 58 60 F S7t. 170155 72001 265 97 336 458,509. 11000 23 90 619
5001 795 Ge8 177233(10001 60 89 395 506 44 618 71 83 716 815 911 65 .00) 178010 169 85 275 563 671 987. 179063 74 254(1000) 74 429 616
189105 25 63 363[500) 467 560 610(500) 34 730 816 58 940 86
181017(1000) 24 156 288 791 820 963 80, 182315 410 603 732 91 806
100 965 183040 61 567 79 607 11 5001 71 784 956 181037 85 12 Nune 337 49 898 183070 214 66 15001 343 50 186031 51 65 361
3 35 795 187090 170 399 406 544 719 unni 841 64(500) 948 188169 8 348(500 471 73 537 91 651 53 753 804(3000) 976 189027 150001 233
190039 125 1500) 85 15001 217 52 54 89 306 27 37 72 75 947 64 191070 138 78 87 11000) 429 38 515 610 46(10000) 808 955 19•2081 121 384 468 757 198102 228 56 395 685 739 838 41 978 191036 66 72 179 216 840 948 195061 123 371 73 406 25(3000] 82 806 81 984 106015 1000) 229(5001 379 401 506 908 197073 108 81 489 534 679 704 9 955
2 75 90 1500) 1983225 75(1000) 454 622 828 963 199086 114 15 60 94 423 669 96 732 800 20(3000 920 61
200102 91 279(500) 99 301 528 88 90(1000) 702 20111531 238 78
352 83 527 57 660 718 202010 40 61 82 524(1000) 78 886 203093 241 428 550 846 928 204001 11 152 97 356 71 555 672 110001 757 60 89
891 205013(500] 24 56 102 66 96 380 549 670 11000) 980 206146 256
9) 396 414(1000 16 52 598 621 50 824 52 53 62 68. 964 97. 207195
#e:(10001371 497 612 777 821 969 13000 298025(3000) 51 184 401 260 47 709.9 87 209#216 79 90 322 80 655(1000) 95 752 971(500) 75 210075 177 241 305 419 785 899 909 91 211013 75 143(1000) 207 313 868 73 927 212123 275 375 443(500] 570·601 56 834 906(1000 68 213011 52 128 204 18 46(500) 465 507(500) 29 71 87(1000) 666 500 709 39 8° 897(500) 955 214002 94 207(1000 21 26 87#1500) 361 588 773 939 215091 691 746 210002 22 70 146 409 626 60 770 8 72 992(1000] 217069 238 304 456 704 218126 s500) 207 80 535 812
27 1500) 62 914 219010 180 365 530 669 739 827 66 96 952 22290462 155 1500) 334 42 517(500) 607 707 818 31 901 57 221002 20 227 16 un 69 699 700(1000)) 829 95(20001 919 222023 372 773 1006] 223013 82 90 162 310 85 663 701 82933 46
Pfrichtizung: In der Nachmittagsliste vom 8. Novemder lies 61045 statt 61075 und 81872 ftolt 81812
Locales.
2. Jithung der 5. Klasse 211. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. ki 29. November 1904.) Nur die Gewiane üher 240 Mk. sud deu betreffenden
Nunmern m Klammern beigefagt Gun Grwihr.)
9. November 1904. nachmittags. Nachbruck verboten.
195 215 96 350 91 413 70 901 1019 180(3000) 285.434 682(1000
721 876 i0fe1 2109 469 854 301:.3% ag 8 7
44 fin: Tn, 97##10l 449 f) 896 5292 300 692 101 8 Uinn—
. 878 1000 615 34 769 801 17 72 95 7058 159 1500) 261 355 be
749 69 81 15001 909 8141 80 363 13000 92 413 532 621 43 49 83 81
90 983 10001 9018 174(1000 98 248 454 75 619 38 720(1000
110 oz 0500) 363 66 466 67 96 533 619 66.83(5001. 1I
1078 110001 164 25 83 495 500 63 82150091 719 801 12279 94 364 459
74 92) 12 1 SIIN WB AT 85 809 25 6n 14010 42 200
70 854 1m7 98 905 15011 261 448 679 771 801 998 16049 1100) 1336
306 518 13400) Ed 92 770 819 17066 139 322 18194 314 67 700 67 19004
207 i 326 7. 440 80 754 923
20019 235.500 78(500 97371 711 800 97 21078 106 425 64 96 88; 947 Jnkan 22205“ 104 48(500) 519 33 704 934 23000 49 99.1.
444.61 603 99 760 875 947 85 24227 89 1509) 791 832 56(500 964 25 90(3000) 722(1000) 66 26017 144 228 65(30000] 526 661 94 802(5001 11 9 71 20 70o 44 64 262 98 449 57 637(3000) 737 38 888 28119.24;
5001 85(3000324 182(1000 618 722 42.00) 886 911 1500) 22017 27 36
1000 K7 109 208 2f 87 11000 470 536 85 842 911 10
30157 252 300 769 31112 9. 212 234 97 1500) 793 32022 29 171 253 314 6500] 446 78 727 56 81.(500) 974 33120 343 400 399 340n. 118 1500
3329(3000) 84 500 439 /500 822(1000 45 960 35077, 87 /500
136 52 58 644 78 978 36183 213 568 94 721 47 939 94 99. 3 410 12
519 616 80 721 53 853 89 957(500) 38151 242 88 936 95 1500] 39012
86 167 72 89.500 233 437 73 505 87 796
449027 100) 448 604(.3000) 55 781(5001 907 90 41212 451 511 1o 794 42000 144 304 50 1 1000) 56 402(500] 18 502 80 911 43101 243(3000)
62 433 63 5 1n2 82 931=4053 314 79 561 1500] 811 43 97 911 81
e 216 320 416 43 566 603 743 40053 64 224(1000) 47 837 71 489 B 50 52 471.7 41(500) 339 52(500) 615 97 898 1500 900 48214 77 177 525 86 617(500)) 40113 311 b4 130001 76 556 88 11000) 877 992
AK
15008 117 7520
501 76 3“ 62 488 713 937 51013 293 347(500] 69 891 946 52112
533021 157 270 310 439 99 848 95 51108 206 75 394
•1 40 502 122 N 971 55247 407 42 97 617 740 802 43000) 12 38 50
n een, sannis 182 224 6200) 325 1000) 472 83 657 95 714 81 90 861
1001 81 57018(1000f 62 107 280(10001 812 96 515 24(500l. 609 25
n 58151 210 564 668(1000.2 866 50107 97 332 404 10 K 755 827
0000191 281 32,(500 34 438 536 656 856(3000) 87 01026 98 317 62 89 6009 728 889 493022 43 107 241(1000] 411 96 939 63090 812 571 80 747 50 827 975(1000), a1n0 9n 160 267 383 471 505 34 61 612 1 46 928 68011 182 214 565 722 11000) 66 903 19 56 60 66021 50
3000 28 157 71 191 72n 4 818 52 67 67057 1500) 182 11000) 299 342 51 62 10 557 74 89 875 79 900 624024 191(500) 413 77 69029 212 90 36 50 601 3 52 828„„„„ ve„—1014 6
80#382 526 91 636 81009 26(500 69(3000) 251(1000) 65 337 489 669 710 841 Ju!1 227 362 439 59 512 19 76 658 750 805 23 64 957 8341/8
148 76 387 406 16 m4 1500] 84099 307 58 91 503 28 637 963 85104 89
„ be.- af 11n n eln 2n 1m dr ank
39 94 5500•213 77## 123•44 243 354 43 96 5m 84 Gic!716 810 53
39 908 31 38 90174 211 57 411 511 Gl 962 94128 56 270 500 J7 470
88 567 746 915.30611 58 80 258 20.11 49 641 707 424 00297 30) 419
39 548 Sb 9o 766 812 937 970.00 63 134(500)) 65 457(500) 62 505 696 737
S0x 54 Bes113.50) 92 96419 on1 890 51 Vo0011000) v. 126 36 61 381 565
77 78 82 000 903 5 70 K27
1010# 124 233 362 462
14005 127 63 11000) 99 214 576 78 80 607 803 115016 216 515 792 836 921 113052 301 569 93 662 902 117121 271 489 501 73 618 96 736 998 67 361 470 1500) 734 810(1000) 28 71 89(500) 119240 491 99
.29104 6i 346 Hooy 437 557 832 85 89 121017 199 379(1000199
148 529 701 M0 948 59 1500 78 122078 121 268 75 415 509 618 789 nun Pesct 47 fr. as 14K 19 78 220=8 15001 44 1500) 362 644 801 901
20 78 809 126022 95 124 268 87 375 494 888 903 80, 127040 83 272 91
4100 23 89 505(10001 877 128103 505 75 604 743 69 929 120014 224 90
1330052 267 492 98(500 552 858 965(1000) 78 131049159 458.88
Da die SpPe i. e i# ie 4s l ssug esse
694 773 888 94 938 36028 66 82 252 444 68 93 762 832 933
N 207 72 316 48 572 764 99 824(3000 36 975(300.,.4 8/3 63 206 53 387 493 603 756 68 889(1000) 139033 45 133 96 374(3000
149119 50 10g l. ge, 3r S8 40,. 25.85. L13 8. 95 6 3
19082 141 12 86 95 321 ue 67 591 767 /500) 879 1149144 500 511 735 säg87 S1 9..200)-5 68 600 78 7p/ G8 886 15000 151188
97 539 774 868(1000) 73(500), 939 152010 198 209 62 531 64
870 938 153039 188 239 831 91 609 845 87.— 4 PosT
440 520 27 44 795 155112 404 59 738 841 925(100 25, g. u7 4 54 563
3000 309 18 23 427 71 519 be8 82 924 157076 160 271 87 317 419 563
68 787 938(1000] 158151 93 291(3000) 456 15001 5o5 605 723 91 938
59085 262 700 531 40 799 858. 2 2a au. 9919 941 1610
160010 M 163(1000 324. 91 491 526 29,52, 644, 8813, 911
55 83 162 87 354(3000) 448 523 57 76 93 775(500) 802 162072 141 217°9 505 s500) 93 614[500 808 163274 92 458 651 96 789 164061
109 373 471 536 Sp 600 821 63 983 165281 97 472 1500) K 950„160%5
0 11000) 113 15 336 69 1000 736(3000) 92 807 939 41 107039 437(500
564 69 713 168043 626 90(3000) 775 99 813 16 1691014 200 37 60 307
170013 36 61 308 454 626 31 171042 158 80 322 1500] 87 447 50 521 27 681 96 953 172033 216 1500) 408,502(50% 37 659 173|5 412 56
on K17 908. 174079 466 89 625 758 86 175061 169# 96 297 5221
860 97. 170175 11000) 250 605 860 989 177015 237 481 30001 558 624
96 178071 167 257 502 3 717 179051 58 68 195 307 54 97 450 522(500 50 708 801„ 1
190340 51 454(1000) 507 604(1000) 70 713 39 64 88 181086, 163
525 651 94 701 182011 72 111 81 1500] 239 42 99 429(3000) 36 684 778
569 920) 48 92 183004(500) b8 125 215 43 11000) 87 699 709 51 1300
03 819 78 91 927 39, 18 1005 280 93,360, 558 645 818 4S 914 62 185/31
500) 80 280 45 434 661.500 99 639 78 714 25 847 72 11000 943 58
186202 99 130001 322 604 737 823 500 or 18703 3 1/52, Kr. 348
33 727 82 70 925 188119 267 369 79 430 538 723 802 940 189088 439
19002) 122 f8 380 411 42 555 83 857 923 191050 52 98 500] 139 236 80 326 114 523 710 843 944 47 51 59 72 192069 77 117 204(500, 44
158(1000 642 69 750 869 988 103186 527 41 47 55 90 691 709 843 194277 459(500) 730 55 841(500) 195118 297 333 500 669 994 288 96 K36 420 517 19 748 888 197210 18 70 361 439 11000] 764 823 420 CF. 1
102: 61
KLN 374 3 ToulsPrer in..
110591 641 753 111056 166 295 391 618 70 85 870 95 946 112034
Fer 69 75 139 430 575 691 J1 50 Nr 1(500 113037 759 915 M0
Fürst Karl von und zu Cöwenstein ist hier eingetrong
und im Hotel Viktoria abgestiegen..
Eine Königsgebur##tagsseier. Einer Eintadung des englischen Konsuls folgend, versammelten sich am Mittwochabend im Hotel du Nord eine größere Anzahl Mitglieder der hiesigen englischen Kolonie, sowie deren Freunde zu einem Festessen Feier des Geburtstages des Königs Eduard. Unter den Gästen bemerkte man auch verschiedene Konsuln fremder Staaten. Der Konsul brachte das Hoch auf König Eduard aus, welches von einem Herrn der englischen Kolonie mit einem Hoch auf den deutschen Kaiser beantwortet wurde. Dem König wurde ein Glückwunschtelegramm zugesandt.
&X Dienstjubiläum. Am 7. November feierte der Fattor Wilbelm Stelzer sein 25 jähriges Dienstjubiläum bei der Eilqu. abfertigungsstelle am Hauptbahnhofe. In der langen Zeit seiner verantwortungsvollen Tätigkeit hat er sich die Achtung und Wenchätzung seiner Vorgesetzten und des ganzen Personals erworn Hübsche Geschenke bewiesen an seinem Festtage die Beliebtheit, sich der Jubilar bei seinen Mitangestellten und vielen Freundenn
worben hat. 92:
X Fürs Daterland. Im Lazarett zu Windhoek in TeunaSüdwest=Afrika verschied an den Folgen des Typhus am Sonntag der Königliche Stabs=Veterinär Michael Moll aus Köln=Sülz im Alter von 39 Jahren. Der Verstorbene stand vordem im Schles. wig=Holsteinischen Ulanen=Regiment Nr. 15.
V Für das Wiener Café an der Brückenstraße wird augenblicklich ein stattlicher Neubau aufgeführt. Wie es heißt, wil der neue Besitzer, Hr. G. Menningen den Betrieb anfangs nächsten
Jahres wieder eröffnen.— 9 Gl6
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 25. Polizerrevier wurden 314 Gewerbetreibende revidiert. 198 verie##
hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prujung vorgelegt. Bei 19 Gewerbetreibenden wurde 65 Gegenstande
beschlagnahmt. 1 Jur Semonuhr mit
K. Gefunden wurden am Frankenwerft eine Damenuhr in
Kette, in der Höhle eine Leiter, an der Venloerstraße monnaie mit Inhalt, an der Burgmauer eine Tamenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30,
P KSin, 40.30;1904. Schlachtviehmarkt, damticher Bericht)
Auftrieb: 530, Kälher, a. Femste Masi.(Volliallchmast, und besie
1782 84 ellender biv„ feihereß Hazeg, und uerz,
Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56, gergezegggen——.
b. Fleischige M. 53-54,. Gerig entwickelte, sowie Sanen und
M. 44-51 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent
schweine Hott, sonst ruhig: ernas Ceherstaud.. ug 1880#— feg.00
stroh 3,60 die 100 Kil.
Standesamt der Stadt Köln.., Nov. 1904.
Kath, T. v. Laurenz Otto, Tagel.,„Melchtogktr. 16 gmgruch
Deter Harth, Postbote, Glockenring 1.- August, S. v. Wilh. Elsenorum
Joh., S. v. Otto Nutzbaum, Schrifts., Bayardsg. 32. Heini.,
Christ. Jolting. Schneid., Peterstr. 18.- Max, S. v. Mar Voigt, Schne
der, Rothgerberdach 64.: Jgsef, 5. v. Hern. Wog, gv, Sterneng
Mauer am Bach 10.- Berta, T. v. Gustao Gillert, Tagel, Sterner
- Peter, S. v. Hubert Deden, Metzger, Linta. 22. Georg, 9. v. 2y
Büll, Hausmeister, Breitestr. 108.- Maria, T. v. Joh. Krings, Fuhim,
Alte Mauer am Bach 66.- Kurt, S. v. Georg Zeiß. Aufm., Mart ov. Heinr., S. v. Anion Rustige, Schuhm., Perlenpfuhl 18.
Oeter, S. v. Adolf Schiffer, Kantinengeh, Venloerstr.„ra Johann Jordaus, Schreiner, Lintg. 29.— Anton, S. o. Wilh.
Schaltafelwärter, Severinstr. 48.: Wilhelmine, T. v. ag ggrneligen
Schreiner Abierring 22,: Gertr. T. B. Marin
Zugasse 21.: Helene, T. v. Wilh. Abresch, Soreigerngstr. 6
Edith, T. v. Josef Höhner, Handlungsgeh., Moltkestr. 99.
S. v. Jakob Querbach, Verputzer, Zülpicherwall 48.— Gertr. u. Elisad., Zwill., v. Paul Beyerling, Schrifts., Friedenstr. 29. Gertr., 2. v.
Bräu, Fuhrm., Zülpicherstr. 15.„ Maria, T. v. Peter Friedrichs,
9 Sterde g“ Heinr. Zimmermann, 1., Severinstr. 46. .. Severinstr. 48A Hermann Henkamp, . Täeilia Mienten, II M. Karthäuerhof 2u.=Peiz Pzuuete o.., 60., Im Ferkulum 19.: Kath. Muller,1., Binge markt 37. Adolf Leven, Kolonialw.=Hdl., verh., 34., Blindg. 10 Wwe. Elisab. Bröhl, geb. Nettenoven, 66., Nippes, Sechzigstr.
Mara. Schütter, geb. Kommer, 44., Probsteig. 5
9 Heiraten. Friedr. Held, Fuhrm, v. Erfurt, u. unna Greigeg. v. Niederhadamar. Wilh. Wickardt, Schlosserges., v. Jachen=Buxtscheid, u. Gertr. Vorent. v. hier.- Nikol. Höhner, Feuerwehrm., v. Koblenz, u. Helena Kühn, v. hier.: Karl Host, Bächerges, v. Ehrenbreitstein,.
Genovefa Schöulever, v. Unterbalbach.- Joh. Westendorf, Tagel., Gertr. Stahl, beide v. hier.= Gustav nuckenberg, Kaufm., v. Schlebusch
u. Klementine Brungert, v. Ostbevern.: Dub, Pir=Hozgggep, hier“ zenich, u. Maria Steinverg, v. Rath.- Jos. Ley, Postbote, v. hier Thekla Zeis. v. Großweier.= Wilh. von der Bank, Postbote, v. hie u. Josephine Michel, v. Oesterheide.: Aug. Müller, Stuckat, u. Kath.
&E Leirats=Ankündigungen. Franz Westfal, Buchh., Palmstr. 2: u. Alice Wessel, Vondelstr. 44.- Pet. Rosen, Gärtner, Severinstr. 1626, u. Elisab. Mostert, Brühlerstr. 174.- Oskar Brachetti, Stukkateurges,
198002 62 96 176 240 303 22 485 567 80 678 98 706 29 1500) 934 56 64 Eod77 217 426 30 bis 674 700 S 11 40 905 201059(
43 40s lcuon as sch ach ne gu.se 7, Hhe scg) es.
C ce e. 84. sh. e. 2rties 4m. 2 fl. 807 chchs. öis
404 602 82 718 44 942 52 13000s 209019
53(1000 6 495 559(3000 751 818 51,924.59
104 343 80 526 66 641 73 974 211087 147 293 372 651 83 706
212039 234 354 421 85 640 957 212014 247 389 432 1000] 75
#:: a g, 9 725 81b 89 214082 141 277 301 b81 845 82 999
215114 56 1000) 72 249 K 457 94 526 706 216008 24 35 61 115 67 412
10000 55 aB 51 722 879 987 217018 36 103 1009] 261,67.351 84 504 622 21 15 55 918095 188 255 448 640 80 830 210563 648 737 940
22201f 114 JNwj 997 477 79 900 911 221205 409 656 819 943(500) 222 150 Ko:2. 567, 223153 18 500) 198 Wi(1000) 457 4: 62 9
1000 613 29 83 308 92
Im Gewinnrsde verblieben: 1 Poämie in 300001, 1 Gewinn zu
F0d M RDa.71 40000 7 zu##006. 20 zu 15000. 45 z 10000 N2 m 3000 1543
Tar M An o
gen, Friedrichstr. 34.. Friedr. Sichetschmidt, Schneiderges., Perlengraden 59, u. Wwe. Josefine Jansen, geb. Erzberger, Seoerinstr. Josef Becker, Dachdeckergeselle, Reinoldstr. 19, u. Elisabeth Scha##,
Alerianerstr. 13.
Nu brat' mir Einer einen Storch!
Tons ache Sodener Mineral=Postlen, hoben menig, Karz wahrhaftig bis auf die letzte Spur verjagt! Man soll's nich denken, wie viel die prächtigen Dinger nützen. Gestern konnte mit jedem Köter um die Wette bellen und heute? Brust, Hal— alles frei, der Magen in Ordnung! Von jetzt ab kommen
mir Fane Sodener nicht mehr aus der Tosche, Der Schachtelz
35 J überall zu haben. Man achte auf den Namen„Fay".—
hochfeiner Sava=Kaffee
unübertroffen a. Wohlgeschmack u. Aromö
Pfund+.40, von K..20.
Andr. Brungs
Kaffee=Import und Groß=Rösterei Marsplatz 3 u. 5, Ecke Obenmarspforten
Oefen. Herde, Wasch=Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst9
77Iisemteiles&amp;.., Epichernstr. C.

getroffen
ung des
sochabend hiesigen tessen zur 1 Gästen en. Der von einem deutschen
ickwunschFaktor r Eilqu. it seiner nd en rwori#
heit, u unden.
Teutsch. Sonntag Sülz im Schles.
ze wird eißt, will nächsten
Polizeiderselben fur Pr zenstände
uhr mit
n Portehr. Die Fundasse 30,
Bericht ste Saug
n deren M. 57, ind Eber #. Fett.
en.00 Krumm
rk 17.enmacher ., T. v.
enbruch,
Gärtner, uDiätar Linde 16. tr., S. d. 1, Schnei gel., Alte rneng. 4 o. Theod. Fuhrm, Marien=
uhl 18. ra. T. v.
Witsch Halfen, nelißen,
immerm. ichstr. 59
Kasimie
Elisab.
Elisab. v. Ant.
drichs,
Heinr. Blau
Umins.
riecheng. 10.:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 312 1 Freitag, 11. November 190/3.
Seite 7.
Puppengestelle H Hartins-Günse
weger u. Leinen, geleutig(Haarfüllung), sämtl. Größen. Große Auswahl in
in Leder u. Leinen, gelentig(Haarfüllung), sämtl. Größen Ruma##l, äuute in Biskuit, Zelluloid, Metall u. unzerbrechPuppenkopfe liche, nur gute Qualitäten, s.# A#m und=Beine, in Biskuit, Zelluloid und unzer
arme brechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farven,
Glatzkopfr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
— 4###<space> v o r z ü g l.<space> Q u a l i t ä t,<space> v o l l s t ä n d.<space> f r e i s t e h e n d<space>
Gelenktaufling., u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 33 u. 36
Spielwaren und Puppen en gros&amp; détail.
(uppen=Reparaturen erbits ubgligst vor Ende Ropenuger,
Große Auswahl in
prachtvollen Fleisch= und
sowie alle Sorten Wild und Geflügel
empfiehlt 9
J. Becker-Steinbach,
Rolumbastraße 15. Telephon 945.
Gegründet 1874.
95
Gegründet 1892.—
Schuhwaten. Breiest. 13,
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Fassons zu billigsten Preisen
Carl Schirn Köln, Hohestrasse),
CurtBenng, neben Schildergassen-Ecke.
Gesundheits.
Preitestr. 102,
reben d. Gesellenhaus.
neben d. Gesellenhaus.
Beste und billigste Bezugsquelle am Platze! Geschäftsprinzip: Beste Ware bei den billigsten
Preisen!
*
n grosser Auswahl von.50+ an bis 8+. Nach Dr. Schweninger sind zirka 80% Frauen krank durch das Korsett, welches d zirkulation hindert und zu allerlei Krankeiten Anlass gibt.
Blau bach 35.
zirkulation hindert und zu allerlei Krankeiten Anlass g
J. Neunes(Kueipp-Hauss, Köln,
Damen- und
Herren=Stiefe!
A in bequemenz und modernen Formen
von 6½ Mib. fl.
Vorzügliche Qualität von Mb..75 au.
Kindersliefel genau nach dem Luß gearbeitet
2) äußerst solide zu den billigsten Preisen.
Große Reparaturwerkstelle im Hause.
Franz Seemann, Schuhmachermeisler,
Breitestrasse 102, neben dem Gesellenhause.
Leinster Sanitäts- u. Kinder-Nährzwieback
äratlich empfohlen, täglich frisch,
Trinkt
italienisch-spanischen Rotwein
a 40 Pfg., exkl. Flasche.
Samos Mushat a;-O Pfg., exkl. Flasche.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenriug 11. Telephon 3364.
Weidengasse 18 und Dürenerstrasse 1vo. Lindenthal.
Nippeser Anzeigen
vor nassen Füßen bieten gut geschmierte Schuhe. Verwenden Sie nur 7 MM
Gentner's Schuhfett
in roten Dosen mit gesetzlich, gesch., Jamen„Tranolin“ in schrägem **<space>*.<space> i n<space> r o t e n<space> D o s e n<space> g i b t<space> a u c h<space> a u f<space> f e t t e m<space>
Gentner’s Wichse Leder wieder schönnen Glanz.#5
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
ärztlich empfohlen, taguch frisch,„„
hoch). Spekulatius, Mandel-Spekulatius und echte
Keiuter=Friaten, Lin aun zir Sesagziehsggen.
Brot=, Fein= und Zwieback=Bäckerei von
Beinrich Unkel. Severinstr. 190. Fernspr. 5717.
•9
Rippes
empfiehlt täglich
HAVAR EIIT
Achtungsvoll
P. Krips, Florastraße 56.
öschen
rtscheid, koblenz, stein, u. agel., u. lebusch v. Sinhier, u. v. hier, u. Kath.
Moderne Rüchen und
eina TTannon naw kauft mar
in Eichen, Pitch-pine, Tannen usw. kauft man nirgends so billig. als im grössten und leistungsfähigsten Möbel-Kauf haus und Stuhllager
Th. Neukirchen,
Fernspr. 8196. Blindgasse 19 21. Fernspr. 8196.
Grösstes Lager aller lackierten und polierten Möbel und Polsterwaren, Herde, Decken, Plumeaus, Kissen, Bilder, Spiegel usw. n
Lieferung franko Haus. Aufstellen gratis.
nr. Pld. Mk.: 1,60, 1,80..00 u. 2,40 nur in Original-Packungen.
FR. UAVD SöHNE, HALLE AS Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
üchte,
Schoko Abe
Schuhwaren
p.#4 Pfd. Packet 40. 50 u. 60 Pfg. ist das feigste Fabrikgt der fleuzent FR UAPND SöHNE, HALLE A S.
Verkaufstielen durch Plakste kenntlich.
Aursnehen ubfe Fiangle senmint.
„ b Köln, Antwerpenerstr. 17.
r: Ludw. Biatzheim, Fernspr. 1865.
a jeder Art, besonders
Winterschuhe, Sellkant-, Turn- und
Gummischuhe
Redaratarwersiäte bringt in endsethtende Eringer=
Beinr. Lindener, Sar
Neußerstraße 289 Kippes. Neußerstraße 289
R
Für
Hn
AN
Wegen Abbruch des Hauses, Witugg
Möbel-Ausverkauf, ansr##
"„„„ Eihan Natnr. grau und
Das Beste und Solideste in
Filz=, Holz= und Selfkautschuhe! Prinkgase Apostelnstraße 34 Briukgase
iährig bekannte und erprobte Qualitäten.
Id kaueks Kompl. Lckluseimumer in Rlchen. Katon, gran und silberfarbig, in Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d
Bitte ausschneiden.
Ueber
zu leden hür aufenmeelers..Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1a, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, W
Oskar Haack.
Wwe.
meisters
au ogs in Toln belegene,
v Tiesbautenternehner, und Maria geb, Ritzdorf, ohne Ge
schäft, beide zu Cöln, zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 8011214 2c., Bonnerwall, Garten, 10 ur 15 Quadratmeter, 2,86 Taler Reinertrag,
am 29. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
ersteigert werden.„önigl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
fP 30 ftr. TErNfe-, We-bi„„
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß Nutzungswert 3300 Mark,. 976— dunc das
am 3. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, linrs, Erdgeschoß,
.. Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Oskar Haum.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck
Paar Hausarina 115, Ecke Kreselderstr.,
Küpper.
sollen bis Dienstag den 15.—.—.
ausverkauft
sein.
Posten Dumen-Kuopf- und
Schnürhiefel
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Martinsfeld 5, Karl Altgassen Mauritiuesteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff.
. I. inlenen 1n Siim J. G.
50% Ersparnie
gegen Butter!
9 7 56, 4 ha 5s 1 75 Rothgerbervach 44, Mw. J..Foerg.
A. 94, 134, 49, 29, u. Scieasgeage 48, FraK Ckiähe.
„„„„„„ 04 flein. RicherPosten herren=Zug- und
Schnürhiefel
244 4644---94.441 82.###, 734,.39, 5,9,.90
„
Waisenhausg. 61.(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron
Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Größe Nuß i(bester Ersatz für Anthrazik-Außkohlen)
Jür Köln v. Ztr..10 M. frei ins Haus p. Kassa.
Hey, Maybachstraße Nr.
Opf
Geisselstraße 12, A. Heesen.
Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen.
Geld werfen Sie fort,
„„ eD Armemsts anerk
wenn
in Sie teurere Seifen einkaufen als M. Hamtechers anerkannt beste Blumen=Seifen. In Paketen a 6 Stück nur K..—.
Parfümerie Schildergasse 45/45, Hernspr. 1666. 9
M. 5,.50, 4,3, 3,39,.50..50
Bitte ausschner Mensernrane um
Wer die Annone bis zum 15. d. M. Techzigstraße 71, Pet. Schäfers. vorzeigt, erhält bei Einkauf von„ezzhelmstraße 4, M. Flock.
K.50 an ein Paar elegante.g... In Kalt;
Kinder=Knopf= oder Schnürstiefe! Lguptstraße 107, Peter Adolffs.
gratis! Araigifzegeten
pe, Veuherhtrohe 292. ziae, en ie dis Msiut:
tags 3 Uhr angenommen

Seite
Local-Anzeiger Nr. 312 1 Freitag, 11. November 1904
PLA
1.
15%
91
Aus dem sozialen Leben.
* An„Gratzmannie“ leidet in letzter Zeit sehr stark die Rheinische Zeitung. Das Blatt hat jetzt einen Wutanfall, in dem es ein über das andere Mal von„Unverschämtheit",„Flegelei" und„Gemeinheit" redet, weil ihm mit seinen Beichtsruhlgeschichten gründlich heimgeleuchtet worden ist. Wir haben nämlich klargestellt, daß das Blatt in dem einen Falle eine aus dritter oder vierter Hand erhaltene unverburgte Mitteilung als Tatsache berichtete, aber einen vollgültigen Beweis dafür, daß eine angebliche Aeußerung wirklich so gelautet habe, niemals wird führen können. Das weiß das Blatt selbst recht wohl und verlangt nun von uns einen„Gegenbeweis". Da hört denn doch...!
Wie wär's, wenn wir unkontrollierbare, aus dritter, vierter Hand uns zugehende Aeußerungen von oder über„Genossen in die Welt setzten und einfach von der Rheinischen Zeitung den „Gegenbeweis" verlangten, daß solche Aeußerungen nicht gefallen oder unrichtig seien?„Unverschämt“, würde das Blatt dann ganz gewiß sagen. Bezüglich des anderen Falles hatten wir geschrieben: „Wenn der Geistliche in der Annahme, daß es sich um ein Dienstmädchen handele, für welches kein zwingender Grund vorlag, in einem bestimmten Hause zu bleiben, eine solche Forderung(das betreffende Haus zu verlassen) stellte, so wird er dazu schon seine triftigen Gründe gehabt haben. Jedenfalls hat ein Beichtvater vom Standpunkte der Moral nicht nur das Recht, sondern unter Umständen die Pflicht, eine solche Forderung zu stellen.“ Diesem unanfechtbaren Satz gegenüber spricht die Rheinische Zeitung von„Anzweifelung der Moral unbekannter Personen, um die Moral des Beichtstuhles zu reiten:. Siey da, wie seinfühlig das Blatt auf einmal geworden ist! Dasselbe Blatt, das jetzt so feinfühlig ist in bezug auf die Moral unbekannter Personen, hat sich keinen Augenblick bedacht. ala Gratzmann die„Moral des Beichtstuhls bzw. die seelsorgerliche Gewissenhaftigkeit eines ihm vollständig unbekannten Geistlichen zu verdächtigen. Denn das ist der offenkundige Zweck, den es mit solchen Geschichten verfolgt. Das sind die Leute von der Art des„Genossen Jakob“, die da sich sagen lassen müssen, daß sie sich seit Jahren am kirchlichen Leben nicht beteiligten, also gar keine Katholiten mehr sind, oder Leute, die nie Katholiten gewesen sind, sich aber nicht genug tun können in Spöttereien und Verdächtigungen der Einrichtungen und Diener der katholischen Kirche,— und trotzdem gelegentlich den Mund voll nehmen, um anderen vorzureden, daß ein überzeugter Katholik Sozialdemokrat sein könne.
(0 Verg.-Gladbach, 10 Nov. 1992. In Nr. 262 der Rheinischen Zeitung befindet sich ein Bericht über die in der Stadtratssitzung vom 8. d. M. gepflogenen Verhandlungen über die Errichtung eines Arbeitsnachweises in unserer Stadt. An die Ausführungen des Bürgermeisters, daß ihm in einer hiesigen Zeitung der Vorwurf gemacht worden sei, daß er die Arbeiter in dieser Angelegenheit nicht befragt hätte, und daß die Rheinische Zeitung ihm das sozialpolitische Verständnis abgesprochen habe, knüpft dieses Blatt folgende Bemerkung:„Tatsächlich hat erst die Kritik der Rheinischen Zeitung die Befragung der Arbeiter veranlaßt.“ Das entspricht nicht der Wahrheit. Tatsache ist nur, daß die Rheinische Zeitung das Eingesandt der hiesigen Zeitung, welches die Befragung der Arbeiter forderte, und welches von Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins ausging, abgedruckt und daran einige Bemertungen getnüpft hat. Daß das Eingesandt der Mitglieder des katholischen Arbeitervereins die Befragung der Arbeiter herbeigeführt hat, dürfte dadurch bewiesen sein, daß die Verwaltung sich sogleich nach Erscheinen des Eingesandt an den Vorstand des katholischen Arbeitervereins in dieser Sache gewandt hat. Dem katholischen Arbeiterverein ist zum größten Teil die Errichtung des Arbeitsnachweises zu verdanken.
Die Sozialdemokratie und der Kulturkampf in Frankreich. Eine der beachtenswertesten Erscheinungen der Gegenwart ist der Eifer, mit welchem in Frankreich die Jaures und Genossen der Regierung sich annehmen. Der Führer der deutschen Sozialdemokratie, Abg. Bebel, hat in Amsterdam der französischen Bourgeois=Republik ein langes Sündenregister vorgehalten und sie für schlimmer erklärt als die deutsche Monarchie. In der Tat steht Frankreich auf dem Gebiete der Sozialpolitik, in der Fürsorge für die Arbeiter ja auch weit, sehr weit hinter dem Deutschen Reiche zuruck. Keine Arbeiterversicherung, kein Arbeiterschutz großeren Stiles, keine vom sozialen Geiste getragene Steuergesetzgebung, dafür aber desto mehr amtlich Parteinahme für die Unternehmer gegen die Arbeiter, die rasche Bereitstellung von Soldaten und Gendarmen zum Schießen und Hauen auf streikende Arbeiter und der ganze Zuschnitt der Gesetzgebung und der Staatsverwaltung auf das Interesse der Bourgeoisie. Und doch die unentwegte Anhänglichkeit der Sozialisten an diese Regierung! Bei jeder vorhandenen
Gefahr springen sie für dieselbe in die Bresche. Woher dieses oft bewiesene Interesse der Sozialisten an der Erhaltung der
in Frankreich am Ruder befindlichen Regierung und die zur Schau getragene Sorge für den Fortbestand der Staatseinrich= tung, während sie doch sonst und anderswo alles umstürzen und so viel politische Verwirrung anrichten wollen, wie nur
möglich ist? Offenbar hat die Kulturkämpferei des Hru. Combes es ihnen angetan. Die Sozialreform und das Wom der Arbeiter steht den französischen Sozialisten, soweit sie wenigstens Jaures folgen, erst an zweiter Stelle, sobald sie
eine fröhliche„Pfaffenhetze“ mitmachen können. Alle ihre Beschwerden gegen das herrschende Regiment, alle ihre Wünsche für die Arbeiter werden vergessen oder wenigstens bescheiden zurückgestellt, wenn sie sich am Kulturkampfe erfreuen dürfen. Das Verhalten der französischen Sozialdemokraten ist sehr lehrreich auch für uns. Die deutschen Sozialdemokraten spielen sich betanntlich als Gegner jeglicher Kulturkämpferei auf. Sie wollen Freiheit und Gleichberechtigung für alle, auch für die„Psaffen"“, sind Gegner aller Ausnahmegesetze und haben deshalb auch immer für die Aufhebung des Jesuitengesetzes gestimmt, sie wollen keinen Kampf gegen Ideen und Meinungen mit dem Polizeiknüppel. Aber sonderbar, man merkt in unserer sozialdemokratischen Presse nichts davon, daß sie den Kulturkampf in Frankreich und die hervorragende Beteiligung ihrer Genossen daran verurteilen; die fortgesetzte Rettung des Kulturkampfministeriums durch Jaurés erregt bei ihnen ebensowenig Anstoß wie das Drängen der französischen Genossen nach weiteren kirchenfeindlichen Maßregeln. Es besteht eben im Grunde in diesen Fragen volle Uebereinstimmung unter den Sozialdemokraten aller Länder. Bei uns treten sie nach der kirchenpolitischen Seite nur freiheitlich und duldsam auf, weil sie das Heft noch nicht in Händen haben. Wären sie Regierungspartei wie in Frankreich, wären sie gar die wichtigste Stütze der Regierung und mußte diese jeden Augenblick zusammenbrechen, sobald die Sozialdemokraten nicht mehr
mittäten, dann würden sie gerade so auch wie in Frankreich bei
der„Pfaffenhetze“ mitmachen und natürlich nicht nur eine Hete gegen die katbolischen, sondern auch gegen die protestantischen Pfaffen". Und wenn die Regierung zur Kulturkämpferei keine Lust hätte, so würden sie dieselbe dazu drängen, gerade so wie in Frankreich. Der Programmsatz:„Religion ist Privatsache würde die Sozialdemokratie nicht daran hindern, im Gegenteil, sie würde sich für ihr Tun gerade auf ihn berufen. Daß viele deutsche Sozialdemokraten von derselben Abneigung gegen Religion und Kirche erfüllt sind wie die fränzösischen, verrät sich ja bei jeoer Gelegenheit, wenn die führenden Genossen es auch nicht für opportun halten, eine systematische„Pfaffenhetze“ aufkommen zu lassen. Sobald die Sozialdemokratie das Heft in Han#en hatte, würden die fanatischen Elemente nicht mehr zu bändigen sein und die Führer zur Kulturkämpferei zwingen. Ob alsdann die Elemente, die heute gemäßigt und revisionistisch heißen, auch die maßvollsten und mäßigenden sein würden, halten wir für sehr fraglich. Im Gegenteil, sie würden wohl am ersten dem Beipiel der ihnen gesinnungsverwandten Jauresisten folgen. Glücklicherweise sind wir im Deutschen Reich von den Zeiten, wo die Sozialdemokratie Regierungspartei ist, noch wohl ziemlich weit entfernt. Aber lehrreich bleiben die Vorgänge in Frankreich unter allen Umständen.
Der Aufstand in
+ Berlin, 10.Nov.1904.(Drahtber.) Der Trompeterunteroffizier August Neuvert, geboren 4. Dezember 1875, früher Dragonerregiment Nr. 13, wurde am 6. November 1904 bei Okamungongon durch einen Schuß in den Oberarm schwer verwundet. Der
Reiter Arthur Christian, geboren 19. November 1881, wird seit dem 19. Oktober auf dem Wege Epukiro—Okahandja vermißt.
Der Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* St. Petersbura, 10.Nov.1904.(Drahtber.) General
Sacharoff meldet dem Generalstab unter dem 9. November: In der Nacht zum 9. November überfielen unsere Freiwilligen den südlichen Teil des Dorfes Linschiupu. Der Feind gab Feuersignale und beleuchtete die Stellungen am Schaho mit Scheinwerfern. Ein Teil der feindlichen Truppen versuchte unseren linken Flügel gegenüber dem Dorfe Linschiupu anzugreifen, während der andere aus dem Dorfe hervorbrach. Beide Angriffe wurden zurückgeschlagen. Die Freiwilligenabteilungen beunruhigten während der Nacht auf der ganzen Front den Feind. Ueber die Kämpfe am 9. November sind keine Meldungen eingelaufen.
* Tschifu, 10.nov.1904.(Drahtber.)(Reutermeldung.)
Nach Aussagen von Chinesen kostete den Japanern die Erstürmung des Forts Itzeschan große Verluste. Am Morgen des 5. und 6. November wurden heftige Stürme unternommen, jedoch zurückgeschlagen. Während des zweiten Ansturmes flog eine Granate von Palitschwang über andere Hügel hinweg in das Fort Itzeschau, traf die Kontrollstation der Landminen und verursachte eine Minenexplosion. Die Russen, welche die Laufgräben am Rande des minierten Teiles innehatten, verloren
600 bis 700 Tote und Verwundete. Die Japaner hatten die Stelle noch nicht erreicht und entkamen ohne Verluste. Die Japaner rückten an den beiden Tagen in voller Stärke vor, wie es ihnen nur das Gelände gestattete; sie hatten aber lange Strecken unter dem Feuer der russischen Maschinengewehre zurückzulegen, wodurch ihre Reihen stark gelichtet wurden.[Es fehlt die Bestätigung, daß das Fort nun auch wirklich im Besitz der
Japaner ist.]
* Tokio, 10.Nov.1902.(Draßtber.) Es verlautet, General Stössel habe die Japaner um einen Waffenstillstand ersucht, zu welchem Zwecke, wird nicht angegeben. Eine Bestätigung fehlt bisher, doch hofft man hier, General Stössel werde kapitulieren, bevor die eigentliche Stadt eingenommen worden ist. s?
Locales.
drei
entlassen.
Vorbereitungen eins soweit vorJahren abzusitzen hatte, sofort„
Vereins=Nachrichten.
*. Kölner Verkehrsverein. Nach sorgfältigen ist der innere Ausbau des neuen Verkehrsverei geschritten, daß der Vorstand auf Samstag den 12. November, abends 8½ Uhr, die Mitglieder zur ersten außerordentlichen Hauptversammlung in den Quatermarktsaal des Gürzenich einladen kann. in derselben wird Bericht erstattet über Konstituierung, bisherige Tätigkeit und Erfolge des Vereins. Satzungsgemäß ist der zeitige Vorstand(Vorsitzender Baurat Schellen) durch einen großen Auseie Der Allgemeine ärztliche Verein hat mit Rücksicht auf
die Umwandelung der Stelle eines Stadtassessors in die eines Beigeordneten in seiner Sitzung vom 7. d. M. folgenden Beschluß gefaßt:„Bezugneymend auf die Eingabe des Allgemeinen ärztlichen
Vereins vom 12. Dezember 1902 und ferner bezugnehmend auf den Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 26. Mai 1903, dahin lautend:„Der Antrag des Allgemeinen ärztlichen Vereins
auf Anstellung eines Arztes als Beigeordneten wird zurzeit abgelehnte, richtet der Allgemeine ärztliche Verein jetzt gelegentlich der Vermehrung der Zahl der Beigeordneten erneut an den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung das ergebenste Ersuchen, die Anstellung eines Arzies als Beigeoroneren der Stadt Köln in Erwägung ziehen zu wollen.
Strafnachlaß. Unlängst ging durch die Presse die Mitteilung, ein Händler von hier habe wegen gewerbsmäßiger Hehlerei 15 Monate Zuchthaus erhalten und sei danach nochmals mit drei Jahren Zuchthaus bestraft worden wegen desselben Vergehens. Dem Verurteilten gelang es, wie damals bereits berichtet, während der Verdüßung der letzten Strafe in der ersten Sache durch seinen Rechtsanwalt Dr. Mertz die Wiederaufnahme des Verfahrens durchsetzen und seine Freisprechung zu erzielen. Der Verurteilte stellte dann den Antrag, es möge ihm die unschuldig erlittene Strafe von 15 Monaten auf die drei Jahre angerechnet werden, welcher Antrag als unzulässig abgewiesen wurde. Der Händler beantragte dann beim Minister, ihm die 15 Monate im Gnadenwege auf die drei Jahre in Anrechnung zu bringen. Der Minister erhielt auf eine bezügliche Rückfrage bei der hiefigen Staatsanwaltschaft die Antwort, daß der Verurteilte eines Gnadenerweises mit Rücksicht auf seine Vorstrafen nicht würdig sei. Nachdem dann, wie eingangs erwähnt, sich die Presse der Sache angenommen, traf dieser Tage die drahtliche Anweisung des Justizministers ein, den Verurteilten, der noch gegen 13 Monate von den
schuß zu unterstützen, bessen Wahl die Versammlung vorzunehmen hat. Gleichzeitig findet Besprechung über die Anberaumung einer großen Versammlung statt, mir der der Verein zuerst in die breite Oeffentlichkeit treten will. Unsere Mitbürger seien auf die genannte Versanunlung noch besonders aufmerksam gemacht. Anmeldungen neuer Mitglieder wolle man vorher bzw. in der Versammlung an den genannten Vorsitzenden richten. Angesichts der Wichtigkeit der Ziele des für die Zukunft vielversprechenden Vereins seien seine Be strebungen allen denen warm empfohlen, denen die gute Entwickelung der rheinischen Hauptstadt am Herzen liegt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Als ein Krebsschaden im Kaufmannsgewerbe wurde das Gebaren bezeichnet, welches der Anklage gegen die Kaufleute Heinrich August Wendelin Lefébre aus Mainz, wohnhaft in Brühl, und Friedrich Wilhelm Ascherfeld aus Krefeld, wohnhaft zu Köln, zu Grunde lag. Sie waren beschuldigt, im Herbst v. J. in Köln gemeinsam einen Kaufmann in Zürich sowie andere nicht ermittelte Personen dadurch geschädigt zu haben, daß sie ihnen die falsche Angabe machten, sie könnten ihnen bankfähige Wechsel verschaffen. Der Kaufmann Ascherfeld soll laut den Akten wegen betrügerischer Wechselreiterei vorbestraft sein, bestritt dieses aber.
Im August 1903 traten Lefebre und Ascherfeld zusammen, um ein „Bureau für Wechselgeschäfte“ zu etablieren. A. ließ auf Kosten des L. durch in= und ausländische Zeitungen veröffentlichen, daß„bankmäßiges Geld an sotvente Firmen bei vorübergehendem Geldbedarf diskret“ angeboten werde. Die Angeklagten beantworteten die Briefe der Reflektanten auf der Schreibmaschine und L. unterzeichnete sie. Die Reflettanten zahlten Provisionen, erhielten aber statt guter Wechsel wertlose Papiere. Die Wechsel waren von dem Kaufmann Gustav Adolf Richard Gold schmidt in Hamburg auf den Kaufmann Mar Daniel Krauth. da: selbst gezogen; beide sind als Wechselreiter bekannt. Krauth erhielt von Goldschmidt für Annahme der Wechsel 1 M. bis 1,50 M. Pro vision, während Goldschmidt von den beiden ersten Angeklagren 7 M. Provision für jeden Wechsel bekam. Diese Wechsel waren bezüglich der Sumen nicht ausgefüllt. Sie wurden, um als gu zu erscheinen, bei der Hansa=Bank in Hamburg domiziliert, wo Goldschmidt ein Girobuch mit einer Einlage von 5 Mark hatte. Das Gericht verurteilte den Lefedre zu einem, Ascherfeld sechs, Krauth und Goldschmidt wegen Beihülfe zu drei bzw. vier Monaten Gefängnis. Diese Art Schwindeleien schienen, wie ein Sachverständiger aussagre, zu grassieren und es sei dies die erste Verurteilung in einer solchen Sache.
— Ein 17 jähriger Kommis unterschlug nach und nach fur 1000 M. Portogelder. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Buchdruckergehülfe, der von dem Erwerb des Geldes wußte, erhielt wegen Hehlerei einen Monat Gefängnis.— keitsverbrechens wurde ein Metzgergeselle von hier zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine schon oft bestrafte Ladendiebin hatte in einer Zigarrenhandlung, gelegentlich eines Einkaufes von Strangtabak, ein Päckchen Zigaretten und zehn Zigarillos gestohlen. Der Staatsanwalt beantragte eine Gefängnisstrafe von vier Monaten, das Gericht erkannte auf eine Haftstrafe von drei Wochen Dauer wegen Genußmitteldiebstahls.— Unter der Anklage, unzuchtige Abbildungen und Schriften angevoten, verkauft und feilgehalten zu haben, wurde bei verschlossenen Türen gegen die hiesigen Buchhändler Anton und Heinrich Ohler verhandelt. Sie waren ferner beschuldigt, bereits von den Gerichten als unzüchtig bezeichnete und beschlagnahmte Bücher verkauft zu haben. Das Gericht verurteilte beide Angeklagten auf Grund des§ 184 des Str.=.=.,
Heinrich Ohler zu drei Monaten Gefängnis und zu einer Geldbuße von 300., seinen Bruder Anton Ohler zu einer Geldbuße von 500 M. Die in Betracht kommenden Abbildungen und Schriften, soweit sie noch nicht infolge eines früheren Gerichtsurteiles beschlagnahmt sind, wurden eingezogen.„
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> D i e<space> E h e f r a u<space> e i n e s<space> T a g e l ö h n e r s<space> s t a h l<space> a u s<space> einem Keller ein Eisenteil und soll in vier Fällen ihren Mithausbewohnern Geldbeträge bis zu 19 M. gestohlen haben. Die vier letzten Diebstähle konnten der Angeklagten, wenn sie auch dringend verdächtig war, nicht nachgewiesen werden, wegen des ersten Diebstahls erhielt sie drei Tage Gefängais.— Ein Knecht und ein Tagelöhner machten sich in einer Wirtschaft gemeinschaftlich des Hausfriedensbruches schuldig und der Knecht beleidigte die Wirtin und die einschreitenden Schutzleute. Er kommt drei Wochen, der Tagelöhner zehn Tage ins Gefängnis.— Ein Handlanger störte die Nachtruhe, verweigerte die Angabe seiner Personalien, und setzte seiner Vorführung erheblichen Widerstand entgegen. Das Urteil lautete auf 45 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Burbach muß, weil er, ohne im Besitze eines Waffenscheins zu sein, einen Schlag ring mit sich führte, 5 M. Strafe zahlen.— In Kalt zogen ein vorbestrafter Tagelöhner und ein Schlosser bettelnd von Haus zu Haus, einen Schutzmann geinen ne tätlich an und einer versuchte den anderen, als er festgenennen werden sollte, zu verreien. Der Schlosser erhielt drei Wochen waft und drei Wochen Gefäugnis; der Tagelöhner eine Woc### und drei Wochen Gefängnis.
Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte Wortwechsel mit einem hülflosen Manne, warf denselben zu Boden, stieß ihn in den Mund, daß das Blut herausfloß, und würgte ihn: dann warf er dem Manne einen ziegelstein an den Hinterlopf, daß er hinstürzte und eine Stunde lang besinnungslos liegen blieb. Die rohe Handlungsweise wurde mit fünf Monaten Gefängnis geahndet.— Ein Magnetopath ist des unlautern Wettbewerdes angeklagt. Er pries Medikamente und Mittel an zur Linderung und Heilung von Krankheiten; um das Publikum zu täuschen, legte er ihnen eine über iuren Wert hinausgehende Wirkung bei. Das Urteil lautete auf 60 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 10.Nov.1904.(Draßtber.) Bei den heute beendigten Stadtveroronetenwahlen der dritten Abteilung erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei: Wildermann 1026, Kramm 559, Pinner 541, als Ersatzmann Lehnen 543 Stimmen; die Kandidaren der Liberalen: Zörner 529, Sträsges 468, als Ersatzmann Saure 436 Stimmen: die Kandidaten der Sozialdemokraten: Seifert 247, Kurth 233, Rick 221, als Ersatzmann Lommen 231 Stimmen. Es hat also Stichwahl zwischen zwei Kandidaten des Zentrums und den der Liberalen stattzufinden.—
— Kalk, 10.Nov.1904. Heute vormittag 10½ Uhr traf die Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe in Begleitung ihrer Hofdame Frl. v. Blücher und ihres Hofmarschalls v. Salviati und den diensttuenden Offizieren vom Kölner Hauptbahnhofe mit zwei Wagen hier ein, um als Chef ihres 53. Infanterie=Regiments der Vereidigung der Rekruten beizuwohnen. In dem festlich geschmückten Exerzierhause hatten die Rekruten Aufstellung genommen. Die Divisionspfarrer beider christlicher Konfessionen hielren nacheinander ergreifende Ansprachen an die Rekruten, worauf deren Vereidigung stattfand. Nachher nahm in dem gleichfalls festlich geschmückten Offizierkasino die Frau Prinzessin an einem von dem Offizierkorps veranstalteten Frühstück, wozu auch die Tamen eingeladen waren, teil. Um 12¼ Uhr verabschiedete sie sich und fuhr wieder im offenen Wagen zum Bahnhof Köln und von da mit dem Zuge
12.52 Uhr nach Bonn zurl.
* Rheinhötze am 10. November, abds. 7 Uhr:.12 m.+ 0,32.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 1 kreitag. 11.
Für Blecharbeiten und
leichtere
Eisenkonstruktion mehrere tüchtige E
Kath. Lehrling
von hiesigem Engrosgeschäft per sofort gegen direkte Vergütung gesucht. Gründliche kaufmännische Ausbildung garantiert.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kassenbote
mit guter Handschrift gesucht, eotl.
Donsionierte Beamte
Lebensstellung. Pensionierte Beamte bevorzugt. Off. mit selbstgeschriebenem Lebenslauf u. Nr. 1847 a. d. Gesch. d. Bl.
zum sofortigen Eintritt gesucht. Maschinenbauanstalt Humboldt, Abt. II. Kalk bei Köln.
Ein tüchtiger
Klempner u. Installateut
bei hohem Lohn und dauernder Beu n g<space> g e s u c h t<space><space>—<space>
schäftigung gesucht von Gottfr. Tasch, Installationsgeschäft, Gladbeck i. W.
Maler,
tüchtig und erfahren, per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Uvierring 23, Ech., prachtv.
7 gr. Zimmer, Küche, Badezim., Spinde, 2 Erker, 4 Balk., 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, 4 Kachelösen, sofort billig zu vermieten
Direkt am Chlodwigplatz,
Kurfürstenstr. 9, schöne 1. u. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Badez., Erker 2c., Mans., sofort zu vermieten. Daselbst 2 Zimmer, Küche, abgesch! 1. Et. Anbau, evt. Mans. Daselbst
und 2 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten.
Bescheid nur beim Eigentümer
Aechziteht Tean Wiegand,
Engelbertstr. 55. Tel. 410
—
auständige Handverker Nane lucht rig, Böri, Apzrez.
z ein gut möbl. Zimmer mit]Off. u. Nr. 1857 an die Gesch. d. Bl. Betten u. sehr kräft. Pension sofort oder später billig. Weyerstraße
(Ein schön., gr. unmöbl. Zimmer E(straßenw.) an einzeln. Person
E gsrraßenw.nie.
evtl. mit Bedienung zu vermieten. Kyffhäuserstraße 47, 3. Etage.
Unterricht.
hütsch moblierte Zimmer
mit u. ohne Frühstück a. bess. Herren sofort zu verm. Ursulastraße 30.
Zeinster
ner Dfund 1 Mark bei
per Pfund 1 Mark bei Gonnella, Martinstraße 45.
Kartoffeln zum Einkellern
zu billigsten Tagespreisen sowie Ia. Kochäpfel. Itr. K.50, 10 Pfd. 70.. Fr. Fr. Zander, Pfälzerstraße 33.
Lindenthal, Nähe Stadtwald
" 0 fina. Güchs Snind
Mans.=Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind “<space> z.<space> v.<space> B e s c h.<space> W i t t g e n s t e i n s t r.<space> 1 2.<space>
Dagobertstr. 87, a. Nh.
Abgeschl. 1. u. 2. Et. je 6 sch. Räume alle Bequeml. an ruh. Fam. zu verm.
rämers Institut
I. Ranges für
anz- und
Anstandslehre
Blaubach 4, T
Leusterstuhl, Kinderbettchen,
Nachtkommode, Chaiselongue, Mantelöfen, Herde usw.
Alexianerstraße 14.
9(am Waidmarkt).
Einzel-Unterricht
..<space> 4: s s t e n<space> Z l o r a i t r<space> 7 0<space>
Fast neuer
Majolika=Gasofen
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Jakordenstraße 6.
Möbl. Zimmer Fräulein.verm.
Domstraße 60.
gutes älteres Arbeitspferd, billig zu verkausen. Nippes, Florastr. 70.
Obgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche X4 und Mans., für 45 M. zu verm. Lupusstraße 3.
jederzeit ungeniert, auch für Altere verkausen. Nippes, Flora,
erige Audüclung in 6 Stunden. Großer rich. Küchenschrank
r narbepien
fabrik
Näher, von Niemen norit in Krefeld dauernd esucht. Nur ordentliche Leute nit guten Zeugnissen wollen ich melden.
Offerten mit Angabe des Alters der bisherigen Stellung wolle man . B 225 a. d. Gesch. d. Bl. richten.%
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen für Kolonialwaren nach auswärts sofort gesucht.
Johann Lichtenberg, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Gesucht
ein tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit bei einzelnem Herrn. Köln=Deutz, Mathildenstr. 34.
Ladenlokal
1trop. brav. ansehnl. Mädchen aus brav. Familie für etwas Hausarbeit und Geschäft gesucht.
Bäckerei u. Konditorei Aachenerstr.
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Woh
nung sofort zu vermieten Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Verleupfuhl 29, T Zimmer, a.
zusammen, an stille Leute zu verm.
Mimasas au I. Et. u. 1 Mans.,
4 Zimmer, billig zu verm. Nippes, Mauenheimerstraße 47.
Unterhaus, vermieten.
Eintrachtstraße 65
U—„„„„„„
Fran Iasonhina Krämer, wegen Raummangels bill..verkausen.
Prau Joscphlus Krümher. Hansaring 75, Ecke Weideng, Unterh.
In einem Vororte Kölns wohnend suche für meinen Sohn, Quartaner
# Mansarden an 1 oder 2 stille Per “<space> s o n e n<space> f ü r<space> 1 0<space> M a r k<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid Frankstraße 2, 1. Etage.
suche für meinen Vohn, Anallank.
Scaufsichtigung d. Schularbeiten und Anterricht nachmittags nebs Mittagsisch.
Off. u. B 226 an die Gesch. d. Bl.
Gediegener Klavieruntericht
2E 9) in u auner d. Hause
Gr. woll. Jacquard=Becken
per St. M..50. Thievoldsgasse 51.
Mangelmaschine
billig zu verk. Albertusstraße 14.
in Madapolam, Plüsch, Arstt belin, Brokat, per Ger
Goerrk., Pronat, per Gewicht
spottbillig. Thieboldsgasse
Tüchtige
Stellen-Gesuche.
Sogannisttupe— öbl Mansardenzimmer zu verm.
Zu vermieten Zuxemburger= Streitzeuggas 90.
„ 4A nahe am se# durcheinandergeh. Zimmer z. verm
straße 14, Barbarollaplatz 1# Bescheid Heumarkt Parterre, 4 Raume, 19 schöne große Zimmer billig zu vereraerhaud. en. Kontor oder 9) mieten. Besch, Bonnerstr. 13, I.
(Stunde 75 8) in u. außer d. Hause, wird von Lehrerin erteilt.
Off. u. Nr. 1833 an die Gesch. d. Bl.
Aähmaschine liefere ab Fabrik zu 2e 65, 75##, Ringschiff zu 95 AA Anzusehen Nippes, Siebachstr."
Hronleucht., 6arm., Kunstschmiedearb., w. z. gr., f. d. H. z. v. Heinrichstr. 21, p.
Vorderhaus, Für
Privatwohnung. 9
Hinterhaus, gr. Tagerräume,
ca. 400 gm, auch geeignet für Fabrikbetrieb, da Dampsschornstein vor handen. Besch. Luxemburgerstraße 9
551. Zimmer mit Pens. zu verm.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
S
Kapitallen.— Kauf-Gesuche.
*) Zimmer mit allen Bequ. an ruh. Leute z. verm. Thürmchenswall
sofort gesucht.
Waggonfabrik van der Zyven&amp; Charlier, G. m. b.., Köln=Deutz
erfahren und ärztlich geprüft, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle von Mitte November bis Mitte Dezember.
Off. u. Nr. 1843 an die Gesch. d. Bl.
9 schöne große Zimmer zu vermieten ** Gr. Brinkgasse 7, a. A
Auf ein Geschäftshaus in bester Lage von Rippes wird eine 2. Hypothek von
Die
Anst. Mädchen, welches bisher in
T# besseren Häusern gedient hat und ziemlich französisch spricht, sucht tagsvon——9 Zimmern, Badez., Küche und Zubehör, teils mit Badeeinricht. und Gartenbenutzung, Parkettboden, Kachelösen, von 1200—2200 M. an nur bessere Familien.
Bescheid Lindenstraße 69.
Räume 1. Etage an stille Leute zu 9 verm. Große Telegraphenstr. 24
über Beschäftigung.. a 16ar
Gefl. Offerten unter Nr. 11835 an
Für ein Mädchen,
de
Haupt=Agentur, die Geschäftsstelle d. Bl. ner gut eingeführten Feuer=, Unall=, Haftpflicht=, Wasser=, Glasnd Eindruch=Versicherungs=Gesellhaft mit größerem Inkasso ist neu u besetzen.
Offerten fleißiger, kautionsfähiger zewerber unter Nr. 863 an Daube Co. m. b.., Köln, erbeten.
Es werden auch Agenten gegen schste Provision gesucht.
Eigelstein 106
"„ 11.1.
2 sch. Zim. zu vermiet. 9 Besch. Friesenstraße
mjöbliertes Zimmer anord. Mädchen N zu verm. Elstergasse 5, 2. Et.
20 Jahre, in besseren Häusern gedient, wird jetzt oder später Stelle gesucht. Off. u. Nr. 1850 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige und solide
zädchen v. L. m. gut. Empfehlung.,
welches nähen kann, sucht Stelle in bess. kl. kath. Haushalt allein oder als Zweitmädchen. Off. bitte u. 11 120 a. die Annahmest. Siebenburgen 75.
Mädchen f. Stelle f. helbe Tage.
Besch. Kahlenhausen 1, Bügelanstalt.
sofort gesucht.
sebr. Blome, Düsseldorf.
Tüchtiger
ofort gesucht.
Offerten unter A 1098 an
lie Geschäftsstelle d. Bl. erb.
l. Etage 3 Zimmer, Vorderh., Unter haus 3 Zimmer mit eingemauertem Geldschrank, großer Hof für Lagerraum geeignet, sowie separater, ge räumiger Keller(Toreinfahrt), Hin terhaus 1. Etage 2 Zimmer zu verm.
2 kl. Zimmer im Unterhaus
u. 3 kl. Zimmer 1. Etage,
hunn an stille Leute zuHinterhaus, sammen oder geteilt — vermieten. Blindgasse 33
zu vermieten.
raves Mädchen sucht Stelle für
Küche und Hausarbeit.
Deutz, Tempelstraße 107.
4 Zimmer
2. Etage, Hirschgasse 2, zu vermieten.
B. Dillmeyer, Baugeschäft Roonstr. 78. Fernspr. 3676.
Arbeits-Gesuche. Schöne große Mansarde
erhält alleinst. anständige u. propere
Chemische Reinigung!.
* 1en Man 1 90 Sola 0 KI.
erhält alleinst. anständige u. propere Frau ges. Alters gegen Treppenputzen usw. vom Eigentüm. in herrsch. Hause. Bescheid Triererstr. 29, 3. Et.
Tüchtige Vertreter
mit besserer Privatkundschaft sucht
sehr leistungsfähige
Bremer Zigarrenfabrik
Hohe Provision. Leicht. Verkauf.
Gefl. Off. sub B 7206 an Herm.
Wülker, Ann.=Exped., Bremen, ero.“
Zum sofortigen Eintritt suchen wir für unsere Großhandlung einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in aulen kaufmännischen Arbeiten gründlich auszubilden.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80. Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Friesenstraße 2.
3 Zimmer und Küche;
vermieten. Besch.?
Aufert. sämtl. Capezierarbeit
Garantio für fachmänn.
öbliertes
mieten.
Zimmer sofort zu verKleine Sandkaul 10.
od. 2 anst. Leute erh. möbl. Zim. m. g. Dons. bill. Krefeiderstr. 45, Hchp.
Monat 16 M. 19, 1. Et.
gesucht. Taxe 37000 M. Vorbelastung 21000 M. Gefl. Off. u. Z R 54 a, d. Hauptvertr. d. Bl. in Mülheim a. Rh.
zu leihen gesucht von pensionsfähigem Invaliden.
Off. u. Nr. 1851 an die Gesch
Mark
d. Bl
aRe
111öbl. Zim. Nähe Hauptbhf. u. Post A zu verm. Marzellenstraße 24, III.
Mansardenzimmer zu vermieten.
Komödienstraße 63.
Zu verkaufen.
ushaus, der Neuzeit entsprech., mit auter Ablage vom Eigentümer kaufen gesucht. Fr. Off. G 0 22 an die Annahmestelle d. Vl. in Nippes, Wilhelmstraße 4.
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse
m edr. Füllrequlierofen zu kaufen ) gesut
gesucht. Offerten an die An.=St. J. Aussem, Kalk.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
41„. mmterltrA
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
# Mansarden für
zu vermieten.
an ein. Pers.
Ulrichgasse 41.
Miet-Gesuche.
In einem Vororte Kölns ein Haus # mit 5 Zimmern und einem Garten zu M. 6000 sosort zu verk. Off. u. U 100 a. d. An.=St. J. Aussem, Kalk.
runger Ziehyund zu kaufen gesucht. Rippes, Zonserstr. 10.
On dem Stadtteil zwischen Ehren=, 1 St. Apern=, Norvert=, Christoph= und Ringstraße werden straßenwärts gelegene Erdgeschoßräume von etwa 200 qm Grundfläche in einem möglichst mit Einfahrt und geräumigem Hof versehenen Hause für Postzwecke zu mieten gesucht. b Angebote sind unter Beifügnng von Grundrißskizzen an die Kaiserliche Ober-Postdirektion in Cöln zu richten.
Besere Aubb.=Wohnz.=Einricht.
prachtv. Vertiko m. Spiegelaufs., hochf Tasch.=Diw., gr. geschl. Spieg., Sofatisch
hohe Stühle u. Paneelbr..Gold, zus.
168 2, Auch einz.; sod. gedieg. Nßb. Schlafzim.=Einr., prachtv. komp.
Bett, gr. Kleiderschr., Waschkom. mit Toil., Nachtkons., Ständer, Stühle, Salon=Einrich., hachf. Nußb.=Büf. u. Daneeldiw., Auszieht., sch. Küch.Einricht., Büfettschr. und Anrichte, Herd, Salonteppich u. Eichen=Garderobe usw. um ständehalder spottbillig gegen Kassa zu verkaufen.
unter Garantie für fachmänn. Arbeit bei schnellster Bedienung.
Propsteigasse 27
2 freundl. möbl. Zimmer,
straßenw., mit oder ohne Pension in
ruh. Hause Nähe Reumgxgt an gegn.
Off. u. Nr. 1837 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer
mit oder auch ohne Pension von jungem Manne per I. Dezember bei besserer Familie gesucht, am liebsten Nähe Marzellenstraße.
Gefl. Offerten erbeten mit Preis angabe unter Nr. 1849 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kostüme, Jacketts Maß ange
fertigt, tabelloser Sitz Garantie.
Off. u. Nr. 1846 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Pol u. Jusizgebäude.
In ruhigem Privathause schön möbl. Salon und Schlafzimmer zu
vermieten. Hunnenrücken
sucht für Ende Dezember od. 1. Jan Wohnung von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör in besserem Hause.
Offerten't Preisangabe unter B 223 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling,
ath., für
Samen=Handlung
Köln gesucht. Lehrzeit drei Jahre. Nonatliche Vergütung. Selbstgeschrieb. )ff. u. Nr. 1859 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Junger ordentlicher Geselle gesuch
ARUR. b. HI
Junger fleißiger Mann mit schöner 3 Handschrift sucht halbtägige Beatalnuun Mlaraollonstrahe###. J. Gf
schäftigung. Marzellenstraße 24, 3.
Suche noch ein. Kund. i. Nähen.
Elogiusplatz 14. 3. Et. Karte genügt. 1inabh. Mädchen sucht K. i. Waschen 4 u. Putzen. Jülicherstr. 7, part.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 cm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88
Zu vermieten.
1. Erage, 8 Zimmer, Balkon, 2 große Mans., 2 Keller, Koch= u. Leuchtgas,
alle Bequemlichkeiten.
dunger orventlicher Geselle gesucht.
Gyrenfeld, Venloerstraße 260.
jub. brov. Schweinemetzg.=Ges.
ndet gute Stelle.
Köln=Nippes, Escherstraße 51.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Baoezimmer u.
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst
in 30.4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Lupuskraße 2, a. Deutschen Ring,
I. Etage, 4 schöne Räume, mit Spind,
—— C„ nerniteten
„uge 42, 1. Et
2
" schöne Nann.
Erker 2c. sofort zu vermieten. Bescheid Schillingstraße
Anteihaus, 2 gr. Zimmer
Küche und Nebenraum, Hof u. Gärtchen, in ruhigem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
Laden=Lokal
nd Stallung
Follerstraße
nebst Wohnung, und Ftestiag Ccfort
Z Vermete.
paar
Wohnnug in besserem Hause
ucht kinderlos. Ehepaar, N. Aachenerstraße Köln oder Vororte, 4 Zimmer und Küche 2c., 600—700 Mark.
Off. m. Dr. u. Nr. 1854 a. d. Gesch. d. Bl
an BsOnSp 810
Vermischtes.
Zwei kath. Mädchen suchen zu Weihnacht. in ein. kath. auf der Bühne mitzuwicken.
Off. u. Nr. 1850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lismarchsütr. 61 85, patt. baus.
f Kanen
Bitle genau auf Hausn. zU
Günstige Gelegenheit
Wichtig für Brantleute
Sof. g. bill. abzug. 1 kpl. Rßb.=Schlafz.,
neu. Eich.=Speisez., IHerrenz., masleich.
Uhr(Ralt.),1 Eich.=Pian., Ikpl. Küche, Badez., 1 bess. Vert., 1 Kldschr., 2tür. innen eich., 1 bess. Waschk. m. Marm. u. Spieg., versch. Tepp., 1 Kamelt.=Diw., 1 Blüschg., 2Säul..Palm.,1 Rauch= u.
1 mild u Minnlach Borb.
Serviert, div. Bild. u. Rippsach, Vorh "##rat. Sämtl. Sachen
Tür= u. Fensterdekorat.
sind in tadellos. Zustande, werd. auch einzeln abgegeben. Mühlenbach
1. Et. Kein Laden. Händler verb.
Gebrauchter, fast neuer
Auständ. Geschäftsfräulein sucht Te per 1. Dez. sauber möbl. heizb. Zimmer mit Pension, ev.
Rähe Verlich.
Off. m. Pr. u. Nr. 1855 a. d. Gesch. d. Bl.
Friseur sucht pass. Ladenlokal.
Angeb. u. Nr. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
Oleltere stille Person sucht ein ge4 räumiges leeres Zimmer im Mittelpunkte der Stadt.
Off. u. Nr. 1853 an die Gesch. d. Bl.
einfach mit
(Ardentliches Mädchen sucht ein O möbl. Zimmer oder Mansarde Ofen billig zu mieten.
— u. Nr. 1858 an die Gesch. d. Bl.
preiswert zu verkaufer Auter Sachlenhausen 25-—27.
Herrenhemden,
ctia u. nach Maß, vorzügl.
und Reyselle werden anGoldgasse 17.
Rat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge.
Hurerkrenntng, Einharen,*
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg
Rechtshonsulenten, Bayardsgasse 28.
Ernstgemeint.
hatb. Handwerker1
Besserer kath. Handwerner sucht Mädchen gleicher Religion mit etwas Vermögen zwecks Heirat.
Off. u. Nr. 1852 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fertig u. nach Maß, vorzügl. Gitz
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhdl., Konfekt. u. Modemagaz Köln, Kreuzgasse—.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat., statt Ladenpreis 3 Mark nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
lasse man sich jeden Einkauf von 1 Mark an auf Grund einer Anzeige im Kölner Local=Anzeiger im Prämienheftchen des letzteren bescheinigen.
Wer am 20. Dezember d. J. in seinem Prämienhest die meisten Einkäufe irgend welcher Art nachweist, erhalt als Anerkennung 100 M. Im ganzen kommen Anerkennungen in Höhe von 500 Mark zur Verteilung.
Prämienheftchen sind in der Ge schäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, bei jeder Annahmestelle und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers kostenfrei
zu erhalten.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 1 Freitag. II. November 1904.
Saustesteägs hun Philharmonie
des Gewerbevereins für höln u. Angegend
bei Gelegenheit seiner 7sjährigen Iubelfeier.
Folgende Auszeichnungen sind von den Preisrichtern erteilt worden
Anhäuser&amp; Haneveck, hier
Vorgeschlagen zur Staatsmedaille u. silberne Medaille des Gewerbevereins.
oan Brocck, Heinr. Depeahzeuer. Franz Esser, C. F. Jungbluth. G. Kölner Kunst= u. Eise lieranstatt„Vorwärts“ Langenberg. Fritz Möst, Richard
Bronze=Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille der Stadt Köln. Bronze=Medaille des Gewerbevereins. Silberne Medaille der Stadt Köln.
Silberne Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille des Gewerbevereins. Vorgeschlagen zur Staatsmedaille u. sil. berne Medaille des Gewerbevereins. Silberne Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille des Gewerbevereins. Bronze=Medaille des Gewerbevereins. Silberne Medaille des Gewerbevereins. Bronze=Medaille der Stadt Köln. Bronze=Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille des Gewerbevereins. Bronze=Medaille des Gewerbevereins „ Bronze=Medaille der Stadt Köln.
In der früheren Anzeige wurde übersehen die Herren W. Paffrath und Joh. Schmülling mit aufzuführen.
Der Vorstand:
Naucke,(#d. Paftrath, W. Santer, J. G.
Schmülling, Joh. Sturm&amp; Schmitz Supp, Heinr. Weittenberg, J. Zander, Heinr.
Zerrer, August
Nippes
hier
Sülz
hier
Nur noch Freitag,
abends 8 Uhr:
Das Haus Nr. 100.
Censationsschauspiel in 5 Akten nach dem gleichnamigen Roman von Dietrich Theden, für die Bühne bearbeitet von Dr. Egon Feis.
Hierauf: 5 Zapienstreich.
Hochkomische parodistische Posse auf das Schauspiel gleichen Namen.
Kassenöffnung täglich 11—1 Uhr und abende von 6 Uhr ab.
Mittwoch, Samstag und Tonntag ab ½3 Uhr.
Preise der Plätze: Sperrsitz M..50, 1. Parkett M..—.—. Parkett 75 pfg. Balkon 30 Pfg.
Samstag nachmittag 31 Uhr: Maria Stuart. Preise 20, 40, 50 und 75 Pfg. Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr. Die zwer
auf allgemeinen Wunsch:#######g. m
Preise zu dieser Nachmittagsvorstellung: 30 Pfg., 30 Pfg., 75 pfg., 1
Samstag abend 3 Uhr und folgende Tage:
Madeleine's Dämon.
Grones amerikanisches Sensationsstück in 7 Bildern. (Tausende Male aufgeführt in allen Staaten des Kontinents).
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 11. November 1904. 68. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Neu einsudiert.
Norma.
Große Oper in 3 Akten von V. Bellini.
Mitwirkende: die Damen: Pester=Prosky a.., Dennery, Rohr; die Herren: Batz, Kutzner, Bauer.
nu Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Samstag den 12. November 1904. 69. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Hand(La main).
Mimodrama von Henry Verinyi.
Hierauf:
Don
Komische Oper in 3 Akten von Gadtano Donizetti.
2o Mittel=Preise.
W. Berghausen.
Restaurant Comp,
Heumarkt 15. Fernsprecher 801
Hochteines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemesseue
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Dinera. Souners.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes hath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
Kann Jederzeit erfolgen.
J. H. Richarz,
Breitestrasse 175, gegenüber St. Apernstr.
Rheinische Korbwaren-Industrie.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Geöffnet tagl. morgens—s91, nachm.—9, Uhr. Einteit: 30 J, Ri
Diese Cadan Land und Leute
Woche: Heeg**) Pokohama-Totio, interessant.
Krankenkasse
der Stellmacher-, Schmiede- und
Innung zu Köln.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 11. November 1904. 63. Vorst.
Der Schwabenstreich.
Lustspiel in 4 Akten von Franz v. Schönthan. Mitwirkende: die Damen: Lipski, Sachs, Monnard; die Herren: Pichert Lindner, Alten, Heber, Weinmann.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang.19 Uhr. Ende ungefahr 9% Uhr.
Samstag den 12. November 1904. 64. Vorst.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav Freytag.
Mittelpreise.
erGemäß§ 46 Abs. 1 der Statuten beehren wir uns, zu der auf
Sonntag den 20. Nov. cr., vormittags 10 Uhr,
im Kristallpalast, Schildergasse Nr. 105—107, anberaumten
Generalversammlung
in welcher die Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres sowie die Ergänzung des Vorstandes vorgenommen werden soll, ergebenst einzuladen.
Köln, den 3. November 1904.
Der Vorstand.
I..: Rob. Schultz, Vorsitzender.
—
Crösste Auswahl.
Verband kaufmännischer Gehülsinnen
zu Köln, Georgstraße 7.
am 13. November 1904, abends 6 Uhr, ladet alle Mitglieder freund
lichst ein Der Vorstand.
Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Karten sind unter Angabe des Namens der Einzuführenden im Bureau zu haben. a
Vereinigte Gemischte Chöre„Harmonie“-Köln u.„Concordia“-Düren
Schillers Lied von der Glocke von Max Bruch
am Sonntag den 13. d. Mts., morg. 1I—1 Uhr im Gürzenich-Saale. Saalkarten I Mk. Galerie.50 an der Kasse. 2
Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74. Ecke Weidengasse.
Ausschank der Wicküler Brauerei,
Grösste Brauerei Rheinlands u. Westfalens
General-Vertreter: W. Lützenkirchen
und Unionsbräu München. Bestgepflegte Weine. Exquisite Küche. Diners. Seupers. Delikatessen. Billards.
Friedrich Feddeler.
32500060909
6930311
3
Bandwurm, Spul- und Madenwürmer.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmtelten, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des
Gesichts, waiter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte
ge, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel,
„<space>„„<space> 0 D..,<space> M o b H a i n e n<space> n i n e e<space> G n a n e l e<space> h i s<space> u m<space> H a l i e<space>
Café-Restaurant Palant
Inb.: Wilh. Hünnes, Hohe Strasse 117—119.
Ausschank des allgemein beliebten
Reelle, bilige Bedienung. Dortmunder Union-Bieres.
Stadt=Garten.3
0 Sonn= u. Feiertags, 6
* Mont., Mittw. u. Freitags, 2
*<space> n a c h m i t t a g s<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a b:#<space>
Militär=Konzert. 3
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 4
g Breuer&amp; Strauß.
Vertreter für Köln: Heinrich Lümmert, Mauritiuswall 81—83.
„unge, Appeilllosichkeil, do wechserns Mirseisshünger. eiebeinenen i. Schanr.
namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, beschelansammlung, Anschwellung des Leides, Sodbrennen, häufiges Aufellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen
stoßen, Kollern, w
Weilensormige Bewegungen, frechende faahener Woi
1 Gedarmen, Herzklopsen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Ruch ein Trinten sehr süßzen Kafsees, gleich nach dem Mittagessen, treten
in ymptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
die sich für blutarm, magenkrank, lungenleidend und schwindsüchtig hielten, sind durch eine Versuchskur, da es eine Diagnose auf leiden nicht gibt, genesen.— Nach den Kennzeichen, wie ich sie angegeben, lan: sich vornehmlich Bandwurmleiden oder eine andere Wurmkrankheit
nen.##eiden doch sehr viele Menschen an diesem Uebel, ohne
dessen bewußt zu sein, bis sie zufällig einmal den Abgang von Gliedern des Bandwurms oder anderer Würmer wahrnehmen. Viele Patienten von weiche die Kur versuchsweise unternahmen, waren von Würmern minm währero andere damit die dem Körper sehr dienliche Entfernung auer Aureinlickeiten zu ihrer Zufriedenheit erzielten.
Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße 14, 1. Etage. c
Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur).
Sprechstnn. n 10 1 Uhr u. von—7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr
Andreas Esser
Schuhwarenhaus t.
Großes Lager
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Flora.8
Täglich 3½ Cur: □
Konzert. 8
9 Eintritt 50 Pig.##
ORA
C
□∆
(#
Erbarmet euch leidender Seelen!
ie ernste Zeit, in die wir jetzt eingetreten, läßt uns mit Wehmut und doch mit Hoffnung unserer Entschlafenen gedenhen; wir ahnen ihr Leiden am Orte der Läuterung, doch beseelt uns der Glaube, daß wir ihre Qualen durch fromme Werke zu lindern vermögen. Wer wollte aber nicht um der lieben Loten willen den wahrhaft leidenden Seelen in Zentral=Indien helsen, die noch kranken am heidnischen Sündenelend? Welche Ewigkeit harret dieser Aermsten, die Gott nicht kennen, ihn nur beleidigen! Hilf doch zu ihrer Rettung, lieder Leser! Und dann noch die Kinder, denen S unsägliche Seelengefahr droht! Wer will ihnen
zum Heil verhelten! Vielleicht um eines geliebten Verstorbenen willen die Patenstelle zu einem Heidentindsein übernehmen? Gott offenbart die Ohnmacht der Götzen: wieder leiden groge Landstriche der Dibzese Nagpur unter Dürre und Krankheiten: aues sucht#### bei den Boten des wahren Gottes. Verlaßt uns nicht, eole Wobltäter! Wer 1 Mark oder mehr für die Mission spendet, erhält Bestätigung auf einer Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich auf einer zweiten uus den Missionen. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Pr. Paulus, Miliions-Drokurator. Paderborn.
in nur prima Waren zu den billigsten Preisen. Besonders mache ich die geehrten Kunden aufmerksam auf meine 9
Herren= und DamenChevreaus= u. BoxtalfSchnür= und
#n
—-18M.
Severinstrasse 8, am Tor. Werkkätte im Hause.
Richard Wichmann c. m. b. K
Moselstrasse 24
liefert prompt und billig 5h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Gie Preisliste.—
KonzertGesellschaft.
Freitag 7 Uhr abends:*
Probe im Konservatorinpi.
Verzogen nach
In Dominikanern 13, I.
gegenüber der Hauptpost
Dr. Ottersbach,
Spez.=Arzt f. Hals=, Rasen= u. Ohrenld. Sprechst. 11-1 u.-5, Sonnt. 10-12
Sänzlicher Ausverkuuf Aufgabdes Geschäfts. Möbel aller Art. Alerianerstraße Nr. 1
Bitte Nummer achten.
Hoch! Hoch! Hoch!
Unserem werten Trinkrat
herrn Martin Hub. Müllewitsch
Köln=Klettenberg, Scherfginstraße
die herzl. Glück- u. Tegenswünsche zum heutigen Namensießle.
Gewidmet Humoritischer Klub„Fidele Brüder“.
Goldene Hochzeit!
Danksagung!
Hiermit sagen wir unseren herzlichsten Dank den Nachbarn der Huhnsgasse für das prachtvolle Geschenk und reiche Schmückung der Straße sowie dem Mansfelder Gesangchor für seine schöne Senerade, sowie and Verwandten und Bekannten für die schönen Geschenke und Gratulationen.
Aug. Franck u. Frau
nebst Kindern.
Tee-Liederlage Friesenplatz 23
empfiehlt als Spezialität Tee stets neuester Ernte sowie tägl. frisch gebr. Kaffees in allen Preislagen, Kakao, Schokoladen usw. erster Firmen. Inhab. Fr. Kaminsky=Bellmann, früh. langj. Leiterin d. P. E. Thuerés Teefiliale Köln a. Rh., Breitestraße 42.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, güe in Näte.