Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
heu-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenlrbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine
sungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahln 0fa. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
für Damen, Herren und Kinder.
Nur bewährte Qualitäten
Alle Preislagen
Alle Grössen
Franz Bergm
Köln, neben Café Bauer.
Hohestrasse 7
“ Alodewaren, Wäsche, Weiss- u. Baumwo
n.
razit
len,
5
944.
tut
seil
+, I.
866.
Nr. 304.
Peserad- Bucher Au
X Anerkennungen im Gesamtbetrage von 500 Geschaftsstelle des Kölner Local=Anzeigers wurde am letzten
ben ie encerndhe Gosche eir der aiche I. Checher e
#0 Auszahlung, welche in der Zeit vom 1. November r.
imn au. agende 904 die hihe Gsautzaht en. Lerezige.
n mindestens 1 N. bei solchen Firnen aller Branchen, die ihre
Sazsehtungangsdon in Lsther Geritshtgeiger ergenen ieuen.
wachen und sch herbei auf den Aülur
eon bermoum oter hanste der Gastant durch eienel der
ind spätestens am 20. Oezember, abends 7,30lthr, in der Gest
stelle oder bei einer der Annahmestellen abzugeben.
lieferer, deren Heftchen die meisten Eintragungen auf1esln
alse euneaun antien austeister eeitege
schet, geee e cee höchte Anzahl von bescheinigten
50 M. uw., so daß also im ganzen veejen
bd u, ge n un... D, Hächsten Zisern an Gine Abuer BurehAube, ug alis Alseienungen aun. eacit erhallen. La der Madesteteag sütr die Einüuse auf muie eine Mark festgesetzt ist, können sich alle, auch die Angehörigen der
erkenurgen beteilgen Aur biten nun undere pere ge 16gg11g.
riche bbhght u beteigen un wezgehende Mirksam: er un beweifen, werche ertge ee
keit den Anzeigen im Korn
innewohnt
EF
ht 20
ältere
0 Uhr
rasse 2
83
und
ren,
ker
isten
kurs.
eise
neuester vorzüglichster
Petroleumbrenster.
Auf jede Lampe sofort anzubringen
Verkauf nur unter Garantie.
M. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Scthüdergasse 115.
Jul. Gliesche

FI
54
7471
Eeite 2
Külrrer Zocol=Anzeiger Ner. 304 m Ronnerstag B. Aoueniver 1804
Henry Lumbertz,
Hoflieferanten, Aachen
Der Aufstand in Südwestafrika.
tschuanaland übergetretene Herero sind von den Kolomalbehörden entwaffnet worden.
Der Krieg in Ostasien.
Dauhau 9 Noy 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau
auf Vork Kreibdor, Au a. Lladter dor die Becheizuig
sehr heftig. 285 Granaten trafen die Forts von Antyschan, Etseschan und den 208 Meter hohen Payunschau=Hügel. Mehrere
Geschitze wurden schwer beschädigt. Dit, 2e-tgagen stare geite. und das Stacheldrahtgewirre des Payunschan haben stark gentten, ebenso die Werke an der linken Seite des Forts
Zwei Brände wurden festgestellt, in der außeren Stagt, uc in
einer dem Goldenen Berg, gegenüber bestzoteszeg, ter vign.
29. Oktober dauerte die Beschießung in noch heftigerem Umfange fort. Etwa 100 Russen griffen bei Tagesanbruch die u
Richtung auf Erlungschan in geringer Entsernung der vorts au
gelegten Minen an, wurden aber mir schweren Verlusten zur
geschlagen. Dynamitpatronen rissen in die Kasematte der in der Shlüchen Edte des Wbrdich re zhiseneuise sich sg der Keseralle eweite Bresche. und mehrere Russen, die sich in der Fasematte aufhielten, fanden den Tod. Die Beschießung wird immer wirksamer. Das Feuer der Marinigeschütze hat die Batterien von Sitayanks in die Luft gesprengt, auch sünf mit dem Aussuch von Minen beschäftigte Schiffe wurden beschonen, drei von ihnen erlitten schwere Havarien und zwei gerieten in Brand.
Baltische Geschwader.
D Das Mißtrauen Englands. Gegerhle g, Fzhoee.
e as dau Ssase eu. o, it ac, erege, 95 de
Horichehaltug.2e, Perier gerihgte sei, ud biske ur die
ganze Dauer der Untersuchung gemein..r Ofziere auem,
binas nur von der Ausschiffung der Offiziere ewas wisen.
Iut Enoaud bergisghen, ege.#.#. tenung dre„uheg,
betaltung der Eghischen. guaßfge,.B/go,.10 die Zurnichzugeständuis Rußlands— und nun.:..-z. gachung nur ein
Hno Ginse*
behaltung gar nicht wohr., Pbt.,2 46r4,egez,e aiche
Mißverständnis der Rede Balfours“! Uns scheint, die englisch
che
cunte durch nichts deutlicher gemacht werden, als durch die Versia, weche die eiguge Aierie. eschzisets dorabnen. Ve
Schiffe aus Bigo ausstzsen.,„Scsrsähuzge, Hoeschhngen, uher
reits in der geurigen Nunmer sind verschiedene Zesdugeng über ein ausgelaufenes englisches Geschwader,„Mobilmachung r (Barnison Gibraltars, Klarmachung zum Gefecht der Flotte in
Was war denn passiert? Das russische Geschwader war an Vigo ausgelausen. Ein sehr bedenklicher Vorfall, nachdem doch Rußland sich verpflichtet hatte, den für#c. Hrepeltat in der Nordsee zunächst verantwortlichen Teil seines Baltischen schwader“ für die Dauer der Untersuchung in Vigo zu lassen.
Regierung hat die Ifentliche Meinung, Eresgarps in eiäite geführt, weil sie nicht den Mut hatte, ihr die Wahrheit einzugestehen und entschiedener erscheinen wollte, aufgetreten ist. Wenn der Standard schon am Samelag es als be„., Luete, große Flottenmaßnahmen gegen Rußland
fresien und dann auf die von Balfour(angeblich) gestellen Bedingungen sich zurichzuziehen, daun wid das Vletzösete
ab Aasdone aushen aicd er Ketaest enshteugg
haben, da diese Küsten Spaniens
nicht richtig informiert worden sein mußte, denn sonst
auch sie sich nicht aufzuregen brauchen. Wir glauben, daß zur Balsour diese Sache mit dem einfachen„Mißverständnis“ nicht abgetan sein wird.
* Madrid,.Nov.1904.(Drahtber.) Nach späteren hier
eingegangenen Nachrichten bestätigt es sich, daß das heute vormittag an, der Kisse, Galisens gehörte Geschützsener von den
Schießübungen eines Geschwaders herrührte.
London,.Nov.1904.(Drahtber.) Bezüglich der
Meldung der Abendblätter über das Auslaufen der Kanalflotte und die Zusammenberufung der Offiziere in Gibraltar wird aus Gibraltar telegraphiert, die Flotte habe um 5 Uhr
d dv ur giche Bfsizsere igsch uch den Gonern
sebände zu bernsen.— Das Neutersche Vureau meldet aus Gbraltar, daß die dortigen neuen Vorbereitungen Unruhe hervorgerufen haben, da die Flottenmanöver am Sonntagnachmittag
schon beendet waren. Alle Schnellsenerbatterten sind geute, nach,
mittag besetzt. Infanterieabteilungen sind für den Dienst au
den Kais verteilt worden, und die Scheinwerfer werden schar
* Lonoon,.Nov.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet vom 1. d. M. aus Tanger: Die hier liegenden russischen Kriegsschiffe haben teilweise ihre Kohleneinnahme beendet. Die Efiziete erklären, die künfige Bewegung der Siate, ver jiege.
muvekannt, da der Admiralnicht anwesend ver, A i, F Piesershenegn
in Tanger bis zum Empfang von. Befehlen aus, Sz. Perezgtung — Reuters Bureau meldet aus Gibraltar vom 1. d.., 10— 10 Min. abends: Bis zu diesem Zeitpunkt
bewegung stattgefunden, Zwei Kompogutezg, Haige grege###
die Mole besetzt. In den Straßen zeigen sich häufig Wagen mi Munition. Die Mobilmachung der Verteidigung ist dieselbe wie bei den Manövern.— Der Daily Chroniele meldet aus Vigo. Das englische Kriegsschiff Theseus traf auf der Fahrt ngctz, Kigg den Rehlendampfer Haus Menzel.— TgHugthehe. e Walker soll Befehl haben, dem russischen Geschwader zu folgen.
wohl für Japaner gehalten werden?
0•-. L
Der spanische Dampfer
Estremadura, der dem russischen Geschwader gefolgt ist, ist heute nachmittag in den Hafen zurückgekehrt.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel,
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. ar
* Fröbel'sche
H Nicmodstr
Fernspr. 7662
Unnötige Sorgen bereiten genguchg, Hausfrau Die Sgegefgsärigag
Palm in;, das zum Kochen, Traten und Backen als ein volwerige
für Naturbutter angesehen werden kann.
*
) Die Der validenversich
her haben die Vorschriften di
abgedruckte Be
aus dieser Bei
die Entrichtun mäßige Einklel sicherten von inkrafttreten 146 die nach
pflichtige Tätig
noch innerhall sonderen Aus: geber und Ve mäßigen erhalten sich Rente, letztere höher sein n wirksam vern ansprüchen d Marken die Beiträge ist
1. Marken sondern auch nichtstand denen Arbeit treidemähen,
2. Für die Bedeutung, Aktord arbei richtet werde bestimmte A das Auszie Arbeit noch
hat. Auchi
Besitzer der
I den einen r
auch für de Eine 2
Abradar für jede schmutzige Hand!
Wäscht für 10 Pfg. mehr wie 100
Gefen Herde, Wasch=Wring=Mangelmaschinen
Weissweiler&amp; Co., Spiehernstr. 6.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
lich begangen. Damals schafften ihre Mutter und
Senator dem kleinen Mädchen einen heiteren Tag, der eine Vor
bereitung für das neue Lebensjahr, sein sollte. Es war nun, dabei geblieben, nur kamen jetzt andere Gäste, und tagskind sorgte selbst für alle Vorbereitungen dazu, se Jaß 8
von Kerff ost meiute,(63, Jeiz, 915. Lobe. Ae„Oschzerzing uize ig
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nov. 1904.
so
e- Durch Dornen.
[26) Roman von H. v. Schreibershofen.
Aber weder diese Warnung, noch die andere gegen den Senator ward ausgesprochen, denn mit dem frühen Morgen kan Telegramm, das Doktor Reimarus zurückrief. Eine
Operation mußte vorgenoumen werden, heine Autesernhe dringend nötig. Und als er Suschen eine Andeutung machen wollte, denn Frau von Kerff war noch spazieren,
Telegramm kam, da meinte sie, er wolle über der Vergen
Kind sprechen. Sie hatte immer gehofft, er werde die Kleine
einmal gründlich untersuchen, ob ihr nicht doch noch zu helfen sei. Nun hoffte Susanne, er erinnere sich ihres Wunsches, und fühlte sich sehr gerührt darüber. Fast hätte sie gefragt, ob sie Elisabety einen Gruß, ein Lebewohl sagen sollte, aber nie schwieg zum Glück, sie durfte ja nicht verraten, was sie gesehen hatte.
Und Reimarus dachte dankbar daran, daß Elisabety mer war. „Gehe nicht allein im Walde herum, nimm Fraulein Lisa doch immer mit, es ist sicherer," bat er im letzten Augenblick, und Suschen nickte, versprach es und versprach auch, ihrer Mutter seinen Abschiedsgruß zu sagen. Denn warten konnte er nicht länger, es war höchste Zeit, nach dem Bahnhofe zu eilen, um den ersten Zug noch zu erreichen.
Auf seinem eiligen Wege dahin ward er von Elisabeth geschen, *—<space> A# n d<space> u n d<space> s e i n e r<space> m i t<space> F u r c h t<space> u n d<space> S c h e n<space>
Alechesschaege rei.s geche ale hat scskäelt
seiner Frau, deren altmodische Kleidung noch immer Elisabeths Erstaunen erregte, Förster Telke mit seiner hübschen, eleganten Frau, einige Bekannte aus der Nachbarschaft, und zulchzt erschien
die Baronin Ardegg mit ihrem Neffen.
nein, gehen lassen
sich angeboten, ihr g„..,
nommen im Gedanken an die Bitte des
Doktors, mit Elisabeth,
nömmen im Gedanten un die Bille dir Eonr.n,
für Lisca, nicht für sih te.n, und
die an ihrem Fenster stand und seiner mit Furcht und Scheu dachte. Wenn er doch nicht gekommen ware: Ihre ganze
nühsam errungene Sicherheit war geschwunden, und sie say in Da sah sie ihn in der Richtung
ja fast laufen. Er trug
ihm ihren gefährlichsten Feind. Da sah sie ihn in der nach dem Stationsgebäude zu gehen,
eine kleine Handtasche und sah gerade nach der Uhr, worau er seinen Schritt noch mehr beschleunigte. Er reiste ab... Eine Zentnerlast siel Elisabeth von Herzen. Sie durfte wieder frei ## Gicht daß sie kein Wort bezweifelte: er schwieg, er
aufatmen. Nicht, daß sie kein Wort bezweifelte; er schwieg, er hatte es ihr versprochen, aber es war ihr unsäglich peinlich gewesen, mit ihm hier immer wieder zusammenzutreffen. Hoffentlich kam er nicht so bald wieder, oder vielleicht war sie dann nicht mehr hier. Elisabeth hatte die allerdings sehr flüchtige Einladung der Baronin Ardegg nicht vergessen; leider hatte sie die Baronin aber noch nicht wieder gesehen, und Baron Karolus hatte ihr erzahlt, seine Tante sei verreist. Err hatte dabei bemerkt, er könne deshalb weniger oft kommen, er habe für alles
an ihrer Stelle zu sorgen, aber Elisabeth meinte, er sei sehr oft
n der Gegend, und ihre Phantasie brachte seine„.
besenheit mit Susanne in Verbindung. Die beiden Burgherren
Phantasie brachte seine hänfige An
befenheil inn Samum i. Verbindung. Die beiden
von Greiffenstein waren mit der Baronin Ardegg etwas ve wandt, und Baron Narolus hatte Susanne schon als Kind gekannt, die beiden alten Herren gewiß immer gewünscht, toren Liebling Suschen mit dem Nessen zu vereinigen. Es schien Elisabeth ganz natürlich und begreiflich.
Seit ihren Kindertagen ward Susannas Geburtstag stets feierweit es nur anging, nachkommen. Aber was bei Susanne aus dem Herzen kam in überquellender Güte und Liebe, war bei Elisabeth nur äußerliche, angelernte Höflichke.t, und der Senator, der mit einem der alten Herren von Greiffenstein an dem Fenster stand, empfand den Unterschied sehr dentlich.
Glücklich der Mann, der einst eine so schöne
lein Lisa heimführt,“ sagte der alte Burgherr zum Senator, der
ihr achselzuckend nachsah. We.„e 48 W i2 Mr 6
„Ich weiß nicht, ob meine Nichte sich, schon u.#i uper 9. Pflicht, die Lasten und Kämpfe eines Mannes teilen und leichtern zu müssen.“ Unwillkürlich blickten beide Susanne an, die den Forstmeister wie eine Tochter ihren Vater bediente u ihm half. Soeben näherte sich Elisabety.,
Lisa, wir sprechen gerade über dich,“ sagte der Senator, un hielt sie fest.„Ich meinte, dir sei die richtige Bedeutung von gegenseitigen Tragen aller Lasten und Kämpfe des Lebens noch nicht ganz tlar, du bist noch zu jung, um dich ewig zu binden.
Elisabeth errötete so stark und sah so unverkennbar verleger und bestürzt aus, daß der Senator sie lachend weiter geyen ließ und der andere alte Herr tat, als habe er des Senators Schlagworte nicht gehört.
.“ sagte der Senator leise vor sich hin,„steht es so.
Sie konnte jetzt die früheren Vorwürse gegen Werben nicht in ihrer alten Stärke heraufbeschwören, ihr war, als hätte sie vergessen, was er ihr angetan. Sie fühlte sich auf einmal schwach und wußte, sie wurde bleich. Man sah ie erstannt an... Was— was sollte das, was ging in ihr vor! Sie mußte sich in der Gewalt haben, sich betäuben, die Menschen durften nichts merken. War sie erst wieder allein, auf ihrer braunen Stube, o, dann wollte sie schon mit, dieser Frage fertig werden, die so zur Unzeit auf einmal an sie herautra Larn komnte sie schuel ihre Ruhe wieder erlangen, ve, mußte sich nur wieder in jene letzte Zeit zurückversetzen, wo sie Werb.ns Lieblosiakeit gemerkt und darunter gelitten hatte. Aber nicht setzt, nicht jetzt, nein, sie mutte diese Gedanken verscheuchen, sich
Sie wendete sich ab und begegnete dem vorwurfsvollen Blicke Baron Karolus', den sie vorhin so kurz und unfreundlich abge wiesen hatte. Sie zwang sich zu einem Lächeln, das ihn sofort
ae ist he; ir diesen engen Räumen,; sagte, sie haltzgur zu ihm.„Leider ist der älteren Herrschaften halber alles so her
Wir kbunten in den Garten gehen,“ war seine schnelle Antwort. Elisabeth zauderte.„Vielleicht schließen sich andere an meinte sie und machte Suschen, die sich gerade um die alte Forstmeisterin bemühte, ein Zeichen, das diese aber nicht verstand.
iim Oktober ist hier noch eine schöne Zeit, bei uns, dort ienseits der Grenze, ists halt schon kälter. Wir stecken schon drinnen beim Feuer, der Ofen darf mir nicht mehr ausgehen, sagte die Baronin Ardegg, die soeben durch das Zimmer ging,
im sich zu Frau von Kern zu setzen.„Sie haben gewiß gedacht, ich hätte
VoR Keris Au sehenl.
Sie vergessen, Fräulein Lisa, ist aber nicht
wr von
hnen erzählen, wie oft wir von
und in
Wer mag es sein?" Er folgte Elisabeth mit dem..
dem Augenblicke gesellte sich Karolus zu ihr. Sein Gesicht finsterte sich, aber Elisabeth fertigte den jungen Mann sehr kur, ab, sie wendete sich einigen älteren Damen zu. Des Senators Blick heiterte sich wieder auf.„Das könnte nichts werden und in der Umgebung—!“ murmelte er vor sich hin.
Aber Elisabeth hatte Karolus nur für den Augenblick los sein wollen, weil sie die Worte des Senators nicht so schnell abschütteln konnte, und er sie störte. Hatte sie an ein Helfen und Tragen jemals früher gedacht, so lange sie an Werbens Seite gelebt hatte? Aber auch er hatte ihr nicht geholfen, sondern sie in das ihr so fremde und unverstandene Leben hinausgestoßen
Fall. Der Karolus kann Ihnen erg###
Ihnen gesprochen haben. Jetzt muß ich noch einmal verreisen mein Doktor schickt mich noch nach Karlsbad, hernach aber, o hole ich Sie schon. Ich schreib Ihnen vorher, ich hab mir allerlei ausgedacht und denke, es ist Ihnen dann genehm so.
schweigst, Karolus, ich will jetzt nichts gesagt haben.“ Elisabeth reundlich auf die Schulter pochend, ging die Baronig vorbei u drohte Karolus nur noch mit dem Facher, was er damit erwi derte, daß er beteuernd die Hand auf die Brust legte.
„Was meint Ihre Frau Tante?“ fragte Elisabeth überrascht, aber sehr erfreut, nicht ganz vergessen zu sein, wie sie gefürchtet
Ich darf es ja nicht verraten,“ versetzte Karolus.„Sie haben
es gehärt, ich sagte es Ihnen sonst gar zu gern.“
Sein Blick beieuerte nicht nur das, auch nech anderes, da Elisabeth wohl verstand, und in dem Wunsche, keiner Erinnerung mehr Gewalt über sich einzuräumen, lächelte sie, und es tat ihr wohl. sich bewundert, begehrt zu fühlen, wo kein Reichtum ihre
(Göeben Sie gar nicht mehr spazieren? Es gibt, so schöne
dort nach der Grenze hin," flüsterte Karolus. (Fortsetzung folgt.)
Marken nac werden mu anzusehen. verwenden.
4. Ein F strafung de Marken der durch befre er muß als auf eigene unvorsichti lediglich de 5. Beson für die nic rinnen und Säumigen wenn auch werden. 7 tragswoche Arbeitgebe Wochenbei nügt und hat derjen schäftigt, und brau Damit de Marken r kleben stei
z. B..8 schreiben. wochenme bei zwein sein kann
6. End welche so
beziehen, Versicher sie weite rungspfl
7. Hat nicht vor sein, so für die auf Kos Bürgern sind dar Versiche sicherte legung
Es 1 Marken Versiche verhäng Invalik behörde verpflic
*
lverei klärn Die Deutsc innerh hierüt Phielt, sie die
# oder
Dara
sitzend zweit (Boch Zentr lands

9
Kölner Local=Anzeiger Nr. 304* Donnerstag, 3. Rovember 1904.
ie Rhein. Zta.(„freie") 1 dem Abgeo
dem sozialen Leben.
Seite 3.
rtigen ,<space> d a s<space> weder Wir estellte ertiger
Blicke h abgen sofort
laut zu so herle Antere an,“ te Forsttand.
is, dort en schon sgehen,“ ier ging, wiß genicht der wir von verreisen, aber, da ir allerlei Daß du Elisabeth orbei und mit erwiiberrascht,
gefürchtet
Sie haben
eres, das rinnerung es tat ihr htum ihre
so schöne arolus.
* die Verwendung der Beitragsmarken für die Inidenversicherung erfolgt noch immer sehr unregelmänig; dahet haben die Behörden sich veranlatzt gesehen,
Vorschriften durch eine im Anzeigenteile der vorliegenden Nummer Bekanntmachung von neuem einzuschärfen. Wir nehmen
aus dieser Bekanntmachung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß
die Entrichtung der Beiträge für die Versicherung, also das regel
mäßige Eintleben von Marken in die Quittungskarten, fur die Ver
shaiun ie obuch bletnguaghiehise unz baricier heigrichel
kente, letztere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, weiche u.
höher sein werden, je weniger Veitragsmarken nogz; Hersgeggtg
esicide dente enrces he ie eaiche Laei detrchund de
cshtäch ige sschese ech chehet esce
denen Arbeitgebern beschäftigt werden, z. B. mit Gras= und treidemähen, mit Nähen, Putzen, Waschen, Bügeln usw.
?<space> F ü r<space> d i e<space> V e r s i c h e r u n g s p f l i c h t<space> d e s<space> A r b e i t e r s<space> i s t<space> e s<space> n i c h t<space> v o n<space> Ledentung, ob derselbe einen festen Lohn erhält oder ahter in Afkord arbeitet; in beiden Fällen müssen Beiträge für richtet werden. Dasselbe gilt, wenn ein Arbeiter(Vorarbeiter) eine
beiummte Arbeit übernimmt, 3. V. das. Abruäyeg,.szgegruniee eher
das Ausziegeln eines Grundstückes, uno zur Aus
hat Auch in diesem Falle maß der Arbeitgeber, als weicher der
sondern
ie eine Vorschrst, weiche hansg üibertreten wieh), st de, daßz die
werden misser, als Lohngahung ist auch jede Abschlagszahlung
anzusehen. Auch der Versicherte ist berechtigt, die Marken selbst zu
4. Ein Fehler, der häufig zu Unzuträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber fuhrt, ist der, daß ein Arheifgeper, die 1 Narken dem Versicherten gibt, damit dieser sie selbst
durch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner#erpft
A er muß also, wenn der Vericherte die Marten nicht eingelte ∆ auf eigene Kosten neue Marten beschaffen und sie *<space> u n v o r s i c h t i g e r<space> i s t<space> e s<space> v o m<space> A r b e i t g e b e r,<space> w e n n<space> e r<space> d e m<space> V e r s i c h e r t e r<space>
dr die Mchschandoden boshaster, I8. Se=ger i. echchng der
Gunen und bergteiben, Werchbe berbe.-Phihauf ein le cöche Säunigen erfolgen. Für jede Woche, in b. lcher rtzugutg entrichtet wenn auch nur einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichter werden. Findet die Beschäftigung nicht wahrend der ganzen#
∆ Damit der Arbeitgeber auch später den Peweis fuhren kann, weiche *<space> M a r t e n<space> v o n<space> z u m<space> v e r r ü h r e n,<space> i t<space> e s<space> z w e c h m a ß i g,<space> w e n n<space> e r<space> b e i t n<space>.<space>
tieben steie den Tog des Eeinklebene mit sine auf die gtarte
1..1§. 00— schreibt. Etwas anderes darf er nicht darauf
schreihen. Die Entwertung der Marken muß erfolgen, wenn ZweiI wochenmarken oder Treizehnwochenmarken verwendet werden, was I bei zweiwöchentlicher oder vierteljährlicher Lohnzahlung der##
6. Endlich ist der Irrtum weit verbreitet, daß für Personen, welche schon 70 Jahre alt sind bzw. welche bereits eine Altersrent beziehen, keine Beiträge mehr zu entrichten seien. Auch für diese 1<space> V e r s i c h e r t e n<space> m ü s s e n<space> V e r s i c h e r u n g s m a r k e n<space> v e r w e n d e t<space> w e r d e n,<space>
sie weiter Lohnbeschäftigung verrichten und nicht von der Versich
# rungspflicht ausdrücklich befreit sind.
∆ 7. Hot ein Versscherter keine Qutttungslarte, oder will er sie
nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht, versicherungepflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befrei,
für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Bürgermeisteramt bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Versicherten Lohn gezahlt hat, die Marken beizufugen. Der Versicherte kann von der Ortspolizeibehörde durch Geldstrafe zur Vorlegung der Quittungskarte angehalten werden.
Es bedarf wohl nur dieser Anleitung, um eine ordentliche Markenverwendung im hiesigen Bezirk herbeizuführen, ohne daß die Versicherungsanstalt genötigt wird, erhöhte Ordnungsstrafen 3 verhängen. Es wird im übrigen bemerkt, daß bei Zweifeln in Invalidenversicherungs=Angelegenheiten die untere Verwaltungsbehörde(Landratsamt, Burgermeisteramt) zur Auskunftserteilung
verpflichtet ist.§ 57 Zisser.)„
A* Essen, 31.Ok.1904. Der Vorstand des GewerkAvereins christlicher Bergarbeiter erläßt folgende ErDie Vorstandssitzung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Leutschlands vom 30. Ottober d. J. hatte sich mit Tifferenzen # innerhalb des Verbandes zu befassen. Die ausgedehnte Aussprache hierüber ergab das Resultat, daß der Vorstand es für notwendig hielt, die Generalversammlung vor die Entscheidung zu stellen, ob sie die Tattit in der bisherigen Leitung des Gewerkvereins billige, nicht, und eventuell einen neuen Vorstand wählen wolle.
unseren Artikeln eine Erklärung, warum die Rhein. Ztg.(„freie") Sozialdemotratie redere. Run, diese Erklcrug Fät gieche hertnr geie
Sewpertlschaltesn, us elrsdia esie Keigne 6ic bie Klske
werkschaften oder kurzweg Sozialdemokratie zu schreiben.
spricht von ihm als„einem Schlag ins Masser“, als einer herben Enttäuschung“, um demgegenüber als einzige„etterirn. Gurgz n Wohnungsfrage die Sozialdemokratie anzupreisen..
habe die Ueberzeugung hervorrufen müssen, daß„ohne und ohne vollständige Umwandlung und Erneuerung der bestehenden Wirtschafts= und Gesellschaftsordnung auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens nichts zu erreichen ist." Von diesem ein seitigen, lediglich durch die Rücksicht auf die
Parkeinteressen diktierten Urteil sticht lebhaft das Urteil ab, welches die sozialdemokratische Frauenrechtlerin, Henriette Furry, die an dem Kongreß teilnahm, über denselben in dem Montagsblatt fällt. Sie bezeichnet in einer kritischen Uebersiche über die Kongreßverhandlungen denselben als eine„s politische Tat“ und rechtfertigt ihr Urteil u. a. mit folgenden
„Vertreter aller Stände, aller Parteien, der Regierungen und der Städte, der Arbeiterorganisationen und der Frauen, kur, Interessenten waren zur Beratung und Verständigung über eine Angelegenheit eingeladen worden, die so recht eigentlich den Kernpuntt der gesamten sozialen Frage bildet. Von ihrer Gestaltung
hängt die Gesundheit und Sittlichkeit, hängt die Arbeitsfähigkeit un Jebenstüchtigteit des ganzen Voltes westat: zug verpgichter
Lösung mirzuarbeiten sind alle berufen und sind alle verpflichter. Das war die Auffassung, aus der die Einberufung des Kongresses hervorging, und daß diese Auffassung die allgemeine war, daß sie als notwendig und darum als selbstverständlich empfunden wurde: das allein schon kennzeichnet diesen Kongreß als einen Maxkstein in der Entwickelung sozialpolitischen und sozialethischen Fühlen= und Denkens, als einen Wegweiser in das Land der wirklich sozial reformerischen Tat. Was tut's, daß Reibungen und Mißverständ
nine vortamen, was tut's, daß die Weltanschauungen aufeinanderplatzten und daß mancher breite Graben sich auftat, über den noch keine Brücke der Verstandigung führt“ Die eine breite Operationschaenden Kesorm des Monungusert. gesgeg, de, einander
sollte, wolte und konnte. Eine Losung v..dam er die mannigfachen Schwierigkeiten aufzeigte und
Meinung gewesen, dap, gg, reig gar nichts zu erreichen wäre.
der Aibecter satgeenstreutighe, Vorzeiagelig husbziche Ergengung
steh wut, b, gergzgeost, Staaten und dem Reich zu ergreenden der von den Gemeinden,..., Mungsnot“ Für das wegNaßnahznen dur Ainderung beratischen Presse, ber den Franiveriende ürteil der lesia,ptmutz, zune Erklärung leicht gefunden:
S8 ist die zum Tei. undehalfene und rechzt bedeutungslose Role, die ihre Vertreter in Frankfurt gespielt haben.
oder
Saraufhin legte der Vorsitzende Brust sein Amt als erster Vor sthzender nieder. Bis zur nächsten Generalversammlung fuhrt der zweite Vorsitzende des Gewerlvereins, Karl Kühme, Hamme
des Gewvertver. christlicher Bergarbeiter DeutschE„Jesuitenkniffe“. In der Polemik werbegerichtswahl und Sozialdemokratie ist die Rheinische Zeitung
setzt glücklich bei den„Jesuitenkniffen",„Jesuitenzöglingen“,„Jesutt
scher Verdrehungskunst" usw. angelangt. Es genugt dies feirzustellel., um die ganze Situation zu beleuchten. Ist es doch hinlänglich r. tunn, daß das sozialdemokratische Blatt dann stets„Jesuiten“ und =Jesuitenzöglinge“ wittert, wenn es matt gesetzt ist und Sachliches zu sagen weiß. Nur noch eins! Das Blatt vermißr in
Was gibt's Neues.
Unwohlsein des Papstes hatte ein römisches
Troppriese gegen grichtsge. Eerzgtsgho fehelle.
2! Okt.1904. Der hiesige griechische Erzvischof erhie#
sasche elcaeshe elics esche eche ce
digt wurde. Gleichzetig seit un..... 1. Jussicht, Ein
aufnahme der Dynamitpropaganda in Salonikt in
ähnlicher Drohbrief ist einige Tage früher dem Erzoischo
in El Arisch waren nicht
so ernst, wie zuerst angenommen wurd.. Die Truppen, die
Schon wiede der Mullayz. Die Anahue, daß, die
Macht des Mullah endlich gebrochen sei und daß es genugen Dailn Mail wird aus Aden telegraphiert, daß nach dort einEider der säctern Sichaune, de grgegz, he. 13d, der Sian
se Asereh, 910 Lote aus den Schlälhfelde gurick. Der
Führer der Miertain, Bila Sumatra, wurde gefangen und
9# Sstand in den Kohlenbergwerken von Illinois
wersiog, E Stalss zünos an den Schachtbrderugengschinen beschäftigten u;
um
diren und beavichzgen,., von dem Austande betroffen.
Die Arbeitgeber sind der Ausicht, daß die Bewegung wahrscheinlich nicht zu einem allgeneinen Ausstande führen werde.
Aus den Parlamenten.
Die Wahlbeeinflussungen im Saarrevier vor
Abgeordnetenhause. Berlin, 2. November 1904. Nach der sechstägigen Pause, die das Abgeordnetenhaus sich nach zwei Sitzungen gegönnt hatte, waren heut. Abgeordneten nur in recht bescheidener Anzahl zurückgekehrt.
die nationalliberalen Blätter aus der ersten Besprechung der Interpellation Marx vom vorigen Mittwoch den Eindruck gewonnen haben sollen, daß das Zentrum schlecht abgeschnitten habe, daun Eomnte sie die heutige Debate, eizecgergsen belchren. Gleich der erste Redner, der freisinnige Abg. Dr. Wiemer, steute sich auf die Seite des Interpellanten. Minister Möller wiederholte in Kürze seine frühere Rede. Dem Versuche, die Tatsachen zu vertuschen und zu beschönigen, trat der Zentrumsabgeordnete Fuchs mit großer Entschiedenheit entgegen. Auch der Abg. Dasbach wies nach, daß das letzte Gerichtsurteil nicht entfernt ausreiche zur Beurteilung der gesamten Zustände m Saarrevier,
Der nationalliberale Abg. Dr. Friedberg zog sich wieder Zitate aus der„Dasbachpresse" und auf einen Hinweis auf Oberschlesien zurück. Der Abg Marx konnte danach mit Recht seine Zufriedenheit mit dem Gang der Besprechung, die alsdann geschlossen wurde, erklären. In zweiter Lesung wurde außerdem der Gesetzentwurf betr. die Kosten der Prüfung überwachungsbedürftiger Anlagen genehmigt und in erster Lesung der
einteilung für de Gewäheung des Wohungsgeldzuschasses Schc=
Der Krieg in Ostasien.
Das Baltische Geschwader.
Die Schaukelpolitik Balfours kann dem Völker frieden noch gefahrlicher werden, als der Vorgang in der Nordsee. Statt Rußland gegenüber klare Forderungen aufzusteue. nd unentwegt zu vertreten, welche die öffentliche Meinung Englands als Mindestmaß der Genugtuung für den Frevel in de Nordsee ansieht und die wirklich einmal eine auch von der außerenglischen Welt anerkannte Unterlage haben, läßt Balfour sich auf geheime Abmachungen ein, vor deren Resultat sich das erstaunte und entrüstete England plötzlich gestellt sieht, um eine der nach Balsours aufänglicher Haltung Hgnden“erzsietzen, sechen. Wir glaubten den engischen Miunisterpräsdenten bereis
so bescheidene Sprache führte; heute haben sich die Spupzente
sicht einmal getze
französische Diplomatie immer noch weiter bohrt, englischen Bedingungen noch mehr abzumarkten.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin,.90v.1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Windhoek unter dem heutigen Datum
Ne sighante Paseh gauige eschalese e chchgeige
am 8. d. M. hier ein. Die 7. Kompagnie des 2. Regiments
2 London,.Mon1904,(Drahtber.) Neuters Burealdet aus Kapstadt:„Auf Aufragen erklärte das Kolonialamt
dis lantliche dentsche) Nachricht, Hereroführer seien nach Betschuanaland geflohen, für unrichtig. Alle Aufständischen, die auf britisches Gebiet gelangen, werden entwaffnet.
zu befestigen.
(lück für die Eltern läßt sich nach überstandener Krankhei
Zum. Elück für die Eitern loyr vuo, um Rückfällen vorzubengen,
die Gesundheit der Linder begrgio:; wirg, aim Mittel, das langwenn das richtige 2utur.,22.— Fällen immer als zuverläsig ersährige Erfahrung in vewist, hier folgenden Irief unterzeichneten, wiesen bot, ue, z. ähuchen das richtige Mittel gebrauchten,
bengen, dorz(g,iv,, verschaffen, und zwar: Scotts Emulsion. um ihm neute Braäste du verschoy, grgrstheit eines KräftigungsSobald Kinder voch, wve..—.„e vor befürchteter Krankheit zu be mittels bedürfen oder auch um sie vor befurchterer##mitr#
vohren, v. Sg zte u verseihen, ist eine dreißig Jahre alte TatWirkung, neue Kräste Zu verleihe., I. I, besialun. Doch lesen Sie
ube de ben erwähnten Brief von Herrn und Frau Scharf:
aes atiscesiche seschecht ce che che es
Jahres. Ichwer an der Ehgefiche gurgenentzändung, die das Kind an den dazu Masern und eine beituge—197, Z3., Störungen wurde ihm als
Rand des Grove 2, rach fe., Nach) au ves=31, dem gleinen sofort Erleich
Stärkungsmittel Scotts Emulsion geoevz Lziaf hrachte und seinen Appett
terung beim Husten ung einen..II, sich auch so rasch und kräftigte sich
nach venigen Zagrg, bod, er Beliannten überrascht waren. Während
n oove Hoshachtungsvoll(gez.) Gerda Schaurf, Georg
Secots Emo— uns auschliezsch imn groben en
potheken und Großhandlungen verkhursegelten Oeiginalstaschen in
Gewicht oder Maß, sondern nur in versteget, grogem Dorsch auf
Karton mit unserer Schuzmarte, GFifchr., grankfart a. M. dem Rücken). Seott&amp; Vowne, G. u.—.“ ing gitetg big, unler.
Bestandteile:„Vetnster Arerinthatpharzgsgar, 1500, Priga. Luin Kragg
Bestandteile: Feinster Mroizin H no Pulp. Tragant 30,
phosphorigsaurer Kalk 43, unterphospholige„ g gamaleinster arab. Gumm, unze. Bg. helzu, Gaulederig0, Alkohol 11..— aromaPennes Grus..—
fische Emulston mit
——

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger zir. 304 k Homeen
Spezial-Geschäft für Fabrikation von
Kinder-Kleidern.
Alle Grössen und Preislagen stets vorrätig.
Mass-Anfertigung nach neuesten Modellen.
Verkauf zu Engros-Preisen.
S. Schmuckler. Altermarkt II.
Di Thompsons
Seifenßulver
ist das beste.
Neuheit von ausserordentlichem Vorteil für die Gesundheit!
Will. Aug. Jalm. Köln,
Telechen An St. Agatha Nr. 24. 138000
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Laden- u. Schauleuster-Binrichtuugen Jeue
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
eruer Sarhisten, Aetctänter Aheiz e setal, elelcder,
Grostes Lager in sämnlichen Schaufenster-GekorArtikel- und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Sektasenaitergezelse. An St. Agatha Nr. 24.
egelbzggg, Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
völlig geruchfrei, mit höchster Brennstoftausnutzung und selbsttätiger Nachtüllung.
Deutsche Reichspatente.
Stilgerechte und gefällige moderne Formen.
Zu haben in allen besseren Ofenhandlungen. 0
Fabrikanten: Wilh. Josten Söhne, Neuss.
Doppel=Anisett
E per Liter
Doppel=Pefferminz 1 Mark Münsterländer bei
Kornbranntwein
Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schweinestüickenfleisch.
Schulter=, Kopfstü
MATSn gesucht f. Matratzen
ferker anzufertigen. Bitte um Adresse durch Postkarte.
5. Heusel, Große Sandkaul 5
isc opopgeu uharet Mare iu 10 Po.=Pokkolls fir vse
2ih ab bier unter Nachnahme J. Mohr Vwe., Hamburg 30. h
Wer zweifelhafte
geklagte usw.
verjährte,
Gür.———
Bekanntmachung. Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Spareirt sgen am 30. September 1904....K 15201 438.1
mabesondere die Vorscheiten über Entrichtung der Beiträge werden noch
iner Biche in der ersorteniagse zarauf hingewiesen, daß insbesondere für
bei der Lohnzahlung, auch
obzäge nicht bierzu, vew ut, his zu zugg Mark und auf Verlust der
Da durch Rictbeachtung
die frühere verscherungspflichtige
Stadtkreise Cöln durch dies Die Aebeitgeber fnd geroh K 11 verzsichtet, den Fgeihzigenseg 3
Diese Vorlage der Quittungskarten kann durch Geldstrafe bis zu Mark von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.
der Vorstand der Landeo=Versicherungsanstalt Rheinprovinz
Viele Menschen leiden an
Bestand der Spareinlagen am 30. September 1904 Einlagen pro Oktober
*
Ab Rückzahlungen
Bestand am 31. Oktober 1904
Summa
KK. 15501 138.10 11521.60
16 212959.70 589 028.87 15 623 930.83
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschaft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegen heiten.
Für direkte Avonnements auf u.
*1 Bureau gewähren wir 5% Raball.
Gasheizöfen
A. Sperber&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr.
Anerkennungen aus dem In= und
Auslande. Ia. Referenzen. 5
eigenes
Sese e
esch
Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
Oefen für Kohlenheinung
die besten Systeme in jeder Preislage.
Herde
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen " Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl.
Solideste Ware.
Billige Preise.
90
s
Jahnstrasse
(pfundweise) Schweizer, deutsch— 79# # Emmenthaler, echt—.2 u. 109
## Holländer, rheinisch—.60 Gouda, echt— I.„
do. alt— 90 u. 100 Edamer, deutschu.echt- 70 u. 755 Tilsiter. fett.= 70 Rahmkäse. Stück—.15 U. (Mehrabnahme billiger!)
Ernst Schuster&amp; Co.,
Vor St. Martin 2 u. 4, Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3, Severinstraße 18, Berrenratherstraße 168, Dürenerstraße 104, Holbeinstraße 67
Kohlenhandlung
X8 von v. 3. engelg,##8
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
En gros! sonpieiten En detail!
für Bäcker Nikolapfeifen u. Göbbelslöten. Joh. Wilh. Rey.
Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefaller,„Montgg abend 9. Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Tante, Großmutter Urgroßmutter,
Bandwurm u. Madenwürmer.
imptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern der Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, nr Enn
besichts, matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte zunge, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knauels bis Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Auf en. Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen
den Gedärmen, Herzklovsen, Kopfschmerz, Hang Zur Aitogaege 2
diese Tymptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe
H. Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße 14, 1. Et.
Dauer der unschädlichen Kur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr. Sonntage von 10—2 Uhr.
Heinr, van Broek! Fran Witwe Chrisine Gaser
Köln, Christophstrasse 14.
Telephon 1571.
Lohlen=, Koks= u. Prenumaterialienhandlungs
von Peter Ley, 8
** S Alte Waugaßse,;, Segenüber der Magnnsstraße,
a a hält sich bestens empfohlen. 8
Ernst Schulze, Cöln(Rhein),:
* Mosetstraße gegenüber 22, empfiehlt sich„ 92
22 In am Kisskallause 8 Ankauf von alten Geschäftsbüchern, s#
Kartosfeln zum Eintellernse Briefen, Akten, Ruverts, Ventungen uso.
hachfeine Note, Magnum bonum sowie Nieren.
Bache sercibe Aaode Aeiset. Peden schen u. Jieson.
bneuvuu Ferdinand Flörken,
geb.
im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die traueraden Hinterbliebenen.
Die Beordignna findet statt am Donnerstag mittag- Uhr
Graziella=Korsett—.
unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine
chlanne Achul. Graztella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei„
Wath.&amp; Rosa Bernardi. Etze Ehres- u. Albertuskr.
Tocales.
4 Verhafteter Dieb. Hier ist ein Mann im Alter von
Jahren fesigenommen worden, weicher
ev ove habern.(xef u,.. Liumer von Gästen, bei denen
er größere Barmittel vermutete, eingeschlichen, hat sich unter dem
sucht und alles, was an Bargeld vorhanden war, mitgenommen rhafteten wird folgende Beschreibung gegeben: 1 Mave, groß, schlauf, hat ovales Gesicht, schwarzbraunes Haar, in der Mitte gescheitelt, Auflug von dunklem Schnurrbart, wenige Sommersprossen im Gesichte; er war bekleidet mit dunklem lieberzieher, dunkelgrauem Anzug, rorer Weste mit weißen Punkten und schwarzem steifen Hut. Sachdienliche Mitteilungen werden an den nächstgelegenen Kriminalbezirk erbeten.

Kälner Loral-Anzeiger Nr. 304 1 U
Seite 3.
S2 v.
Neues Stadt=Theater.
?<space> N o v e m b e r<space> 1 9 0 1.<space> 6 1.<space> A b o n n e m e n t s= V o r s t e l l u n g.<space> S e r i e<space> A.<space>
* Apostelnstraße 15.
Täglich abends 8 Uhr:
Das Haus Nr. 100.
Henlationsschauspiel in 5 Akten nach Dietrich Sheden
von Dr. egon Tels.
Preise der Plätze 50, 75,.00,.50 M.
Samstag nachmittag 4 Uhr
Auf allgemeines Verlangen:
Häusel und Gretel.
Preise der Plätze.20,.40,.50
Oennaratgg don November 1901. 61. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von#. gzn., die Herren: Gröbke,
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Hosmann, Wille, die 5
bse Bbun, un Grohe Beift. ue ahe o. ie
Einlatz 6 Uhr. Aufang 61, Uhr. Fnoe ungeraze
Freitag den 4. November, 1904, 62. Ab.=Vorst. Serie
Der Maskenball.
Große Oper in 5 Akten von Giuseppe Verdi.
— Großse Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Dannerstaa den 3. November 1901.#5. Vorstellung.
Volsverein Höln
Unser„
u. At aun gächenr Seulag Dnr
wird in althergebrachler Weise am nächsten Sonntag den o Morgens 91. Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfartriran
#. Maria im Kaptlstaumas unntt 8 Uhr:
Prteie der Puage.u, W
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Nippes.
Hitzung
##. Alr. Aut besrchncichele
am Lonnerstag den 9. J...,„gte##, oberer Sadl.)
(Restauration Dresia, Thurmstraße#1.
Togesorduung.. Ju, Windthorstbundes
Wichtig, Beiträchtasgr über In.14123 Erschzinen wird recht dringent iun vonzählige##e ze. zzag können durch Miglieder en
gebeten. Freunde und Gönner des Biundes honnen.„# ggang.
gesthrt wechen.
Donnerstag den 3. November 1904. 5. Vorstellung.
Der Zigennerbaron.
Einlaßz 612 Uhr. Anfang 3 Uhr. Enoe uue
5. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Clavigo.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von J. W. v. Goethe. Hierauf:
Die Geschwister.
Schauspiel in Akt von J. W. v.
Delikatessen und Küchte.
Fachschule
Zur Lieferung von Dejeuners, Diners, Soupers, warmen und kalten Platten, Gelee-Schüssel
„ 01
Geechee 31u 1 d emplichlt sich
der Schuhmacher=Innung zu Rolll. C. Pohl, Küchenmeister
un une udt beiche uicher Aechoue ur Uer
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr.
Philliarmon. Konnert.
Festversammlung mit Familie
sAls haft. Eingang Appellhof
ieu, Pruztgte d prgi Bore getragen.
Ahstgutgeführt von der Kapelle des Wests, Fußz=Art.=Rotz.
Fführt von der Kapelle des Westz, Fußz=Art.=a: eier Geltung does Bo. Bushziesgezten. Hern
s alsesiger Bozelung lader freandlcht ein. Der Vorstand
uustug ben., epeuu, Galagriuh. Aunseldungen beim Overmeister
*——
Ublerring 25.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werde höchst. Werte angek. Achterstr.
-ees u
4
Nath.&amp; A0
empfehlen zu sehr binigen
Besitzer: I. I. Grass Wwe., Eigelstein 82.
Ausschank des allgrmein belichten
Ausschank des allggmein beliehten
Vortrmunder Union-Bieres
Vertreter: Heinrien B—
Nur noch
bis Samstagabend.
b auch Eingang Friesenstraß
Vertreter: Heinrach aunma
Einrahmen u. Bleichen von Bildern
wird sauber ausgeführt.
Alle
bniegel werden in jeder Stilart na
spiegel werden in jeder Stilart nach Leichnung mustergültig angefertigt, einige ältere Spiegel billig abgegeben.
Jean Fallenberg,
Gereonsmühlengasse 15.
.11 a1 Sohr Hilligen Bressen in diepeempfehlen zu sehr binigen
Prima Qualität Herrenhemden, gut siheno, Kragen und Mauschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neuesten Vorhemden Unterzeuge Unterröcke
Caschenticher Nornalhzender Schize
Krawatten Normalhosen Korserts
hosentrise Josten Danenhenden
Handschuhe Wolene Llicher Kinderhemden
Im Klapperhof, auch Eingang Friesenstraße,
9 findet der
statt. Um damit zu räumen, verkaufe alles zu„
Roschute
Pelzmussen, Pelzboas 2c. Handarbeiten, großartige Neuheite
ees un. Ade fchgeten ud Muogauggnen Sticheruen.
uno Wseem
Mebger, Prauer, Vüchter!
„.
at. Nelter&amp; Sölne
Köln a. Rh.
Moderne Ladenund
7
er
11
nur echt und praktisch, wenn vorne doppelt
gestricht, daher ohne Futterbelag zu trager Gesetzlich geschützt.
F- Linrichtung.
Mathiasstr. 4 Malzmühle 8.
Beschäft ist seit 1817 in der Mathia
Schleuderpreisen.
Es kommt ein großer Posten
Waschkessel a Stück 1 Mark Waschkessel a Stück 50 pfg.
so lange der Vorrat reicht, zum Verkauf.
Es ladet zum Kause ein
Frau Emil Lowinsky
aus Elberfeld.
TIUTET
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Vol
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
Wachsköpfe,
Wachsbüsten.
Schaufenster-Gestelle
und
Dekorations-Arlikel
##r
alle Branchen.
Musterlager.
Fleischmengergasse
Fernsprecher Nr. 2229.
’abrik:
a5 unschaft ist seit 1817 in der Machmett) Feichhaltige Auswahl
S Fieckr. Aürig übe 2 upigte ihase asheun
Geltestes Speziaheschäft beutschlends su. gulber Busianteung un ven
Zechenkoks für Zentralheizung
Gd ge Br
Agrippastrasse. 101.
Fernsprecher Nr. 1704.
beste Marken Heizhoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
II Muth.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- u.
empfehlen in großer Auswahl
2
I. Preuß. Klassen=Lotterie.
.... o kir 90 Nanember, habe
an.n
Zur 5. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 8. bis 29.
1„ 1 1 110—0s6
100
200 100
Porto ertra, auch gegen Nachnahme. o
0„„„
20 M. abzugeben.
Thurmann,
Könial. Lotterie=Einnahme, Kamekestraße 22.
Cafel= u. Ro.
echse eie see
empfehlen in groger Kurienge
alle aufgezeichneten. Leägerg# Tuc
Phantasie-Arbeiten neuest. Ar.- xan ung
uund Kreuzstich,. 9 I gchöne, durchTeneriffa, sowie leichte, St.
lochte Arbeiten fur Kinder.##
Rn— Weinette. Gold Parmane, Maln
als: Doppel.=Reinette=, Vo)., gest, diregt an der Mosel ins Schiff gelaoer
Verigih Verigre, u. C e- Se:-ie, Aen. Mlse, Hhaas, mit zpei Schien liegend au Leysapel,
100 Meter oberhalb der Schiffbrücke.
SSeis enr. u u#.. h..
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstr.
a; ingrdende Stellen fu.e
Arbeitachlekr Ashiasg, der, Keitesissge eisreähe
schsiurites Schiller, Anosanz
Erbeitgever Kinns bei
1 Boh. 219 Der Heuifno grbet, Airiulagartensrale..
. Nord,, Loplan, gorz, er, Mnlestraße 1
West,„ Kaplan, L. Schloesser., Tiutragen 12.
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengrav

Seite 6.
Locales.
Fe Rann ein Katholik Sozialdemokrat sein? Am vorigen Sonntag teilten wir ein Schreiben mit, durch welches der Vertrauensmann des sozialdemokratischen Agitationskomitees in Poll den
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 304 a Vonnerstag, 3. November 1904
dortigen Pfarrer zu einer Versammlung einlud, in weischer##
Düsseldorfer Genosse Laufenberg zum so und sovielten Male be weisen wollte, daß ein Katholik Sozialdemokrat sein könne. Weiterhin haben wir die schlagende Abrertigung mitgeteilt, welche der Pfarrer in seinem Antwortschreiben dem einladenden
Genossen Jakob..... zuteil werden ließ. Die Rheinische Zeitung
nimmt von diesem„originellen“ Briefwechsel Notiz und fügt
einen zweiten Brief hinzu, den angeblich Genosse Jakob an den Pfarrer gerichtet habe. Wir wollen diese„geistreichen“. Zeilen unseren Lesern nicht vorenthalten; sie lauten:
Lieber Alex! Da eine Ehre die andere wert ist, so sind wir (Genossen) gerne bereit, zu der Mission zu erscheinen, falls uns in gleicher Weise Redefreiheit zugebilligt wird, wie sie dir für unsere Versammlung versprochen worden ist. Dieser schriftlichen Zusicherung sehen wir entgegen. In alter Liebe dein Jakob.....
lso glaubt Jakob sich mit einem faulen Witz aus der Affaire ziehen zu können und zeigt doch tatsächlich nur, daß er auf die Hauptsache in dem Schreiben des Herrn Pfarrers, den Nachweis, daß der betreffende Genosse selbst höchstens nur noch dem Namen nach Katholik ist, nichts zu sagen weiß, vielmehr die ihm hiermit erteilte Abfertigung als wohlverdient stillschweigendeinstecken muß. Der Pfarrer hatte nämlich u. a. geschrieben— es ist der Mühe wert, das zu wiederholen:„Lieber sakob! Seitdem du und andere Pfarrkinder unter die Sozialdemotraten gegangen seid, habtihr euch vom kirchlichen Leben) Gottesdienste an den Sonntagen gänzlich zurückgezogen, keine Östern mehr gehalten usw. Und das ind jetzt schon viele Jahre:— Wie die Sozialdemokratie auf das katholische Glaubensleben wirkt, ist also bekannt, und daran wird auch die Rede des Herrn Dr. Laufenberg nichts ändern. An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen.“—
Jakob und seine„Genossen“ sind also eine lebende Antwort auf die Frage: Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein?! Deutlicher und bestimmter kann man die Antwort wahrhaftig nicht
&am Sozialdemokratische Kunstvorträge. Der sozialdemokratische„Schriftsteller und Maler" Jean Paar hält seit einiger Zeit Sonntags vormittags öffentliche Vorträge, in welchen er über „Das Nackte im Leben und in der Kunst" zu sprechen vorgibt, nebenbei dann auch die lex lleinze, die Prostitution und den Homosexualismus behandeln will. Dem Redner fehlt es zweifellos an einem gründlichen, wissenschaftlichen Eingehen auf den Stoff und damit an der Qualifikation, derartige schwierige Probleme zu dehandeln. Dagegen gibt er in den massivsten Ausdrücken seinem abgrundtiefen Haß gegen die Kirche und ihre Diener Ausdruck und zeigt sich als Meister im Schimpfen und Verdrehen geschichtlicher Tatsachen. Eine kleine Blütenlese aus den Ausführungen dieses Genossen wird das dartun. Seinen Vortrag begann er am vergangenen Sonntag mit dem bezeichnenden Satze:„Eng verknüpft mit den Bestrebungen der Kirche, ihren mittelalterlichen Einfluß zurückzugewinnen, ist das Bestreben, die Kunst zu entmannen; denn Wahrheit und Aufklärung führen von Rom und Wittenberg ab.“„Die Gewöhnung an die konsequente Verhüllung des Körpers leiste der Degeneration den mächtigsten Vorschub, die mittelalterliche Anschauung, die nicht vom Christentum, sondern von seinem Zerrbild beherrscht wurde, machte dem Natürlichen ein Ende und verursachte eine unehrliche, heuchlerische Auffassung:
im Zusammenhang damit sprach Paar von„pfäffischer Naffiniertheit, schwarzen Volksverführern und pfaffischer Teufelslist, welche die Menschheit vollends in ihre schmutzigen Hände zu bekommen sucht.
Er nennt einen Hauptgrund der überhandnehmenden Unsittlichkeit die Genußsucht. Da aber die Schlemmerei vorwiegend in den Reihen der Besitzenden und der Urheber der Lex teinze zu suchen sei, so werde die Unsittlichkeit dadurch bekämpft, daß man der „Klasse der Besitzenden und der Priesterkaste den Krieg erklärt". Von den Geistlichen fordert er, daß sie„von der Kunst ihre schmutzigen Hände lassen“. Unsittlich in nach Paar„die ganze Sittlichkeits=Vereinsmeierei". Der„Dunstnebel der Kirche verhindere dem Volke den Blick ins Sonnenlicht".„Am allerwenigsten liegt die Kraft, sich rein zu erhalten, bei der Kirche".„Die Unsittlichkeit ist da am größten, wo die Kirche den größten Einfluß besitzt. „Kunstästhelik und Ethik schließen sich gegenseitig aus nach Ansicht der kirchlichen Moralhuter.“ In Köln haben zwei Sittlichkeitskongresse in einer Woche stattgefunden.„Ter forsche Ritter St. Roeren konnte aber weiter nichts erreichen, als daß er mitsamt seinen Schildknappen im diesjährigen Rosenmontagszuge als moderner Don Quichotte fungieren wird.“„Diesen wundersamen Heiligen gelüstet es anscheinend, uns spanisch zu kommen und sich den Schädel an den Windmühlenflügeln der Sozialdemokratie einzurennen.“ Ueber den Sittlichkeitskongreß erzählt Paar:„Wie ein
leichtes Rinnsälchen ist dieses Scheusälchen aus Borniertheit einhergeschlichen.“„Ein Militär=Oberbonze mit dem
unsittlichen Namen Bock erklarte usw.“„Im Stande des Militär= oberpfarrers ist die Bildung von eigenen Kompagnieen verdorbener Leute, wie er es verlangt hat, nicht nötig, denn da kann es unter Umständen überhaupt keine unverdorbenen mehr geben.“.„Nihilisten und Anarchisten sind nützlichere Glieder der Gesellschaft als die Kölner Kongressisten."„Die
schöne Welt häßlich und unrein zu machen," so ruft Paar auus,„ist das Bestreben unserer Kölner Nuditätenschnüfsler:
Tortmund, erzählt Hr. Paar, verbiete die Geistlich keit den Kindern, am neuen Stadttheater mit offenen Augen vorbeizugehen, weil dort nackte Statuen angebracht seien.„So weise man die Kinder auf das Schlechte hin, anstatt etwas zu erhalten, was erst durch die priesterliche Verführung beschmutzt werde.“ In diesem Stile geht es weiter— und das nennt sich dann„Kunstvortrag". Den Herren gelüstet es anscheinend nach dem Ruhme des Dreschflegelgrafen.
— In Castans Danoptikum an der Hohestraße werden in einigen Tagen die Vorführungen des Zauberkunstlers Mohamed Sacki ihren Abschluß finden. Aber für die laufende Woche hat er noch ein besonders interessantes Programm zusammengestellt, das die Anziehungskraft seiner Vorfuhrungen noch steigern dürfte. Wer ihn noch nicht gesehen, sollte nicht versäumen, in diesen Tagen seine Schritte zum Panoptikum zu lenken, wo auch das Bild des arabischen Harems mit dem Tanz der Odalisken und den Vorführungen der Favoritin des Sultans reiche Unterhaltung gewahrt.
*r Philharmonie. Das Schauspiel Das Haus Nr. 100 wird heute erstmalig zur Aufführung gebracht. Die Hauptrollen liegen in den Händen der Damen Käte Griep, Thea Royee und Emma Samst sowie der Herren Ernst Rüdiger, Karl Kahn, Erich Briese und Adalbert Herzberg. Samstagnachmittag 4 Uhr wird Hänsel und Gretel aufgeführt.
a Hanorama International, Breitestraße 96, erste Etage. Der dritte Teil der Reise nach Amerika, welcher diese Woche ausgestellt ist, führt nach der an der Westtüste Sudamerikas lang hingestreckten Republik Chile, die ehedem ein, spanisches Generalkavitann war. Die spanische Abkunft zeigt sich deulich in Gesiche
und Tracht eines großen Teiles der Bevölkerung. Zunächst landet
man auf einem Ozeandampfer im Hafen von Valparaiso=Paradiestal (135 674 Einwohner). Der Verkehr an diesem wichtigsten Seeplatz der ganzen Westküste, die vielen Handelsschiffe, von denen man einige in den Schwimmdocks sieht, das Meer bei Sonnenuntergang und die wildaufschäumende Felsenbrandung gewähren Bilder von hohem Stimmungsreiz. Die Eisenbahn führt dann landeinwärts nach der Hauptstadt Santiago(291 725 Einwohner,, veren mächtige Bahnhofshalle ungefähr die Breite der Kölner Halle besitzt. Der Ausblick über die Stadt hin zeigt uns regelmaßig angelegte Straßen mit ansehnlichen Gebäuden. Im einzelnen lernt man die Kathedrale, die Galerie San Carlos und verschiedene öffentliche Gebäude kennen. Schöne Innenansichten gewähren die Dominikanerkirche, die Sale des erzbischöflichen und des Regierungspalastes, das Theater der Franziskaner usw. Die Fontänen und schönen Anlagen des Cousinovarks sind bedeutende Schöpfungen der Gartenbaukunst. In dem reizvoll gelegenen Museum interessieren mmentlich die großen Steingötzen von der Osterinsel. Das chilenische Militär kann man auf dem Exerzierplatz beobachten. Von der Hauptstadt geht es fudlich nach Chillan(35 032 Einwohner) und den in den waldigen in 1864 Meter Höhe gelegenen heißen Schwefelbädern. Die Urwaldlandschaften und Gebirgsszenerien der Cordilleren, auf deren Gipfeln ewiger Schnee liegt, sind von hohem malerischen Reiz und gestalten diesen ganz neuen Zyklus sehr abwechselungsreich.
ganz neuen Ihtkus
Vereinigte Stadttheater. Die nächste volkstümliche
" M Witen She
orstellung findet am Freitag den 4. November im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangen Goethes Clavigo und Geschwister.
Glück beim Unglück hatten fünf Herren, die am Dienstag abend auf dem Chlodwigplatz in einem Automobil über den Burgersteig setzten und unter Zerreißen der eisernen Umfassung in die Anlagen hineinfuhren. Ein Schutzmann stellte die Personalien der Leute fest, und nachdem noch das Vehikel aus den Anlagen mit Muhe und Not auf die Straße zurückbefördert worden war, setzten die
Automobilisten ihre Fahrt fort.„„
Zusammenstoß. Am Dienstagvormittag stießen ein Postpaketwagen und ein Straßenbahnwagen in der Venloerstraße zusammen. Der Postwagen und das Pferd stürzten um, wobei der Wagen erheblich beschädigt wurde. Der Unfall verursachte eine Verkehrsstörung und einen Menschenauflauf.
k. Erhängt. Gestern vormittag wurde an der Mauer des alten Friedhofes in Melaten ein 65= bis 70jähriger unbekannter Greis erhängt ausgefunden. Der Mann hatte einen weißen Bart, war gut gekleidet, hatte etwa 18 M. bar und einen Totenzettel in der Tasche und trug goldene Uhr und Kette.
1 Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Alten Wallgasse gerufen, wo in einem Hause ein Kaminbrand entstanden war.
i Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag in einem Neubau auf dem Übierring. Dort stürzte ein Polier vom Karthäuserhof aus der Höhe der dritten Etage vom Gerüst und erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Er wurde bewußtlos ins israelitische Asyl gebracht.
a Brandfälle. In der Nacht zum Mittwoch entstand in einem Hause an der Kyffhäuseruraße ein kleiner Kellerbrand, den ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, durch Brandgeruch aufmerksam gemacht, entdeckte, am Mittwochvormittag in einem Hause an der Brüsselerstraße ein Zimmerbrand und am Dienstagabend in einem Hause an der Rosenstraße ein Kaminbrand. Die Brände wurden in kurzer Zeit durch die Feuerwehr
c. Diebstahl? Vom 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, wurde ein Fahrrad beschlagnahmt, welches aus einem Diebstahl herrühren dürfte. Es ist eine Tourenmaschine ohne Marke, Fabriknummer 1857. Die Lentstange ist nach unten gebogen, links mit einem Isolierband umwickelt. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich an den obengenannten Kriminalbezirk wenden.
i Bei einer Schlägerei auf dem Heumarkt trug ein Mann eine nicht unbedeutende Kopfverletzung davon, einem anderen wurden die Kleider teilweise zerrissen. Schutzleute nahmen den Haupttäter fest.— Auf der Hohepforte wurde ein Mann mit einem Messer im Gesichte nicht unerheblich verletzt.
Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag zog sich auf dem Kleinen Griechenmarkt ein 17 Jahre altes Mädchen mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden zu.— In der Bayen straße kam am Dienstagabend ein Mann zu Fall und trug einen Oberschenkelbruch davon.— Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Kind von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich verletzt.— Gestern nachmittag explodierte in einem Hause an der Teutoburgerstraße ein Spiritusofen. Eine Frau erlitt dabei erhebliche Brandwunden an beiden Händen.
un Tierquälerei. Am Montagabend mißhandelte am Kaiser Friedrich=Ufer ein Fuhrmann in angetrunkenem Zustande sein Pferd in der rohesten Weise, wodurch ein Menschenauflauf entstand. Der rohe Mensch wurde durch einen Schutzmann abgeführt und das Fuhrwerk zum Besitzer gebracht.
Die Kölner Wach= und Schließgesellschaft, die vor ungefähr drei Jahren gegründet wurde, hat bereits 23 Tochtergesellschaften in den verschiedensten Städten des Reiches errichtet. in den Tagen vom 22. bis 25. Oktober kamen nun hier die Direktoren der verschiedenen Gesellschaften zu einer Konferenz zusammen; als Frucht ihrer Beratung ist die Bildung einer Interessen=Gemeinschaft zu betrachten, die unter der Firma Vereinigte Wach= und Schließgesellschaften(Kölner Verband) die Gesellschaften folgender Stadte zusammenschließt: Altona, Augsburg, Berlin, Breslau, Varmen, Düsseldorf, Elberfeld, Hamburg, Halle, Köln, Krefeld, München, Mannheim, Nürnberg, Posen, Stettin, Straßburg, Wurzburg. Der Zweck des Verbandes ist vor allem, den unter Nachahmung der Firma, der Uniform und der Einrichtungen der Kölner Gesellschaft auftretenden minderwertigen Unternehmen entgegenzuk Köln..Nor.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.20-10.50, Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstron .60 die 100 Kil.
9 Im Dom wird heute das Fest des h. Bischofs Hubertus gefeiert, wobei die Reliquien des Heiligen zur Verehrung ausgestellt werden. Das Grab des Heiligen befindet sich in St. Hubert in den Ardennen, wo derselbe im Jahre 727 starb.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, abends 7 Uhr, Professor Dr. Rumpen über Die Dampfturbine, die neueste Konkurrentin der Dampfmaschine. Der Vortrag, der durch Lichtbilder erläutert werden wird, findet wieder in der Aula des Gymnasiums an der Kreuzgasse statt....„„„
Der Arbeiterverein Köln-West, welcher durch die im
Frühjahre abgehaltene Hausagitation seine Mitgliederzahl verdoppelte, hat nunmehr die Agitation, bestehend in Bezirksversammlungen und Hausbesuch, wieder ausgenommen. Wie sehr der Verein im Innern erstarkt ist, geht besonders aus dem zahlreichen Besuch
ner meich. all. arst Wlachon stattversammlung Hr. Gewerkschaftssekretär Cüpper über den Frankfurter Kongreß, wobei er betonte, wie notwendig der Zusammenschluß aller christlich gesinnten Arbeiter sei. Wie außerdem das religiöse Leben gepflegt wird, kann man daraus ersehen, daß am Allerheiligenfeste die Mitglieder gemeinsam die h. Kommunion empfingen, welche ihnen Hr. Weihbischof Müller spendete. Es war ein erhebender Anblick, die Scharen von andächtigen Männern zu sehen, welche zusammen mit dem Pfarrverein von Sr. Aposteln das ganze große Mittelschiff bis zum Chore füllten.
8 Die Zentral-Kranken- und Sterbekasse Colonia feiert am Sonntag ihr 19. Stiftungsfest im Viktoriasaale verbunden mit Konzert, Theater und Festball. Nachdem durch die Hannemannsche Kapelle das Fest eingeleitet worden, begrüßte der Vorsitzende Hr. Franz Ropertz die zahlreichen Gäste. Anschließend brachte de. Männergesangverein Glashütte(Ehrenfeld) mehrere Chöre zum Vortrag, welche allseitige Anerkennung fanden. Es machten sich noch verdient durch Vortrage die Herren Metzger, Zimmermann und Güth, welche durch Hrn. Musikdirektor Franz Blumenberg auf dem Klavier begleitet wurden. Hr. Kapellmeister Hannemann trug einige Soli vor. Lieder spendeten die Herren Johann Welter, Gottfried Matzerath und August Reinartz. Ein Theaterstuck: Om Maat en aaler Zick, wurde flott gespielt und brachte den Spielern
reichen Beifall ein. 55
u Die Gesellschaft Silberkrang feierte am Sonntag ihr 25 jähriges Stiftungsfest. Die Gesellschaft bildete sich im Jahre 1879 aus außerordentlichen Mitgliedern des katholischen Gesellender Männerversammlungen hervor, welche alle drei Wochen stattfinden. Am Sonntag sprach in einer zahlreich besuchten MännerMitglieder beisprang. Nachdem die Mitglieder mit ihren Familien am Sonntag dem Hochamte in der Minoritenkirche beigewohnt hatten, versammelten sie sich an dem Denkmal des Gesellenvaters Kolping, um an demselben einen Lorbeerkranz niederzulegen. Hugleich wurden im Friedhof in Melaten an den Gräbern des General= präses Msgr. Schäffer und des Gründers des Vereins, Hrn. Franz Gumpertz, Kränze niedergelegt. Abends fand im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine Familienfeier statt, zu der sich auch Hr. Generalpräses Schweitzer einfand. Das Programm war sehr reichhaltig, so daß sich die zahlreichen Gäste aufs beste vergnügten.
&ap; Köln,.Nov.1904. Die zur Bewältigung des Personenverkehrs zwischen Köln Hauptbahnhof—Remagen eingelegten beiden Vorzüge, um.10 Uhr vormittags von Köln und um.12 Uhr in Koln, werden von heute ab nicht mehr gefahren.
Aus Dororten und Umgebung.
Rp Kalk,.Nov.1904. Auf der zweiten Etage eines Hauses an der Hauptstraße war die Gasleitung undicht geworden. Als man diese ableuchtete, erfolgte plötzlich eine heftige Explosion. Zwei Fenster wurden aus den gegenüberliegenden Zimmern herausgeschleudert, die Fußböden in beiden Zimmern aufgerissen und die Decken stürzten herunter. Verletzungen von Personen sind glücklicherweise nicht vorgekommen.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Nov. 1901.
8 Geburten. Anna, T. v. Heinr. Schultz, Friseur, Antwerpenersraße 51.- Hildegard, T. v. Hugo Cosmann, Kaufm., Hansaring 48.Magd., T. v. Jos. Schmitt, Schuhm., U. Krahnenbäumen 23.- Philippine,
“ v. Karl Rost, Wirt, Niederichstr. 28.- Nik., S. v. Rich. Schumacher, Dostbote, Glockenring 10.= Karl, S. v. Hugo Schmirk, nunsm.,#udermannplatz 4.— Konr., S. v. Konr. Kreitz, Versich.=Inspektor, Hohenzollernring 18.- Karl, S. v. Mich. Niruta, Tagel., Gereonsw. 103.= Anna, T. v. Pet. Gläser, Postbote, Ritterstr. 28.- Helene, T. v. Wilh. Innalas, Strafanstaltsaufs., Kasparstr. 10.- Kath, 2. v. Jos. Schley, Bahnsteigschaffner, Weideng. 23.- Karl, S. v. Franz Klant, Schreiner, Eigelstein 147. Heinr., S. v. Heinr. Nix, Anstreicher, Antwerpenerstr. 38.
= Klementine, T. v. Laurenz Will, Maurer, Relchiorstr. 11. Herm., S.
v. Herm. Rode, Faktor, Merlo tr. 21.- Oswald, S. v. Oswald Resiaurateur, Ehrenstr.—3.= Heinr., S. v. Herm. Mieß, Zeitungsverkäufer, Melchiorstr. 21.: Jos., S. v. Pet. Tick, Reinigungsuntern., Malzmühle 5.- Adele u. Herwarth, Zwill. v. Jos. Cathrein, Schreiner, Weberstr. 44.- Jos., S. v. Roelof Ensdorff, Schneider, Friesenstr. 47.Karl, S. v. Joh. Meisters, Anstr., Fleischmengerg. 25.= Christine, T. v. Jos. Vann, Tagel., Follerstr. 13.= Christine, T. v. Matth. Herbrandt, Anstr., Buttermarkt 24.- Jos., S. v. Jos. Graber, Tagel., Katharinengraben 21.- Ludwig Maria, S. v. Louis Körfer, Kaufm., Gr. Witsch gasse 20.- Lina, T. v. Chaim Süssar, Buchb., Kl. Spitzeng. 21—23.Jos., S. v. Andr. Michalski, Schlosser, Kyffhäuserstr. 38.- Kornelius,
S. v. Kornel. Landen, Musiker, Gereonsw. 71.= Wilh., S. v. Heinr. Schauf, Werkmstr., Trutzenberg 39.= Heinr., S. v. Ewald, Kolv, Fuhrmann, Ehrenfeld, Sömmeringstr. 7. Elisab., T. v. Wilh. Schmit, Stellmacher, Kalk, Engelbertstr. 9.- Eisab., T. v, Jak. Türk, Dreher, Kalt, Balduinstr. 15.= Heinr., S. v. Bernh. Schepers, Zimmerm., Luremburgerstr. 86.- Phil., S. v. Joh. Kremer, Hülfsmaschinist, Annostr. 2.
= Herm., S. v. Herm. Pyhrr, Weinhändl., Übierring 5.- Kath.,„ v. Jos. Vigclius, Tagel., Biberstr. 43- Andr., S. v. Andr. Rosewig, Eisendreher, Ehrenseld, Marienstr. 60.= Marg., T. v. Mich. Müller, Eisendreher, Sterneng. 62.- Sib, T v. Jos. Jöhri, Fabrikaro, Elsaßstraße 18.- Jak., S v. Jos. Ruef, städt. Arbeiter, Severinstr 116.= Margar., T. v. Matth. Boltz, Bauhandlanger, Elsaßstr. 59.- Franz, S. v. Wilhelm Iven, Tagelöhner, Ohmstr. 50.- Karoline, T. v. Peter Pütz, Verputzer, Karthäuserhof 40.- Josef. S. v. Theodor Mohr, Stuk katurer, Cäsarstr. 58.- Helena, T. v. Wilh. Faßzbender, Fabrikarbeiter, Brühlerstr. 187.= Elisab., T. v. Hub. Grothoff, Formstecher, Karthäuserwall 3.- Hans, S. v. Friedrich Roß, Heizer, Zugasse I.- Berta, T. v. Albert Unger, Zeichner, Kurfürstr. 10.
5 Sterbefälle. Gertrud Seck, geb. Neunzig, 24 J. Wilhelmstr. 19. Ferdinand Holz, o.., verh., 66., Maybachstr. 96.= Elisab. Kißling, ., Unter Sachsenhausen 29/31.- Bernard Neues,.., unverh. 37., Hamburgerstr. 13.= Ernst Caspar, 16., Friesenwall 87.= Wilhelm Schultes, 2., Thieboldsgasse 84.- Maria Heuser, geb. Reiners, 51., Gr. Sandkaul 6.= Elisab. Nach, geb. Schumacher, 51., Weyerstr. 44.-— Karl Meisiers, 1 St., Fleischmengergasse 25.- Christine Schauenderg, geb. Mertens, Wwe., 75., Hähnenstr. 29.- Elisab. Wiel, 5., Klapper gasse 9. Kath. Bornheim, geb. Kann, Wwe., 60., Rothgerberbach 44A.- August Müller, 5., Marsplatz 11.„ Amalie Kollejan, geb. Noth. Wwe., 62., Pfeilstr. 6.- August Matt, 3., Luxemburgerstr. 16.
- Peter Sonntag. Schlosserges., verh., 33., Wehrgasse 1.— Mathilde Frank, 20., Boissereestr. 15.-Karl Fasvende, Geschäftsreis., unvero., 31., Goitsteinstr. 56.„ Elisab. Zono, 1., Biberstr. 43.— Heinrich
sch. Ackerer Wwr., 70., v. Elsig.
Heiraten. Ernst Schlicht, Maschinentechn., v. Schlahen, u. Elisab.
Verin. v. hier. Theod. Winz, Bankbeamter, v. Düsseldorf, u. Luise Schtuns, v. Wörsdorf.: Wih. R mmerskirchen, Mälzer, v. Düssel dorf. u. Klara Kromm, geb. Schmitt, v. Garitz. Karsten Pahl, Tief bauassistent, v. Nübbel, u. Frieda Brandt. v. Jüchen.- Johann Leutz,
Schreinerges., v. Nieder=Emmeis, u. Sophia Otten, v. Kerpen.„„ero.
Pankock, Lithogr., v. hier, u. Mathilde Fromm, v. Flinsherg.- Heinr. Meik. Metzger, v. Raderberg, u. Marg. Engets. v. Raderthal.
Andr. Sode, Fabrikarb., Karthäuserg. 20,
u. Franziska Manbusch, Karthäuserhof 39. Der. Heeb, Wor., Hauz; knecht, Achterstr. 2, u. Gertr. Engel, Severinstr. 213—215.- August Becker, Schleifer, Hahnenstr. 21, u. Maria Winand, Karthäuserg. 24.Johann Schumacher, Monteur, v. Krefeld, u. Christ. Grayn. Chlodwigplatz 22. Gustav Ratz, Maurerpol., v. Köln=Zollstock, u. Anna Javionski, Humboldstr. 33.- Herm. Augstein, Schneiderges., Appellhofpl. u Gertr. Schmitter, Burgmauer 15.- Joh. Graf. Deukatessenhandl., u. Marta Holsinger, beide Rothgerberbach 68.- Leop. Grandpre, Tagel., u. Barb. Hecker, geb. Schulz, Wwe., beide Thieboldsg, 60.„ Friedrich Alerine, Geschäftsreis., Herwarthstr. 14, u. Franziska Ulrich, Benesisstraße 33.= Wüh. Petersdorf, Kommis, Malzmühle 6, u. Elisab. Lipp, Lübecherstr..=Mar von Garßen, Steuersekr., Mohrenstr. 30, u. Sonhia Maersch. Hansarina 32A.

Seite 7.
sofort gesucht. Gelernte
erhalten den Vorzug.
Bang
Wiegand, Kalscheuren.
Schere
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden Eigelstein, Neußerstraße und Nebenstraßen.
Ninpes, Holbeinstraße 34. Suche noch einige Kund.
Robes. Tah.9o. Hoßjäafer
straße 52. Daselbst Maschinenstrick. *.* werden billig garniert u. Federn gekräuselt Lure Blindgasse 13.
Existenz.
w. den Stoff selbst b. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
Schönes großes Ladenlokal in verkehrreicher Lage, an der kath. Kirche,
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft oder Filiale geeignet, zu vermieten. Bescheid Viersenerstrage 14, hochp.
Lindenthal,
Nähe Stadtwald, herrschaftl. Parterrewohnung, 4 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde, Vor= u. Hintergarten, zu verm. Besch. Wittgensteinstraße 12.
(esucht movliertes, heizbares O) Zimmer für 10—15 Mark bei
Zülpicherstraße 4
Nippes.
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14, hochp., Nohlstr. 11.
3 ordentliche Handwerker suchen
Möbl. Zimmer, Apostelnmarkt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Leitung einer älteren, in slottem Betriebe befindlichen Dampfwäscherei und Bügelanstalt(Gardinen und Wäsche) wird eine tüchtige Kraft ge sucht. Beteiligung erwünscht, event. Uebernahme für eigene Rechnung.
Gefl. Anerb. u. Nr. 1810 a. d. Gesch. d. Bl. Für eine hiesige Eisengroßhandlung wird zum sofortigen Eintritt ein
Lehrling
auten Schulzengeistzigesuchge
Aeltere alleinst. Person
.leeres heizb. Zim.=.4 nördl. Stadtt. Off. u. Nr. 1804 a. d. Gesch. d. Bl.
31.—
Baustellen in vemnriger.
unserem Grundbesitz an der Otto strasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn:(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Haubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einf. geb. Fräulein, kinderliebend, im Kochen, Nähen u. besserer Zimmerarbeit erfahren, sucht sofort Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fräulein, 32., sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin oder sonst angenehme Stelle.
mit guten Offerten—
Geschäftsst. d. Bl
egin Installateur E macher gesucht.
und PumpenKöln=Nippes, Uerdingerstraße 1.
Ig. bess. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche aus
ein Von„ocher, Wenerstraße 89.
Ein kath. prop. Mädchen
nicht unter 16 Jahren zu ruh. Fam sofort oder spater gesucht. gamnen
anschluß. Vorstellung zw. 12— Uhr.
49, part
Zu vermieten.
Billige Etagen:
87.
gegenüber der Handelshochschule,
1. Etage 5 Zimmer, kuche u. Man.
Sachsenring 4
Hochpart. 4 Zimmer, Küche in„Sout. nebst daneben gel. Raum, Mans. und Garten M. 1000
und Garten MK. 10e0
Richard Wagnerstr. 6
1. Etage 7 Zimmer, Küche u. Mans. 1400 M.
Engelbertstrasse 17
1. Etage 6 Zimmer, Küche, Badezi mit Einricht. und Mansarde 1400 2
Nippes. Eckladenlokal
mit 4 Räumen und Lagerkeller, sehr
Lippes. Abgeschl. 3 Zimmerwohnungen, straßenwänts, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Maienheimerstraße
7.
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Geisselstr. 88.
in möbl. Zimmer
„ Gascn ohor Dame
Stagenhaus, je 5., m. all. Bequ., Gm. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch. ges. Geg. Ehrenfelds, b. ger. Anz. z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im au begr.,„können event. Wünsche betr. Ausstatrung berücksicht. werden.
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. v..Heesen, Ehrenfeld.
Haus
Lintgasse 20, zu jedem Geschäft geeignet, zu verk. oder zu verm. Besch. im Unterh. od. Kalk, Eintrachtstr. 11.
Verloren&amp; Gefunden. Vortemonnaie
von Schillingstr. bis Nippes am Sonntagmittag verloren. Geg. abzugeben Schillingstr. 25,—. Etage.
an distinquierten Herrn oder Dame zu vermieten. 8
Off. u. Nr. 1801 an die Gesch. d. Bl.
m
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u rasche Vorber. z. Einz.= u. Ab.=Er.
durch af. gev. Lehrer, Pälelo g Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl.
St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, I. Etage.
Präuleins und junge Mädchen
## erhalt. von geb. Dame Unterricht im Sticken, Nähen, Ausbessern, Maschinennähen, Zuschneiden, perfekt in Weiß und Kleider.
Off. u. Nr. 1800 an die Gesch. o. Bl.
Galoschen, 2 Schnallen=Pautoffel,
gesüttert und ungefüttert, große Auswahl, billigste Preise, nur bewährte Qualitäten.
Heinrich Hilgers, Nippes,
Sechzigstraße 28. b
Rest. zuperl. gut
in der Kinderpfl erf., zu den Kindern gesucht. Luxemburgerstraße 6.
##ichtiges Stundenmädchen gesucht für vormittags.
Aquinostr. 1, Toreingang, 2. Junges kath. Mädchen für häusliche * Arb. ges. Mauritiuswall 102.
uverl. kath. Mädchen f. alle Arbeit
* gesucht Gilbachstr. 22, Hochp.
Ttrop. unabh. Frau od. Mädchen für " Stdarb. ges. Kalk, Hauptstr. 107. 31rop. zuverl. Frau f. e. Stund. morg. P z. Putzen ges. Thieboldsgasse Stundenmädchen für kl. Haush. ges. D Am Gremwalde, Rodderg. 4, Kalk.
(ein junges Mäd chen gesucht. 49. Rippes, Sechzigstraße 59.
tellen-Gesuche.
61:
Unterhaus m. kl. Toreinf.,—3 Lager od. Werkstatt, Schuppen, Hof u. ar. Keller z. v. Besch. Heinrichstr...
Deutz, Tempelstraße 111,
Unterhaus mit Laden u. Schaufenst., auch geeignet für Drogerie zu vermiet. Besch. Deutz, Wahnerstraße
2. Etage,
5 Räume, Küche Zubeh.
Flandrischestraße 24.
Lehrling Kolonialwaten s.
Stellung. Näheres in
Odentirchen, Freiheitstraße
Einelternloses Mädchen
(kath.), 20 J. alt, a. g. Fam., sucht zur Weiterbildung in Küche und Haushaltung Stelung in ruhigem städt. Hause od. auf größerem Gute. Liebevolle Behandlung; Vergütung Nebensache.
Tr.=Offerten unter E.5680 an o. Ceschältssteue d. Koln. Volkoztg.
I. Etage 0 Siminer, Nuche, Bcheza.
mit Einricht. und Mansarde 1400 M.
Dutiesbach 21—.. 9
1. Et. 5 Zim., Rüche u. Manf. 900 M. Heinrichstraße 01;
*<space>„<space>( U n t e r h a u s<space> m.<space> k l.<space> T o r e i n f.,<space> 2— 3 9<space>
Uendelstrasse 42
1. Etage 7 Räume 840 M.
Gr. Witschgasse 24
Etage rechts 5 Räume 720 M.
Riebard Wagnerstr. 6
ar. helle Souterrainräume 550 M. zu
vermieten. Besch. b. Jakob Marcus,
Brüsseler Straße 35, 1. Etage. 1
Pochherrich estl. I. Krage
Uvierring 23, prachtvolle# 7 gr. Zimmer, Küche
Badez., Spinde usw., 2 Man=, sard., elektr. Licht usw., alle Zim. an d. Straße sof. zu vm.
au fürkenstraße Nr. 98
am Chlodwigplatz, 4 Zier., Küche,#adezimmer usw.
l. und 3. Etage, kein neues Haus, sofort preiswert zu vermieten, daselbst
2 Zimmer, Küche, avgeschlossene 1. Stage a
daselbst schönes, helles
Ladenlokal„
mit 2 Zimmern, Küche, Badezimmer, für jedes Geschäft pass., per I. Dezember 1901.
Besch. nur beim Eigent.
Wirgand.
ir Michaelskirche ein Porte*# monnate mit Geld gefunden Off. u. Nr. 1809 an die Gesch. o. Bl.
wird von langj. Klavierlehrerin ert. Stunde 75 J, außer dem Hause 1 Off. unt. Nr. 1805 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
VEunnenseum
2. Etage(groß u. lustig),
4 Zimmer, Küche mit Kochgas, Spind, Mansarde 2c. billig zu vermieten Triererstraße 55, 1. Etage.
ein schön., gr. unmöol. Zimmer
(straßenw.) an einzeln. Person evil. mit Bedienung zu vermien Kysthäuserstraße 47, 3. Erüge.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort vermieten. Follerstraße 8A.
48000 M.
vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1776 an die Gesch. o. Bl.
Habe wieder
schfeine Bameujathetts
Paletots, schwarz und farbig uch halbschwere Stoffe) von #n u, ebenso Capes in schwarz u. meliert, spottb. zu verkaufen.
Für Brantleute!
Gänzlicher Ausverkauf
Möbel aller Art wegen 4#
Aufgabe des Geschäfts unter Preis. Alerianerstraße 14. 1
Ritte genan Nummer zuachten
Vermischtes. Bekanntmachung.
Die projektierte Verbindungsstraße zwischen Ottostraße und Vorortsringstraße nördlich der Eichendorffstraße hat die Bezeichnung
„Röntgenstraße“
tn
öln den 28. Oktober 1904.
Der Oderbürgermeister. J..: Sieverger.
20 000 M. 1.
Theod. Wübel, Roonstraße 39.
Neuheiten in
Federhüten,
Strauss-Jefeden
hervorragende
Qualitäten, gan u. Färben derselben Igenl unter Garantie.
Adolph Meyer,
Domhof,
Für Hodeu Dekoration.
Boas,
alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller
Kartoffelgroßhandlg., Trutzenberg 16.
Detail=Verkauf Poststraße 2. t. Magdalenen 32. Telephon 2658
Zu verkaufen.
„7„„
4 Zimmer, Küche, Badez. in herrsch. H. Görresstr. 15 zu verm. Besch. das..Et.
gin gut möbl. luft. Zimmer m. Früh ( stück in ruh. Hause sofort zu vermieten. Stolkgasse 6, 2. Er.
Mippes, Ladenl. mit Wohn. in volkr.
7*., p. f. Lebensm., Schuhw., Papier 2c. z. verm. Eintrachtstr. 169 71, 2. Er.
1. Etage nron Maularse
zu verm. Nippes, Holbeinstraße#l.
mntralal 5 ZimEin esang. Mädches v. Aulor Johannisstraße 504.
*- K.<space> 4 5<space> a l l.<space> a n d a r b e i t<space> a m<space>
sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten zu Kindern. Bescheid bei
eonen au Reortn
Herm. Ervenbach in Sinnersdor
.in in Küche u. Haushalt durchaus * err. Mädchen sucht Stelle a. Stütze in ruhigem Haushalt. Gute Jeugnisse stehen zu Diensten. Off. bitte u. Nr. 100 A S postlag. Köln=Riehl.
Ein braves kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit zum 15. Nov. Unter Sachsephausen 21. Junges Mädchen sucht Stelle für alle 7) Hausardeit in gut katholischem Hause. Offerten unter R 12 an die Annahmestelle Maria Hilfstraße 2.
„ 90.—
5 Zimmer, Küche u Mansarde,
vermieten Bescheid
oßes luftiges Zimmer 2. Etage an
rentl. einz. Person zu vermieten.
Abgeschl. Etage(Türausz.)
4 Zimmer nebst Küche und Spind,son bess. Hause a. d. He
mit allen Bequemlichkeiten, a. Leuchtu. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, event. mit Mansarde, in ruh. besseren, verschloss., vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten.
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
Kalk.
.Dosen Aussatz
ve, Aung, nPeberhenetr
erleupfuhl 29. Entresol, 5 Zim
W mer, zusammen oder geteilt an kinderlose Leute zu vermieten.
In bess. Hause a. d. Herz=Jesukirche
9 2 Zim. strßw. a. e. Dame z. verm. Off. a. v. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Tcin Zimmer 3. Etage straßenwärts vermieten. St. Agatha 31
Herde
von 12., von 25 M. an. Honnerbach, Weyerstraße 10
Oefen,
von 12.,
Abgeschlossene Wohnungen
mit allen Bequemlichk., bessere Ausstattung, Leucht= u. Heizgas, Linoleumfußböden, zu vermieten.
..,Küche m. Spind u. Mans. 52-60 A 58-68
Bescheid H. Arentz, Gabeisbergerstraße 19, am Südbahnhof.
Dweite Etage, 3 Zimmer n. Mans., ab zu verm. Schaafenstraße#.
0 Kimmer I. Ct. 20 M. an kl. Fam. 2 zu vermieten. Weidengasse 14.
1 un schone Zimmer zu per
Aippes. mieten.
—
Arbeits-Gesuche.
Herren,
welche den Stoff selbst liefern, son Anzüge mit dem Stoff, fertige an mit guten Zutaten, tadellos. Sitz u. neuest. Mode. Verändern, Ausbessern, Aufbügeln, auch wenn nicht bei mir gemacht, prompt und billig.
Böhmer, Tchneidermeister, Benesisstraße 3.
althasarstraße 39
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstraße, abgeschl. hübsche Etagen zu vermieten, Zimmer, Kla#e, Badezimm. u. Mans., 1. und Etage 80 und 70 Mark, 206 qm Lagerkeller und Kontor. Besch. G. Jungbluth daselbst.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erher an kleine Familie zu verm
von Werthstr.
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche, *% mescheid b. Eigentüme
Eichstraße 15.
Mut möbl. Zimmer zu vermieten.
' Marzellensteaße 49.1
Zzipres, abg, 3. gr.., 4 R. u. o R. Ba Begeuml. z. verm. Nohlstr. 34, I. Zimmer zu vermieten. Elstergasse 5, 2. Etage•2###n Bescheid b. Eigentümer
42 M. Hansaring 43, Hpt.
öbliertes
Baustellen in leder Front und Tiefe an fol denden Straasen: Korneliusstrasse
Balduinstrasse
Mittelstrasse
EHochstrasse Annastrasse Thumbstrasse Kaiserstrasse
Garlenstrasse Moltkestrasse Roonstrasse bismarckstrasse Herlerstrasse Eintrachtstrasse Thielenstrasse.
Erben Trimborn
öin, Richmodstrasse
Sessccoc
6ehrere herrschaftl. Etagenhäuser, -7% rentierend, Häuser mit grossen Lagerräumen, Häuser mit Gärten. Häuser mit Toreinfahrt. * Morgen Ziegelland, Häuser an der Ringstrasse. Häuser z. Möbliertvermieten, Einfamilienhänser, Villen an der Marienburg. Villen am Stadtwald zu verkaufen. 5 Grösste Auswahl.
Theod. Wübel, Roonstrasse 39
5050
ess r. tederbelt. urn. 9 M.
iterbett, hochsein, 14 M. tfbewahrlager Große Sandkaul
Zoologischer Gatten-Ahie
#n# n ne
sum freien Off. u. Nr.
Eintritt, 320.4, zu verk. 1808 an die Gesch. d. Bl.
Locken= wasser
Sadulin
gibt
sed. Haare unverwüstliche Loa
und Wellenkrause, Wasser gu, 30 u. 1., Pomade Sadulin
1 Mk.— Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A: G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57; F. Biermann Breitestr.
Kronen=Drog., Freiheitstr. 59. Jedermann empfehle ich
gu Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. blatt für nur K 3. 5. schriftl. Garentie. Kein
W. Berghoff.
Breitestraße 35, 2. S.
inegen Aufgabe der Jagd ein einmal 29 gebrauchtes Jagdgewehr zu verk. Off. u. 1 155 an die Annahmestelle
H. Dünn, Mittelstraße 35.
efen und Herde aller Systeme best. * Fabrikate billig zu verkaufen.
* Schneider, Thieboldsgasse 70.
B.
7##4Ln für Geschäftshaus Gilterint preiswert zu verkauf. Jean Zimmermann, Christophstr. 32.
orhänge, Gardinen, Vitragen, große Auswahl, billigst abzugehen Thieboldsgasse 57
Jacquard=Decken, große wollene ) per Stück 6,50 M.
Thieboldsgasse 57.
Hüntens Prot ist das deste!
Versuchen Sie eine Prove, werden steter Kinde bleiben. Empfehle alle Sorten: Oberländer, Eifeler,
Koblenzer, Thüringer, Paderborner Fein=, Swarz= und Weißbrot. Ueberall frei Haus. Bäckerei Schaafenstraße 51, Roln.
Priv. bürgerl.
g- u. Rorhbuiscg,
auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
Czeichter Kastenwagen
&a zu verkaufen
mit Türe
Thürmchenswall 88.
cine Theke u. ein Küchegschr. (X verkaufen. Burghöfchen
1 möbl. Mansardenzimmer zu verm. Friesenstraße 48, 3. Er.
4 Etage 3 Zimmer straßenw. sof. zu 1. vermieten. Salzmagazin 54.
öbliertes Nimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 60.
Geschäf tshaus,
beste Lage der Pfälzerstrasse, sofort für 52,000 M. zu verkaufen.
Theod. Wübel, Roonstrasse 39.
Kauf-Gesuche.
Rotweine v. Liter von Apfg. an
Weihweine v. Liter u. K pfg. an
in Flaschen und Gebinden. Eigenes Wachstum, eigene Kelterung. Droben und Preiskurante franko. J. J. Kunkel, Ritterstraße 2.
Strümpfe
werden auf der Maschine bestens in
75 Pfg. Alle Hähelbarbeit. billigst. M.
Wer gibt Best-kiliale!
Ladenlokal in guter Lage vorhanden, Off. u. Nr. 1806 an die Gesch. d. Bl.
lans,
Kaufe altes Eisen und Metall, sowie ganze Faauf Abbruch.
Ang. Grimm, Köln,
12 Niederichstraße 12.
in bester Lage Mauritiussteinweg, sofort für 37.000 M. zu verkaufen.
Thood. Wübel, Roonstrasse 39.
Ekausen gesacht. Angeb. m. Pris
unter H H 2 postlagernd Riehl.
Dff. u. Nr. Teceuu-—
stin Möbelwagen für 4
E für den 10.-12. November von Köln nach Niederlahnstein gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1807 an die Gesch. d. Pl.
Weicher Ebeidenkende bült elent. brav. sieibs, Paunz der Sa. — Seimstätte,
V....F gtung.#r. gote,
ohne kl. Wohn.,•3. Stpr.#.
Grundstück v.=2
dne.- Wer

Donnerstag, 3. November 1904
Rölner Local-Anzeiger Nr. 304“
S tig!!!?
feinsten Holländer Tafelsische
Alerseiuster Augel. Hasch... B. a#
klein Pfd. 15. Solern.... 90
„ gros„35,40; Steitutleiuer„
abelian i. Ganz. Vid. 20## Schollen.. ratbückinge.... 45 Bachsische....,
Lebende Hummer und Krevse
Täglich frisch per Kurier eintreffend alle geräucherten Fischwaren sowie allerfeins
Breitestr
Hamburger
iese Woche ein und billi
Die fragliche Behauptung ist aber auch falsch. Nach der Nahrungsmittel-Warte Nr. 3 sind die bestraften Fälchungen von dem Fabrikanten Max Pötter in Berlin verübt worden, der zu der Zeit, als er die Fälschungen vornahm, sein Geschäft noch gar nicht als Aktiengesellschaft betrieben
hat. Die SDater von ihm gegründete Aktiengesellschaft ist inzwischen aufgelöst worden und besteht nicht mehr. Dieser
Umstand lässt noch besonders den unlauteren Zweck des erwähnten Inserates klar erkennen.
Eröffne Freitag in der
einen Stand zum Verkauf obiger Süßrahmbutter in nur sehr seiner Ware und halte mich den geehrten Herrschaften von Köln empfohlen mit der Bitte um geneigten Zuspruch. d
u. 3 Pig. Kabeljau für Rekaurat.
igen Pfd. 4035, Seezungen, Tafelzander.
hecht, Karpfen, Schleien, Preesen,
an, alle marin. u. geräuch. Fische, ferner
liast. Rehrücken,=Keulen,=Schultern. Hasenrucken, RReuten,=pfesser binigst.
Täglich frische Wachholder-Kraumetsvogr., Stück 30 pig.
Trankf. Gänse, Enten,
neuen schneeweiß
la. j. Hähnchen
Ia. Suppenhühner In. Enten Ia. Gänse
lebend und geschlachtet
billigst bei
Herm. Laymann
Filiale Joh. Klefisch
eingangs
Cöln und Berlin
Auswahl äußerst billig— Wirte Vorzugspreise— empfiehlt
Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
Wiederum Glück bei Franke&amp; Cie.
13
Zur 5. Klasse, Gewinnziehung vom 8. bis 29. November cr., habe noch abzugeden Lose: g
Ganze, halbe, viertel, acht I,
a fl. 200, J4.100, M50,
Porto ertra, event. per Nachnahme.
usere vom Glück kolossal begünstigte Kollekte
alen Ziehung.* Vorrat nur noch klein.*
beld=Lose Siebengebirgs=Lose
A. halbe.50. K 00 000 i Gew., ganze 3M4, halbe.50 Hplgew. 100000.- nur bares Geld abzgl. 10%
Kark=Lose. Ziehung schon übermorgen
. 5400.f. 450.K, 3600.A usw. bar ohne Abzug
Rükt&amp; Cie. Lotterie Köln amp; S. SHozes.
wiederum in
Ertra billige hochff.
tägl. unt. Garantie: g. Rchu. 2 la. fette Nauchale, 1 Pfd. la. la. ff. Lachs,
a- 1 Dos. ff. Kronhummer, je 12os. ff. 21 u. Lachs i. Gelee, 3 Pfd.=Df. best. Sardellhr.,
1 Los. ft. Oelsardinen! 60 ff. Bückl. u. ff. Sprott. u. 1 J. r Kochb. Zus. 6##4 Verpdk. freiDegeners Konserv.- Fabrik, Swinemünde 400, Ostsce. 5
Rat in Nechtssachen
Eingaben, Verträge.
Deutsche
MNünchener Augustiner Dortmunder und Kölne
ohne 5435184 ohne SCHWEFEL#EKARE- PHOSPHOR
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse
ProvinzjialFeuer-Verscherungsansalt der Rheinprovinz
n unter Garantie der Provinz...
für Gebände und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Brämien sohne Nachschußverbindlichkeit insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobilar.
Zußenversicherung gegen geringen
Hypotheken nnbedingte
Rulante schnelle Schadenregulierung.
„„ e 4 mit möglichste:
Entzünden sich nur an gräparirten Reibflächen
Gütertrennung, Eingaben, Verrr
Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28. Habe mich in
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 333,
als praktischer Arzt
niedergelassen; war zuletzt ein Jal im Franziskus=Hospital Köln=Ehrer feld Assistenzarzt. d
Die beiten Sicherheits-Zündhölzer der Welt sind unbestritten
Deutsche Kaiserhölzer
der.S. Union, Hugsburg
= Achtung vor Nachahmungen!—
llur echt mit dieser Schutzmarke auf der Rückfelte der Schachteln!
Vorzügliche Die verbrannte
Flachhölzer!####n(Gll Tändggale fällt
llicht nach= IIINI K G. Mg,
eo glühend!) kein Schaden menr
Reine Verlager! S8OTZ-MARE □ an Decken,Teppicen
Prächtige Flamme! und dergleichen!
Sprechstunden—01
Dr. med. Warburg
verlegte seine Wohnung v. Saliereing 11 nach
Friedenstraße 19.
(Telenyon wie bisher 7066.)
dem Fachlehrer Herrn Klaksbrunn aus Wien(der
noch kurze Zeit Pfeil
elseu
Au belehrenden Vortrag,
'Il da ich jetzt nach seiner **“ Methode eine prachtvonl gebügelte Wäsche besonPank u
„Albanin“
erziele, welches mir Freudmacht. d
Fr. Kempen.
Hahnentorburg.
Verlag u. Druck von J. p. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Renter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Orle, alle in Köln.
6 goldene Hledaillen! Feinste altrenommierte Ilarke!