Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
9". Hais: 15 Ofg, die einspalige Heile.
#l Alzeigen=Preis:— Zevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellens Ofa. die Jeile. Oferten=Amahne 25 pie.
Reklamen 40 Ofg.
****
***
# 8
Kölner
Pestpreis: M..00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofs.
Nr. 288.
Tocal-Anzeiger
se
General-Anzeiger für die rheinische
D. 425. Köln, Dinstag, 1d, Oktober 1904. griner: Geschäftstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Neubau Joh. Pennis
Schuhwarenhaus ersten Ranges
gegründet 18°2.
t
Foke Heumarkt u. Joachimstrasse
LA G rmle
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
Eröffnung Mittwoch
den
nachmittags
5 Uhr,
Aeltestes, bestrenommiertestes Schuhwarenbaus am Platze in feinen, modernen
Moderne Formen!
Hans Schober, Köln a. Rh., 8
M r h e i t e n<space>
S ergstshestlientesteisce hiecheiche ais
wieder als neue Ware verkauft werden können.
hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34.
Telephon 6600. a
6 Filialen: eislergase 21, Kriesenstaße 2, V. Juden
D gasse 15, Engelbertkraße 9, Burgunderstraße 7,
O Rippes: Neußerstraße 278; Brühl: Köln2 kraße 31; Elberfeld: Kipdorf 21.
* vo Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
n
Damenbinden,?
Handarbeits- und
Kunstgewerbeschule
von
Frau Klementine Jansen Wwe.
Brüsseler Platz 2, Ecke Mastrichterstrasse.
Montau den 17. Oktober
eröffnete ich Brüsseler Platz 2 eine
Rechtschuitstelle für Frauen.
Unentaeltliche Sprechstunden:
Unentgeltliche Sprechstunden:
Hostertag, bo., Mie Khansehe 4. 2 e.
35
für Mädchen und Frauen.
seoe Schule,igten Aushzischung in asen Fäacher ielt
allein für de häuslichen Bedarf, sondern auch zur Grüne euer Prterst, kann täglich erloigen
Privatstunden in allen Fächer verden erteu.,„gägighgr Bheiasein,
enescheepuen verge zige Arbeiten siechen zur Ansicht Huer lierlasche Hilig, dine Gan.
Auf Wunsch englische und französische Konversation.## Jedes Qugutum, frägke Haus.
Aufträge in Kunstarbeiten verden prompt
Pee un ur eseswert uudgertühieck.
Zur Stärkung
für Blutarme. Schwache etc. empfehle
Deutschen
Burgunder Rotwein
N..75 per Fl. ohne Glas. P/111., Lammethleihceu###
AlbertJohnenNacht, I: Ptiate
Gereonsdriesch Dominikaner 5 Eigelstein 22
Severinstrasse 123 125
Telephon 3219
S Kleidchen und Capes.
S Kräftige Herbshleidchen, s.
3 sehr hübsch nur M..25.##x,
sehr hübsch nur M.#. S
* Für die Schule nur M.
s hiedliche Wollkleidchen, Es
E gut sitzend M..25 u. M. 2,75. 2
2 ## 0
941„„
: Albert Stiel,
Heverinstraße 411.
Billig Billig
10
gute Qualitäten,
Kal se haie Aamandt, Site chaur uid Mlschchaste
* Jedes Quantum- Hanne
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwernenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Petrol=Heizosten, zu Kaufen ges.
Mastrichterstraße.. 5. Er.
Prima Essäpfel
Pfd. 75 Pfg., Zeutner 7 M.
Kochäpfel
Briefmarken,
mittlere und Raritäten, verkaufe Joh. Christmann, München X.
Motragen hed. Wütterte

84te 8.
* Staatlicher Schutz im Kampfe gegen die
(Schluß.) 4—
Die äasih eliche echenisäce Richeäis easeaie
asche Slesich e ealce liP ali Sciaeien schelge
24s Niedertandtsce gastsgr zrise 9ag 9ug und 435
unanktändige: Zeichmungen oagte#em hork vom selben
unanständiger: Strisßeg von jgsh aso ein noch neueres
Lelshgerschek bsoh m brz. 41, Hoagen ale..“ zsenstlichen
rstand bertegenheri, heigi, erie chel erg.
zu einem der neuen Entwürfe bes).3; Vergreitung und Ausstelung von Schriten und Bildern gerichtet, die den Anstand
Dür Dorvoe= ihtals und Aldwreite) Doie Veie-Aostaus
in welchem alle Literatur und Bildwerke,„die
verteben“ getrossen, werden,.. I, is das gesetgeberische
Vorschon Per, gl. Gel den Gesche on ds hunte Leit zuis bie
..9 Ttiszaachuct ngggehildet. Man kam aber schon
ald zu der Ensch, dah mit bisen., 61ge
ommen sei. Deshalb wurde im Jahre 1896 von zuront„rizen
9“ one..u Hieig Eutwour“ Annahne Die Kommission der sreanzpbschen Abgorduetentanger Ling aber u6, estntue,
ine zu große Strenge in bezug auf Literatur und Bilder vorwersen
sen asoe, daß ale Gesetgoebugen aie geiagl, Sast leinen
ase eils aschelen seiz. Ld id ou. ge ie Secgnes en.
2es ceise e. Lelte Gheite etaslt. Seraus etgsik sch, baisel
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 283# Dinstag, 13. Oetober 1904.
St######## n der unsittlichen Litera= I giften suche
n dvr de Pashzung der mnangethgasen Geiehesselsinmunger. 31 Kaderseitz aber möchte 19h)— Lu2, pgvspargen, hens adert
Aelhe-chcch este stilicheselsehse de
roech höberen Bloyz. H v.„ Ainwpendung des Gesetzes berusen sind.
es al dais dade de. Sasicice Aischee Ssesig rechte s uor alen der Gerais Frsgeif, icree.
sheig mihgn, Acdreog, Hesguige reichebde adie hergsgiehe
ecter, Shaeisel, Ee cadse one inis beris d 3i. brit,
Wer, ack eseschetlicenz
esc aich dir ei chitges lanrgt ia. esech eshihe
hlad alseone., egrcheäischen usch einr Geite de. rächen,
bam ergidte sich daraus die bringende Zotwendigleit einer Ergäinzug des Strafossevbuches..— iu ehen Beides notwendig:
Soll eine Besserung eintreten, dann ist even Beze gegteugen#,
bich so wuieht auch au de Buszeurgz, zsehirlseh
sohte bie Aus sgiter has Pabiktum sich tußig den Schnug gefallen,
.2 un us hodbe, hastfgurcder auch die Sehenen genesaeie.
ichs barik dr Auoden und denr Schrig und gesiet das Lasdihon, öffentliche Meinung gegen den Schmutz, un. zei daß es sich beleidigt füht. Burn, v.. J, der Jeit auch die Aufszu bieten wagt, danm miunz notwendig unt:. Lanm zoirh manches
fassung der Vehörden gescharft werden, une Ver. Gegtalg int
ensr go., eschk unld Lusialst ouie due guseigse lisenten und Handler unsere Jugend. und unier. genizes Voltzieben u.
sisten, suchen, Protsft.A oser Breizse,#/Patti, inden seder
ascte Se sishe, sce e. ietie becete e
Alsc hce z ie escschehice eisce, die bis e.
diesem so wichtigen Gebiete kennen, IP. JP,Pggau hesteben, beiMilderung der Gegensätze, die in anderen Fragen tragen.(Anhaltender Beifall.(
Gerichts=Verhandlungen.
D9 Sewerbegericht, von sie hit. Hehngv, Des Zebester war mit
Aaunde uni der Arisge. Ketise sh ih Kealesler sn. asis Abespradh, Placgoe, Ald Prgs gr.e Pgaet- Petzeilt Ne 10 A. V. salseg. Die Rtrs, Fecht. der Sie Lelche e äcste
den Glaut n lich die bri Monate Giegarg Per g, 33. Sräset
Maurer ogten. Eir Hure gesganle schere.as dier Wheiet Lohn für ie einen uug.—.r etog,. Ziesetz wurde zugegeben
eden ie eiengehgge. eriaser Verisiahe gehesen
sei. Nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung sind die A
berechtigt, ohne Kündigung die Arbeit sofort Zu Gesteghzeze gestent der weiteren Tätigkeit Gefahr für Leben und Gesunon..
Der Vetagte zahit vergleichsweise an jeden..,— wrgeg eiue
Gesellschaft klagt em Arbeiter,„f,zatligg von.g ggit des
Seschschschn
sche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1904.
S- Durch Dornen.
101 Roman von H. v. Schreibershofen.
un d die lache eishiahte eiersgeucgesegelehen
Manne, der sie unter so ganz anderen Voraussetzungen geheidem Maune, der sie unter vo Vv.,.5 am besten, und du wirst
scheseseschesces hele easle ie esche
schte darauf, und denle, du bist daut einwersanden, 3, Leiziche
Vor, deutete auf einige Ziecke,„Sie lat,Hdatket geveisnt, das Herz hat ihr sehr weh getan, sie hat sicherlich schwer gekämpft. Werden nahn den Brief, legte, ihu sorgätig zuamuenr und
stackte ihn ein. Seine Aufregung schien geschwunden, seine Inge
Als der K. üiche
gleiten?“ fragte er zeremoniell.„Da jetzt alles klar ist, mochle ich keine Zeit weiter verlieren, meine Angelegenheiten endgültig
Agnes betrachtete ihn unruhig und besorgt,„Ich versichere dich, du beurteilst Elisabeth falsch, ihr Herz gehört on:.
Ich urteile gar nicht, liebe Schwägerin,“ gab er zur um wort.„Nach solchem Abschildsbriefe sind alle Gedauken woie Worte überflüssig, und ich denke damit ein zur allemal aufzu tänmen. Oder geht man nach deiner Ansicht so auf und davo verläßt so den Mann, den man gelobt hat zu lieben und ihm treu zu sein?“ Er biß die Zähne zusammen und holte dann tie' Atem.„Erlaube, daß ich mich dir empfehle, Agnes, der ennt fängt heute wieder an für mich, und das Ordnen meiner leider ziemlich verwickelten pekuntären Verhältnisse wird mich in nächster Zeit vollständig in Anspruch nehmen.
ist dir Elisabeths Verlust wirklich so schwer?“ fragte sie Leise. Zeine Lippen zitterten, doch er hatte sich in der Gewalt. Seine Augen blitzten, seine Gestalt hob sich.„Wir werden es sehen.
Ohne sich nach Agnes umzuwenden, verließ er das seiner Frau, und Agnes ging bekümmert traurig und verletzt in das große, öde, ungemütliche Haus zurück. Jetzt erst stand sie allein und fühlte, was es heißen wollte.
6
war sehr leicht für Elisabeth gewesen, ungesehen ihr Zimner zu betreten. Ihr Mann war nicht zu Hause, die Leute un aufmerksam und nur mit ihren eigenen Angelegenheiten und ihrer chiten Zukunft beschaftigt. Sie hatte in der Nacht genau übergat was sie iun wolle, es auch ome Stbrung oder Schwierigeiten ausführen können. Nur beim Schreiben des Abschiedspie23 hate der Schmerz sie überwilligt. Ausangs batte sie an naes gun schreiben wollen, doch sie zürute ihr noch zu sehr, ..., nicht tun: Geld genug besaß sie für ihr Vorhaben.
De Handkoffer trug sie selbst bis zum nächsten Droschkenstand,
so schwer er auch war. Sie merkte zum erstenmal, daß sie
dir eisaches Tranerliehd, der. u. Stpigeiger schizten
sch hesseech
esch ucsh uie getchchace, Kagen de id de. Khnieig
luch duts wunrd, iltennzabetz, sie var ernaunt, wie erseshigune. Sahr wuar aunuigene ai, ie Mlige ie Seuir Böäich ur 5.
Nichts zusammen Es schienen ihr seine Vemühingen auf ihren
Gbicgen Albend erichte sie die setzie Station. Die, Bali, var
Strck u Josz zur gecsen hait, Siseduanr der psge Lalhogser,
den de: Zug noch gehabt hatte, und als sie sich ängstlich und unsicher umsah, trat der Zugführer näher und fragte, wohin sie
nannte den Ort, ein kleines Dorf, und zeigte auf ihren Handkosser. Der Mann konnte nicht mitgehen; er sprach mit einer Frau und rief dann einen Jungen, der sich in der Nähe herumtrieb. Nach einigem Zandern und Zureden der Frau ent er sich, den kleinen Kosser zu tragen und Elisabeth den
set er“ sah sie sich die Gegend genauer an. Grüne,
bewaldete Berge hatten schon seit lauger.egtischenden Wöosfer
Bahn begrenzt, die sich neben einem klaren, rauschenden aufwärts gearbeitef. Ein Seitental schien den Ort Hartenuzu bergen, den Elisabeth als ihr Ziel genannt hatte. Der Jung boa dahin ab. Der Weg lief jetzt ebener, die geringe
escescsessescheeee
verschwinden, wie sie es wohl in den Zeitungen gelesen, befiel ur.
„Laufe nicht so, ich kann sonst nicht mit,“ sagte sie endlich
De Junge grunzte.„Wollte ich laufen, kriegten Sie mich
nicht gleich wieder,“ sagte er und sah sie verächtlich von der Seite an.„Wo wollen Sie denn hin? zu wem: „Zu Senator Kurzdieck. Keunst du 1yn...., Beuchmen
Der Junge nickte, mäßigte seinen Schritt, und sein Benehmen
wanrd enscheden, xespektvoller.
es ist näher.“ Er schlug einen schmalen Heckenpfad ein, der
chenlohe Erbswurst
Uefert in wenig Zeit, für wenig Geld
nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
Mit Speok, Sebinken, Schweinsohren u. ohne Einlage.
Hustäigetbutz Gelbishe auf eine kleie Bricke Aderspounzie, den
Klange Elisabeth erschrak.
Der Jung beahte, die Tür ward gebfnet.„Jch, habe, eine Dame hergebracht, die zum Herrn Senator win..#
Koffer, den ich hergetragen habe.“
Wieviel haben Sie ihm gegeben?“ ftagte eine Stinme aus
„Viel zu viel. Fünfundzwanzig oder dreißig Pfennige, nicht mehr. Giöb her, Withzeln, dier sud dreiätg, PVexizsgerreise we.
Gib her,
derben den Jungen.
derben den Jungen. So, hier ist Ihre Mark, die dreißig Pfennige hernach wiedergeben."...
Mechanisch nahm Elisabeth das Geldstück wieder, so erstaunt,
daß sie an keine Widerrede dachte.„Ich danke dir," sagte sie dem Jungen, der mürrisch davontrabte und sie in einiger sernung für ein dummes Huhn erklärte, weil sie ihm die Mark nicht schon auf dem Wege gegeben habe,„.#— Tmumm Senator
Wollen Sie hereinkommen? Ich werde es dem Herrn Senator
Eine ältliche Person in blauem Leinenkleid, mit weißer Schirze
und ebensolcher Haube auf blondem, angegrautem Haar, hielt die Göarte auf, bis Elisabeth hereingetreten war. Ihre hellblauen Augen musierten sie sehr genau, und die strengen Linien um Mund und Nase wurden noch streuger, es konnte fraglich, scheinen, ob ein so später Besuch hier angebracht war. Jedenfalls war er wohl ungewöhnlich. Mit kurzen, behenden Schritten ging sie
Die dustigen, grünen Berge sahen in den sillen Garten herab, das leise Ranschen des Baches klang träumerisch durch die Abendrine, nur ein Tier raschelte in dem hohen Grase.
Elisabeth bemertte es nicht. Sie ging der Voranschreitenden wie im Traume nach, Herz und Pusse klopften aufgeregt. Erst jetzt fragte sie sich, wie sie sich hier einführen, welchen Grund se für ihr Kommen überhaupt geben solle. Und sie wußte nichts
von dem Maune, zu dem sie ging. Ihre Rieie herher erschen
ihr auf einmal wie ein Wahnsinn, sie hätte alles darum gegeben, wieder bei ihrem Manne, bei ihrer Schwester zu sein...
„Herr Senator lasse bitten. Vielleicht legen Sie den Mantel
Elsabech ließ sich willenlos den leichten Mautel, abnechmen, setzte dann in einem plötzlichen Einfalle auch den Hut ab, zupfte das plattgedrückte paar wieder bauschig auscinander und trat in das Zimmer. Ihre augenblickliche Mutlosigkeit war vorüber sie wußte wieder, daß weder ihr Mann noch Agnes sie bei sich zu haben wünschten, und daß sie deshalb diesen Schritt unte
nommen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
neben einem Bachbette herlief. Jenseits, lag ein großer Obstgarten, die Bäume hingen voller Früchte, Wege zogen sich da

Seite 3:
u don Gseltlichen boizunr gaist huch de VlanabeFaüchtergeste u. bt edien Krastanstrengungenz um b..., Griche gegangenes an al
Holzarbeitervertand„Arbeiterverrat, veribt hett. zu. den Jag heitsliebe, welche manche„Genosen“, In. Lishielen klargestellt: An
Siche, Gac. Keiesien hslszedenet zlsesheschalge
Prschsher, Leis kelsce Hesicte heicereste belssege.
sahnenftlüchtig wurden. ies vov.,.g, hasselbe Büreau in demsacsces n e se ae
nder sch u deusiten Bate ehte, Pegechzsgrgz dod Behzer
se eache.sauzde easehe ehetegeichhe.
en baß egar nicht christlich gei0 muussen wir hier auch konstateren, Vutz“. Dr. Zhieben, was man
andeit ist, semauden etwvos in beigzik gat de Autag auf geheine
verbrochen bar, Aurscheno.e, iun dennelben Blatte in einer
Vrichigung, de vor, Piat Iau Fiese, Seite eingseand,risonzein
esen daßz der Antrag.icht vo n Hegte xr#eu zzt c Liese Gegenen, zagit, weiche die„Wahrheitslieke; des sozialdenokratischen
Ssche eose hage ech echschcee
worden und kann durch alle sozialdemokratischen Phrasen nicht * Berichtigung. In dem Vericht über die Versammlung der
* Die Herbstagitation des Volksvereins für das lische deutschland fotze beg dagergut, en, der Vereinszeitschrift in
aus de Vegatesgueger, Ganerealgersonzgntuncg, sist an dein
lar zum Gefocht““ und enthält außerdem wieder eine Fülle von sozialen und apologetischen Anregungen. Möge niemand
Generalversammlung der Geselschaft für
„<space> n<space> d e r<space> E r o r t e r u n g<space> d e r<space> K o n s u n v e r e i n s f r a g e<space> f ü h r<space>
eurietrotar Giesberts(.=Gladbach) aus: Die Konsumvereinsausberchice dle chashonguegr stelichte gelegelegeihz
ealse atischeregteie e chesceseecheechgene
eu Peutigeht heunt Aelsnsgandet üibherlegen. Aanderseis, date der
meitung sommt. Der Konsumverein ist stets eine etwas schwervur une Der Konkurrenzkampf zwischen dem Privathandel und Konsumverein wird von selbst seine Grenzen sinden. Bezüglich des Widerstandes der Händler bitte ich im Urle#le vorsichtiger zu sein. Wir müssen doch zugestehen, daß die Handelstreise um ihre Eristenz kämpfen, und da soul man aus oyalitätsgründen nicht angreifen, sondern human sein.(Lebhaf Verfall. Wir haben mancherlei Verbindungen mit diesen Kreisen, und da wollen wir nicht angreifen, aber wo man die berechtig Konsumvereinsbewegung durch die Gesetzgebung oder sonstige illoyale Mitte bekämpft, da müssen wir entschieden ent gegentreten. Bezüglich des Charakters der Konsumverein #imme ich vollständig denen zu, die sagten, es sei eine
Verleumdung, wenn man behaupte, die Bewegung sei tratisch; das Konsumvereinsprinzip ist auf dem Boden der burger lichen Gesellschaft gewachsen. Aber auf Grund unserer Erfahrungen speziell im Nheinland mutz ich doch sagen, manche Konzumvereine sind tatsächlich Stützpunkte der sozialdemotratischen Agitation. Das mußte bei den andersdenkenden Arbeiterkreisen natürlich anstoßen, und das hat zur Folge gehabt, daß wir christGewerkschaftskonsumvereine begründet haben. Wir sind in diesen Vereinen ziemlich neutral; aber man kann es uns an sich nicht verdenken, daß wir in unseren Institutionen das christlichinziale Prinzip wahren. Redner warnte im weiteren vor leicht„<space>„<space>„<space>„ t a<space> a u s<space> d a s:<space> d i e<space> w i r t <space>
Hinsichtlich der Konsumvereine wurde nach einem Vor trage von Prof. Dr. Luchsland(Halle), dem eine lebhafte Debatte nachstehende Resolution mit großer Mehrheit angenommen: die Delegiertenkonferenz beschließt, die preußische Staatsregierung zu bitten, den königlichen Beamten und Militars die Beteilign.. an allen Konsumvereinen und Produktivgenossenschaften zu ver bieten, deren Notwendigkeit nicht ausnahmsweise von der Behörde
Ferner wurde eine Reihe von Abänderungen des Genossenschaftsgesetzes in Vorschlag gebracht. Schließlich wurde vie
Leitung der Konferenz beauftragt, mit den verschiedenen Vereinen und Verbänden in Verbindung zu treten wegen Gründung eines Zentralausschusses der preußischen kaufmännischen lichen Vereine. Die Leitung soll zunächst Statuten entwerfen und den Vereinen zur Begutachtung unterbreiten.
c Erster allgemeiner deutscher Wohnungskongreß. Zu einer der großartigsten Tagungen, die wir seit Jahrzehnten in Deutschland auf dem Gebiete der Kongreßveranstaltungen kennen
go dien, gestalget uag der ane Pzais= eshute Salst.
der Sonntag abend im Empfangssaale des Frankfurter Haut
bahnhofs mit einem Begrüßungsabend eröffnet wurde.
der Teilnehmer beläuft sich auf über 1200. Ceyr start
u. a. die Sozialdemokratie vertreten. Der Vertreter des Reichoamts des Innern und des Grafen Posadowsky, Geheimer Ober regierungsrat Lohmann(Berlin) führte u. a. aus: Jengsggtz. sekretär habe alle Maßnahmen aus dem Gebiete der gebung wirksam verfolgt und unterstützt, und was die positive Wohnungsfürsorge anbetreffe, so habe das Reichsamt vor einiger jahren angefangen, direkte Maßnahmen zur Herstellung billiger Wohnungen zu treffen. Auf Anregung des Grafen Posadowsky sit beit 1901 15 Mill. M. zur Verfügung gestellt worden. Ta. Geld ist zwar in erster Reihe zur Beschaffung von„Wohnungen zu minderbemittelte Reichsbedienstete bestimmt gewesen, es darauf Bedacht genommen worden, daßz auch andere Minderbemirtelte zu billigen und guten Wohnungen gelangen konnten. Das Reichs
Pfarrverein veranstalteten diesjährigen Kirmesfeier ihrem früheren
amt hat auch versucht, das Erbbaurecht für die Wohnungsfürsorge
nutzbo; zu machen. Wir hoffen von hier reiche Anregungen fur
unsere weitere Tätigteit mitzunchmen.(Tevyaster,„Hsihgl##
Mittel zur Beschaffung einer Statue des Kirchenpatrous daselbst, des h. Franziskus gestiftet. Das Standbild fand dieser Tage in der Bfarrkirche in Gummersbach Ausstellung. Dasselbeist kotta von Th. Schülter ausgeführt und hübsch gemalt und am Fun nuir der Inschrift versehen: Gestiftet von der perz Jesupfarre i
Philharmonie. Am Sonntag führte irhietzhas Phetrghol: theater=Ensemble unter Leitung des ehemaligen Direktors des B liner Friedrich Wilhelmstädtischen Theaters, mit seinem großen amerikanischen Sensationsschauspiel: Die zwei Waisen von Scheere. hora gut ein. Das Haus war ausverkauft und spendere das
Publikum bei offener Szene sowohl wie bei den Aktschlüssen den Darstellern Veifall. Das Stück verbleibt auch weiter auf den Repertoire. Am Mittwochnachmittag wird als Kindervorstellung
1c Ausschreitung. Vorgestern abend wurde in der Siegburgerstraße in Deutz ein Kürassier von mehreren Männern überfallen und mißhandelt. Ein Tagelöhner riß dem Kürassier den Säbel aus der Scheide und schlug den Soldaten damit üver Er#####rn
wodurch dieser erhebliche Verletzungen erlitt. Dr. vigichre, man, Schutzleute wurden so hart bedrängt,„daß sie mit blanker Wasse vorachen mußten. Der Haupttäter wurde verhaftet.
∆ Straßenbahnunfall. Vorgestern früh stieß, in Kalk ein Wagen der Kleinbahn Köln—Rath mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Dem Führer des letztern gelang es, durch zeitiges Bramsen die Heftigkeit des Zusammenstoßes zu mindern; indes in don die Vorderverrons der beiden Wagen nicht unerheblich beschädigt. Von den Fahrgästen wurde niemand, vom Fahrpersonal
eiteite, Einer, der Streiteaden
91
.9) Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde am Cäcilien
wurden noch eine ganze Reihe weiterer Begrüßungsansprachen venalten. Die Beratungen des Kongresses begannen am Montag. ∆ Unter„Genossen“. In Eduard Bernsteins Neuem Montagsatt hat ein Mitarbeiter,„Ruberrismus“, der sozialdemotratischen
als ehlalse gaise ele shesie eie echice
Aertitels hade ersfetüicher wolant in iehten Algentich br. et.
ie chicste Kad, liegei, echise eeegeee,
Manier das Neue Montagsblatt mit einer Flur von beleidigenden
die immer über ihr eigenes Ic stolpern. Wo ihm ig
da keune sein Bedirfuis ve., Genugtuung woeder Maß
s. Zief, Die Verteidigung der durch diese pftchologische Studie
das bekannte
Birschlein“, dem das Gefühl der Fchazu, bei einer scavzung ven
lung ertappt worden du.., Jicht eimmal wisse, ob er ein
Burschen niemand, ie voyz—., X, wil Kautsch annehmen, 6s
Parteigenose von., De, Vorftltzurz, der den Parteigenossen Verner bloß gem beliebiger Tintentn,.. Jg6Z Montagsblatt Rieteins die Cyre abschnetguz, michls zueint Kautsky, ein Mitarbeiter Clame 3u wochen, e zuns den Vernstein, sich würde ihn
Gutseshen aler Vreuude grisucht, den Tatbestand bezüglich der ihr hat den Parteivorsteaud erzuntzweihentig sestzustellen und das Revorgeworsenen Fälschungen un.,.öhentlichen, Uebrigens zeigt
utat seiner Erwittelugget.33 Lautsichitischen, welcher gehässigen
bieser
slüickenden Spzsaldenokrate nuach wie vor sch geltend maghen.
inzigte Prinso wbihren. RronerVonreee.„
sertigen Konsumvereinsgründungen; er führte aus, daß die schaftlich tiefstehenden Arbeiter, die bei den Hi
mmin arenner, die bei den Händlern meist in der
streide steckten, schwer für die Konsumvereine zu gewinnen seien. ##shalb sei auch die Konsumvereinsbewegung nicht die ultima ratio der Arbeiterpolitik. Wichtiger sei es zunächst, durch die Gewerkschaften bessere Löhne zu schaffen. So würden die Gewerkschaften und Konsumvereine die Pole sein, von denen aus die Arbeiter die Besserstellung ihrer Lage erkämpfen müßten, aber auch dieser Kampf müsse sich halten im Rahmen des allgemeinen VolksLocales.
—. der Roleidigungsklage zwischen den beiden Kontrol=
* Hu der Tere, ustrantenkasse, Graß und Bamberger,
leuren der Handwerker=c#####war in der Versammlung
eur en. de„ zinberger u.: Gras war in der Versammlung schreibt uns Hr., Vomvezg“ wurde also von keiner anderen Person
i—, wg, ge, oet zi# Ligndationen verzeichnet waren, 1ag
KI AR VETWT
mohls. Man wolle keinem unnötige Schwierigkeiten machen Lebhafter Beifall.) Arbeitersekretär Schlack(Köln) begründete evenfalls die Notwendigkeit der Gründung von christlichen Gewerkschaftstonsumvereinen. Notwendig sei aber, daß ein freierer Zug in diese Vereine tomme. Hoffentlich werde sich mit der Zeit überall ein neutraler Booen für die Konsumvereinsbewegung finden.
Eine Konferenz preußischer kaufmännischer und gewerblicher Vereine tagte auf Einladung des Bundes der
Handel= und Gewerbetreibenden, des Zeutralverbandes der Vereine lbständiger Gewerbetreibender und des Vereins Berliner Kaufleute der Kolonialwarenbrauche am Sonntag in Berlin. Die von etwa 250 Delegierten besuchte Versammlung nahm folgende von Kommerzienrat Lissauer(Berlin), der sich übrigens selbst einen Altliberalen bezeichnete, eingebrachte Resolution einstimmig an:
die heute zu einer Konferenz zusammengetretenen preußischen Verbande und Vereine von Handel= und Gewerbetreibenden begrüßen steudig die von der Kommission für Handel und Gewerbe des Veen##schen Abgeordnetenhauses angenommenen Abänderungsvorschlage zum Warenhaussteuergesetz, womir progressiv bis zu fünf Prozent des Umsatzes erhöht wird. Dieselben Vereine erachten diese Verschärfung als dringend notwendig zum Schutze der Interessen der kleinen Gewerbetreibenden, die durch die
fäbevom Maße bedrängt und beoroht
am
gereizt. Das Buch, h,ge uicht Hurch mich, sondern durch den Renuf der, Jhgyesb Parnge uch b t, in den letzten drei Jahren
dauten überreich.. Ligiert, gicht 1000 M. in jedem Jahr. Susampzen. a z 2, vor und ergab, daß im Januar keine Dieses Buch lag dem Gericht vor..„Lunit verschiedenen dieser
Lehauptungen steht Hr. Lamberger im Gegensatz gu den Zeugen4ue ae. Jihon Adelsstand erhoben wurden laut Meld Zeichsanzeigers die Brüder kommerzienrat Maximilian
0 des Reichsanzergersgung Gui.., Köln.
Schnte der Interessen der kieinen Geiverdertiler=. Größtapitalisten in immer größerem Maße bedrängt und bedroht werden. Die Konferenz bittet das Abgeordnetenhaus, die Vorschläge der Kommission anzunehmen, und zweifelt nicht, daß die Regierung
Namfalhau hartantau fanm 11nd
9 Auszeichnung..„ Zöniglichen Artilerie=Werkstatt in des Schostergewerte2, Algeneine CEhrenzeischen verliehen. ssoin=Teug, g.#. an den Volks= und höheren Schulen beginnt
4 der unterricht aun ven.„#r vormittags 830 Uhr;
von Apächug., Lox Vormittagsunterricht um 12 Uhr. an den Voltschulen Iozunt zun. 2 4- Uhr, anstat um.15 Uhr.
Der Schulgottesdienst. ven,, Benten armer Wöchnerinnen,
ein Fagenhe musikalische Genüisse in Aussicht stellt, findet am das hervo=ragende, nn.s gen“ Solisten befinden sich Frl. Relly
Reitzel aus Köln, Schülerin Diemers und Moszkowstis und daher
kloster einer Frauensperson das Portemonnaie mit etwa 22 M.
ies Uinglückesalle Gestern vormitag siel in einez. Ziuzuger
der Maisenhausgasse eine Dame die Kellertreppe hinunter und erlitt außer Verletzungen am Kopfe noch Rückgratverletzungen.
Auf dem Güterbahnhof Köln=Suo schlug gestern nachVeist, wodurch der Mas, einen Unterschenkelbruch davontrug. Aarsce, Me ze.e isescheshschete ase eischice
fracht. Der Knabe soll, als er einem Radfahrer habe ausweichen wollen, direkt vor den Motorwagen gelaufen sein.
Zusammenstoß. Am Sonntagnachmittag.40 Uhr stieß Zug der Frechener Kleinbahn auf dem Hohenzollernring mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wodurch letzterer entgleiste.
Der Verkehr war etwa 20 Minuten lang gestört.
Diebstähl? Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße
is Fluchtversuch. Gestern vormitag solle ein erigigsangeger Schöffengericht an der Glockengasse vorgeführt werden. Er riß sich von dem ihn begleitenden Schutzmanne los und lief davon. Von dem Beamten und einem Gerichtsdiener verfolgt, wurde er jedoch an der Mörsergasse wieder dingfest gemacht.
in Ein Schwindler, der mit großer Sicherheit auftritt, hat hier eine Reihe von Privatleuten geschädigt. Der junge Mani mietete in der Elisenstraße ein Zimmer, wobei er angav, er sei am Gericht beschäftigt. Nach zehn Tagen verließ der Fremde, ohne bezahlt zu haben, die Wohnung. Darauf mietete er sich in einem Hause am Neumarkt ein möbliertes Zimmer. Hier gab er an, Volontärarzt in einem hiesigen Hospital. Da der Verwieter nach sechs Tagen eine Anzahlung verlangte, schützte der angebliche rit vor. er werde das Geld bei einem Bekannten holen; er ist dach nicht mehr in seine Wohnung zurückgekehrt. In einem Wäschegeschäft kaufte der Mann ebenfalls unter der Angabe, er sei in einem hiesigen Hospital Volontärarzt, einen großez, Posten
ss cre set. Lolontitazst in einenl hleigen Hospzialk ue, wolke uach
* spital von de Vetrogenen eingezogenen Erkundigungen ergaben,
zerrinene Scheide mit derx Luschuse, Vunh2gnlin zum Bezirks
kommando behufs Abmeldung geschickt haben. Der Schwindler, der
Knopfschuhe und weichen schwarzen Hut, sowie grauen Ueberzieher.
Anesrrer
#. imspf#rn etwas ganz Neues bietet, als sein Organ,
daut der, Agske. Versentags unichst.“ das Srchester woich vonr
Ganister des Männergesanges umfaßt. Das Orchester, wird, von
scue,..— bedentend verstärkten Kölner
der vortrefflichen, bedeureno
denselben beitreten kann und muß.
bedeutend verstartten Rotner Florakapelle unter 65 bovt# uianreise sind für die Generalprobe auf die
Herz Jesapfarte hate bekanntich gelegenlich der von
Rheinhöhe
1I. Oktober, abds. 7 Uhr: 1,36 m.— 0.
Enonemmmmnmermanmngmnrur
KnnnHAUSENS KASSELERHAFER KAKAO
wird bei
Blularmut
Bleichsucht
Magen:
900 r
hervorragend wohltuendes und leichterdauliches Kräftigungsmiltel von mehr 0Is 10000 AERZTEN ständig verordnet.

Loral-Anzeiger Nr. 268 2 Dinstag,
Gr Ia. Sonntan 10
mit: Tein gedenk. ich, Migrgarete, testchtig n eder iap senerfergte
Vorgtrageneg Leistungest. In kaufe. b23
Hr. Techant Schüler dem Verein em Bos), Zie Lamen, woährend
dr. Horster toastete in laumniger Weis., perg festesernden Verein
br. Engelbert und Dr., Hoz Mäinhthorstbumndes bzw. Arbeiter= und die Wünsche und Orübg. beiztemn wn gie Posse Der Geizhalz von Jose
Wieröberg, von Mitgliedern der Geselchok. Ssherteagszege Ke
gelegen.
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer.# yug ihn ein Nedputzer in den
büchel dienstlich zu kun hatte, teute„ohuich zczwpere eleizigungen Weg und rief ihm ohne jede Verantgisturs der gerpuber wiederum
zu. Als der Beamte Z#aderte ih nun auf,
Schimpfworte uu... tex seinen Krlaubspaß heraus und
estimseren...,„it Ahn Worten: Ta, du Lunp! vor, elt in den Leumten vich aus her Hand, so daß en zur Erie schlug ihm auch das Rotubuch) un, u Verputer fest. Tieser witer sel. Run nahm der Schutzmann ven verony, gegmte schließlich
weiter der Fall sein wird
abend stand wieder ganz auf der Hohe
Der Vorsivende des vorbereitenden
r, begrüßte die Erschienenen und Oberbürgermeister und den Stadt5. daß„wir wieder in den Gürzenich einVorsitzende entwarf dann auch ein anschaugroßen Musikers in packender Weise und einzelner charakteristischer Zuge den Vor1. Der Liebling des deutschen Volkes folgenden künstlerischen Tarbietungen in Alles wurde mit großem Interesse ätze des Trios wie die 11. Symphonie hen Mozartschen Lieder, wie das herrschte eine Aufmerksamkeit, mzertsälen nicht großer ist. Und
wie tief das Musikverständnis manchen Tarbietungen blieb das Zuthl igzugn bei anderen spontan in die begeisteristen, Bei Und diese waren wohlberechtigt.
Kapelle des 5. Westf. wie wir das nicht ietes. Frl. Helene mit ihrer schönen einige hübsche Liedzugabe sich verstehen schon wiederholt an wieder mit Meisterschaft Rudolf Ibach Sohn zur r an Dr. Moor in einem Solo zur u Trio die Bratsche Auch drei gemeinund es klappte wieder alles so en waren. Alles, was war Mozartsche Musik. des Programins eine
gröste Lantk woird den Künstlerg aber die Eim
sen sei, in welcher das Pulbikun ihre künstlerisch hoch
Istmord, Vorgestern nachmitag erschoß sich auf den
of em Schäftenschneider vom Weichserhof.
.20, Richtistroh(Flegeldrusch).70, Krummstro
Ashehehe haee te ie sce
163. bis zu“ggrag“,## unge, auere 68-7
sendhurte Jeden Aluers—-65. 328 Auht,g volluchzehige, un
Kühe und Kalb
ssug genährte Kühe und Ramn L9. f 63-54. f 48-5
vrbug... A. 59, uevgzerz#m Ip ganzen lebhalt und
Lebendgewicht mit 20-sr., Tard. im gu
ter 370 Weideochsen, M. 64-72.
uod d tertgen, pertzen birfen. geiten gaechhensen.
ven Lestimnmungen, Gbegetrn, Hisenient Verwencder
ein de Hausteltunckeleerer Paischannk Vlenichel
Prscheringen, Geirelstans Karsize
anssetung, daß sie bei dem Haushaltsvorstande wohnen:
gewesen. Der Mozar und bot großen Kunstgenuß.
Komitees, Rettor
sprach unter großem Beifall dem
verordneten den Dank aus, daß„
ziehen dürfen". Der liches Lebensbild des wußte durch Einstreuung ei trag recht lebhaft zu gestalten stahl sich auch in den nun die Herzen des Publikun ausgenommen, die drei= in=dur, die herrlich
Divertimento Nr. 11. Es
wie sie in den vorneymsten gestern abend stel mir wieder auf,
im Kölner Volke ist. Bei kälter, während es bei.. fallsbezeugungen ausbrach. Musikdirektor Mar Eranzow Insanterie=Regiments Nr. 53 leistete
Schnoog, eine Schülerin Karl Becker=, sang..
Stiume eine Aris u. Zaihn hok se is einer zagale
chen, das Schlaflied so schön, daß sie zu einer
I mußte. Amtsgerichtsrat Kuhl, den wir Volksbildungsabenden hörten, spielte
Klavier— der Konzertflügel war von
elstei esien cen. G. Schreie hatge
und zeichnete sich burch, gefäligen Vortrag ans
I<space> s c h a f t l i c h e<space> L i e d e r<space> w u r d e n<space> g e s u n g e n,<space> u n o<space> — eeseue#####e#., wnige wenn einige Proben vorausgegangen
der Künster das kleine Heni Pubikum am Sonntag geboten wurde, w.
eig eingefunden, Das Komitee hatte in der Zusammenstellung
glückliche Hand, und der
echesesceschectchechche cheschech
duc albe Modhuge mi Mlegtes frhik der Beniske ui.
Spiels belgerichtg burch.. ast beftendet die Erscheinung, wir Deutsche ihn verstehen, Outgse, bess zt de, Max vortreflich,
besonders der Kopf. Wie alle sranzosen, hrichr gue, Bror. Marig, aber in der singenden deklamatorischen Art, IV.I. Aitgalicder des
Conservatoire gelehrt wird. Aluch die uort,. asispielen vo, Ensendle sprechen vo, wie man das beizen„(iegn gung.
MAdwe., Worterkiud uno„se ie, bigse Monolouse, die auf die
Dadurch erhält die geramte beoe vn z. jaibe man nicht das
Dauer ermüdet und den Eindruck machtz jaye man niug,
teuue Pon und Teugog der Rede bei den
o. zad so bielgestaltig und maunigsatig ist Miene und Franzosen sind, so vieipegen:9,#.###n ein Meister, von dem
leben, zu der Vorstellung sich eingefunden hatten.
Locales.
eone Lehzsigsähese un
nuoch reche ruitig idrer Ausetg, usch, Lieu=Pheodoer Kissen. 5e.
bei dem damaligen Kaplon In Augu,(Bagsh, Stadtpfarr
in Linburg, in Dienst; nach dess
Tode(1877) wurde sie Haushälterin bei ersten Herrn, dem(1897) verstordenen Köln=Mungersdorf, und befindet sich heute
Freundin als Dienerin, bei einer
Ziehung a und tol
dem jüngern Bruder ihres Pfarrer Laurenz Thissen in h in gleicher Stellung, Nichte der Genannten, Die große Wertschätzung, Treue in den langen Jahren betr. Famnilie erworben hat, feier, welche die Familie im
esen. escel cheesge, estesheshänt
stichte Glachplasche ud. Vetsge des, Pishehlicen eisagesatete Wdiese wit des, PAeteis, Kinliche,
chorigen Wahrend ors gemeinschaftlichen zgpzege eier anschloß, trafen von nah und fern zahlreiche Gine gramme und=Schreiben ein, u. a. auch vom Bürgermeister einderat der Heimatsgemeinde der Jubilarin. rionalien. Geheimer Baurat Dorner int zum Oberbauint und ihm die Stellung des Oberbaurats bei der Kunig enbahn=Direktion Koln übertragen worden. Vegierungg r Verkuhn von hier wurde zum Eisenbahn= B npektor ernannt. In Anertennung zufriedenstellender n und Führung während einer ununterbrochenen Beschäft. und 30 Jahren wurden einmalige Lohnzulagen uno zwar für 25 jährige Beschäftigung dem Magazin
Karl Lehmann in Köln=Teutz 30.; für 30jährige Bena dem Schlosser Karl Eckardt zu Deutzerfeld
er nennte Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet
Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt
zurde Um Sonntagabend im großen Gürzenichsaale ge Ueber den seitherigen Abenden schwebte ein guter Stern, sei wir die Abende kennen, welche im kommenden Winter
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten In einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen
Quaker Cats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl K— Schutumarken die aus der Verdersete l 10 der Packete zu schneiden sind 17½4
und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zr. Dezember 1905 zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder
100„„%„ 9
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Hamburg.
Kaiser Wilhelmstrasse 8.
wird in allen einschlägigen Geschaften in folgenoeg. maten und Dreisen abgegeben: im Karton kostet 25 Of; das große
ehrescheschecere.elsheichl secheihe
Schergerse Kechlnangen a. da. Katcic gelhuech i.

Local-Anzeiger Nr. 285 8 Dinstag, 18. Ortober 190—. „ L
mme ans skecht aur Benutz
Site 9.
Im Laufe dieses Monais erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu
Flotter Sehnurrbart!
Haarwuchs
Erfblg, garant.
Freiw. Dautschteih.
beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern ausgestattete
1Mark-Lotterie
ist garantier: die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehung am 24. Oktober
und folgende Tage.
Bezeichnung Flur Lit. Nr.
1874
1. Okt.
XXVIII
A
B
A
Erwerber
33
+ 46
748
Auf 20 Lose 1 Gewinnl!
500000 Lose 25000 Gew.
im Werte von M.
K
WETE
70000
— Marl
1)
285 389 90
341 545 88 337 6b 4a5 24 780 161 56ab 3
80a b 828 98a 0 111 7lab
Fuchs, Heinr. Jos. Herkenrath, Jakob, Witwe. Kaiser, Friedr. Karl, Dr. Schmitz, Anna.
Baetzgen, Nik., Geschw. Krone, Hermann. Dich, Tillm. Jos.
Schäfer, Josef.
Hoeppe, Oswald.
Kreuder, Peter.
Büttgen, Josef.
Kaufmann, Franz.
Heinz, Jos., Witwe.
Stock, Peter, Witwe.
David, Heinr., Witwe. Gronewald, Bernh. Jos. Becker, Joh. Georg, Witwe. Keiterborn, Klem. Aug. Frz., Müller, Heinr.
Frrile
liegen hundertw. der. beseK.—..—
SS0sm
3p6s.2 60.—
nebst Gebrauchsanweis. und Garantieschein pr. Nachn od. Einsendung des Be#### trages(..Briefm.).
Vorschrist gegen Haarausfall
Vorschrist gegen Haarausfau gratis.
F. W. A. Meyer, Hamburg 25.
Da mein Sohn acht Jahre an
Wwe
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er frei: willig als Soldat diente, so g
aus Dankvarkeit unentgeltlich
Autwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort
eifügen.
Haupt- Gewinn Wert Mark
Auf Grund des§ 12
uu Vran.., 2 hie Ernezerung ihres Recht binnen 4 Wochen,
von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabsteuen an die Stadt
zur freien Verfügung zurückfallen. K. Eperourgermeisser.
Cöln, den 13. Oktober 1901. J. g. Dr. Heffe.
0
Bergisch Märkische Bank Köln
Komödienstrasse 26.
Kapital 54 Reserven
Da mein Sonn
Fallsucht,
Zulius Heuschel. Zechin b. Kükein
chreibstube
für Stellenlose
" 9• 5 101148 Do
Glockengasse 25/27(Alte Monl,
empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von
Vervielfältigungen,
Abschriften in Hand= und Maschinen
Ca.
Millionen Mark.
17 Millionen Mark.
bschriften in Hand= und Maschinenschrift. Auch werden tücht. Schreiber tage und stundenweise abgegeben.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u.
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Waren
24292 Gewinne Wert
24292 Gewinne
99000
***.—„ und fisfe BO Pf.
Tuchreste,
„ n M..tat- Hin
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinder
anzügen pass., unt. Preis abzugeben Manchester(gerippt. Sammet) weich stark u. waschecht, in all. Farben bill PS. Ein Posten zurückgesetzter me liert u. □ Cheviots, solid u. echtfarbig, Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter in 9
und Detoilgeschäft Altermarkt
hohmann=Pfeisser gr:
Jann à 1 H Porto und Liste SO Pf
Lose a- M. evurs, zu haben in
1: four allen Lotterie- und
IILoseIU M. Zigarren-Geschäften
Ceneral-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORF
Ausführung von Autträgen
papieren an deutschen und ausländischen Borsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
ahnstr. 38
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
aur die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wer. papieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mie
Spezial=Haus für Damen=Dutz
Max Schmandt
1 24 Schildergasse 24.
Anerkannt grösste und vielseitigste Auswahl eleant u. schick garnierter
Damen- und
Lerl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17#
1 dent en de. Hohestrasse Teieptons 1 7622
Möbel- u. Dekorations-Geschäft
Wilh. Schäfer u. Gust. Leiser
Lungengasse 15, Köln Nähe Neumarkt
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen
#nie einzalner Mäbel in jeder Preislage.
Metall-SchaufensterGesselle für alle Branchen
Komplette Laden u. Scherfenster- Linrichtungen
zu äufserst billigen Preisen
Grosses Lager in
Gckorat.- u. Ladengebrauchsartik. Metallbekleidete Holzleisten in Nickel und Messing.
Niederverkänfer
Vorzugspreise.
und Kostenausehläge
gratis und franko.*
Kinder=Süte
Sammet-Hüte Plumes-Süte Capotten
vom einfachsten bis hochelegantesten Genre.
Sport- und
vernallme Kompietter Vroirro
sowie einzelner Möbel in jeder Preislage.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Werkstätten für Innen-Architektur.
Saubere Ausführung, Mässige Preise.
Reise-Süle
WEET
sämtliche Bürstenwaren.
schicke Neuheiten in engl. und Wiener Genre.
Bei meinem grossen Betriebe und den zur Verfügung stehenden großen Verkaufsräumen lit es mir ermöglicht, eine von keiner anderen Firma erreichte Austchl aller nur denkFlechten
rchte, trockene und nässende roph Ekiema, Hautausschläge
Schyopensiech
roph Gnng P
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
sind oft sehr gartnaaig:
wer bishervergsblich
Laf„m. rben mache noc
paren Formen, Sarnituren
und Dreislagen vorrdtig zu
halten. Illein Seichäft erireut lich seit Jahren des Renommees, nur wirklich elegante und aparte Sachen in den Verkauf zu bringen und sind auch die billigen Preislagen schick und geschmackooll ausgeführt.
Meine Preise werden
Rheinische Kerbwaren-Industrie
—— ∆E.„*
Norstour--—„
H. Richarz, Breitestraße
10.
geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Eist und Säure, Dose Ml..—.
Dankschreiben gehen züglich ein. Bestandteile: Bienenwachs. Naph##an 15. Walmt 20, Benzoelett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peruje 5. Eigelb 20. Chrysarobin% Zu haben in den
Lir Mausfaktur= und Betuogreugandung
HinIatat mit großem hellem
günstig gelegenes, schönes Ladeulokal mit Souterratn und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursutam...,
ü erpben.d„ Belgen, Jocharidltrase 504.
bei gleicher Qualität und
Ausführung von
keiner Seite erreicht
Bestellungen nach Hngabe
und Modernisierungen
werden unter Leitung erster Kräfte schnell, elegant und preiswert ausgeführt und ältere Zutaten mit verarbeitet.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich„Broeisch und
Petronella Broeisch
tale werd hiernt Verpandte und Bedannte seundichs engeladen sind
Das Jahrgedächtnis
— fir die verforbene Famn
Barbara Reuland,
I. 4DAcfn9
geb. Körfer,
wird.
Die Exequien
Dr. wed. Hub. Schaaf
finden Mittwoch d. 19. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
RLng gastattet.
Teilzahlung
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
schmerzlos.
Peter Auger, Bildhauer,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
in Grabsteinen.“ Nippes. Merheimerstrasse 330.
Stimmen aus dem Leserkreis.
vottenden Zutand ,eizig has gorhandensein dieser ruinenähnlichen
Sste uu be vergen,. zu, entschuldigen, wurde damals schon in
Gebäude enntgermatern ou entschnt, ut wwurden, Inzwischen
Auscht gestent, bop vie Häuser, vovo„4uen Besitz gebracht; aber
at die Stadt die, Jax) hutgepue ,z siuner naoch nicht entschlie
sie niederzulegen, dazu konnte man, vo,.u, täglich das Denkmal
, Den Veuden, sgich der galten, dem Zersalle nahen Häuser beichtigen, muß der Andtugk der autvu.,.5 Huese Häusergruppe i
Zutaunst wirteg, wenn der neue Prachtban, der hinter ihr entsiest,
volender sein wirdi., a5 Hedautere, das in der
. Jun ,„ Hauten Stelle bes göine, Karnevals blos behanpter
Ertlärung der keitenden Steite vos u...3, der ersten Dariegung
und nicht bewiesen wvird, P9 o/gz1.,2u,., Wier beides vergleichen
iun sunentstellender Weise angestuihen furzen Eimn der langen Au vil, wird Kuden, Ja4,9) ut, den 1u.5 ausgzsihrten Gründe in
drungen de guähzog zusammenstelung gkeine sichhaltigen Argu
dieser kurzen, knappen Zusaminensrentu.g i4tg, zugegeben wiro
menter bilden, anderr an bieser.,a.eme,gag zmorätische und
u der Erwiderung auf wene Auouy, Miest gesehzt wird, allerdngs seziale Rot durch den Karnevat im Die. 44ePgsezgzefet, wo, wwie und
nicht mehr als durch irgen..,—.u, Boltsfeste dauern doch für
unz es geseiert wevve., Aog ud werden nicht mit einer solchen sewöhnich vur., Past. A4gt, gefeiert. Bei anderen Voltsesten
usgelasenheit und Leidenschgst geptuezur, Hahseligteiten nicht in
eingen auch de umete, Ea gaza sie manchmat das motwendigste
seichem Mlaye Zum Pranbbous, Zuch das wirst ein Streiflicht auf
aß sie Nlnchiga
karnevals.
denr Koruevat verdenen, uber zu Hieser zeit ham, Vergnigen zu ver iue Verthatuy, a, p, rlich darben zu lassen. Indirett eben und ihre Pomuyr, heni Larnepal hänsliches Glick zertreten wbird zigegeben, doy buty, ech Zwar wird zur Rechtsertigung
und Fauiienftiede gerzote.—.„Hstk, gette von Stistungs
darauf hingewiesen, daß durch) Die enou), Ligt geringeres Unhel Sounme.A ba, ousty zud verurteile bei diesen Festen angerichtet werde. 3ch bedaue;, ui zurnepal und wil die Au das Uiebermaß ebenso sehr vo., Lt In Schut nehmen. sich sehe es
wüchse dieser Feste durchaus nicht in Schutz.71ug, ugl Zande
als die ernste Pflicht der boteiiog,,mage einen Rißzstand durch zu schafsen. Aber niemats loute rzzen. zudem muß man wooht den anderen verteidigen und besoh Lz, iminter nur kleinere Grup iu Ange behaten, dop butz, izuner nur für ganz kurze Zeit,u
ven der Vevditrung und biese un. ,.., dag Tanzpergungen dieser
Kreise sich doch noch von einem Maskenbale unterscheidet. EinKreise sich doch noch von etngg. Lund das betone ich noch einmal Hauptiübel des jetigen Karnebats— u. ihtz ist schwerer zu tragen
beiste a. ,. Longzelichon Fagen=;: das heißt auf die Hesamt
„
eben. Im Gmmenden Jayre vo: Den über diesen Mitzstand mit einfach entsprechend später festgesetzt werde
Gefen, Herde, wasch, wring; Mangelmaschinen
offerieren billigst
Weissweiler&amp; Co., Spiehernstr. 6.
W
Patent- und techn. Bureau 2ec. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
e
A
**

Kölner foral-Anzeiger Nr. 233 4 Dinstag, 13. October 1904.
n: günstigung
Was gibt's Neues?
Dder Regierungswechsel in Sachsen. Das Dresdeuer Journal veröffentlicht einen vom Ministerium gegengezeichneten Erlaß des Könias, der die Regierungsübernahme durch ihn
mitteilt und dann fortfährt:..m Ständen den KönigWir versehen uns daher zu unseren getreuen Ständen, den König
lichen sowie den sonstigen in öffentlichen Tiense, ange), n unterlichen und weltlichen Beamten und Dienern, auch zu allen Unter
tanen und Einwohnern unseres Königreichs, daß sie unzcale, recht nanigem angestammten Landesherrn die schuldige Dienstpsticht,
teue und Gechorsan se bilig as Panztashishe or Fese gurib
Tagegen versichern wir sie unserer auf Handhabung von Recht und Gerechtigkeit und Förderung der Wohlfahrt und bes- Zesten des
während unserer Regierung beobachten, aufrechterhalten und
Im Lause des Sonntagnachnittag wurde die Leichse, des
Königs Geora in dem mit Bildern von Mitgliedern des Hauses Wettin geschmückten großen Saale im Wasser valais in Pillnitz aufgebahrt. Auf einem Katafalk, um geben mit grunem Pflanzenschmuck, steht der volständig im rotem Sammet bekleidete Sarg. Der König ist mit der groß Generalsunisorm bekleidet, das Haupt ruht am Zugg., geiße Atlaskissen. Die Züge sind ernst, lassen aber das schwere Leide des Entschlafenen nicht mehr erkennen. Vor dem Sarge liege Helm, Degen und Marschallstab; auf einem weizen Atlgskissen befindet sich ein herzförmiges Etui, in dem ruht. Links und rechts vom Sarge stehen je vie.—,
Aermetrauer. Las üemevdergednungshat erisenliche einen
Tage anzulegen haben. Bei dem Ulanenregiment Nr. 16 währt die
Ein Aufstand in Französisch=Kongo. Einer Brüsseler Devesche zufolge erzählen zurückgekehrte Reisende, daß der Auf stand in Französisch=Kongo einen ernsten Umfang annehme. lußer den vier niedergemachten Agenten seien noch zwei andere Reibe ermordet worden. Es bestätigt sich, daß die nach
Ibenger gesandten Truppen eine Schlappe erlitten Gouverneur verfügt nicht über genug Truppen, um den auf
Fries in Uruguay. Aus Montevideo wird gemeldet Kammer und Senat, die in der vergangenen Nacht eine gemein same Sitzung abhielten, sprachen ihre Zustimmung zu zwischen der Regierung und den Aufständischen vereinbarte. Friedensbedingungen aus. Im Volke herrscht große Freu##,
werden Feuerwerke abgebrannt und allgemein wird dem Ver halten des Präsidenten Battle Beifall gezollt.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin. 17.Okt.1904.(Drahtber.) Amtlich. Major v. Leugerke meldet heute über Kapstadt: Seit dem
is der Witboi=Stamm im Aufruhr. Zu denselben Zage haben starke Hottentottenbanden unter Marengo die Kom pagnie Wehle bei Hurneis, westlich von den Karrasbergen, angegriffen; sie wurden mit Verlust zurückgeworfen. Ich steye mit 150 Mann und vier Geschützen in Warmbad und Sandfontein. In Keetmannshoop stehen 130 Mann und zwei schütze. Die Verbindung mit dem Norden ist unterbrochen.
* Berlin, 17.Okt. 190a.(Drahtber.) General v. Trotha meldet vom 10. Oktober: Der Abteilung Deimling gelang e mit der dritten und sechsten Kompagnie sowie der halben siebter Batterie unter Major Deimling bei weiterer Verfolgung mäßig starke Herero nochmals an den Wasserstellen 75 Kilometer öst lich von Otjimanangombe auf dem Abzug zu treffen und vollig nach Norden, Nordosten und Osten zu versprengen. Die Artillerie brachte dem Feinde Verluste bei, diesseits keine Verlusie.
Stück Großvieh wurden erbeutet. Major Deimling ist mit zweiten Kompagnie des Feldregiments I, dem zweiten B
des Feldregiments II(zwei Kompagnien), der fünften uno der halben ersten Batterie über Windhoek nach dem Süden unterwegs. Das Hauptquartier marschiert heute über Keboro (am Schwarzen Nossob, 70 Kilometer südlich von Eputiro) nach
12. Oktober einen Verlust von fünf toten und 20 verwundeten Offizleren. Am 12. Oktober verlor sie 250 Mann. Wie der Verlust an Mannschaften seit dem 12. September ist, wi untersucht. Die rechte Kolonne der linken Armee hatte an
14. September einen Offizier tot und 15 verwundet, sowie ar Mannschaften einen Verlust von 500 Toten und Verwundeten Die linke Kolonne verlor sieben Offiziere, 20 wurden verwundet. Außerdem wurden noch 750 Mann getötet oder verwundet.
Tocales.
7 Erste Kunstausstellung in Köln. Ter geschäftsleiten
Vorstand der für Köln geplanten großen ersten Kunftapgstellugg
Verbandes der Kunstfreunde in den Landern am Ryein seiner Sitzung vom 16. Oktober einstimmig beschlossen, die Au
Termine in allen Teilen fertiggestellt sei.
Vereins=Nachrichten.
Die Marianische kongregation für junge Kaufleute
feierte am Sonntag das Fest ihres sechsundvierzigjährigen Bestehens.
selben zu halten. Am Abend wrurdg, In. ,beizge, ieit der swpestliche
Bürgergesellschaft in einer großen Familienfestlicht Teil der Feier begangen. Schon kurz nach 7 Uhr hatten sich
Saal und die Galerien gefüllt. Der zeitige Prasen
gation, Hr. Jos. Papst, eröffnete die Pr1tut,. 1e, P; 4ict hoz ueuen
Willkommen aller Erschienenen. Besonders-..1 Dr Verlage, SePräses, Hrn. Lompikar Herkenrath, Hrn.—omprop Sezeng Mit
minarpräses Lausberg und den Hrn. Domkapitulat. Steffens. großem Beifall wurden die eingegangenen Glückwünsche, unter
sich auch em Telearamm des bisherigen Projez, u# ggrn befanden.
sehen und die großen Sympathien, welcher sich die erfreut und schloß mit einem begeistert ausgenommenen#h
Kongregationen. Gr ha
assen,
getan, und seien dazu berechtigt, das sich nicht neymen zu tasn
ut grsndenz, Mit eien.
Gedeihen der Marianischen Kongregationen schloß##r Euutg#en
brioeg, Ler sale geische srichleget. lesden esheuge.
as de, eslecichen, Be= He Kchisenganle
und Klerfisch, die em Tuet:. Joo#.., Eax arste Mai von Aut.
jäger, sowie ein zweiaktiges Lustspiel: Der erne
Birrenbach auführten. Ser Aarsitzende des Klub
Sasesche e escht le e e schee
strit burch das Schreiben an die
aes ce sce se. Aachench di. haschest ehgeh..
der berachtgn Lucbug, dovr, Autzetlrchigkete eagteshibet
salent, Kaenm, halte aer on den Zustzuigiter, giehzichen, 95
onten Verkelti. bltesgesigep, Ger Keihcd erhaite Gali se
Sache nach Költ üherantwortet. set. Frage und behufs Ladung weiterer Zeugen wird die Verhandlung
schließlich auf Mittwoch vertagt.
Alus Dororten und Umgebung.
deh. 17 Hkt.1904. Am verflossenen Sonntag hielt der Volksverein für das katholische Deutschland, östlicher
Bezirk, eine vorzüglich besuchte Versammlung ab. Der Hauptreoner,
Kabian
e eschisezscher, Hr. Gopiagz, Ainue Velsgrich aunr lecier Jahre, speziel über seine Wirfsankeit im östlichen Bezirte Miüheins.
indhoek.
Der Krieg in Ostasien.
* Die„Schlacht am Schaho". Marschall Dyama hat die Schlacht„die letzte Schlacht am Schaho“ genannt, was
„ Ses. 17.Okt.1904. Vom 16. d. M. abends meldet Reuters Bureau aus Mukden, daß im Südwesten heftiges Feuer gehört werde. Die Leute sind übermüdet und die Verpflegung ist ungenügend. Jeder Mann und jedes Geschütz wurder zur Verwendung gebracht. Die Soldaten opferten sich förmlich
Die Wege sind mit zurückgehenden Russen bedeckt, über denen Schrapuells platzen. Es fehlt an zuverlässigen Karten. Viele höhere Offiziere sind gefallen. General Kuropatkin war selbst im Granatfener und bewies die großte Energie, selbst in den schlimmsten Augenblicken verlor er die
Hoffnung nicht.
Reuters Bureau meldet(wie Kuropatkin bereits getauf aus
im Kludtokale Bschortbrchu, einen Oo, ius bemerst daß der Klub
am 2. und 3. Apris n. 3, eine große Hundeausstelung un Niehzter
n(gerzug nach Rom(zum Marianischen Kongresß,
ursk„ iige stantign ng, bozu woerdemn am 2a. und M. Jodender. eun endug d, Der Her Kardinal=Erzbischgf
1%
llhrt, werden die Religuiten zu Verchrun0 Die St. Wendelinusandacht in Köln=Müngersdorf beginnt am Sonntag den 23. Oktober und dauert bis Sonntag den 0. Oktober. Jeden Abend um 7 Uhr findet Predigt statt.
Gerichts=Verhandlungen.
der Nacht zum 10.
M. der
Mukden vom 17. d., daß in.„„
Kampf erneuert wurde. Die Russen hielten ihre Stellungen am Schaho und machten verschiedene Gegenstöße, wobei sie sechs japanische Geschütze genommen haben sollen. Die Ostarmee unterstützt jetzt die Westarmee und der Kampf spielt sich in der Ebene ab.
* Tokio, 16.Ott.1904.(Drahtber.) Reuter. Ein Sonntag am späten Abend eingegangenes Telegramm aus dem Hauptquartier der mandschurischen Armee berichtet, der Kampf auf der Front der rechten und der mittleren Armee wurde eingestellt. Dagegen wird bei der linken Armee noch heftig gekämpft Die Japaner unter General Yamaga haben bei einem Augriff auf die Höhen von Santaokangtsu in der Nacht des 15. Oktober ein Geschütz und zwei Munitionswagen erbeutet.— Bis
treffen immer nur Teilberichte Die Zentrumskolonne der
erbeutet.— über japanische linken Armee erlitt
Bis
Verluste
t dem
Schwurgericht. Ter 25 Jahre alte Fabritarbeiter Wilhelm aus Verrendorf stand gestern wegen eines Verbrechens aus
§ 176 Abs. 1 vor den Geschworenen. Der Wahrspruch lautete auf schuldig, das Urteil auf 15 Monate Gefängnis und 5 Jahre Ehr&am Strafkammer. Wegen Beleidigung des Dr. med.
Tirektor der hiesigen Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, wurde gestern an der II. Strafkammer gegen den praktischen Arzt Dr. med. Grotthoff von hier verhandelt. Der Angeklagte war früher an dieser Anstalt Assistenzach, wurde aber spater entlassen. Wei er Schülerinnen der Anstalt mißhandelt hatte, wurde er am 5. Juli 901 von der Straftammer zu., 120 M. Geldsgggle we rg.##ftang
Grotthoff richtete dann am 23. Dezember In an ven...
der Gesellschaft für Geburtshülfe und Gynatologie ein Schreiber und ließ später den Abgeordneten des Rheinischen. ProyinznalLandtages einen gedruckten Brief überreichen. Beide enthielten so schwere Beleidigungen gegen Direktor Dr. Frank, daß die Staatsanwalt schaft gegen Dr. Grotthoff Klage erhob. Es muß vorweg hervor gehoben werden, daß Landeshauptmann Dr. Klein und Landesra Klausener, nach reichlicher Prufung der von Dr. Grotthe Tirektor Dr. Frank gerichteten Vorwürfe keinen Anlaß zu einer Klage gegen den Direktor Dr. Frant gefunden haben. Der Brief an die Gesellschaft fur Geburtshülfe und Gyna#####g
lautete: Ich erkläre hiermit meinen Austritt aus der Gesellscha##. für Geburshülfe und Gynätologie, weil in dem Vorstande ein sich hefindet welches 1. der bewußten und fortgesetzten
Standesamt der Stadt Köln. 17. Okt. 1901.
vall 8t.: Eise. T. B. Peter Spohr, Tagel, Razbachstr.26.
2. v. Josef Piumann, Rlempnermitrz, Vrxaxzug,. Otto Raumann,
Heinr. Lottner, Kutscher, Gereonsw. o.—..— Mauen, Bächer.
Bureaugeh, Allerheiigenstr.. Gv.126u. Oberposchaffn., MaybahKraßte 41.: Match, I. v. Eranie. Togenhzeiszuef, Schgeder, MeißblrSechach blese, Kaisch. eieghurge. 5, Lesignashe
ale.5.
Jahob Schell, Verputzer, Hothoghgr., J. Bose,9 äürgich, Kuscher,
Schlosseroselle, Salzgase 9. Potez, Wagner, Fabrivarbeiter, Auf der
Aar 1A.- Hubertine, T. v. Rikolaus Nicola, Fuhrkn., Spulmannsg, 76.: Georg, S. v. Jean Bauer, Formstecher, Steinst. 40,.r.„# Fuegd Gottfr. Goldschmidt, Postbote, Neutzerstr. Fahrikarb.
Vrnost, 1o.u Horteloe, T..28t, Homiezer shz, P Laih=2. v. Cni
dalena, T. v. Franz Seiff, Vorarb., Bonnerstr. 408.- Aur g, oteralmann, Buchhalter, Vonnerstr. 43.— Bos2 Zundorf, Anstreicher, postast, Mechtildisstr. 12.: Julannggng, v. Jal. Julls P riae ge
a Stersefälte Marz, Kau, geb. GHanu, 1 J, Clochir. 43.: Kornela
#im geh kloin 2“ 7 Florastr. 94.- Anna Hünneckens, 6.,
Guschköter, 41., Kasparfr 11.
gat Wwäurer Verputzer, v. Rönneter, u. Helene Danz, v. Neuwied.
Per. Mäaurer,. Mat, H.- v. Hannover, u. Elisab. Doll,
Karl Hasselmeyer, Eisenb. Her..—Iu. Tahr. v. Dudweiler, u. Emma
- ide v. hier. Karl Thissen, Hausknecht, u. Anna Pohl, beide
Sot duard Muylaert, Anstreicherges., u. Wwe. Marg.
schülfe, v. Hebler, v.„.—, v. hier.: Gotfr. Becker, Schneider
gel e Jlaweiler, u. Alberine Paffeath, v. Stammheim.- Pet. Hart##rm. v. Schnellbach, u. Kath. Ecken, v. Pronsfeld.
mann, Gugrm., v. Schleng, t, Bünder, Verputzer, Buttermarkt
i. Louts Aaiser, Melk, Lsagashals.S.r hah Perite sie
Kellner, Karihäuserhof l,
Lennarn, bene Dreikönigenstr... Hern Hakar Zeucbert, Geom, an Eiberfeld, u. Gertr. Matthey, Johannisstr. 38.— Julius Welter,
uchhdlr.. Vondelstr. 64. u. Else Becker, Kaiser Wilhelm=Ring.- Joh.
Buchhdlr., vondelstr, vu.. u Elise Lind, Mauritiuswall 26.
Plarch, Teller, Schneiderges, Painstr.3, u. Klara Mainz, Perienwchen S.
Klinglingeling die Schul
##k- vnno die Gargon der Eltern um
sindbeit ihrer Kinder. Ra, Stürme, feuchte Luft greise, die Atmungs.
Eesirentunget. Disen in eisen, Ziadium ze segegezike
ist die beste Seife für
schmutzige Hände haben. r
zu haben. 10 Dfa. dr. Stück
brador

en
nd
aft
u
ten
bealhen
er:
line
Der
sei,
ung
ung
sich
irfe
ert.
port
daß
Belagverigen die verdaß nen. trag ieser lung
intag
icher
dner,
chädhörer
Hr.
lichen
e gab
einletzten
seims.
riesenertrud,
S. v. mann. Bäcker, rybacheißbürstr. 39.
T. v.
Kncip, rstr. 27.
—85.T. v. Stecher. kutscher, Auf der
sg.76. d. S. v Theod. rikarb., empnier, porteur, detriebeTagel.,
Magv. Emil i, Oberstreicher,
An der tr. 42.—
Kornelia
1s, 6.,
68.,
" Sib.
Karn- Rosine str. 46.= ach, geb. #rg. 41., Delitzsch= drr, geb. Bismarchkangold,
v. Deutz. Neuwied. ab. Doll, u. Emma ohl, beide #e. Marg. erkführer, uhmacherr. Friseur, Schneider
Oet. Hartuttermarkt hreinerges. Teul, Innstr. 25. u, Straßjia Oepen, u. Elfriede userhof 10, r, u. Magd. berkellner, ert, Geom., us Welter,
4.- Joh. wall 20.— h. PerlenOffene Stellen.
gesucht. Diese schöne Stelle ist be sonders für pensionierte od. invalide Personen geeignet.
Offerten mit genauem Lebenslauf und Zeugnisabschriften u. Nr. 171 ar die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
erren, welche den Stoffselbst haben.„ Maippes. 1(T vermieten. Thievolosgasse 9/:
tadelloser bitz, Steinbergerstr, 10 abgeschl, Aubau)wei schöste lust, Zimmer 3
äußerst billiger wohnung, 3 Zimmer u. Spind, Pext=### verm. Besch. Friesenstr. 19.
die Pendern, Ausbeserg, Auf. StziuvezgerNr. 12.=22 91. ,. 53 aut msblertes Zlmmer zu ue
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 286* Dinstag, 18. October 190..
vermieten. Thieboldsgasse#7
Seite
an ne Hrrn. H nach neuester Mode, Preis. Aendern, Ausbessern, Auf bügeln, auch von nicht bei mir gemacht. wird prompt und billig besorgt,
Schneidermstr. Böhmer,
Venesisstraße 3.
Wolmung, P E.
Steinbergerstr.
3 Zim., Küche u. Spind preisw. 3
Lüchtig Maler= 1. Anrsreichergeiter
empfiehlt sich im Auffrischen v. Grab denkmälern, sowie sämtlichen Maler und Anstreicherarbeiten zu den billigst. Preisen. Tapezieren u Rolle 25#h. Off. u. Nr. 1722 an die Gesch. d. Bl.
.1 IAut möbliertes Zimmer zu verO mieten. Marzellenstraße 44
**„—
Kasparstraße 4
schöne abgeschl. Etage, 3., K. u
Mansarde, sefort billig zu vermieten.
Stolf-Farben
zum Selbstfärben von Wosle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
. 5½0 einfochlte
Talon und Schlafzimmer,—
groß, eleg. möbl., mit Frühstück nur an feinen Herrn zu vermieten. Direkt am Stadtgarten und Ring.
Gilbachstraße 19, Hochpart
Schöne Mansarde au ordentl. Person
zu vermieten, Alte Wallgasse 30.
schöne gr. Zimmer zu vernieten.
Bonnerstraße 13. Besch. 1. Et.
Unferserung.
ginf. möbl. Z. hochp. sofort billig zu vermieten. Thürmchenswall v. Follerstraße 24
Ein gr. Zimmer
Gschäftst. d. Vl. erbeien.„Iu.. er msbeln
I m A u s p o l i e r e n<space> u.<space> K l a v i e r e n<space> h ü b s c h e s<space> U n t e r h a u e<space>
kenskhtädasen. epsehzt sch in Aktord oder Lohi JKäane, Käiche
tez Taa M..50 erkl. Material. zu vermieten.
u Tag M..50 erkl. Material.
### Möbelpolierer, Wilh. Kirsung, Venloerstraße 169.
Steinstraße
#tarhaus(Hof, Gärtchen), spind 2c. für 45 M.
zu vermieten.
Leinen 2c., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg.
. Jcap. Schinger:, gana
Eigelstein 141.##ephon 2936.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladeupreis 3.) soweit
Vorrat nur 1 M. be...
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
1 Gaskrone,
Harlanisches Mägdehein
d. Köülner Sahuhofs=Mission.
Marzellenstraße 23,
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der seinen Rüche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinder.
Ein hath, Fräulein mit gut, langi. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
nusskoks
garäntiert reiner Zechenkoks, 15 30 mm
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944
Gosewisch's
Tanz-Institut.
Am 7. November begolöbronziert und schön erhalten, zweiarmig, mit Auerbrenner, weil überflüssig, billig abzugeben.
Hildevoldplatz 13
Wicklick gute Zigarren
für nur 85 Pfg. erhält jeder
Durch Ankauf eines ganzen Fabrikagers verkaufe
300 Stück Oefen
unter Fabrikpreis. Jean Schon,
Ehrenfeld, Hausemannstraße 10.
Ein kräftiges, sauberes Mädchen,######.###n Möbelpolierer,
allen Hausarbeiten erfahren, bei Willi. Kl#stlg, Venloerstraße 169. Uuterhaus,
', Stelle ist angenehm. 3ttelche Herrschaften übergeben Das 1 Räume, Küche, Mansarde, Gärtchen,
e beung, lu. Haster, taodes, Meistkleiche, Gaesdealgeicdle Kelse
NE NRC B n ernum meunungn Shäte des Mädchens in besseren Hfett. Fräus, in Haus=.Kinderkl. 1 Mans, alle Begtemlicht, Leucht u. ginnt ein geschlossener Käuter 4 13 Kamädianstrasso
Behandtng Kunden in besseren Häusern.I4124Anle2s## A Mütinte Nunene Gafl Anmeldund.!S gen
Offert. u. S 8 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Gute Benru.
Fr. Of, unter T. 19, Bl. 315
nahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
für Nachmittags gesucht. Leichte Beschäftigung. In melden vormittags •12, nachmittags-7 Uhr.
Panorama International,
Vreitestraße 96, 1. Etg. Ich suche zu haldigem Eintritt ein 1112#.9 das die bürgerzuverl. Mädchen liche Küche versteht und etwas Hausarbeit über nimmt. Frau Theodor Hartmann, Lindenthal, Geibelstraße verkaufen.
gr. ve.„ Waschkessel, versch. stergalerien m. Plüschg. bill. Hansaring 115, Laden.
Schön.e
— Feustergalerien
1
Montags- u. DonnerstagsUnterhaus, 4 Näume Kursus. Gefl. Anmeldung.
niert. Strauß= zu vermieten. Rosenstraße.— S, GOSOWISUH,““„ Thieboldsgasse 57.
aeat sor1 Laden=Lotal KI., Handlan e
Stolkgasse 37.
Hüte Alte Sachen w. Milverw. zu.—. Follerstrase ort
zle Siichen a
Straußfedern v. 50 han, Hüte v. 20han. Frau A. Strack, Höhle 26.
werden gut
Zugjalonsien und
repariert. Peter Klemmer, Gabels bergerstraße 49, am Südbahnhof.
Bonnerstraße 11
werven gut3 große Zimmer 2. Etage, straßen und schnelll wärts, zu vermieten
—— Messerputzmaschinen er
Im Unterhaus 2 schöne Zimmer u. 3 kleine Zimmer 2. Etage an ord. Leute zu verm. Blindgasse 33—.
aus achtbarer Familie in ein hiesiges
Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1726 an die Gesch. d. Bl
repariert gut u. schneu, Aushahssmas,.
Abholen frei. JakobAnen, Kupferg.29.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Vorgebirgstraße
Hübsche 2. Etage, 5 R. u sofort billig zu verm.
45.
Bader. Besch. i. H.
Zraves Kathol. Büchenmädchen Türdgrls.„ Ochsenmetzgerei.
Aeisen Verichetichen Bouhau, E enpsezi, sich snlele vortbonnen, Schsur Loden ge f Rehzung se
oe) Plozartstraße 7, 2. Etage. den Arbeiten, Besch, Rheinaustr. 14. zu vermieten. Besch, Follerstraße 2
) Etage, 1 den Arbenten. Besch, Ryheinungtt. a
dog au Hause Strümpfe werden neu= U. angestricht. 19) 1 Sg. Mädtlen, schiafen kann, für D Maschinensrickerei Riterstr. 9, P. v: Mansard,:. 3 Zinmer u. Küche
süsarbel. Geiuche orm. Lapistr 3z. Deusch Kung,
Peutz, Düsseldorferstraße 3. Untern.n umatinn
Unterh.
(P raves kath. Lehrmädchen für
Devotionaliengeschäft gesucht. Bescheid Isabellenstraße 19.
Ein draves Mädchen zum Waschen K und Uugen gesucht.
von Werthstraße 6, 2. Etage.
(sin kathol. Dienstmädchen gesucht “ für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn. Urfulagartenstraße 12
Stellen-Gesuche.
fard. j. Mann, 25 J. alt, mit g. Zeugu. B versehen, sucht sof. Beschäft., gleich peiche, R. Frings, Waisenhausg. 5. I.
Sg. Blumenbinder suchtstell.
Off. u. Nr. 1720 an die Gesch. d. Bl. Duhiges, älieres, im Haushalt erf 2 Mäda
särde, je Zimimer u Lupusstr. 3, u. Deutsch. Ring
111301. Zimmer(Pf. St. Kunipert) 2 gesunde Luft, Aussicht a. d. Rhein an ein kath. Fräulein bill. zu verm Off. unt. Nr. 1716 a. d. Gesch. d. Bl
An ordentl. Leute zu vermieten
* Weidengasse 67, 2 Zimmer 14 M
Perlengr. 76, Hinterh., 3 Zim. 15 M.
Heverinskl. 6. gr.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
jährigen Mädchen täglich einige##— zwig wenle, große Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Vrivatstunden erteit. Anzugstoffe Auswabt, Aillse geiesenpiak 23, Frau A. Koniszekg.
ff. u. A 1095 an die Gesch. d. Bl.“ Preise. Thieboldsgasse:— Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
m non neonsdriesch 2, Frau A. Klauck
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.,
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
K• Garl Manol
Kl. Sandkaul! billi
Eine für das höhere Eramen ge Gut erh. Regulierofen zu per prüsie Lehrerin gesucht, die einem!#ufen. Norbertstraße 14.
tsährigen Mädchen 45glth, enge, iar
lligste
Off. u. A 1095 an die Gesch. o. Dr. Preise. Thieboldsgass
95 an die Gesch. v. enVrreise.
Frisierschule. Oefen vergadener Sosteme
(Ein gut erhaltener, mittelgroßer!##########. Karl Vogel.
WS ohen(Oauerbrenner proiam, zusrimgon un var wach.
Gründlicher Unterricht
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Off. u. R/2g. d. Annahmest.Mariahilfft.
A
Kapitalien.
verkaufen. Severinstr. 118,
tschläf. Bett zu verkausen. Chrisloph 1 straße 44, 3. Et. Eing. v. Werthstr.
Pesten Musterlappen zu verkaufen.
Trutzenberg 46.
Kauf-Gesuche.
Der hl.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3/Leute zu verm. Dagobertstraße 71.
nebst zugehöriger Woh Plankgasse 7, Unterhaus,
nung sofort zu vermieten.I: Zimmer, Küche u. Mans., zu verm.
Bescheid d Besch. Christophstr. 56,—. El., molg
Ludwig Döllgen, Humboldtstraße
Johannisstraße 50A.
Zimer zu vermieten
Deutz, Düppelstraße 3.
3 Zimmer, straßenwärts, an stille
Hypothekennaf
ugen u uuee..#. Autonins v. Padua,
Peiau ven Bonbughen, Aangernz,), Viehsezgeingt.
Oberinspektor M. Mary#en,1 Off. mit Preisangabe u. Nr. 1725
Hohenzollernring 96. Fernspr. 1662, an die Geschäftsst. d. BI.—
von——9 Zimmern, Badez., Küche u. Zubehör, teils mit Badeeinricht. u.
Baufach.
Baugesuche, Leitungen übernehme zu 1 Prozent.
Offerten unter Nr. 1713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an die Geschäftsst. v.—
.I. und Sammlungen Briefmarken suche zu kaufen Osserten erbitte Hotel Bristol, Komö dienstr. H. Brandes aus Maadeburg.
Gordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angehauft. Goldgasse 17.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
vom Selbstdarl, zu hab Off. u. Nr. 1687 an die Gesch
Agent. verb. esch. d. Bl.
Vermischtes.
sucht Stelle d. Geistlichem, w. Haush, I L. Ba=9zig an nier bess, Famisen.
an die Annahnestelle Weyerstr. 11.1 MZiupeg
Kraves Mädchen, selbst. i. Haush. Pipper.
pers. im Kochen, sow. in Handarb.„„., graßes Ladenlokal in per
sahren, sucht Stelle, Näberes be, Zehrreicher Lage, an der hath, Kirche,
potphs, btreitzenggasse 23. 7. Er. neost Wohnung, zu jedem Geschäft od.
#fähr. Mädchen sucht Stelle in gutn
10 guth. Hause f. l. Hausarbeit od. bei—2 Kind. Nippes, Niehlerstr. 291.
K
Arbeits-Gesuche.
neost Wohnung, zU Rreie!
Filiale geeignet, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
mit Erker an kleine Familie zu verm.i„
von Werthstr. 16A,
42 M.
Kleine Iimmer, Incch“
Bescheid b. Eigentüner Hansaring 43, Hpt.
m. Souterrain, Wohnung Laden geliern 2c. per 1. Nov. zu vermieten. Uar St. Martin 26,
Abgeschl. 2. Etage, an stile Leute zu verm. Heumarkt 51.
Abgeschl. 2. Etage, Mansarde zu vermieten. Maybachstraße 148. Rippes, Ladenl. m.., p. f. Lebensm., A Schuhw., Pap. 2c. i. volkr. Geg. z. v. Eintrachtstr. 169, II., Nohlstr. 34, pt.
Person zu vermieten.
Hunibertsklosste:
vermieten, besonders gerei geeignet. Friesenstraße 19, 1. Et.
Räume,
Zu verkaufen.
Giersenerseraf
Abgeschl. 2. Etage/2 Zimmer persomit Erker an kleine Familie zu verm.! Kunib
um die Gee Atmungs n und noch egnen, ist es von den bei. Dieselben
#ke, Drogerie
Alle, die iben.*
pr. Stück
Iiener Modistin d. Damenschneid.
20 Journale: Berliner, Wiener. Paris.,
Londoner u. New=Yorker! Lehrinstitut d. Wiener Kunstschneid u. Salonatel.; i. Köln 1898 aufgegeben, bis zu M. Juni d. J. in London, Philadelphia u. Newhork tätig gewesen. Wiederum jed. nur kl. angefang. u. berechne a. sehr wenig. p. Fass. v. 12 M. an. Mühlenbach 17,III. Elektr. b. z. H. Frau Anna Hartkopf.
Jobes u. Konfektion. Jed. gewünschte
Modell w. prompt, graziös u. apart angefertigt, einf. Promenad.=Kostüme, Blusen 2c., bis zu hocheleg. Gesellsch.=, Hochz.= u. Balltoiletten, amerik. anschl. Jacketts, Capes pour sortie des bal et - theatre. Desgl. werden Mädchen= u. Kindergarderoben angesertigt bei bill. Berechnung. Mühlenbach 17, 3. Et. am Waidmarkt.
Du
des Ha
u. 2. Obergeschoblg;
uses Subbelratherstraße 175 in E Id 70 Räume) nabst Garten ist
des Hallles Sübbelrutherstraße Nain
Ehrenfeld(9 Räume) nebst Garten ist sofort zu vermieten.
Nähere Auskunst erteilt der im Erdgeschoß wohnende Verwalter.
... Unterhaus, 4
Alppes. 9 Mansarden zu vermieten r Bescheid Zonserstraße 10
schöne gr. Zimmer u. Alkoven,
I. Et., preiswürd, an ruh. Leute zu vermieten. Gr. Telegraphenstr. 304.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
M auch vorübergehen)
Ursulastraße
slteines Haus, mit Hof u. Schuopen, 2 Zimmer 2. Et. zu vermiel
besonders für kleineren Handwerkz,#—#e 2. Ecke Friesenstraße.“
Petrich od. Kohlengelh, geignet, bl. Vordertrate. 2, Ear. ergeie zu verm. Besch. Steinstraße 15 oderganterhaus, 4 Räume, sos. zu v.
Paulstraße 20. 140 auch als
kert. Palekot u. Auzüge,
sowie Tuch und Buckskin für Herrenund Anabenanzüge.
1. Etage. 46 Ehrenstraße 46, 1. Etage.
— Ehrenfeld.
In feinem Hause findet ein durchaus solider jung. Herr einf. gut. Zimmer, Frühstück u. Bedienung für 25 M. Off. u. Nr. 1723 a. d. Gesch. d. Bl.
a Rüll
er auch als Ladenlokal benutzbar
Achterstr. 25. Besch. Mathiasstr.7, I. Et.
Nippes.
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermeten. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 14. bochv. Nohlstraße 11.
Ring
Masche Peicheshe
g zu vermieten. Niederichstr.
Etage für
vermieten. Peterstraße 28. Bescheid daselbst od. Severinstr. 50.
5 Zimmer
vermieten.
22 große luftige Zimmer an ruh. ate zu perin: Matsaster. 1.
2. Clase
4 Zimmer, zu vermieten.
Deutz, Urbanstrage
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unierem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elekirischen Bahn(Marktbahn),
sind unter den günstigsten Bedinzungen vorteilhaft zu verhaufen.
Aktien=Gesellschaft bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 59.:
Ofenlack
für Mantelösen, Herde. Osen rohre 2c., vollständig geruchlos, owie Bronze zum Vergolden, Bersilbern der Oesen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Feinster Magenbitter p. Ltr..— M.
„ Anisette„„.—„
„ Pfefferminz„„ 1—„
Antillen=Rum„„
Kognak ff. p. Fl." au. u. hol
V. J. Giffels, Eintrachtsr. 196,
gegenüber Ursulakloster.
Gelegenheitskauf für Schlosser.
Vollständige Werkstelle mit elektr. Kraftbetrieb wird billig abgegeben bei
Carl Störling, Mettmann,
Elberfelderstraße 204.
S Zähne
nur M..50 ohne Extraberechunng.
Plomben(zahnähnlich) M..50, Zähnereinigen M..50 bis M. 2,
Umarbeitung pro Zahn M..—
Reparatnren M..—
Garantie wird geleistet.
ntechn. Institut
voltswohl.
Köln, Heumarkt 21, I.%a Nach Vereinvarung Teilzahlung
Garantie wit
Zahntechn.
Volksu
Lichhof 28. Rart Lagr..
Luremburgernr. 9. Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritinssteinw. 113, H. Siebertz Mittelstraße 33. Heinr, Dünn. Perleugraben 13, W.
Rotygerverbach 44, Ww. J. E. Foerg
Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße 45, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps külpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joy. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venediet.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nipper
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Techzigstraße 71, Pet. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Junger Herr sucht zur Uebung in
englischer Konversation
Auschluß au einen engl. Aur.
Osserten u. Nr. 1721 a. d. Gesch. d. Bl.
(924u vermittelt den Verkauf Wer vonnrawatten, gesetzlich geschützt? Franko=Ossert, unt. 1721 die
helorat die Geschäftsstelle d. Bl. j. Leut
ord.
W Sogte.
finden billigst Kost u. Klemensstraße 26, part.
Lebensmittel=Brauche.
Für solche, welche in der Lebensmittelbranche arbeit. oder reisen, bietet sich vorteilhafte Gelegenheit, einen Artikel mitzuführen.
Fr.=Off. sub A 1094 a. d. Gesch. d. Bl.
Hgels,
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum
Welche Armut!
Das h. Opfer seiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
Rat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge.
Rechtskonsul. Wagner, Banardsg. 28.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14
□ 2
—
Akzidenz- Buch- u. Kunsldruckerei
Marzellenstralse 37—4
fertiat alle Drucksachen für Handel u. Privatgebrauch an, von der einfachsten Dilitkarte bis zum umkangreichtten Katalog. = Belonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, hochseine Illustrations-, Farben- u. Prägedrucke.
Illuster

Seite 3.
Kölner vacal-Anzeiger Nr. 288 4 Dinstag. 13. October 1904
S 8
2
#
a
95
Pa0. S
Philharmonie
Halktspiel des Metropoltseater=Ensentb
Heute, Dienstag den 18. Oktober und folgende Tage:
Die zwei Waisen.
Kassenöfnung; vormitags 11.—1 Uhr, abends 6 Uhr., Einlaßz., Uhe.
Preise: Sperrsitz M..50, 1. Parket..00, 2. Parket 75.2, 1. Rang 50,
Mittwoch den 19. Oktober, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kinder= und Familien=Vorstellung.
Häusel und Gretel.
Kassenöffnung: vormittags 11—1 Uhr, nachmittags 3 Uhr. Einlaß 3½ Uhr
Preise: Sperrsitz 75 3, 1. Markett 50., 2. Parkett 40 J, 1. Rang 20
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 18. Oktober 1904. Zweite Vorstellung bei ganzlich ausenstag ve gehobenem Abonnement.
Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Romberg, Scholtz; die Herren: Vor cherdt, Aßmann, Siebert, Straßzmann, von
Latmé.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes.
er Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 18. Oktober 1904.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 19. Oktober 1904. 42. Vorst. Zum ersten Male:
Nebeneinander.
Schauspiel in 3 Akten von Georg Hirschfeld. Mittel=Preise.
5 3, 1. Parkett 50., 2. Parhet 90 J,. I. uug Winagg.
Panorama International.„Dieoperationslose Heilweise
bei Frauenleiden nach den neuesten
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm.-—9 Uhr. Er. 302, Men und Woche: Nordafrika: Leute von Tunis, interessaut.
m Rokokosaal des Hotel Disch,
Donnerstag den 20. Oktober, abends 7½ Uhr:
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 18. Oktober 1904
2. Abonnemeuts-Konzert
Programm.
1. Indischer Marsch aus„Die„Afrikanerig“ von G. Meyerbeer.
* Ouvertüre zu„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart. 3. Hochzeitsmusik), Festzug, b) Brautgesang, c) Reigen, d) Notturno von Ad. Jensen.
4. II. Ungarische Rhapsodie von Frz.
von
Doris Ronde, hoher Alt Toni Tholfus Klavier Therese Pott
Kompositionen für 2 Klaviere von Mozart-Grieg. Georg Schumann und Liszt.
Lieder von Schubert, Brahms, Dvorak, Hensch
Weingarten. Berger und’Albert. Eintrittskarten zu 3 M. in der Hofmusikalienhandlung Johi. Schildergasse 6, und an der Abendkasse.
von
2. Teil.
I Congertino fir Flste über„Hott erhalte, Franz, den Kaser
Hüons Zauberhorn, Fantasie über C..bers„Oberon“
von Fr. Rosenkranz.
§. Champagner=Walzer aus„Die Amazone“ von g. v. Blon.
Aufang 8 Uhr. auch far Fremde- 500 Pfg.
Abonnements-Achtzehner-Karten für Fremde 5 Mark.
Das 3. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 29. Sttober
Deutsche
ohne 5482584, onne
Schwerel Säg## Pnosrnon
Union Augsburg
Tentzünden sich nur an präparirten Reibflächen
bei Frauenleiden nach den neuesten Errungenschaften auf diesem Gebiete.
Oeffentlicher Vortrag nur für Frauen und Jungfrauen, h gehalten von Frau Klara Gunske aus Eisenach,
am Dienstag den 1d. Oktober er., abends 3½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Füe unsere Mitgieder numeriert 50 Pig, de übrigen wläte 20 Pie.
Kölner Naturheilverein I.
6 0
S Wegen großen Andranges wird:
Heute
.8 Uhr abends in der Bürgergesellschaft(blauer Saal) die Vorführung des leichten prachtvollen
8
29
83
90
#
0
8
2
für nraftischo rung des leichten prachtvollenr#
für prattische Glauzsügelus wiederholt. s
W n gnr M
Entree 1. Pl. 50 Pfg., 2. Pl. 30 Pfg. 2
Auf wieseitige Münsche Pringt:„ Uebungsstunde Pfeilstraße 37, täglich —3 Uhr nachmitt. für Büglerinnen und Frauen, die das gewöhnliche
Bügeln verstehen. Honorar- Mark. Beschreibung gegen vorherige Ein sendung von 50 Pfg. in Briefmarken.
sendung von 50 Pig. in Leeesn==#
Delikatessen
vis--vis
Schill brücke.
Café Rheinberg,
Vollständig renoviert
erstklassiges Café und Restaurant
Eröffnung Mittwoch den 19. Oktober er.
I..: H. Vondenhoff.
Dr. Nux, Aut
Unwiderruflich nächsten Montag, 24. Oktober und folgende Tage:
Ziehung!
Schon auf 20 Lose ein Gewinn
## Düsseldorfer Ausstellungs Lotterie
Für nur 1 Mark sind zu gewinnen:
Nk. 36.000 uris k. 18.000 k..000
wohnt jetzt
Fernsprecher 5539.
ais Delikatessen s#
Mit noch 1 Dos. fff. Kronhummer 50 M.
11
Nach 4½jähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, davon die letzten 2¾ Jahre an den städtischen Krankenanstalten zu Köln(zuerst an der Abteilung für Haut- u. Geschlechtskrankheiten auf der Lindenburg, Oberarzt Geh. Rat Bardenheuer, seit November 1902 als Assistent und später als Sekundärarzt an der Abteilung für innere Krankheiten des Augusta hospitals. Oberärzte Prof. Hochhaus und Minkowski) habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Michels,
Köln, Severinstr. 212.
Telephon=Nr. 8225. Sprechstunden:—9½,—4½ Uhr Sonntags—91. Uhr.
Jede Hausfrau ist entzückt von
eier Kussenass-Rücke bequern“
che, Sesce sceslcelie dernheire
Dr. Bruno Frilina. Nährmittel-Fabrik, Hamburg.
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen. 10
Dr. Urbahn
Augenarzt
verzogen von Hohenzollernring 63
nach Friesenplatz 3.
Sprechstunden:-9, 11-1, 2½-5, Sonntags=12.
Man beachte die hohen Bargewinne!
(90% der angesetzten Planwerte.)
Man bedenke den geringen Einsatz, nur 1 Mark das Los Man lege Wert auf die überaus große Chance! Auf 20 Lose ein Auf 20 Lose 2 Freilose! Man findet solche Vorteile
nur in der Düsseldorfer Ausstellungs=Lotterie! Ziehung in wenigen Tagen: 24. Oktover und folgende Tage. Die Zeit ist da! Man deeile den Ankauf!
* □ ML 11 Lose 10 Mk.
à P IIIK, 22 Lose 20 Mk. ertra)
versendet
.
.
Spezial-Institut für Haut und Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oststr. 65.
Sprechstunden:
Vorm. von—12. nachm.—7 Uhr. Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Lose à
Aug. Klee. Darmstadt
Wohne jetzt Stammstraße 82,
Ecke Lcostraße.
Dr. Bingel,
—. Ehrenfeld.
I I<space> n o c h<space> g u t<space> e r h a l t e n,<space> a m<space> n Stehpuli, liebsten mit Schränkch, zu kaufen gesucht. Off. m. Preis an
Außem. Kalk.
Ernst Schulze, Köln(Khein)
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r
Ankauf von alten Geschäftsbüchern,
E Briefen, Akten, Ruverts, Zeitungen usw.
ch e
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur M..50 ab hier unter Nachnahme I. Mohr Wwe., Hamburg 30.*h
Zu vermieten:
Neue Wohnungen mit Koch= und Heizgasvorrichtungen. Subbelratherstrasse Nr. 202,
Unterhaus mit 5 Räumen, 1. Einge mit 6 Näumen,
2. Etage„„„ 3. Etage„ 5„
Waschküche und großer Hofraum.
Piusstrasse 10 Unterhaus, 4 Näume. Fridolinstrasse 75 1. Etage, 5 Räume und 4 Räume. Näheres bei A. Ant. Schlösser, Subbelratherstraße 240.
Westphalig,
Cafe-Restaurant Herzogstr. 25.
HHelles Export, Münchener Pschorr. Diners à 1., Speisen à la carte.
Neu. Weinsalon I. Etage
Gemütlich eingerichtet.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Aben Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.