Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau
Anzeigen-Preis:
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Sevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annadme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
7 1Zied täglich i jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Pokvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
#nn me matn, s, Maa
Nr. 3.(Colonia.)
*****
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 17. Januar 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1904.
* Irdische und himmlische Liebe.
Stizze von M. Herbert.
Der klassische Bau des Prinzregententheaters war bis auf den letzten Platz besetzt. Eine elegante, lebensdurstige, zum Teil künstlerisch verständnisvolle Menge lauschte in tiefem, andachtsvollem Schweigen der Musik Wagners— dieser berauschenden, stimmungsvollen, hinreißenden Musik, in der die Ausdrucksfähigkeit der menschlichen Seele ihren Gipfel erreicht zu haben scheint.
Die Nornen sangen ihr tiefes Schicksallied, der jugendschöne, jugendstarke Held Siegfried sattelte sein Roß Grane und nahm Abschied von der heiligen Liebe seiner Jugend, der aus Wotans Gefilden stammenden Walküre Brünhilde, und zum Treugedenken gab er ihr den Nibelungenring. Hagen, der grausame, tückische Sohn des Zwerges Alberich, saß in Gunthers Halle und verlockte Gudrun, die Königstochter, daß sie dem Helden Siegfried den Trank des Vergessens kredenze, und Siegfried trank und verlor das Gedächtnis an die himmlische Liebe seiner Jugend und ward einer von denen, die untertauchen im Lug und Trug des Lebens. Er selbst lieferte die starke und treue Brünhilde in die Arme des schwachen Gunther. Und dann kam Brünhildes Leidenschaft um des Verrates willen, ihre stolze Liebe wurde zum tödlichen Haß, und Siegfried mußte an Brünhilde sterben. Ein übermenschlich großes Drama voll Wucht, voll Leidenschaft, voll Tiefe und packender Wahrheit.
In ihren Sessel zurückgelehnt saß eine Frau— weltentrückt, ganz verloren, in die Gewalt der Dichtung versunken, von den Klängen der Musik über sich hinausgetragen. Jetzt packten sie die schwermutsvollen Klänge des Trauermarsches— dunkele, drohende Wolken zogen über die Bühne, von fahlen Lichtern beleuchtet schwankte Siegfrieds Leiche, auf Schilden gebettet, auf den Schultern der Krieger getragen dahin. Und dann wurde alles dunkel— so dunkel, wie es nach dem Tode von Liebe und Glück ist.
Ein wehes Seufzen hob die Brust der Frau. Auch sie war von Liebe und Glück verlassen worden. Das große Licht ihres Lebens war erloschen, und nun mußte sie sich an kleinen Feuern ihre Hände wärmen, mit kleinen Lichtern ihre Tage erhellen, fremde und entfernte Flammen lodern sehen. O wie sie diese Dunkelheit, Einöde und Interessenlosigkeit ihres Lebens haßte, wie sie sich dagegen wehrte mit der ganzen Kraft ihres Wesens, wie sie gegen diese Starrheit und Müdigkeit ihrer Seele ankämpfte!
Und es gab Stunden, in denen die Energie und Jugendkraft ihres Wesens emporlohte mit der ewigen Unzerstörbarteit des Lebens. So war es heute beim Auhören dieses großes Kunstwerkes mit seinen tiefen Konflikten aus unserer Urzeit. Die Frau sah nicht, wie so manches bewundernde Auge an ihrer edlen und vornehmen Erscheinung haftete. Sie war gleichgültig geworden gegen die Menschen. Was wußten denn diese Leute von heute von ihrer Vergangenheit, dem Glück ihrer Jugend, den Verlusten ihres Herzens, den Kämpfen ihrer Seele— dem Ringen ihres Verstandes mit all dem, was in den Einrichtungen unserer Gesellschaft unausgeglichen, widerspruchsvoll, ungerecht ist?
Die meisten waren Eintagsfliegen mit modernen Lappen aufgeputzt, mit modernen Phrasen behaftet und sie— sie hatte ihr Leben so nachhaltig gelebt, war von so weit hergekommen, auf einsamen und beschwerlichen Wegen. Sie war eine Fremde im Herzen unter ihnen, denn diejenigen, denen sie etwas von ihrer stolzen und verschlossenen Seele gezeigt, waren gestorben oder lebten fern ihr eigenes Leben für sich. Und so wanderte sie von Kunststätte zu Kunststätte, von Anregung und Aufregung zu Anregung und Aufregung, immer auf der Flucht vor der Oede ihrer Stunden. Und obwohl manche Tage schlichen, als ob sie Bleigewichte an den Sohlen trügen, schien es zuweilen, als rase das Leben nur so vorbei. Pfeilschnell schwanden die Jahre und schon nahten das Alter— der Tod, die Ewigkeit, und immer war es dasselbe hohle Treiben.
Sie war jetzt seit vier Tagen in München und hatte unendlich viel gesehen und genossen. Die alte Pinakothek hatte ihr die Schätze der toten Jahrhunderte gewiesen, die Werke jener alten Meister, welche noch stark ausgeprägte Persönlichkeiten waren, über ein gewaltiges Köunen verfügten und ihren Gebilden den Stempel ewiger Gültigkeit aufdrückten, weil ihre Seelen im Glauben wurzelten, im Glauben und einer schönen, reinen Menschlichkeit. Und sie war auch durch die unendlichen Säle der modernen Ausstellung des Glaspalastes gegangen und hatte sich verwundernd gefragt, weshalb die Talente unserer Tage sich in Stimmungen und bizarren Phantastereien zersplittern, weshalb sie den festen Pfad der Erde und des Lebens verlassen, um in Wolkenpfaden zu irren und Dinge zu malen, die weder ihr Auge, noch das eines anderen Sterblichen jemals erblickte— die im Fieberwahne entstehen, in der Aufreizung der Nerven und der Dekadenz aller gesunden Kräfte.
Nur ein großes Bild hatte sie zu fesseln vermocht: es hieß „Lebenssombol". Da war die ganze Geschichte des Menschen auf
ihre Uranfänge zurückgeführt. Da erhob sich in erschütternder Wahrhaftigkeit die Tragik des Lebens, aus der alles, was die Kunst jemals Großes und Packendes geschaffen hat, erwächst. Das Gemälde bestand aus drei Abteilungen. Auf der ersten sah man die Verwirklichung des göttlichen Fluches:„Du sollst in Schmerzen Kinder gebären.“ Zu Tode ermattet liegt das erste Weib auf bloßer Erde in Felle gehüllt. Bleich und wie erstannt durch das Leiden, das über sie verhängt wurde, schauen ihre Augen fragend und flehend zu dem gesunden, kräftigen Manne neben ihr auf. Er wird niemals wissen, was sie um seinetwillen gelitten hat, und deshalb wird er auch nie im stande sein, sie zu lieben, wie sie ihn liebt. Neben dem Paare liegt das Neugeborene, welches den greisenhaften Ausdruck der Kinder trägt, die eben in das Leben getreten sind. Auf dem Mittelbilde seufzen Mann und Weib unter dem Joche schwerer Arbeit, das besonders auf die adelige und schöne Gestalt des jungen Weibes zu drücken scheint, und das Schlußfeld zeigt den unerbittlichen Abschied: die Trennung der lebenslangen Liebe
durch den Tod.
Das schienen sehr einfache, oft behandelte Sujets, und doch packten sie das Herz der einsamen Betrachterin mit ihrer Wahrhaftigkeit, und nach ihnen schienen Lenbachs und Kaulbachs feine, verführerische Schönheiten bedeutungslos und nichtssagend. Sie empfand, daß die Schönheit des Lebens uns über seine Tiefen nicht hinwegtäuschen kann— sie empfand die gewaltige, leidenschaftliche Sehnsucht derer, die nach ewiger Befriedigung schmachten und ihrer unsterblichen Seele noch nicht inne geworden sind. Und sie weinte innerlich über das Schicksal aller Erschaffenen und über ihr eigenes Geschick.
Etwas Unversöhntes und Krankes war in ihr. Und die kalte, unfreundliche Gasthofstube, das Treiben in den Speisesälen, das Wagengerassel und Menschengedränge der Straßen gaben ihr ein unsagbares Gefühl von Heimatlosigkeit und Verlassenheit, von Ruhebedürftigkeit und Ueberdruß. Sie meinte, die Stille tiefer Wälder, die sanfte Färbung weiter Wiesentäler, der schweigsame Gang eines weltvergessenen Stromes könnten sie beruhigen und trösten— oder die Stimme eines guten, friedlichen, in sich gesunden Menschen.
Aber wo waren solche Menschen? Waren sie nicht alle voll Hast und Streben, voll Eitelkeit und Lüge, voll Begehrlichkeit und Unruhe, voll Schuld und Heuchelei— oder voll Lasten und Sorgen? Trugen sie nicht den Stempel der Alltäglichkeit, des Versinkens in die Gewohnheit, den Unfrieden nntzloser Tage und durchwachter oder durchschlemmter Nächte? Oder prahlten sie nicht mit roher Kraft, mit brutalem Uebermenschentum, mit Erfolg, Gewinn, Reichtum, Macht und eingebildeter Vornehmheit?
Und doch war die einsame Frau keine Feindin der Menschen, sie hätte gern, so unendlich gern geliebt und fand keinen Gegenstand
Acht Tage später befand sie sich auf der Reise ins Gebirge, und es fügte sich zufällig, daß sie in einer einsamen, weltverlassenen bayerischen Stadt zwei Stunden Aufenthalt nehmen mußte. Es war eine jener Städte, die eine Geschichte, aber keine blühende Gegenwart haben. Der Charakter einer toten Zeit war den Kirchen, Häusern und Palästen aufgedrückt, die vergangenen Jahrhunderte hatten steinerne Denkmäler auf die Plätze gestellt, hatten die monumentalen Brunnen gebaut, aus denen das Wasser so träumerisch rauschte. Unter Baldachinen standen Heilige, und vor ihnen brannten Lichter, die von längst Gestorbenen gestiftet waren. Große Spitäler und Klöster trugen über ihren Portalen die Wappen von Stiftern aus erloschenen Geschlechtern. Arme und zurückgebliebene Leute schienen die Häuser zu bevölkern— der Tod war hier ungeheuer viel reicher als das Leben.
Ein seltsam traumhaftes Gefühl kam über die Vielgereiste, in der großen Stille und Versunkenheit der alten Stadt lag etwas Einschläferndes und Beruhigendes. Und da kam ihr der Gedanke: sie möchte einige Tage hier bleiben und dieses alte, kaum je von Fremden besuchte Stückchen Welt kennen lernen. Sie ließ sich das erste Hotel zeigen, mietete sich da ein und ließ ihre Koffer vom Bahnhofe holen...
Es war einer ihrer vielen, plötzlichen Einfälle— unmotiviert, launenhaft, ziellos. In der schlaflosen Nacht bereute sie ihn. Was wollte sie hier? Würde sie sich nicht zu Tode langweilen?
Aber am nächsten Morgen nahm der Reiz der mittelalterlichen Stadt sie wieder gefangen. Es war doch köstlich, so herumzustöbern und ganz ohne Reisebuch immer wieder etwas Neues, Ungeahntes, Ueberraschendes zu entdecken: bald einen alten, verwitterten Oelberg an einer Klosterwand, bald ein wunderbar gemeißeltes Grabmal an einer Kirchenmauer, oder eine Madonna# mit gotischer Biegung an einer Hausecke. Schließlich fand sie hinunter zum Fluß, wo auf der Brücke in feierlicher Haltung Sankt Johann von Nepomnuk stand, wo an den Ufern breite Platanen, überhäugende Erlen Wacht hielten, wo schaukelnde Kähne und blühende Gärten lagen— still, traumversunken, von der Flut gespiegelt.
Und wirklich schlich etwas von dem Frieden der Landschaft in die Seele der Frau und stimmte sie weicher und machte sie weiter. Sie fühlte da für einige Stunden, daß auch in der Vereinsamung
und Abgeschlossenheit Trost, Beruhigung und Genuß liegen könne. Alle Bilder des Lebens haben ja für die auf sich selbst Angewiesenen eine tiefere Bedeutung, üben eine nachhaltigere Wirkung aus, reden in einer geheimnisvolleren, sausdrucksreicheren Sprache.
Unter einem der alten Bäume am Flußufer stand eine Bank. Auf der ließ sie sich nieder, faltete die Hände im Schoß und folgte dem Zuge ihrer Gedanken.
Ueber den Verlauf ihres eigenen Lebens dachte sie nach, über alles, was sie besessen und verloren, gekannt und verkannt, studiert und verworfen. Oft und oft hatte sie versucht, Gleichklang in ihre Erfahrungen, Stetigkeit in ihre Handlungen zu bringen, eine geschlossene und gefestigte Weltanschauung zu gewinnen. Aber vergeblich! Jedes System hatte ein Loch gezeigt, überall war eine klaffende Lücke gewesen— ein toter Punkt, ein schreiender Widerspruch. Nur im Christentum war Logik. Aber diese Logik tötete das Glück, das Glück, wie sie es verstand. Das Glück trug für sie nur einen Namen: Lieben und geliebt werden. Damit allein konnte dem Leben ein Inhalt, dem Herzen Befriedigung, seinen Tagen Glanz gegeben werden.
Aber die Liebe hatte sie zweimal allein gelassen— einmal durch den Tod und dann durch Schuld und Untreue. Daß die Liebe nicht genügte, daß sie vergänglich, flüchtig, den Zufälligkeiten und Härten des Lebens unterworfen war, wie alles andere— das war die Enttäuschung, über die sie nicht hinauskommen konnte. Das hatte sie einsam, ruhelos, friedensbar gemacht, sie in wildem Ungenügen von Stadt zu Stadt, von Land zu Land getrieben. Sie war wie ein Wasser, das umherirrt, weil es den Weg zum Ozean nicht fand... Ja, das gewaltige, ewige, unendliche Meer, in das alle stürzenden und reißenden Wasser sich ergießen, das alles in sich vereinigt, alles auflöst zu einem großen und mächtigen Ganzen— wo war es?
Sie saß da mit verschlungenen Händen, still, regungslos in sich zusammengesunken, und doch nagte au ihrer Seele unaufhörlich diese große Frage. Und dieses Nagen bereitete ihr Qual.
Wiewohl sie so stille, gleichsam erstarrt da saß, malte diese Empfindung sich in ihren müden, bleichen Zügen, in ihren schwermütig suchenden und fragenden Augen...
Und da kam einer des Wegs entlang, der hatte sie lange gesucht, schmerzlich entbehrt und teuer erkauft: Jesus Christus, der die verlorenen und irregegangenen Seelen noch heute ebenso sucht wie vor zweitausend Jahren. Er setzte sich neben sie auf die Bank und schaute sie an mit seinen erbarmenden und guadenvollen Augen. Und unter seinem Blick wuchs noch die gewaltige Sehnsucht nach Frieben und Klarheit in der Seele der Frau, und der Schmerz wuchs und die Angst.
Ja die innerliche Qual wurde so groß, daß es sie fast zwang, die Arme hülfesuchend auszustrecken nach irgend einem, der alles wußte und verstand, das in ihr tobte und rang und sich in jammerndem Heimweh verzehrte. Aber die ganze Welt schien leer, ohne irgend einen, der verstände.
Da kam ihr zum ersten Male der zwingende Gedanke, daß diese Sehnsucht, dieses Heimweh nicht in uns sein könnten, wenn ihm nicht irgendwie Stillung bereitet werden sollte— daß wir nichts Höheres und Besseres verlangen würden, als die Dinge dieser Welt, wenn es keine höheren und besseren Dinge gäbeSie ward mit Gewißheit der unsterblichen Seele in sich inne. Diese Seele erwachte, wurde gleichsam neugeboren und richtete sich auf.
Wie eine Offenbarung, ein neues Licht kam das über sie mit unfehlbarer Gewißheit— und nun wußte sie plötzlich, warum ihr alles schon so lange öde und schal erschienen war, weshalb sie als eine Fremde unter Fremden gegangen war und niemals sich zu Hause gefühlt.
Sie hatte ja ohne ihre Seele gelebt. Sie hatte ja aus allen Quellen getrunken, nur aus der ewigen nicht.
In tiefer Bewegung faltete sie ihre Hände.„Du hast dich mir gezeigt, nun führe du mich!“ sprach sie in ihrem Herzen zu Gott.
Und er führte sie.
Sie, die einst alles genossen, lernte nun alles opfern und fand Beruhigung und Trost. Das Opfer des eigenen Lebens und der ungeordneten Wünsche des Herzens ist es, was Gott von uns will, und nur auf diesem Wege läßt er sich finden. Unter dem Namen Schwester Misericordia trat sie bei armen Schwestern ein und erhielt blöde und vernachlässigte Kinder zu pflegen.
Und in Verborgenheit und Niedrigkeit ging in ihrem Antlitz der Stern des Glückes auf, und die ungetrübte Freudigkeit des Herzens ward ihr seliger Anteil.
F Bonn, 11.Jau.1902. Heute vormittag scheute das Pferd eines Bierwagens in der Lennestraße. Beim Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher unter den Wagen und ein Rad ging ihm über den Kopf. Der Tod trat sofort ein.
* Kaiserslautern, 11.Jan.1902. Wie die Pfälzische Presse meldet, erschoß im Staatswalde bei Erbach gestern der Jagdaufseher Leiner aus Jägersburg zwei Wilderer aus Erbach. Ein Bruder des Aufsehers, der ihn begleitete, wurde schwer verletzt.

*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17 4 Konniau. 17. Jannar 1904.
m St. Johann(Saar). 15.Jau.1903. Der hiesige Oberpfarter Ilse wurde anläßlich seiner fünfzigjährigen Wirksamkeit als evangelischer Pfarrer hierselbst einstimmig zum Ehrenbürger von St. Johann ernannt. Oberpfarrer Ilse ist ein Mann des Friedens und bei allen Konsessionen gleichmäßig beliebt.
r Saarbrücken, 15.Jan.1904. Bei dem gestrigen Gewitter mit heftigem Sturm schlug der Blitz in das Dillinger Hüttenwerk. Einige Arbeiter wurden verletzt. Die Saar führt Hochwasser.
D Essen, 14.Jau.1904. Vor dem hiesigen Schwurgerichte hatte sich ein Kaufmann, Angestellter und späterer Teilhaber der verkrachten Firma Keienburg&amp; Co., wegen Konkursverbrechens zu verantworten, begangen durch Aneignung von Wertobjekten aus dem Besitzstande der genannten Firma, wodurch zum Schaden der Gläubiger der Konkurs herbeigefuhrt worden ist. Die Firma Keienburg machte stark in„Gründungen“, geriet immer tiefer in Schulden, versuchte sich zuerst durch Wechselreiterei, dann durch Gründung einer „Aktiengesellschaft Industriebank“ zu halten. Als letztere vor dem Zusammenbruch stand, flüchteten der Angeklagte und Keienburg nach Amerika. Vorher erhob der Angeklagte auf Veranlassung Keienburgs bei einem Kölner Bekannten des letzteren, der ein Konto von 30000 M. bei der Firma stehen hatte, diese Summe in bar, während Keienburg die im Geschäft vorhandenen Barmittel im Betrage von 35·000 M. mitnahm. Ihr erster Versuch, in Texas ein Sägewerk zu begründen, schlug fehl. Keienburg, der inzwischen noch einmal in Deutschland war, ist jetzt dort zu ziemlich guten Verhältnissen gelangt. Der Angeklagte stellte sich selbst der Behörde. Mit Rücksicht hierauf und auf sein reumütiges Geständnis wurde er unter Zubilligung mildernder Umstände zu neun Monaten Gefängnis unter Anrechnung von drei Monaten Untersuchungshaft verurteilte.
Mülheim a. d. Ruhr, 11.Jan.1904. Nachdem die Vorortgemeinden Broich, Speldorf, Saarn, Styrum und Holthausen in das Gebiet der zum Stadttreis erhobenen Stadt Mülheim a. d. Ruhr verschmolzen worden sind, ist jetzt auch begründete Aussicht vorhanden, daß auch die übrigen Teile des noch verbliebenen Landkreisrestes, und zwar die Gemeinden Heißen, Winthausen, Fulerum, Menden, Raadt und Haarzopf in Bälde mit der Stadt Mülheim zur Vereinigung gelangen werden. Die angebahnten Vereinigungsverhandlungen stellen sicherem Vernehmen nach einen baldigen befriedigenden Abschluß in Aussicht.
g Mülheim(Ruhr), 12. Jan. 1904. In dem benachbarten Dümpten fand man gestern morgen die Leiche eines 17 jährigen Bergmanns in dem Zechenbache liegend. Der junge Mann scheint einem Verbrechen zum Opfer gefallen zu sein.
□ Bocholt, 13.Jan.1904. Das etwa zweijährige Töchterchen eines Arbeiters stürzte am Montagnachmittag in ein Gefäß mit kochendheißem Wasser, das die Mutter auf den Fußboden gestellt hatte. Das Kind erlitt so schwere Brandwunden, daß es in der folgenden Nacht starb.— Die Masernepidemie tritt wieder mit ernenter Heftigkeit auf. In der Schule an der Herzogstraße fehlen zurzeit 69 Schulkinder.
Dortmund, 12.Jan.1904. Unter dem Verdachte den bei Beckum bei Hamm vor einiger Zeit tot aufgesundenen Gendarm Batschi ermorder zu haben wurde gestern in Kamen bei Dortmund drei Bergleute verhaftet. Bei der kurz vorher stattgegefundenen Haussuchung wurden mehrere Gegenstände als verdächtige Beweisstücke beschlagnahmt. Die Verhafteten wurden unter starker Bedeckung in das hiesige Gelichtsgesänguis eingeliefert.
t2 Gunen, 11. Jan.1904. Zwischen Bahnhof Priorei und Stadt Breckenfeld geriet bei dem Glatteise auf der abschüssigen Landstraße der Personenpostwagen ins Rutschen und stürzte die 3 Meter hohe Böschung hinab. Der Postillon, der im Bogen durch die Luft flog, kam mit dem Schrecken davon; dagegen erlitt ein Fräulein Bäling einen schweren Beinbruch, der Schuhmachermeister Ehli eine schwere Kopfverletzung und Frau Altfeld schwere innere Verletzungen.
E Rheine, 12 Jau.1904. Jeue Mordtat, die sich am Abend des
19. November in der Bauerschaft Bentlage ereignete, fand heute vor
dem Schwurgerichte zu Münster seine Sühne. In der Wirtschaft Dellen saßen an dem Abend mehrere Personen n. a. auch der
Wirt Fritz Marowsky aus Rheine und der Kötter Niemeyer aus
Salzbergen. Gegen 7 Uhr verließen mehrere Personen die Wirtschaft u. a. auch die beiden genannten, die sich aber nicht kannten. Kaum waren sie draußen, da hören die in der Wirtschaft sitzenden Schüsse fallen und die Stimme Marowskys, der rief: Ich schieße euch alle über den Haufen. Beim dritten Schuß fiel der Kötter Niemeyer rochelnd zu Boden und starb nach kaum einer halben Minute. Marowsky stürzte an den entsetzt Dastehenden vorbei, stieg auf sein Rad und fuhr davon, die Waffe unterwegs von sich werfend. Er wurde noch am gleichen Abend in einer anderen Wirtschaft verhaftet. Der Ang klagte leugnete auch in der heutigen Verhandlung der Täter zu sein. Die Staatsanwaltschaft hatte Anklage auf Mord erhoben. Die Geschworenen verneinten die nach vorsätzlicher Tötung gestellte Schuldfrage und erkannten den Angeklagten der Körperverletzung mit Todeserfolg schuldig. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Gesäugnis.
II Bremerhaven, 10.Jan.1904. Ein beim hiesigen Amtsgericht angestellt gewesener Gerichtssekretär wurde gestern vom Bremer Landgericht wegen Unterschlagung amtlicher Gelder zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
I Geestemünde, 13.Jan.1904. Der hiesige Fischdampfer Württemberg rannte während seiner letzten Fangreise in der Nordsee in voller Fahrt auf einen auscheinend schlasenden Walfisch so heftig auf, daß das Schiff leck sprang. Nachder Kollision färbte sich die See um das Schiff herum blutrot, das getroffene Tier arbeitete surchtbar und warf große Wassermassen an Deck, wurde aber bald nicht mehr gesehen. Die Württemberg mußte nach der Rückkehr nach hier ins Dock gehen, um zu reparieren.
* Hamburg,.Jan.1904. Der Bürgerschaft ist heute eine Mitteilung des Senats zugegangen, in welcher erklärt wird, daß der Senat nochmals ein Gutachten der Staatstechniker in Sachen der Schwebebahn veranlaßte, und daß auf grund dieses Gutach ens und aller sonstigen Erwägungen der Senat erkläre, daß für Hamburg eine Schwebebahn unter keinen Umständen, vielmehr stets nur eine Stand= oder Untergrundbahn in Frage kommen kann.
* Hamburg, 13.Jan.1902. Im Eilgüterschuppen des hiesigen hannoverschen Bahnhoses ereignete sich gestern eine Gasmesserexplosion wodurch drei Personen verletzt und die Gebäude benächtlich beschädigt wurden. Die Feuerwehr beseitigte nach halbstündiger Tätigkeit jede Gefahr.
M Oldenburg(Großherzoatum). 13.Jan.1904. Ueber den bereits telegraphisch gemeldeten Doppelraubmord, dem Mutter und Tochter zum Opfer fielen, wird uns noch folgendes berichtet. In der Rosenstraße führte die Witwe des Seemannes Meller mit ihrer 19jährigen Tochter eine Speisewirtschaft. Am Dienstagmorgen gegen 5½ Uhr bemerkte der Hauseigentümer einen Feuerschein in der Schlafstube der Witwe. Die alarmierte Feuerwehr löschte bald den Brand. In der Kammer lagen Mutter und Tochter als Leichen im Bette. Die Gegenstände im Zimmer waren teilweise nur etwas angebrannt. Man vermutete aufangs, daß das Feuer durch Explosion einer Lampe entstanden sei. Die behördliche Untersuchung hat aber ergeben, daß ein Doppelraubmord vorliegt, denn Mutter und Tochte war die Schädeldech zertrümmert. Als mutmaßlicher Täter kommt ein Heizer in Betracht. ein Resie der Ermordeten, der eine Strafe zu verbüßen hatte,
und sich wahrscheinlich die Mittel zur Flucht bei der Tante verschaffen wollte.
+ Nieder=Ingelheim b. Bingen,.Jan.1904. Ein Volontär auf einem hiesigen Gute beaussichtigte Arbeiter beim Baumfällen, wobei ihn ein niederfallender Baum in den Rücken traf und ihm die Wirbelsäule zerschmetierte. Der Tod trat sofort ein.
C' Mainz, 11.Jan.1904. Vor der Strafkammer stand heute der 43 Jahre alte Hauptmann a. D. Rudolf Moritz Josef Mager unter der Anklage, am 15. Mai 1903 dem nahe seiner Villa bei Niederingelheim mit dem Automobil verunglückten Ingenieur Paul Albert aus Biebrich=Wiesbaden einen Geldbetrag von mindestens 1200 M. in französischem Papiergelde gestohlen zu haben. Albert, ein bekannter Sportsman, fuhr an jeuem Tage in Begleitung des Monteurs Saler, um sich mit seinem Automobil zur Wettfahrt Paris—Madrid zu begeben, mit rasender Geschwindigkeit über CastelMainz nach Nieder=Ingelheim zu, und die rasende Fahrt wurde auch bei der sogenannten„Steig" nach Ingelheim hinunter nicht gemindert. Bei einer Mulde verunglückte dann das Automobil, und die beiden Fahrer wurden schwer verletzt. Die beiden Söhne des Angeklagten, Hans und André, die zur fraglichen Zeit zur Schule gingen, waren Zeugen des schrecklichen Unglückes und eilten sofort zurück, um Hulfe herbeizuholen. Der eine alarmierte die wenige Schritte oberhalb der Unfallstelle wohnenden Eheleute Göretz, während der andere seinen Vater herbeiholte. Als der Angeklagte an die Unfallstelle kam, war nur noch Frau Göretz um die Schwerverletzten beschäftigt, ihr Ehemann befand sich auf dem Wege nach NiederIngelheim, um einen Arzt zu holen. Der Angeklagte nahm nun dem bewußtlosen Albert Papiere, Uhr und Geld weg, angeblich um sie in Sicherheit zu bringen, und lieferte sie später auf der Bürgermeisterei ab, welche auch den Vater Alberts, Kommerzienrat., Besitzer einer bekannten chemischen Fabrik, benachrichtigte. Abends starb Albert in den Armen seiner Mutter. Der Monteur Saler wurde wieder hergestellt. Nach der Anklageschrift soll sich nun der Angeklagte Mayer durch sein Benehmen verdächtig gemacht haben. Besonders aber fiel der Frau Albert der geringe Betrag des hinterlegten Geldes auf, und sie war sofort überzeugt, daß ihr Sohn beraubt worden war. Denn, so behauptete die Anklage, es sei ein Unding, daß ein vermögender junger Mann, der die Fernfahrt Paris—Madrid mitmachen wollte, und der, wie feststehe, in Paris in einem der teuersten Hotels logieren wollte und an der Grenze eine hohe Zollkaution hinterlegen mußte, mit etwa 50 M. reise, damit habe er im fremden Lande noch nicht eine etwa eintretende Reparatur seines Fahrzeuges bezahlen können. Es sei aber auch weiter festgestellt, daß Albert von der Deimler Motorenfabrik 500 Frcs. als Zollkaution erhalten, außerdem befand er sich selbst im Besitz ausreichender Geldmittel, und am Abend vor seiner Abfahrt erhielt er noch von seiner Mutter einen Geldbetrag eingehändigt. Der Versuch des Angeklagten, den Verdacht auf die Eheleute Göretz zu lenken, da diese zuerst an der Unfallstelle eingetrosfen, sei durch seine eigenen Behauptungen widerlegt. Die Anklage verweist noch besonders auf die Tatsache, daß Mayer total verschuldet sei, sein Haus subhastiert werden sollte; öfters zum Manifestieren geladen, sei er nicht erschienen. Der Angeklagte bestritt entschieden, das Geld gestohlen zu haben. Bei ihm vorgenommene mehrere Haussuchungen hatten keinerlei Erfolg. Der Staatsanwalt beantragte Gefängnisstrafe und Aberkennung der Ehrenrechte, das Gericht hielt die Indizienbeweise nicht für ausreichend und sprach den Angeklagten frei unter Belastung der Staatskasse mit den Kosten. Das Ehepaar Göretz war, weil ebenfalls verdächtig, nicht vereidigt worden.
* Mainz, 14.Jau.1904. Seit dem frühen morgen wütet in hiesiger Stadt und dessen Umgebung ein orkanartiger Sturm, vermischt mit Hagel und Schne=schauern, der großen Schaden an Häusern und auf den Feldern anrichtet.
Was draußen vorgeht.
Am 12. d. eröffnete der Deutsche Reichstag wiederum seine Sitzungen unter dem Grafen Ballestrem, der inzwischen mit seinem Bureaudirektor das neue prächtige Präsidialgebäude bezogen hat. Bei dem ersten Erörterungsstoff, Rechnungssachen, rügten Zentrumsabgeordnete die starken Etatsüberschreitungen bei der Kolonialverwaltung, die im einzelnen bis zu 60 Prozent gehen. Abg. Bachem verlangte, daß die Rechnungskommission in dieser Angelegenheit mit der genannten Verwaltung einmal ein ernstes Wort reden sollte. Es versteht sich von selbst, daß unvorhergesehene Zwischenfälle Etatsüberschreitungen, und zwar auch wesentliche, rechtfertigen können. Leider lag ein solcher in dem Aufstande der Bondelzwaarts vor, und jetzt liegt ein anscheinend noch viel ernsterer vor in der Empörung der Hereros. Dieser Volksstamm bewohnt die Gegend um Windhoek, die Hauptstadt Deutsch=Südwestafrikas und nördlich der Eisenbahn, die diesen Ort mit der See bei Swakopmund verbindet. Den neuen Aufruhr erklärt man sich durch falsche Nachrichten, welche über die Kämpfe der Deutschen mit den Bondelzwaarts zu den Hereros gelangt sind, Nachrichten von angeblichen Niederlagen der Deutschen, die bei den Hereros, stetigen, stillen Gegnern der deutschen Oberherrschaft, die trügerische Hoffnung zuließen, sich und ihr Gebiet wieder unabhängig machen zu können. Der jetzige Aufstand hat ein um so ernsteres Gesicht, als er längs der Bahn ausbrach, in einem Gebiet, wo die deutsche Truppenmacht noch am ersten Aussicht hatte, von Angriffen abzuschrecken. Bahn- und Drahtverbindungen sind zerstört, was bei gewissen„Vettern“ natürlich unverhohlene Schadeufreude hervorrnft. Im Reichsetat werden voraussichtlich später empfindliche Nachwehen auch der südwestafrikanischen Vorgänge sich bemerkbar machen, wenn auch nicht in dem Maße wie die Kostenrechnung für den chinesischen Panzerfausthandschuh. Bei Besprechung der Anleihegesetze vereinigten sich Vertreter des Freisinns und des Nationalliberalismus zu Klagen über die neue deutsche Börsengesetzgebung vom Jahre 1896, welche den wirtschaftlichen Verkehr durch die Börse schwer getroffen habe; einen Beweis dafür wollen sie in den Vorgängen bei der letzten Emission der Reichsanleihe gefunden haben. Unser neuer Reichsschatzsekretär v. Stengel meinte allerdings, daß ein besseres Ergebnis der Zeichnung auf die Reichsanleihe erwünscht gewesen wäre, wollte aber nicht zugeben, daß der geringe Erfolg in anderen Verhältnissen seine Ursache gehabt habe als in der allgemeinen Flauheit der Nachfrage überhaupt, nicht etwa in der durch die Gesetzgebung für die Börse geschaffenen Lage. Zentrumsabgeordneter Spahn sprach sich zwar für die Beseitigung einiger Härten im Börsengesetz und Börsensteuergesetz aus, fand aber nicht, daß die Börse unter dem Gesetze allzuschwer leide. Der Redner verteidigte in seiner Stellung als Mitglied des Reichsgerichts dieses außerdem gegen unberechtigte Vorwürfe wegen seiner angeblich zu formalistischen Auffassung der Börsengesetzgebung in „nichtigen“, ungültigen Geschäften. Lang und dem Gewichte des Gegenstandes entsprechend spann sich die Debatte über die sozialdemokratische Interpellation betr. Maßregeln gegen die Wurmkrankheit aus. Die sozialdemokratischen Redner führten Klage über allzu schroffe Durchführung der Vorsichtsmaßregeln, unzulängliche Kenntnis der Sachlage bei den Aerzten und Bezahlung der Untersuchung der Arbeiter aus ihren eigenen Knappschaftskassen, wo doch das Reich einzutreten habe. Vorträge zur Aufklärung der Arbeiter seien polizeilich untersagt worden, teilweise unter nichtigem Vorwande. Die Untersuchung sei vielfach sehr oberflächlich vorgenommen worden, die Maßregeln gegenüber den Kranken stellten eine Beschränkung der Freizügigkeit der Bergleute dar. Die eigentliche Schuld an der Seuche schieben die Sozialdemokraten den Bergwerksbesitzern zu, weil diese dieselbe durch die von ihnen herangezogenen ausländischen Arbeiter hätten einschleppen lassen. Da sie einmal polnisch sprechende Arbeiter herangezogen hätten, müßten auch die Gesundheitsverordnungen an und in den Gruben in polnischer Sprache angebracht werden, damit sie wirksam wären. Der Handelsminister gab die Möglichkeit der Einschleppung der Seuche durch italienische Arbeiter zu, fragte aber ganz verwundert, in welchem Lande der Welt außer Deutschland man auf den Einfall kommen würde, in anderer Sprache als derjenigen des Landes Verordnungen zu erlassen. Im allgemeinen allerdings ist das nicht die Regel, im besonderen aber geben es die Verhältnisse gewisser Betriebe ebenso an die Hand, wie auf den Eisenbahnen z. B. die Mehrsprachigkeit der Anweisungen über den Gebrauch der Notbremse die Regel ist. So hat Belgien in seinen Gruben mit Rücksicht auf die deutschen Arbeiter auch Verordnungen in deutscher Sprache. Der Zentrumsabgeordnete Stötzel fand auch eine gewisse Beschränkung der Freizügigkeit in dem Zwange für die Bergarbeiter, sich beim Wechsel der Zeche einer Untersuchung auf eigene Kosten zu unterziehen. So scharf, wie Staatssekretär Graf Posadowsky den sozialdemokratischen Vorwurf, die Bergbaubetriebe benutzten die Wurmkrankheit zur Beschränkung der Freizügigkeit, als Vorwurf ehrloser Gesinnung zurückwies, wies ein sozialistischer Redner die Behauptung zurück, die Wurmkrankheit sei der Sozialdemokratie ein willkommener Agitationsstoff gewesen; eine solche Behauptung deute auf eine außerordentlich niederträchtige Natur. Die sozialdemokratischen Führer hätten vielmehr Tag und Nacht aufklärend gewirkt und dadurch einen Streik der Bergleute im Vorjahre vermieden.„Im Landtage ist uns ja der Mund verschlossen, darum erkläre ich ausdrücklich hier von dieser Stelle: jedem Versuch, die Grubenkontrolle durch Arbeiter in parteipolitischem Sinne auszunutzen, würde ich aufs entschiedenste entgegentreten, und den, der es versuchen wollte, wo es sich um den Schutz von Hunderttausenden von Arbeitern handelt, halte ich für eine verworfene Natur. Einmal haben wir die Bergleute von einem allgemeinen Streik zurückhalten können, ein zweites Mal wird es nicht möglich sein.“ Handelsminister Möller blieb trotz der scharfen gegenteiligen Erklärung von sozialistischer Seite doch bei der Behauptung, daß die letztere die Wurmkrankheit sehr agitatorisch ausgenutzt habe. Der Behauptung ungenügender Fürsorge und Vorsorge gegenüber hob der Minister hervor, daß die Grubenverwaltungen aus Anlaß der Seuche über eine Million größtenteils freiwillige Aufwendungen gemacht hätten, also soviel wie in keinem Lande der Welt. Dabei bestehe seit Jahrzehnten in Westfalen die achtstündige Arbeitszeit, wie sonst nirgends in Europa. Die Debatte bekam lebhafte Färbung durch das Eingreifen des nationalliberalen Vertreters für Offenbach, der sich den Sozialdemokraten gegenüber als„Nachfolger ihres roten Ullrich“ einführte.
In große Aufregung reden sich weite Kreise Frankreichs hinein wegen eines in Luneville stattgehabten Zwischenfalles. Ein dorthin gereistes Mitglied des Deutschen Reichstages, welches im Elsaß gewählt ist, hatte vor, am Orte eine öffentliche Rede zu halten. Darau wurde der Reichstagsabgeordnete von der Polizei gehindert unter der Angabe, daß er aus Anlaß der Schließung einer Kapelle infolge des Kongregationengesetzes über dieses Gesetz überhaupt habe sprechen wollen. Aber nicht genug mit dem Verbote, der Abgeordnete wurde auch aus Frankreich ausgewiesen. Diese Tatsachen sind es nun weniger, was viele Franzosen in Aufregung versetzt, vielmehr ist es der Umstand, daß die Polizei den betreffenden einen„deutschen Untertan“ genannt hat!„Die Bezeichnung=deutscher=, von einem Agenten Combes' auf einen protestlerischen elsässischen Abgeordneten, auf einen Vertreter des französisch gebliebenen Elsasses angewandt, ruft allenthalben die lebhafteste Entrüstung hervor,“ schreibt selbst der sonst nicht übermäßig chauvinistische Univers und tut dem betreffenden Abgeordneten wohl kaum einen Gefallen, indem er alles Lügen straft, was unlängst im Deutschen Reichstage über die reichsländische Protestbewegung gesagt worden ist. Der Gaulois nennt das Vorgehen gegen einen Elsässer geradezu verbrecherisch,„weil cs ein Mitglied jener herrlichen elsässischen Deputation trifft, welche im Deutschen Reichstage einen lebendigen Protest gegen die rohe Gewalt darstellt. Wie, der elsässische Protestubgeordnete ist ein deutscher Untertan, ein Ausländer?" Der betreffende Abgeordnete neunt sich übrigens in einem an den Präfekten des Departemnents Meurthe et Moselle selber gerichteten Schreiben einen„ausländischen Untertan".
Eine peinliche Ueberraschung für den Block war der Ausfall der Wahlen des Kammerpräsidiums. Mit kaum zwei Stimmen Mehrheit wurde der alte radikale Fanatiker Brisson gewählt, und der Sozialdemokrat Jaurés fiel sogar durch. Darob großer Zorn in der sozialdemokratischen Presse und Verratgeschrei. Diesen „Verrat“ haben zahlreiche Mitglieder der radikalen Zirkel bei der geheimen Abstimmung begangen, nachdem sie vorher in einer Fraktionsversammlung schon eine Spaltung in der Kandidatenfrage hervorgerufen hatten. Die Jaurés treugebliebenen Radikalen sind aus ihrer Fraktion ausgetreten, 64 Mann stark und bilden jetzt eine radikal=sozialistische Gruppe. Nachdem Combes erst am Montag noch die Gruppen des Blocks beschworen hatte, einig zu bleiben, ist die innere Schiebung um so bemerkenswerter.
König Peter von Serbien glaubte schon sicher im Sattel zu sitzen und die Achtung des Auslandes sowie die Ruhe im Innern sich gesichert zu haben, letztere namentlich durch die Bestrafung derjenigen Offiziere, die nach längerem vergeblichem Warten endlich mit ihrem sittlichen Einspruch gegen die Belohnung und Begünstigung der unmittelbaren und mittelbaren Teilnehmer am Königsmorde hervortraten. Dieser Mord ist aber auch im Auslande noch nicht vergessen, das ebenso ver

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 a Sonntag, 17. Januar 1904.
geblich, wie der bessere Teil des serbischen Offizierkorps, auf
eine, wenn auch noch so bescheidene Sühne an den Verbrechern gewartet hatte. Indem nun die fremden Gesandten, welche völkerrechtlich als die Vertreter der Herrscher beim serbischen Könige der betreffenden Länder gelten, einer nach dem andern Serbien wieder verließen, zeigten sie, daß dem König Peter die Achtung wieder entzogen sei, die er durch die Anknüpfung diplomatischer Beziehungen bald nach seiner Throubesteigung gewonnen zu haben glaubte. Dazu kommt noch eine Ministerkrisis, aus der nur der alte Paschitsch, der einstige Neubildner der radikalen Partei vor zwanzig Jahren, das Land befreien zu können scheint, da es sonst an einer mit dem nötigen Ansehen ausgestatteten Persönlichkeit fehlt.
In Angelegenheiten des Balkaus hätte Italien schon lange gerne ein Wörtchen mitgeredet, aber Oesterreich und Rußland nahmen die Sache allein in die Hand. Wenn man jetzt der italienischen Presse Glauben schenken dürfte, wäre Italien endlich in die Lage versetzt, entscheidend in die mazedonische Frage einzugreifen und zwar, weil die Pforte sich auf das Drängen der beiden genannten maßgebenden Mächte bereit gefunden hat, bei der italienischen Regierung um die Nennung einer Persönlichkeit einzukommen, welche den in den mazedonischen Reformen vorgesehenen Posten eines ausländischen Kommandanten der mazedonischen Gendarmerie zu übernehmen hätte. Die Pforte hatte wegen des auf die Balkandinge, zumal auf Albanien gerichteten italienischen Ehrgeizes sich lange gesträubt, den wichtigen Posten gerade einem Italiener anzuvertrauen; schließlich gab sie aber doch klein bei. Von der italienischen Regierung wurde dann der Divisionskommandant De Giorgis in Cagliari bezeichnet, der nunmehr sofort sein neues Amt übernimmt. Daß die Pforte inzwischen die Mächte auf die Notwendigkeit neuer für das Frühjahr zu erwartender militärischer Maßnahmen in Mazedonien aufmerksam gemacht hat, war nach den in alle Welt hinausposaunten Auslassungen des Rädelsführers und Reisenden in Revolution, Sarafoff, nur zu erklärlich. Wie wenig klug selbst amtliche japanische Persönlichkeiten aus der Lage in Ostasien wurden, das zeigt das gegensätzliche Verhalten der japanischen Gesandten in London und in Paris. Fast schien es, als ständen beide unter dem Einflusse der bezüglichen lokalen Stimmung: in London Pessimismus, wo nicht Kriegslust, in Paris Optimismus und demgemäß Bemühung, den Frieden zu erhalten. Der japanische Gesandte in London erklärte, Japan habe nun lange genug auf befriedigende Erklärungen Rußlands über Korea und Mandschurei gewartet, es könne nicht mehr mit einem entscheidenden Schritte zurückhalten. Der Gesandte in Paris dagegen erklärte alle kriegerischen Nachrichten für erfunden, vor allem die, duß Japan starke Truppenmassen nach Korea gesandt habe oder zu senden im Begriffe stehe. Schließlich wurde dann sogar über London gemeldet, daß Japau wiederum einige Wochen warten und versuchen wolle, bestimmtere befriedigende Erklärungen Rußlands zu erlangen. Diese Antwort Japaus auf die letzte Note Rußlands setzt wiederum keine bestimmte Frist für die Erwiderung fest, wie ausdrücklich aus Tokio bestätigt wurde, doch soll sie auf einer unzweifelhaften Erklärung, der Wahl zwischen Ja und Nein, bestehen. Weiter heißt es, Japan stelle überhaupt gar keine Forderungen bezüglich der Mandschurei, was jedoch wieder aufgehoben wird durch das gleichzeitige Verlangen, daß die vertragsmäßigen Bestimmungen von Rußland gegenüber China anerkannt würden, also daß Rußland die Mandschurei räumen und daß der chinesische Länderbestand nicht verkürzt werde. Somit stellt also Japan an Rußland bezüglich der Mandschurei die den Russen überhaupt unangenehmste Forderung, denn Rußland will nicht mehr aus der Mandschurei weichen, und es hat die Absicht, nach genügender Befestigung seiner Stellung daselbst auch Korea fortzunehmen. Dabei würde es dann die Japaner, sofern sie sich inzwischen dort festgesetzt hätten, fortdrängen. Neugierig kann man sein, wie sich Rußland jetzt der Abmachung gegenüber stellen wird, die China als formeller Gebietsherr mit Japan und den Vereinigten Staaten von Nordamerika wegen der Oeffnung der mandschurischen Plätze Mukden und Antung für den Welthandel getroffen hat. Diese Abmachung wurde auf Drängen der Amerikauer in ungewöhnlicher Weise beschleunigt, und Präsident Roosevelt hat bereits die nötigen Konsuln ernannt. Ob Rußland diese nun in die Orte zulassen wird, die völkerrechtlich nur China unterstehen, tatsächlich aber in ausschließlich russischer Gewalt sind?
** Tief blicken läßt folgendes in den Zeitungen veröffentlichte Inserat des Magistrats des Städtchens Bramsche:„Die Gründung aues anständigen Lokaltlattes in Bramsche bei Osnabrück ist erwünscht. Auskünft erteilt der Magistrat.“ Das Wort„anständig“ ist fettgedruckt. In dem nur 3000 Einwohner zählenden Bramsche besteht bereits ein parteiloses Blatt.
** Ein gemütlicher Richter. St. Petersburger Blätter erzählen: In Maloarchangelsk war jüngst Gerichtstag. Kläger, Beklagte und Zeugen waren für 10 Uhr vormittags geladen, aber die Sitzung konnte nicht beginnen, da der dritte Richter fehlte. Um 1 Uhr nachmittags kam er endlich an— aber in welchem Zustande! Er umarmte die Zeugen, setzte sich einer Bäuerin auf den Schoß, begann Lieder zu singen und trieb sonst noch allerlei Allotria, die mit der Wurde des Gerichts nur in sehr losem Zusammenhange standen. Unter solchen Umständen konnte die Sitzung naturlich nicht stattfinden, und der stellvertretende Vorsitzende des Gerichts— der Vorsitzende selbst war überhaupt nicht gekommen— verkündete das der harrenden Menge mit den Worten:„Die Sitzung muß leider ausfallen— ihr seht ja, wie besoffen das Schwein ist!"„Schwein“ und „besoffen“, sind in jenen Breiten Ausorücke des täglichen Verkehrs ind erregen selbst in den besten Kreisen keinen Austoß.
Hotelordnung im amerikanischen Osten. Im„Oklahoma hotel“ ist, wie scherzhaft berichtet wird, folgende Hausordnung im Fremdenzimmer vorgeschrieben: Gentlemen, welche mit ihren Stiefeln zu Bette gehen, bezahlen einen Extrazuschlag.— Drei Schläge an der Tür bedeuten, daß ein Mord im Hause geschehen ist und daß Sie aufstehen müssen.— Das Abschießen einer Pistole ist kein genügendes Alarmzeichen.— Es ist verbolen, die Tapeten abzureißen, um damit die Pfeise anzuzünden.— Die Ratten weiden Sie nicht fressen, wenn Sie Ihnen auch einmal übers Gesicht fahren.— Im Falle es durch die Decke zu stark hineinregnen sollte, finden Sie unter Ihrem Bette einen Regenschirm.
** Durst ist die erste Bürgerpflicht. In dem Oertchen Mockau bei Leipzig hat die Gemeinde den Ratskeller für schweres Geld verpachtet, aber der Pächter kann nicht auf sein Geld kommen, weil die
Mockauer Bürger nicht bei ihm einkehren, und er weigert sich deshalb, den vereinbarten Pachtzins zu erlegen. Der Gemeinderat hat denn auch beschlossen, den Zins auf die Dauer der Abstinenz der Mockauer herabzusetzen, zugleich aber den Gemeindemitgliedern zu verstehen gegeben, daß das eine Schädigung der Gemeindeeinnahmen bedeute, die durch Gemeindesteuer wieder wett gemacht werden müsse. In dem klassischen Ratsprotokoll heißt es, man sei allgemein der Ansicht gewesen, daß es Pflicht eines jeden Steuerzahlers sei, die schönen, von der Gemeinde für die Allgemeinheit geschaffenen Lokalitäten zu besuchen. Nun werden die Mockauer wohl oder übel ihren Abendschoppen im Ratskeller trinken müssen, wenn sie nicht tiefer als sonst in den Steuersäckel greifen wollen.
* Eine gemütliche Gemeinderatssitzung. Die Weidaer Ztg (Sachsen=Weimar) verrät:„Die Gemeinderatssitzung am Montag zeichnete sich wieder einmal durch ihre lange Dauer aus. Die Ursache dafür lag diesmal in der zeitraubenden Beratung der Haushaltspläne für 1904. Als nach mehr als zweistündiger Sitzung die Etatsberatung noch nicht zu Ende war und noch einige Stunden Arbeit in Aussicht standen, ließ der Vorsitzende Bratwürste und Bier aus dem Ratskeller holen, um den Herren frischen Mut für die fernere Sitzung zu machen. Die Verhandlungen wurden auf kurze Zeit unterbrochen und der Imbiß am grünen Tisch eingenommen.“
(60 Schweineschinten von derselben Sorte. In Elbing trat vor kurzem eine junge Dame, eine„Großstädterin“, in den Laden eines dortigen Fleischers und wollte einen Schinken kaufen.„Ich habe hier vor wenigen Wochen, gleich nach meinem Umzuge nach hier, zwei Schinken von Ihnen gekauft. Sie waren vorzüglich. Kann ich noch dieselbe Sorte bekommen?"„O gewiß, gnädige Frau,“ antwortete der Fleischer schlagfertig und zeigte auf eine ganze Reihe häugender Schinken,„das ist alles die nämliche Marke.“„Gut. Sind sie aber auch wirklich alle von demselben Schweine?“ fragte die Dame weiter. „Ganz gewiß,“ erklärte der Fleischer, ohne mit einer Wimper zu zucken. „Das ist vorzüglich. Bitte, schicken Sie mir nun gleich drei Schinken nach Hause!" Dem Wunsche wurde natürlich entsprochen. m
** Unter den Huldigungen, die dem Luftschiffer Santos Dumont sowohl in Rio wie in Sao Paulo zuteil geworden, dürfte der Direktor des Polytechnikums in Sao Paulo, Dr. Saldauha da Gama, den Rekord gedrückt haben, als er den Segler der Lüfte mit der Ansprache begrüßte:„... Wenn Sie eines Tages auf Ihren luftigen Exkursionen in die Nähe der Sonne kommen— was nicht unwahrscheinlich ist, weil die Wissenschaft auf der Bahn des Fortschritts kein Hindernis kennt— so sagen Sie ihr(der Sonne), daß Brasilien glücklicher ist als sie, denn die Sonne hat nie einen Sohn hervorgebracht wie Dumont.“
** Berlin, 11.Jan.1904. Die Blätter melden zahlreiche Unglücksfälle auf dem Eise. Gestern ertranken in der Umgebung Berlins beim Eislaufen sechs Personen; deren wurden fünf bereits gemeldet. 16 Perionen, welche ebenfalls einbrachen, wurden gerettet.
** Berlin, 13.Jan.1904. In Oberbrombach(Birkenfeld) wurden infolge Scheuens eines Pferdes aus einem Wagen alle Insassen geschleudert. Eine Frau und der Kutscher wurden getötet und die anderen schwer verletzt.— Die Staatsbürgerzeitung berichtet aus Spandau: Das Kriegsgericht der 2. Gardedivision verhandelte gegen den Leutnant Herwarth v. Bittenfeld, deu Sergeanten Woischny und den Gemeinen Eggemeier, welche sämtlich der ersten Kompanie des fünften Garderegiments angehören, wegen Ungehorsams und unvorsichtiger Behandlung der Waffe, wodurch der Tod eines Menschen verursacht worden war. Herwarth v. Bittenseld wurde zu drei Wochen Stubenarrest, Woischny zu drei Monate Gefäugnis und Eggemeier zu 14 Tagen strengem Arrest verurteilt.
* Halle a. d. Saale, 13.Jan.1904. Das Schwurgericht verurteilte einen Wilderer, der den Gemeindevorsteher in Zochiewitz erschossen hat, zu 13 Jahren Zuchthaus.
** Dresden, 11.Jan.1904. In der Eingangspforte des Tolkewitzer Friedhofes erschoß heute mittag ein Sattlermeister aus Kunnersdorf bei Schandau seinen achtjährigen Sohn und sich selbst. Der Knabe war sofor. tot: der Vater starb in kurzer Zeit.
** München, 11.Jan.1904. Der heute früh 8 Uhr 7 Min. von Kempten hier eingetroffene Personenzug fuhr zu rasch in die Einsteighalle des Zentralbahnhofes ein, sodaß der Prellbock zertrümmert wurde und die Vorspannlokomotive entgleiste. Zwei in der Nähe befindliche hiesige Kaufleute erlitten durch abspringende Trümmer des Prellbocks Verletzungen, der eine einen Unterschenkelbruch, der andere eine leichte Prellung des Fußes. Von den Jusassen des angekommenen Zuges haben zwei Reisende Prellungen erlitten.
** Mailand, 15.Jan.1904. Wie der Vossischen Zeitung berichtet wird, wurden die angeblich um eine Million Lire von ihrem Buchhalter betrogenen drei Inhaber der Firma Nipoti in Turin verhaftet.
** Toulon, 14.Jan.1904. Ein Soldat mit Namen Chretien, Ordonanz des Offiziers Trouille, war entlassen worden, weil er die Gemahlin des betreffenden Offiziers belästigt hatte. Er benutzte die Abwesenheit des Offiziers von der Wohnung, um dorthin zurückzukehren. Er schlug die Frau nach langem Kampfe nieder und stürzte sie aus dem Fenster. Die Frau war sofort tot. Der Mörder wurde verhaftet.
** Madrid, 15.Jan.1904. Bei Corcubion ist ein deutscher Dampfer gestrandet. Die Besatzung ist gerettet.— Eine Bark, in welcher sich 18 Arbeiter befanden, keuterte in der Nähe von Cangas de Ouis. 7 Personen ertranken.
60 Funchal,.Jan.1904. In der Neujahrsnacht wäre bald das ganze hiesige Rathaus nebst städtischer Bibliothek ein Raub der Flammen geworden. Erst nach vier Stunden wurde man Herr des Feuers, das besonders die Polizeigebäulichkeiten zerstörte. Von der Bibliothek, dem Stadtarchiv und den Gefängniszellen konnte es abgehalten werden. Die Gefangenen wurden freigelassen. Die Entstehung des Feuers ist unerklärt geblieben.(2
** Gefl.(Schweden). 11.Jau.1904. Bei einem Brande auf der Station Haestbo ist eine Frau mit vier Kindern verbrannt.
**<space> T o r u n n a,<space> 1 4. J a u. 1 9 0 4.<space> A u ß e r<space> d e m<space> h o l l ä n d i s c h e n<space> B a g g e r s c h i f f<space> Rosario ist auch der englische Dampfer Kenmor, mit Erz beladen, in heftigem Sturme gescheitert. Neun Matrosen sind ertrunken.
60 Von dem Wohltätigkeitssinn Papst Pins' X. erzählt die osterreichische Versicherungszeitung: Als Patriarch von Venedig hatte Pins eine Lebensversicherung abgeschlossen, um seine Schwestern versorgt zu wissen und seiner Gewohnheit zur Erweisung von Wohltaten an Arme und Bedürftige keinen Zwang mehr anlegen zu müssen. Nun geschah es aber wiederholt, daß seine Barmittel nicht ausreichten, um denen zu helfen, die ihm der Hülfe bedürftig erschienen. Da mußte denn die Versicherung doch herhalten. Er verpfändete nämlich die Police mehr als einmal bei der Versicherungsgesellschaft, um zu Geld zu kommen. Noch kürzlich soll er einem Freunde gegenüber davon gesprochen haben. O
** Ueber die im Scherz erfolgte Tötung eines jungen Mädchens wurde vor der Ersten Strafkammer zu Karlsruhe verhandelt. Auf der Anklagebank saß der jetzt zwanzigjährige Student Friedrich W. aus Konstanz. Er hat am 9. November v. J. die 22jährige Verkäuferin Ernestine F. durch einen Schuß aus einer Doppelflinte getötet: neben ihm hatte sich der frühere Forstassor und
Seite 3.
jetzige Rentier Paul K. ebenfalls wegen fahrlässiger Tötung zu verantworten.., der bei K. wohnte, traf dort eines Tages die Verkäuferin., der er seine als Einjähriger erworbenen Kenutnisse im Kriegshandwerk zeigen wollte. Er nahm dabei auch das an der Wand der Wohnstube des Mitangeklagten hängende Jagdgewehr herab und zeigte dem Mädchen mehrere„Griffe“, obwohl dieser ängstlich wurde, ihn wiederholt bat, das Gewehr doch lieber aus dem Spiel zu lassen. Schließlich kniete der Student nieder und legte auf den Kopf des Mädchens an, ohne sich vorher noch einmal davon zu vergewissern, ob denn die Waffe nicht doch geladen war. Im nächsten Augenblick schon krachte ein Schuß, und die F. sank, in den Hals getroffen, tot zu Boden. Wenige Minuten später betrat der Mitangeklagte das Zimmer. Da er das Gewehr nach Ansicht der Anklagebehörde vor dem Aufhängen hätte entladen müssen, so wurde auch er mit unter Anklage gestellt. In der Verhandlung gab er zu seiner Entschuldigung an, daß er zu jener Zeit eine größere Geldsumme im Hause gehabt und deshalb das Gewehr zu seiner eigenen Sicherheit geladen belassen habe. Er habe auch nicht annehmen können, daß der Student in seine Privaträume kommen und sich dort der Waffe zu seinen verhäugnisvollen Spielereien bemächtigen werde. Der Angeklagte W. erklärte, daß er selbstverständlich angenommen habe, die Waffe, eine Zeutralfeuerdoppelflinte, sei ungeladen. Das Urteil lautete gegen den Studenten auf neun, gegen den Forstassessor auf einen Monat Gesängnis. Als straferschwerend wurde bei W. angenommen, daß er offenbar keine Neue über seine Tat, die einem armen jungen Mädchen das Leben gekostet, an den Tag gelegt, sondern sich noch mit allerlei haltlosen Angaben über den Zustand der Waffe herauszureden versucht habe. Den Angeklagten K. treffe insofern eine schwere Verantwortung, als er in jedem Falle verpflichtet war, die Waffe vor dem Aufhängen zu entladen.
60 Im Alter von 110 Jahren ist, wie aus London berichtet wird. Charles Green, der älteste Mann in Sussex und vermutlich auch der älteste Mann in ganz England, in Brighton gestorben. Er wurde in Selsey, bei Chichester am 22. August 1794 geboren, war der Vater von 10 Kindern, hatte 22 Enkel und zahlreiche Urenkel. Er stammte von einem kräftigen Bauerngeschlecht; wie er erzählte, lebte er in der Jugend, als er 10 M. in der Woche verdiente, hauptsächlich von„Steckrüben und Speck und Kohl und Kartoffeln; wir sahen weder Rindfleisch noch Hammelfleisch von einem Jahre zum anderen“. Er arbeitete im Felde bis zu seinem 92. Jahre und obgleich er halb blind und halb taub war, konnte er sich bis vor sechs Monaten noch selbst an= und auskleiden. Als er 100 Jahre hinter sich hatte, konnte er eine Makrele zum Frühstück, ein Stück Braten zum Mittag und einen kräftigen Tee zu sich nehmen. Späterhin aß er dieselben Speisen wie die Kinder des Hauses. Er vermied den Tabak, trank aber gern täglich einen halben Liter starken Porter. 8
** Was ein Brauer im— Trinken leisten kann, zeigt ein 26jähriger Braubursche in Gunzenhausen, der, wenn er die Möglichkeit hat, täglich bis zu 35 Liter Bier säuft. Nimmt man auch nur 30 Liter täglich an, so macht das im Jahr immer noch 110 Hektoliter im Verkaufswerte von 2640 M. Traurig, aber wahr.
** Eine französische Schulgeschichte. In Frankreich, wie in den meisten zivilisierten Staaten, ist der Schulbesuch obligatorisch, aber die Kinder brauchen nach dem Gesetz nur bis zum vollendeten dreizehnten Lebensjahre in der Schule zu bleiben. In einer Volksschule eines etwas wilden Pariser Viertels erhob sich nun, wie die Nat.=Ztg. berichtet, dieser Tage mitten in der Stunde einer von den Jungen, packte seine Bücher zusammen, legte sie auf den Tisch des Lehrers, nahm seine Mütze und ging zur Türe. Die Uhr schlug eben halb drei.„Was ist das, wo willst du denn hin?" fragte der Lehrer. „Herr Professor," erwiderte der Bengel keck,„soeben bin ich volle dreizehn Jahre. Ich bin sogar“— er sah nach der Uhr hinüber— „schon seit vier Minuten im vierzehnten, Sie haben also nach dem Gesetze kein Recht mehr auf mich.“ Sprach's und verschwand— der Professor und die Klasse waren sprachlos. Gegen die Logik des Jungen, im Sinne des Gesetzes, ist nichts einzuwenden.
** Der Maorihäuptling im Ballsaal. In einem sehr interessanten Artikel im Cornhill Magazine erzählt Lady Broome von einem Tanz, den sie mit einem Maorihäuptling tanzte.„Es war,“ erzählt sie,„etwas überraschend für mich, im Ballsaal große, schöngebaute, dunkelfarbige Männer zu sehen, tadellos in korrekten Gesellschaftsanzug gekleidet, aber mit tätowierten Gesichtern. Da kam einer der Festordner auf mich zu und sagte: 2Te Henare möchte sehr gern diese Lanciers(Art Quadrille) tanzen. Ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn Sie mit ihm tanzen wollten.= sGerne,c antwortete ich, zaber kann er denn tanzen?-Oh, er wird es bald lernen, und Sie werden einen Dolmetscher haben.= Te Heuare, der das Ergebnis der Botschaft beobachtete, näherte sich jetzt, machte mir eine schöne Verbeugung, bot mir in völlig korrekter Weise den Arm und wir nahmen unsere Aufstellung an der Seite, wobei der Dolmetscher uns auf den Fersen folgte. Durch diesen erfuhr ich, daß mein dunkelfarbiger Partner noch nie einen Ball oder eine gesellige Veranstaltung gesehen hatte, und daß er seine Verbeugung und die Art, wie man eine Dame auffordert, erst nach Betreten des Saales gelernt hatte. Natürlich tanzten wir schweigend; ich war ganz erfüllt von Bewunderung für die außergewöhnliche Schnelligkeit, mit der Te Henare die Schwierigkeiten des Tanzes bewältigte. Er machte nie einen Fehler bei irgend einem Teil des Tanzes, den er zuvor von dem anführenden Paar hatte tanzen sehen, und wenn ich ihm Anweisungen gab, so verstand er sofort. Als der Tanz vorüber war, sagte ich dem Dolmetscher, daß ich ganz erstaunt wäre, wie gut Te Henare tanzte. Das kleine Kompliment wurde getreulich dem Maorihäuptling wiederholt; ich konnte mir aber nicht erklären, warum der Dolmetscher über seine Antwort lachte. Es schien jedoch, daß Te Henare viel daran lag, daß sie mir überbracht werde und so ließ ich sie mir übersetzen. Und so erfuhr ich, daß der arme Häuptling mit einem tiefen Seufzer gesagt hatte:„Ach, wenn ich doch nur ohne meine Kleider tanzen könnte. In diesen schrecklichen Dingern kann ja keiner richtig tanzen!e“
** Der Name des Jroquoistheaters. Woher hat das zu so
trauriger Berühmtheit gekommene Iroquoistheater seinen Namen? An den Ufern des Erie= und und Outariosees wohnte der Indianerstamm der Iroquois(spr. Eiroqnois) eines kriegerischen, jeder Kultur abgeneigten Volkes. Heute ist dieser Stamm nahezu ausgestorben; die letzten Reste, wenige tausend Köpfe, leben in Reservationen auf Kosten der Vereinigten Staaten=Regierung. Diese Reservationen sollen sie nicht verlassen, dennoch sieht man, namentlich in der Reisesaison, in Niagarafalls Frauen und Kinder aus der nur wenige Kilometer entfernten Reservation, die Handarbeiten an Fremde verkaufen. In Firmen jener Gegend begegnet man, wie die Münch. N. Nachr. mitteilen, dem Namen Iroquois häufig, so heißt das erste Hotel Buffalos Iroquoishotel. Die Jroquois sind, wie wir ergänzend bemerken wollen, identisch mit dem aus unserer Jugendlektüre bekannten Indianerstamm der Irokesen, der mit den Sionx, den Delawares und den Mohikanern in Coopers Lederstrumpferzählungen eine Hauptrolle in Kriegsfahrten und Heldentaten spielt.
** Durch plötzlichen Reichtum ist der Gehülfe eines Geschäftsmannes in Varel(Oldenburg) geistesgestört worden. Der junge Mann erhielt am ersten Weihnachtstage aus Amerika die Mitteilung, daß ein naher Verwandter ihm letztwillig hunderttausend

Seite 4.
Pölner koral-Anzeiger Nr. 177 Sountag, 17. Januar 1904.
Mark vermacht habe. Dieser Glücksfall brachte ihn ma den Verstand; es machten sich seit der Zeit bei ihm Anzeichen von Geistesgestörtheit bemerkbar, und der Bedauernswerte ist jetzt einer Anstal
übergeben worden.
** Der Freund des Herrn Direktors. Recht erbauliche Dinge berichtet eine Fachschrift für das Theaterwesen über die Tätigkeit eines Theaierarztes, de an der Sommerbühne eines recht bekannten Babeortes die Gesundheitskontrolle über das Völkchen der Künstler und Künstlerinnen ausübt. Dieser Arzt unn war ein so warmer Freund des sommerlichen Theaterdirektors, daß er diesem zuliebe die Mitglieder seiner Truppe durchaus nicht krank werden lassen wollte; der famose Doktor wußte sie auf dem Papier immer als dienstfähig hinzustellen. So stellte er der Hewine, die sich wegen Halsschmerzen krank gemeldet hatte, folgendes Attest aus:„Frl. O. leidet an der Nachenbräune, es steht jedoch dem Theaterdirektor frei, sie zu beschäf tigen.“ An Liebenswürdigkeit überboten wurde das Attest durch folgende Bescheinigung:„Hr. R. leidet an einer Lungenaffektion, per bunden mit Fieber, welches gewöhnlich vormittags eintritt; es ist daher dem Direktor auheim gegeben, den Schauspieler R. des abends auf der Bühne zu beschäftigen.“ Als analoge Atteste, die ebenfalls der Nachwelt überliefert zu werden verdienen, führt die Bresl. Morgenztg. noch an:„Der Schauspieler V. ist angeblich die Treppe heruntergefallen und leidet angeblich an schweren inneren Verletzungen, welche angeblich große Schmerzen verursachen sollen. Aeußerlich ist wohl am rechten Fuß eine Wunde sichtbar; wenn der Schauspieler B. aber eine sitzende Rolle hat, kann er im Theater immerhin mitwirken, aber auch sich bewegende Rollen kann die Direktion nach Ermessen dem Schauspieler B. zuweisen.“ Abgesehen von dem etwas merkwürdigen Deutsch verdient die aus obigem Schriftstück sprechende humane Gesinnung beachtet zu werden. Allem setzte aber nachfolgende Bescheinigung die Krone auf:„Hr. A. leidet, wie es scheint, an der Schwindsucht, und ist derselbe, wie es scheint, in seinen Kräften herabgekommen, doch dürfte er imstande sein, morgen wieder aufzutreten.“ Am nächsten morgen, nach Ausstellung dieses Attestes, erwartete demgemäß der Herr Sommertheaterdirektor den Schauspieler A. zur Probe, statt seiner aber erschien der Theaterarzt mit den Worten:„Sie müssen den A. schon entschuldigen; er kann, wie ich eben gesehen habe, nicht zur Probe kommen.“„Warum nicht?“ „Er ist tot..
** Der Theaterbrand in Chikago erweckt Erinnerungen an eine frühere Katastrophe in Frankfurt a. M. Franz Heutschel erzählt in der Neuen Musikzeitung folgenden interessanten Fall von Geistesgegenwart. Es war in Frankfurt a. M. Die Stumme von Portici wurde gegeben. Im letzten Finale(nach der alten Szenierung) stürzte sich Fenella in den flammenspeienden Vesuv. Die Szeue ist überraschend schön, das Publikum ist entzückt. Kapellmeister Guhr, welcher dirigiert, blickt auf, er sieht, die Hinterwand fängt an zu brennen. Guhr ist rasch entschlossen, er weiß, alle gehorchen. Er gibt dem Souffleur das Zeichen zum Fallen des Vorhangs und winkt den Musikern, zu schließen. Der Vorhang fällt, verwundert sehen die Musiker nach ihrem Dirigenten. Dieser verläßt ruhig seinen Platz und sagt leise, indem er an seinen Kollegen vorübergeht:„Gehen Sie ohne Störung hinaus, noch haben wir Zeit. Das Theater brennt.“ Das anwesende Publikum ahute nichts von dem Unheil und verließ das Theater. Niemand verunglückte. Friedrich Wilhelm III. verlieh dem Kapellmeister wegen seiner Entschlossenheit den Roten Adleronden dritter Klasse.
** Eine Dampfmaschine von 5000 Pferdekräften, die
größte der Welt, wird in der Maschinenhalle zu St. Lonis ausgestellt. Sie wurde von der Allis=Chambers Co. in Milwankee gebaut. Das Gewicht derselben beträgt.20 Tonnen, und es waren 21 Eisenbahnfrachtwagen erforderlich, um sie zu verladen. Das Schwungrad mit dem Schafte wiegt allein 378000 Psd. Mit dieser Maschine wird der von der Bullock Electrie Manufacturing Co. in Cincinnati gebaute elektrische Generator verbunden werden. Der letztere ist jetzt auf dem Wege nach St. Louis und erfordert7 Carladungen. Der Kondensator und die Pumpen für die Maschine werden in einigen Tagen vou New York eintresfen. Um diese Maschine aufzustellen wird ein eigens dazu gebauter Krauen mit einer Hebekraft von 75 Tonnen benutzt werden; derselbe wurde von der Shaw Electric Crane Co. in Muskegon, Mich., gebaut.
** Der Untergang des tauadischen Tampfers Clallam.
Die Stadt Viktoria in Britisch=Kolumbia ist durch den Untergang des Schraubendampfers Clallam, der den Verkehr zwischen Viktoria und Seattle besorgte, in tiese Trauer versetzt. Etwa nach 20 Minuten Fahrt von Viktoria erreichen die Schiffe eine Stelle, die besonders gefährlich ist, weil sich dort zwei starke Meeresströmungen treisen. Bei bewegter See ist diese Stelle natürlich entsprechend gefährlicher und Clallam wurde, als er diese Stelle erreichte, vollständig unlenkbar. Gewaltige Wogen trieben ihn wie einen Spielball vor sich her in die Straße von San Inan. Der Dampfer war deutlich vom Lande aus zu sehen, und es wurden ihm sofort Schlepper zur Hülfe geschickt. Die Wellen waren aber so stark, daß sie das Schiff buchstäblich zerschlugen. Ter Kapitän entschloß sich, die Frauen und Kinder an Land zu setzen. Aber die Rettungsboote waren kaum 600 Meter von dem Schiffe entfernt, als sie kenterten. Die Passagiere, die ihre Frauen und Kinder vor ihren Angen ertrinken sahen, wuden nur mit Mühe daran verhindert, sich selbst ins Meer zu stürzen. Die Not und die Notwendigkeit, das Schiff über Wasser zu halten, lenkte sie von ihren verzweifelten Gedanken ab. Stundenlang arbeiteten Passagiere und Mannschaften verzweifelt daran, das Wasser aus dem Schiffe zu entfernen. Endlich gelang es einem Schlepper, ein Schleppseil an dem Dampfer zu befestigen und mit diesem dem Hafen zuzusteuern. Man erkannte aber bald, daß das Schiff nicht zu retten war, zerschnitt das Schleppseil und rettete unter surchtbaren Anstrengungen die noch auf dem Schiff befindlichen Passagiere und Mannschaften, ehe das Schiff versank. Im ganzen ertranken 56 Menschen, darunter einige der angesehensten Bürger Viktorias. Der Dampfer war erst sechs Monate alt. Bei den Matrosen, die bekanntlich recht abergläubisch sind, galt er als Unglücksschiff, weil die Champaguerflasche, die beim Stapellauf an den Schiffen zerschmettert wird, nicht zerbrechen wollte. Dieser Matrosenaberglaube wird sich durch das Geschick des Clallam noch weiter befestigen.
Ein bedeutlicher Tchüleraufruhr wird aus Reyljavik auf Island gemeldet. Die Schüler der bortigen Lateinschule wünschten die Verleihung von„Charaktern“ bei den Jahresprüfungen abgeschafft stießen in dieser Forderung aber auf den Widerstand der Schuldirek tion. Die Folge davon war, daß die Schüler sich gewaltsam der „Charakter"=Protokolle bemächtigten und sie vollständig vernichteten. Als nun der Direktor der Schule eine Untersuchung anstellte, erhoben sich die jungen Leute wie ein Mann und verweigerten jegliche Auskunft. Um ihren Unwillen weiter zu bekunden, legten sie Pulver in den Ofen desjenigen Zimmers. in dem die übrigen Protokolle und das Archiv der Schule aufbewahrt wurden; der Osen explodierte und der gesamte Inhalt des Zimmers wurde vernichtet oder doch arg beschädigt. Die weiteren Bemühungen des Vorstandes der Schule, die Angelegenheit aufzuklären und die Annifter der Unruhen zur Rechenschaft zu ziehen, mißglückten bisher völlig. Man mußte die Schule vorläufig schließen.
(0 Amerikanische Bonapartes. Nachkommen der Familie
Bonaparte gibt es auch in Amerika, wie bei dem Tode der Prinzessin Mathilde in Erinnerung gebracht wird. Als Jérôme, der spätere König von Westfalen, noch Marinelentnant war, heiratete er
Elizabeth Patterson, die Tochter eines Kaufmannes aus Baltimore, die ihm einen Sohn, Jérôme Bonaparte, schenkte. Als Napoleon ihn aber zum König machte, bestand er darauf, daß Jérômes Ehe für ungültig erklärt wurde, damit dieser die Prinzessin Katharina von Württemberg heiraten konnte. Der Sohni aus der amerikanischen Ehe heiratete eine reiche Frau; Napoleon III. bot dessen beiden Söhnen Titel und Reichtum an, wenn sie Franzosen werden wollten und die Ehe ihrer Großmutter als illegitim anerkennen würden. Zu ihrer Ehre sei es aber gesagt, daß beide die gestellten Bedingungen ablehnten. Der eine von ihnen, Charles Josef Bonaparte, ist ein tüchtiger Rechtsanwalt in Baltimore. Sein Vater und Napoieon III. waren Vettern, die jetzt verstorbeue Prinzessin Mathilde war seine Stiefschwester. 8
** Ein Tunnel unter der Elbe. Nach dem Hamburger Fremdenblatt wird der Bürgerschaft demnächst eine Vorlage betreffend eine bessere Verbindung beider Elbufer zugehen. Geplant ist der Bau eines auch für den Wagenverkehr benutzbaren Tunnels unter der Elbe.
(0 Was dem französischen Staate ein Sträfling kostet. Der französische Kolonialminisser hat soeben dem Präsidenten der Republik einen eingehenden Bericht über die allgemeine Lage der Strafkolonien in Guyana und Neukaledonien überreicht. In diesen beiden Gefäugnissen beträgt die Sträflingsbevölkerung 5416 Köpfe; darunter sind 536 Frauen. Um diese Sträflinge zu unterhalten, hat man während des letzten Finanzjahrés 8613 560 Frcs. ausgegeben, die sich ungefähr gleichmäßig auf beide Kolonien verteilen. Wenn man die Transportkosten, Kleidung, Nahrung und Unterkunft, die ein Sträfling erfordert, mit einbegreift, so kostet er dem Staat 360 bis 400 M. im Jahre. Die gewöhnliche Mahlzeit der Sträflinge enthält 750 Gramm Brot. 250 Geimm frisches Fleisch, Konserven, gesalzenen Speck, getrocknetes Gemüse, Reis, Schweineschmalz usw.
** Ein moderner Dieb. Die russisch=japanischen Verwickelungen wurden vor einigen Tagen bei einem Eisenbahnraub auf der Rostower Linie in Rußland benntzt. Ein Kaufmann Kesselman und ein Handwerker Bondarenko befanden sich in Gesellschaft eines eleganten jungen Offiziers, der den auscheinend bevorstehenden Krieg zu erörtern begann. „Ich kenne alles von den Japanern," bemerkte er hochmütig.„Das einzige, worauf sie stolz sein können, ist ihre Parsümerie; ich habe mir etwas davon mitgenommen.“ Mit diesen Worten reichte er seinen Gefährten eine Parfümflasche. Sie rochen daran, und bald nachher schliefen sie ern. Als sie erwachten, fanden sie, daß ihnen alles Geld geranbt war. Ein falicher Schuurrbart war alles, was von dem „eleganten jungen Offizier" noch zu sehen war ** Besserer Schlaf. Die Tiefe des Schlafes und die Erquickung, die er bringen soll, hängen ganz wesentlich von der Ruhe in der Umgebung des Schlafenden und der Ausschaltung der Sinneseindrücke ab. Kein Lichtnrahl soll das Auge, kein Schall das Ohr treffen; denn besonders gegen Morgen leidet der Schlaf dadurch sehr bedeutend und geht in jenen unruhigen Halbschlaf über, der schließlich in Schweißbildung und unbehaglichem Erwachen endet. Daher empfiehlt es sich, wie die Vlätter für Volksgesundheitspflege schreiben, daß die Personen, welche über einen mangelhaften Schlaf klagen, für eine genügende Verdunkelung des Schlafzimmers sorgen. In einem solchen Falle sind weiße Vorhänge durchaus zu verwerfen, dieselben müssen vielmehr dunkel gehalten werden, damit der den Schlaf verscheuchende Lichtstrahl möglichst von dem Schlasenden sernbleibt. Ebenso sollen sie aber auch vor Geräuschen sich schützen, und sie müssen durch einen Wattebausch im Ohr oder eine nicht in lästiger Weise wärmende Ohrklappe aus weichem Leder die Schallwellen zurückhalten, die durch ihre Umgebung veranlaßt werden können. Wenn es irgend zu erreichen ist, soll nicht durch künstliche Mittel der Schlaf herbeigeführt und erhalten werden, sontern er soll auf natürlichem Wege sich einstellen. Dazu ist erforderlich, daß die Gehirntätigkeit des abends nicht übermäßig angestrengt wird, so daß das Gehirn bald nach Aufsuchen des Bettes zur Ruhe kommt und nicht die ersten Stunden der Nacht damit verloren werden, bis sich in dem überreizten und mit Blut überfüllten Gehirn die zum Schlafen unbedingt notwendige Butteere einstellt. Ferner muß vermieden werden, daß durch zu früh an den Schläfer herantretende Lebensreize die Gehirntätigkeit wieder halb oder ganz erwacht und nach zu kurzer Zeit der für die Gesundheit so unerläßliche Schlaf unterbrochen wird. Die Beobachtung dieser beiden Regeln wird sehr häusig genugen, die Klage über schlechten Schlaf zu beseitigen.
(0) Die„Badenden des ganzen Jahres“. Einen echt englischen Klub besitzt Folkenone, den der„Badenden des ganzen Jahres". Die Mitglieder verpflichten sich, ihr möglichstes zu tnn, um jeden Morgen ein Bad im Meere zu nehmen, und dies während der 365 oder 366 Tage des Jahres. Am Weihnachtstage haben 26 Mitglieder deses originellen Klubs in Folkestone ihren Körper ins Meer getaucht, obgleich das Thermometer zwei Grad unter Null stand. Trotzdem fanden sie, daß das Wasser köstlich war. Nach dem Bade fand eine jedes Jahr sich wiederholende Feierlichkeit am Ufer statt. Man reichte den 26 Spartauern Kaffee und Kuchen, und dann erhielt einer von ihnen, Mr. W. Robertson, eine silberne Medaille. Als eifriges Mitglied hat er wirtlich jeden Tag sein Morgenbad in den Wassern von Follestone genommen.
** Goldfunde in Britisch Kolumbia. Aus Vankouver wird dem Daily Expreß die Geschichte von einer Entdeckung goldhaltigen Landes gemeldet. Die Meldung klingt fast, als wäre sie einem Romau entnommen, soll aber trotzdem durchaus der Wahrheit entsprechen. Vor einigen Tagen kam eine Tourtstengesellschaft in die Berge in der Nähe des Teslin Sees. Die Touristen verließen den gewöhnlichen Weg und drangen in das Innere der Wälder ein. Sie stießen dabei in dem vollständig einsamen Lande zu ihrem Staunen auf eine verfallene Hütte, deren Balken morsch waren, und in der sich die Gewächse des Waldes wieder breit machten. Auf einer Pritsche in dieser Hütte fanden sie das Skelett eines Mannes, und auf dem Boden herumliegende Gerätschaften ließen sie darauf schließen, daß man es mit einem Bergmann zu tun habe. Bei genauer Durchsuchung der Hütte fand man Gold und ging nun daran, den Boden rings um die Hütte zu untersuchen, wobei man sehr bald auf Goldfunde stieß. Das Geheimnis wurde nicht genügend gewahrt, und von allen Seiten eilen jetzt die Goldgräber nach Teslin Lake. Das Land soll außerordentlich goldreich sein. Sachverständige nehmen an, daß der Goldgräber, der inmitten seiner Goldfunde starb, seit etwa 30 Jahren tot ist.
** Ueber die Spielwarenindustrie schreibt der Brüsseler Soir: Die meisten Spielwaren, ungefähr acht Zehntel, liefert uns Deutschland, den Rest Frankreich; Amerika stellt nur Sachen aus Guß her, und auch davon nur sehr wenig. Die hölzernen Spielsachen, wie Kegelspiele, Kramläden, Pferdeställe usw., werden in Deutschland, besonders im Königreich Sachsen, verfertigt. Die hübschen Puppen, die die Augen schließen und Papa und Mama sagen, kommen aus Thüringen und Sonneberg. In Thüringen findet sich eine besondere Erde, die zu den Puppenköpfen aus Biskuit benntzt wird. Dort werden auch die Porzellaupuppen, die bekleideten Hampelmänner und die Wohnungseinrichtungen hergestellt, während die zahllosen Gesellschaftsspiele aus Pappe aus Berlin und Nürnberg stammen. Die immer mehr in Schwung kommenden mechanischen Spielzeuge waren vor sechs bis acht Jahren hauptsächlich französischen Ursprungs, werden aber heute massenhaft in Nürnberg angefertigt. Frankreich steht darin heute weit hinter Deutschland zurück. Allerdings sind die deutschen mechanischen Spielzeuge auch viel hübscher als die französischen. Es
liegt dies daran, daß man in Deutschland die Farben auf das Blech aufdruckt, während man dieses in Frankreich bemalt. Dazu kommt, daß die französischen mechanischen Spielfachen gelötet, die deutschen dagegen gefalzt und zusammengehakt sind, wodurch so viel Zeit und Geld erspart werden, daß die Deutschen den Franzosen bis Paris selbst das Feld streitig machen können. Der Erfolg der mechanischen Spielzeuge beruht wesentlich auf den zahlreichen Veränderungen, denen sie unterworfen werden können. Sie folgen der Mode, und der Fabrikant verlegt sich immer auf das Neueste. So änderten das kleine Automobil und sein Führer, die anfangs Mein Oukel auf Reisen hießen, nachdem Leopold II. sich dem Kraftsport ergeben hatte, diese Benennung in Der König auf Reisen, woraus bei der Reise Chamberlains nach Afrika Chamberlain und sein Neger auf Reisen wurde. Der Fabrikant änderte einfach den ursprünglichen Bürgersmann, der in dem Gefährt saß, den Zeitbedürfnissen entsprechend in einen König und dann in einen Minister um. Die Bleisoldaten, Kanonen, Festungen usw. werden in Frankreich angefertigt(auch dies ist nur mit einer erheblichen Einschränkung richtig, denn diese Sachen werden bekanntlich massenhaft von Nürnberg geliefert), ebenso die Spielsachen aus Kautschuk und die Puppenkleider. Brussel verfertigt Riesenmengen von Pferden aus Pappe und Trommeln. Sie werden zu Tausenden nach England verkauft. Auch Deutschland, die Schweiz und Amerika sind darin bedeutende Abnehmer.
** Insubordination englischer Soldaten in Südafrika. Seit einiger Zeit brachten die englischen Blätter bedenkliche Nachrichten über den Zustand des englischen Heeres in Südafrika. Es herrscht unter dem dortigen Militär wegen der hohen Preise für Lebensmittel und Getränke Unwille. Besonders das Lager von Middleburg, daß man zu einer Art Aldershot ausgestaltete, zeigt solche Erscheinungen. Die Offiziere können selbst mit ziemlich ausehnlichen Privaimitteln kaum auskommen und sind außer sich über die einsame Lage dieses Ortes. Die Mannschaften geben ihrerseits ihrem Unwillen durch ihr Verhalten gegen die Offiziere Ausdruck. Ein Offizier wurde von seinen Leuten angegriffen, und man behauptet, daß die Offiziere überhaupt nach Einbruch der Dunkelheit nicht mehr unbewaffnet gehen können. Dazu kommt, daß etwa fünf Tage der Woche Sandstürme über das Lager dahinfegen. Die ganzen Verhältnisse sollen so demoralisierend sein, daß man eine noch heftigere Meuterei befürchtet als die im vorigen Jahre in Pretoria stattgefundene. Auch die Times bestätigt, daß Sudafrika den Truppen verhaßt ist. Der Gewährsmann dieses Blattes gibt als Grund an, daß die Leute heute noch in Zelten liegen, die ihnen weder gegen die Sommerhitze noch gegen die Winterkälte, noch gegen die furchtbaren Gewitterregen Schutz gewähren. Dazu kommt, daß die verheirateten Leute seit zwei Jahren von ihren Familien getrennt sind, und daß die Regierung diesen nicht erlaubt, daß jie sich bei dem Lager ansiedeln.
(Nachdruck ind Nachbildung aller Teile untersagt
Zum
Die Hoffnungsfreudigkeit im Anstreben eines Zieles, das Ringen nach die em Ziele; carin liegt das Glück des Lebens.
*
So ist de Jugend: aus dem ergiebigen Bronnen Des Glücks schö, ft sie mit widerstrebender Hand;
Nach Fernem greist sie, was sie nah gewonnen, Betrauert sie. als ob es schon entschwand;
Von Schmerz sich nährend, beweint sie Hingeschwund'nes,
Und ihre Gegenwart ist vorempfund'nes.
Stataufgade.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V I1 II die drei Spieler).
V. der Vorhand pieler, sitzt so unverschämt im Glück, daß ihm selbst vor all' dem Segen bange wird. er beschließt deshalb, den Göttern etwas zu opfern und sagt auf folgende Null-ouvert=Karte Grand an.
a7; b7: cA. 9, 8, 7; dA, 9, 8, 7.
Natürlch erwartet er mit Pauken und Trompeten zu verlieren. Zu seiner einnen Ueberraschung aber gewinnt er. Wie saßen die Karten". Wie ging das Spiel?
Homonym.
Es sind fünf Wörter zu suchen, von denen jedes einzelne verschiedene Bedeutung hat, wie nachstehend angegeben. Sind die richtigen Wörter#esunden, so ergeben die Ansangsbuchstaben im Zusammenhang einen mannlichen Vornamen.
1. Ba m und bekannter deutscher Philosoph.
2. Krankheit, Blume, Vorname
3. Teil der Türe und Fangvorrichtung.
1. Teil des Körpers und Befestigungsmittel.
5. Verkehrsmittel, Luftströmung, Stadt in der Schweiz.
Zehlenquadrat
In die Felder des nebenstehenden Quadrats sind neun auseinanderfolgende Zahlen derart einzutragen, daß jede wagerechte, jede senkrechte und jede der beiden Diagonalreihen von Ecke zu Ecke die Summe von 45 ergibt wobei die kleinste Zahl in das olerste, die größte Zahl in das I I unterste Mittelfeld kommen.
Worträtsel.
Ich liebe das Erste; ich liebe das Zweite,
Genieße beide mit frohem Sinn.
Gibt mir die Erste sonnig Geleite Fließt hell und schön das Leben hin.
Das Zweite hat in trüben Stunden Mich oft getröstet, verscheucht das Leid Und hat ein Freund sich eingefunden Bei mir, gehörts zur Gastlichkeit.
Hab' beide einzeln gern erkoren, Sind sie vereint, o wie mir graut!
In tiefster Hölle müßte schmoren Wer je ein Ganzes hat gebraut!
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgade.
(Dreizüger: W. Kal, Db7. Lfl. Sb5, g6. Td4, Bh4. Schw. Kf3, Lbs. et. Tas. h2, Bas, b3, d5. 12. g4.)
:<space> 2.<space> D d 5:.<space>—<space> 2. Db3:+— ): 2. Df7+—
Magisches Dreieck.
31
A I S E E K A IN E LIS E
Anggramm
a. Tajo, Labe, Tonne, Launen, Selma, Dirne.
b. lota, Abel, Noten, Ulanen, Amsel, Kinde.— Januar.
Scherzrätsel. Eroberer(Er. Ob. er, er).
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlaa von J. O. Bachem in Köln.
I. Sb5—d6, Kes