Nr. 189.
Feruspr.: Redaction 259. Jeöl#, Montag, 11. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Glaidmarkt. Ecke Blaubach
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
F SSA
Waidmarkt 31—33, Köln, Blaubach-Ecke.
Während des Monates Juli:
KE
KE
Leinenwaren. Weisswbaren. Gebild. Wäsche
für Damen, Herren und Kinder.
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
auf alle vorrätigen
Gardinen. Teppiche.
Original-Modelle unter Preis.
Kleiderstol
Re
bereits im Juni im Preise herabgesetzt.
Dehorationen. Polstermöbel. Betteinlagen.
In allen Abteilungen: Ausserordentlich günstige Gelegenheitskäufe.
Beste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
Spezial-Geschäft für Hausbrand
ilhe
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr. 2525.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes& Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Musterstühle
1 bis 6 Stück spottbillig zu verkaufen.
Albertusstraße 17
Giese’s
Nähe d. Alt. Stadttheat.
— Gegründet 1875. MIAN
:<space> F e r n s p r e c h e r<space> 7 6 3 3.<space>
——" geeisw. Behanblung.
Brüder-Strasse 2B. part. Atelier.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahnoperationen, schmerzlos, vorzügliche und preisw. Behandlung.
Fußbodenöl„Staubfeind“.
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräume zu empfehlen.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63.
∆
Pr P886 166 Hh
sämtl. Bedarfsartikel
für
Haus, Küche u. Garten.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Magazin für kompl. Küchen-Einrichtungen.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
2 Mansardenzimmer an stille Leute!„Eine Glucke.5 Küchelchen, 1Hahn u zu vermieten. Langgasse 9. 1# 2Hühnerz verk. Severinswall 31
—
4
45
97.

Seite 2.
1
Was gibt's Neues?
* Die„Millionen der Kartäuser“. Paris, 9.Juli (Drahtber.) Die Untersuchungskommission für die Kartäuserangelegenheit hat die Schlußanträge des Berichterstatters Colin mit 18 gegen 8 Stimmen angenommen. In den Anträgen heißt es u..: Die Kammer erklärt, daß sich bei der Untersuchung kein Beweis für den Versuch einer Bestechung ergeben hat, der am 10. Juni von der Rednertribüne aus angezeigt worden ist, noch für die gegen Edgar Combes erhobene Beschuldigung. Die Kammer bedauert, daß Ministerpräsident Combes unvorsichtigerweise und ohne ausreichenden Grund tiese Erregung im Lande hervorgerufen und zum Schaden der französischen Interessen den Ruf des französischen Vertreters auf der Ausstellung in St Louis aufs Spiel gesetzt hat. Die Kammer bedauert, daß Mißbrauch der Amtsgewalt gegenüber dem gerichtlichen Verfahren vorgekommen ist.
Die Schließung der französischen Ordensschulen.
Paris,.Juli 1904. Das Journal Officiel wird am 10. Juli veröffentlichen, der die Schließung der kongreganistischen Schulniederlassungen anordnet. Das Gesetz wird unverzüglich gegen die kongreganistischen Niederlassungen in den Gemeinden ausgeführt werden, wo Laienanstalten sie ersetzen konnen.
Streikausschreitungen. Brest,.Juli1904. Der hier bestehende Ausstand der Straßenbahnangestellten und verschie dener anderer Arbeiterkategorien hat gestern, nachdem gegen mehrere Ausständige gerichtliche Urteile ergangen sind, zu Aus schreitungen geführt. Es fanden große Ansammlungen statt, gegen welche 150 berittene Gendarmen und 500 Mann Infanterie auf geboten wurden. Diese wurden mit Steinen beworfen und konnten die menge erst auseinandertreiben, nachdem sie mit der Waffe gegen sie vorgegangen waren, wobei mehrere Personen verwundet wurden. Eine Anzahl Verhaftungen wurde vorgenommen. Durch Steinwurse wurden der Präfekt, ein Oberst, sowie der Stabschef ruison getroffen. Die Stadt wurde militärisch besetzt.
Nach weiterer Meldung wurden 17 Soldaten und 12 Geudarmen, sowie viele Personen, die sich an den Kundgebungen beteiligt hatten, verwundet; 29 Personen sind verhaftet worden.
Der italienische Verräter Ercolessi. Nach den Festen zu Ehren der französischen Schwesternation ist es für die Italiener doppelt empfindlich, anerkennen zu müssen, daß es den„Freunden“ gelungen ist, Mobilmachungspläne und Dokumente über die wichtigsten strategischen Punkte der sizilianischen Küste von einem Offizier der italienischen Armee zu erhalten. Wenn es wenigstens Oesterreich gewesen wäre! Der Hochverräter, Hauptmann Gerhard Ercolessi, ist aus bescheidenen Verhältnissen hervorgegangen. Angeblich hatte der Spielteufel sich seiner bemächtigt. Vom Kriegsministerium aus waren die Militärbehörden in Messina bereits auf die Umtriebe des Hauptmannes aufmerksam gemacht worden, und als gestern von Rom eine lange chiffrierte Depesche eintraf, wurde sofort zur Verhaftung geschritten. Ein als Telegraphenbote verkleideter Karabiniere bahnte den Weg, der Major, der Hauptmann der Gendarmerie und verschiedene Schutzleute drangen mit ihm
Rölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Montag, 11. Juli 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1904.
Freigesprochen.
[28) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Bereits vor dieser Rücksprache mit Hartfeld hatte Schütz den Entschluß gefaßt, seinen quälenden Zweifeln durch den nachfolgenden Brief an Irma ein Ende zu machen:
.<space><space>„ P a s s a n,<space> 2 0.<space> J u l i 1 8 7 0.<space>
Mein sehr geehrtes gnädiges Fräulein!
Iu zwei Tagen wird das Bataillon von hier abmarschieren, um in den Reihen der deutschen Truppen für das teure Vater land zu kämpfen. Gar viele, die voller Begeisterung und mit der frohen Hoffnung ins Feld ziehen, die Heimat und die
e ige##e, nach einem glücklichen Siege gesund und wohlbehalten wiederzusehen, werden nicht mehr zurückkehren, und
auch mir kann dieses Los vom Schicksal beschieden sein. Es drängt mich deshalb, Ihnen vorher zu gestehen, daß ich Sie von ganzem Herzen liebe, und daß der Gedanke, Sie könnten dereinst meine Lebensgefährtin werden, die höchste Seligkeit für mich in
Eine mir wunderbar erscheinende Fügung führte mich vor vierzehn Monaten zum erstenmal in Ihre Nähe, und seit dieser seit gehört mein ganzes Fühlen und Denken Ihnen. Ich war namlich im Mai vorigen Jahres in Kaufbeuren. Bei einem spaziergange in der Umgegend dieses Städtchens verfehlte ich ich wollte zum Römerturm bei Großkemnat— und am auf dem nach Irsee führenden Waldpfade an eine prächtige Lourdesgrotte. Im Gebüsche versteckt, war ich Zeuge Ihrer weltabgeschlossenen Andacht, und bei Ihrem Anblick durchströmte mich das tiefe, heiße Gefühl, das mich bis zum letzten Atemznge beherrschen wird. Eine heilige Scheu hinderte mich damals
veiner ersten Eringevung, Ihnen unaufauig zu folgen, um indirekt
sor Elternhaus auszukundschaften, nachzugeben. Ich blieb zurück und ließ mich auf dem Betstuhl vor der Grotte, auf dem Sie
ui tte, Plteshhe vinst zu dem lichtvollen #ttergottesbilde empor: Gib nur dieses Mädchen! Seitdem
fühle ich mich verlobt mit Ihnen, heilig und unverbrüchlich, und ee Frauten, können nich von meinem Verlöbnis
Ich wußte ein Jahr lang nicht, wer das holde Mädchen sei an das ich Tag und Nacht denken mußte, und wollte im ver gangenen Juni Urlaub nehmen, um dessen Spur ausfindig zu machen— da traten Sie mir auf Villa Nonnengut unerwartet entgegen. Ich kannte Sie augenblicklich wieder und war sprach los vor Freude und Ueberraschung
Nach meinem Gefühle gibt es in der Welt keine gesellschaftliche Rangstufe, die einzunehmen Sie nicht würdig waren. meine bescheidene Existenz bedarf ja keiner näheren Darlegungen. Ich besitze an äußeren Glücksgütern nur so viel, um Ihnen neben meiner treuesten und innigsten Liebe bei nicht zu hohen Ansprüchen eine sorgenfreie Zukunft gewährleisten zu können. Wenn Sie meine Liebe zu erwidern vermöchten, ware ich der Glücklichste auf dem Erdenrunde; wenn nia— dann muß ich die herbste
gleichzeitig ins Zimmer ein und erklärten den Hauptmann
Ercolessi samt seiner Frau, einer Venezianerin, für verhaftet. Beide versuchten sich das Leben zu nehmen, wurden aber an ihrem Vorhaben noch rechtzeitig gehindert. Sofort fand eine Hausuntersuchung statt. Originalpläne der Küstenverteidigung Siziliens und Kalabriens lagen sauber in Mappen geordnet, 300 Photographien enthielten den Mobilmachungsplan im Kriegsfall; Dokumente über Truppenzusammenziehungen und wichtige Depeschenschlüssel hatte der Hauptmann dem Geheimschrank des Bezirkskommandos zu entwenden gewußt um sie zu Hause unter Mithülfe seiner Gattin auf photographischem Wege zu vervielfältigen. Außer französischen Banknoten fanden sich höchst belastende Briefe vor, die bewiesen, daß Frankreich die Dienste des sauberen Paares in Anspruch genommen hatte.
* Meuterei türkischer Truppen. Cetinje,.Juli1904
(Drahtber.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten erhielt eines von den beiden in Tanzi bei Podgarica liegenden Bataillonen den Befehl, nach Mlet in Garnison zu gehen. Nachdem das Bataillon in Skutari angekommen war, weigerte es sich, im Einvernehmen mit den Offizieren, wegen Nichtbezahlung des Soldes weiter zu marschieren. Alle Offiziere sind verhaftet worden. Der Gouverneur von Skutari, welcher einen Aufruhr der Garnison befürchtet, ist bemüht, das zur Bezahlung des Soldes notwendige
Geld aufzubringen.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Besetzung von Kaitschon durch die Japaner.
Lokio, 10.Juli 1904.(Drahtber.) Amtlich. General Oku meldet: Die zweite Armee begann die auf die Besetzung von Kaiping(Kaitschou) hinzielenden Operationen am 6. Juli. Nachdem die Russen nach und nach aus ihren Stellungen vertrieben worden waren, wurden Kaiping und die benachbarten Höhen am 9. Juli von den Japanern besetzt.
* St. Petersburg, 10.Juli1 904.(Drahtber.) Wie General Sacharoff dem Generalstab am 9. d. M. meldet, stand am 5. d. M. eine russische Abteilung bei der Station Kaitschon; ihre Feldwachen befanden sich auf dem rechten Ufer der Kantahe der Feind hatte die Höhen auf dem linken Ufer des Flusses und eine befestigte Stellung daselbst inne. Eine russische Batterie eröffnete von der Eisenbahnbrücke aus das Feuer auf die im Tale er um se sich, zeigenden feindlichen Streifwachen. Gegen 12 Uhr mittags fand ein Gefecht statt zwischen einer russischen Kompagnie, die eine Furt westlich von der Eisenbahn bei Myndalomo beobachtete, und einer japanischen Abteilung. Der Feind zog sich zurück; auf russischer Seite wurden sechs Mann verwundet.
Am Abend des 8. d. M. befanden sich gegenüber Kaitschon in der Front von der Küste bis zur französischen katholischen Mission in Jonbuanko vier japanische Divisionen und eine berittene Brigade. Am 9. d. M. fuhr der Gegner bei Tagesaubruch fort, gegen die russische Vorhut vorzurücken, die um °. liyr morgens sich von Kaitschou zurückzog und eine Stellung er Werst weiter nordlich im Schuaulungsypaß einnahm. Um 10 Uhr morgens gina die russische Vorhut unter dem
Enttäuschung und das schwerste Leid meines Lebens zu tragen suchen. Ob ich aber auf dem Schlachtfelde sterbe, oder nach einem langen Leben als Greis die Augen schließe— mein letzter Gedanke werden Sie sein!4
In der seligen Hoffnung, daß jene unbegreifliche Macht, die mich zur Lourdesgrotte führte, mein guter Schutzgeist war, verbleibe ich mit der Versicherung meiner unbegrenzten Verehrung
Ihr ganz ergebener Karl Schütz.“ Schütz schickte diesen Brief nach reiflicher Ueberlegung nicht ub. er befurchtere er könnte in die Hände der Angehörigen Irmas
gelangen. Dies durfte jedoch nicht geschehen, bevor er der Gegenliebe seiner Angebeteten sicher war; erst dann konnte er die weiteren Schritte tun. Nach der Schlacht bei Wörth aber gab er den Brief unter dem Bestimmungsorte„Kriegsschauplatz" bei der Feldpost auf. Seitdem waren drei Wochen verflossen, und er hatte noch keine Nachricht erhalten. Er war in großer Sorge
in den Besitz des Briefes gelangt war, und schwebte in ge. und Bangen, wie ihre Antwort ausfallen würde als die Kompagnien um eine dichtbewaldete Anhöhe bogen
plotztieg Kermont vor ihnen. Das alte, inmitten einer malerischen Gebirgslandschaft liegende und an den Fuß eines
massigen,#ersa.#gen Gerges geschmiegte Städtchen gewährte
wurde Das die Frechd..... die Nachricht erhöht wurde, daß die Feldpost angekommen sei.
An den blumenreichen Gärten der im Weichbilde liegenden eu. verbeimarschierend, ordueten sich die verschobenen Setionen der Fußtruppen zu tadellosen Linien, und im Takte der
Tremmeln, ograzgge. die Truppenkörper der endlosen peres säule mit dröhnendem Schritte die Stadt.
Alle Straßen und Gassen waren voll von Soldaten: ein Ameisengewimmel von Uniformen aller Waffengattungen, soweit
Gruß aus der lieben, fernen Heimat brachte— hier war anscheinend nichts mehr zu bekommen.
druben herrscht ein gewaltiges Gedränge; da ist wahrscheinlich die Ablagestelle der Feldpost,“ sagte Schwarzwild zu
Sie vielleicht Nachrichten aus der Heimat?“ „Schon längst, Herr Hauptmann.“
„Mir schreibt tein Mensch, und wenn ich fallen sollte, beweint
mich auch niemand mehr," fuhr Schwarzwild in einem Anfluge von Schwermut fort.„Es ist einerseits eine Rarnhi.
en sich im elit“ ger in eintesens eine Beruhigung, wenn
Menschenherz ist sondertar
auptmann sehen zu düster,“ sagte Schütz nach einer von Ihren Untergebenen würde sicher irgend ein weibliches Wesen im lieben Bayernlande Herrn Hauptmann beweinen, wenn Sie nicht mehr zurückämen.: u
Dieses weibdiche Mei zut ig. erwiderte Schwarzwild.
###<space> w e i b l i c h e<space> W e s e n<space> i s t<space> l ä n g s t<space> n i c h t<space> m e h r.<space> I c h<space> h a t t e<space> a u c h<space> meinen Jugendtraum... ein Lied aus alter Zeit. Jetzt bin ich ganz allein.“ umnt Heu. Jetzt vin
gr r Ver,.d vom ammi eetregend, sagte Schütz mit
Warme.„Sie sind vom ganzen Offizierskorps des Bataillous
Andrange des Geguers fünf Werst weiter nordwärts von diesem Paß zurück. Hier hielt sie sich unter dem sehr starken feindlichen Feuer bis 2 Uhr nachmittags; auf Befehl des Abteilungschefs zog sie sich dann in voller Ordnung langsam auf eine dritte Stellung zurück. Den rechten russischen Flügel beschoß
eine berittene Batterie japanische Artillerie, die bei Sangoischi in der Nähe der Eisenbahn stand. Die feindliche Kavallerie rückte inzwischen längs der Küstenwege langsam nach Inkou vor. Die Verluste sind nicht festgestellt worden, sie betragen, wie der Abteilungschef erklärt, nicht mehr als 150 Tote und Verwundete . schifu, 10.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Aus Port
Arthur hier eingetroffene chinesische Dschunkenführer berichten, daß am 5. d. M. die Leichen von über 800 Russen, worunter sich die zweier hoher Offiziere befanden, von Chinesen nach Port Arthur gebracht wurden und daß ein Teil der japanischen Truppen bis auf eine Entfernung von sechs Meilen nach Port Arthur nach der Eroberung des zweiten Forts auf der östlichen Seite vorgerückt seien.
##to, 10. Juli1904.(Drahtber.)(Reuter.) Freitag Nacht
näherte sich bei stürmischem Wetter eine Torpedobootsfloctille vom Geschwader des Admirals Togo Port Arthur. Ein Boot griff den Kreuzer Askold an. Das Ergebnis des Kampfes ist unbekannt. Auf japanischer Seite wurden zwei Unteroffiziere getötet und mehrere Offiziere schwer verletzt.
Locales.
Die Pfarrprozessionen von St. Agnes und St. Andreas, die am gestrigen Sonntag auszogen, konnten infolge des herrlichen Wetters ihren vollen Glanz entfalten. Die Häuser zeigten reichen Schmuck. An beiden Prozessionen war die Beteiligung eine xecht ersteiliche..ten war Die
# Unglücksfälle. Auf dem Waidmarkt kam am SamstaaVersetungen am Zans zu. a und kr. g dabei nicht unerhebliche Süttricherstraße a 9ad davon.— In der
Luttichersti ße erlitt am Samstagabend ein Mann infolge
au dem Hohemner f... zu der Nacht zum Sonntag siel u cohenstaufenring ein Mann beim Verlassen eines
Sohpöbersehutugeng eun. au Straßenpflaster und zog sich schwere verletzungen zu.— In einem Hause auf dem Gereonswall
iungen Zinbnd greove hinunter und ertit schlimme Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt
ede am eemstagabend ein dreijähriges Kind aus der Severinstraße ausgenommen, das vor einigen Taaen von
sinem,„Straßenbahnwagen überfahren worden war und einen Unterkieferbruch sowie erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.—
und erik, schlüimme Verlesze gnag u eu u. i den Gus
Einer der Streitenden wurde mit einer Schaufel so erhoblich
wesgr verievt, Hzsiger u Zosz=Aüroegheldigt gesracht werden
im Streite nicht unerhebliche
geliebt und hochgeschätzt, und die Kompagnie würde Ihren Ver lust beweinen. Herr Hauptmann werden aber, so Gott will, frisch
zue 90ung i größer Wahrscheinlichkeit an der Spitze des Bataillons in Passau wieder einziehen.“
„Und der Herr Major?“
hast ein Begimenr iu d Veneralstab oder erSchmor lachenß.m.
sogen, was mau gerg baeensteu de sehen Sie einem zu
Gel denz, Tieigen
Durcheinander von Militär steht zu befürchten, daß die Leute
## guu, Sig. 62, Herr Leutnant,“ unterbrach ihn Schwarzb.„Schen Sie auch zu, daß Sie eine Weinhandlung und
einen Fleischerladen ausfindig machen. Die nötigen Finanzen habe Geld wie Heu, Herr Hauptmann.“
„ Ang ge.##. Un.,##i nicht vergessen, lieber Schütz! Dem Herrn Major werde ich Meldung machen.“
Schütz hatte aus seinem Zuge vier gewecktere Leute ausgesucht und zwei derselben seinem Burschen mit der Weisung übergeben so viel Brot und Fleischwaren einzukaufen, daß kein Angehöriger der Kompagnie ler ausginge. Er händigte ihm zu diesem
Zwea einen großeren Betrag aus. Als Treffpunkt bezeichnete er einen Monumental=Brunnen, bei dem sich die Leute in angsteus einer Viertelstunde wieder einfinden mußten. Er selbs begab sich mit den beiden anderen Jägern nach dem Platze, an dem er die Feldpost vermutete.
An einem Hause las Schütz das Firmenschild einer Weinstube
dhee e eu.... Stube diente jedoch als Verbandstelle fur Soldaten mit wundgegangenen Füßen. Vier Schwestern oblagen eifrig und unausgesetzt ihrem Samariterdienste mit einer Sorgfalt, daß die meisten Leute nach dem angelegten Verbande den Marsch wieder fortsetzen konnten Schutz hatte unter der Türe soeben Kehrt gemacht, um das Haus zu verlassen, da zuckte es ihm heiß durch sein Inneres und ein Ausruf der freudigsten Ueberraschung entfuhr ihm. Mit einem großen Bündel Verbandstoff beladen, stand plötzlich Irma in Tracht der Krankenpflegerinnen mit dem roten Kreuze auf dem linken Oberarm vor ihm.
„Herr Leutnant— Sie?" rief Irma, und ihre schönen Augen füllten sich mit Freudentränen.„Diese Fügung mitten in Frankreich sehen wir unsi: Bgung..:
Sind Sie es
„Gnädiges Fräulein... träumt mir denn virklich?“ stammelte Schütz in seligem Tam
Prnta das Bienhesfeste, Fan de. in seligem Taumel, während er Irma das Bündel abnahm und einen seiner Jäger beauftragte
Shant, Herichteit die bezhegg, Dam grrsk.u
„oner, Heröt. die beiden Hände der Schwester. Einige
### ta, den nie sich sprachlos gegenüber und blickten sich in die Augen, dann entzog ihm Irma langsam ihre Hände.
(Fortsetzung folgt.)

i Automobilunfälle. In der Nacht zum Sonntag wurde in der Weyerstraße ein Mann von einem Motorwagen überfahren und schwer am Kopfe verletzt.— In derselben Nacht wurde am Dom ein Posthülfsbote von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Beide wurden in das Bürgerhospital gebracht.
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalanschlüssen die Kleine Witschgasse von Kölhoff= bis Follerstraße von heute ab auf vier Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
Gefunden wurden: auf dem Hofe des Hauses Ursulagartenstraße 3 ein Trauring, in der Mindenerstraße eine Nickeluhr, in der Ankerstraße ein Mülleimer. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Brandfälle. Am Samstagabend entstand in einem Hause an der Breitestraße eine Gasexplosion aus bis jetzt noch unbekannter Ursache. Die Feuerwehr beseitigte die weitere Gefahr. Außer der Beschädigung eines Fensters ist kein Schaden entstanden.
Vorgestern mittag brannte in der Gasfabrik ein Holzschuppen nieder. Der Brand dauerte etwa 15 Minuten und wurde durch Angestellte der Gasfabrik gelöscht.
Vereins=Nachrichten.
8 Vortrag. Am letzten öffentlichen Vortragsabende der Stenographischen Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey) sprach Herr Dr. Amsel, Studienrat des Kadettenkorps aus Bensberg, über Schulreform und Kurzschrift. Er glaubte, hinsichtlich der Zukunftsaussichten der Stenographie auf den Schulen vor übertriebenen Hoffnungen warnen zu sollen. An den beifällig aufgenommenen Vortrag schloß sich eine lebhafte Debatte. In derselben wurde im Gegensatze zu dem Redner allgemein gefordert, daß die Stenographie als Unterrichtsfach in allen höheren und mittleren Lehranstalten Eingang finde. Zur Unterstützung dieser Forderung wurde von den Herren Mittelschullehrer Wasser und Handelsschullehrer Vordemfelde über günstige Unterrichtsergebnisse mit dem Einigungssystem Stolze=Schrey an Kölner Lehranstalten berichtet.
* Sport.
S Köln, 11.Juli1904. Das gestrige Radrennfahren, welches infolge des schönen Wetters zahlreich besucht war, verlief äußerst interessant und hatte folgende Ergebnisse:
Der Goldpokal von Köln. Dauerfahren mit Motorschrittmachern. Der Sieger erhält den Goldpokal und 2000., der Zweite 1000., der Dritte 500 M. Drei Vorläufe über 10, Endlauf über 50 Kilometer. Erster Vorlauf: 1. Demke(Berlin) in 10 Min. 41 4/8 Sek., 2. Schmitter(Köln) eine halbe Runde zurück. Zweiter Vorlauf: 1. Buisson(Paris) in 10 Min. 29 1/8 Sek.; van der Tuyn (Amsterdam) stürzte am Schluß des Rennens, ohne jedoch erheblichen Schaden zu nehmen. Dritter Vorlauf: 1. Salzmann(Heidelberg) in 10 Min. 42 3/8 Sek., 2. Lier(Köln) eine Runde zurück. Endlauf:
1. Demke in 52 Min. 9 1/8 Sek., 2. Buisson eine Runde, 3. Salzmann sechs Runden, 4. Schmitter 22 Runden zurück.
Ausscheidungsfahren. 4000 Meter. Fünf Ehrenpreise im Werte von 30, 20, 15, 10, 5 M. 1. Moritz(Köln) in 7 Min. 4 1/8 Sek.,
2. Classen(Köln), 3. Aretz(Düsseldorf), 4. Rörsch(Köln), 5. Kröll (Essen).
Prämienfahren. 4000 Meter. Jede zweite Runde eine Prämie im Werte von 3., letzte Runde drei Ehrenpreise im Werte von 15, 10, 5 M. l. Hüsemann(Duisburg) in 6 Min. 28 1/8 Sek.,
2. Massin(Duisburg), 3. Ibe(Köln). Die Prämien erhielten Tem burg(Köln), Ibe(Köln), Altmann(Düsseldorf), Massin(Duisburg).
Sommer=Handikap. Vorgabefahren über 800 Meter. 4 Ehrenpreise im Werte von 30, 20, 15, 10 Mark. 1. Aretz(Düsseldorf) in 1 Minute 24 Sekunden mit 30 Meter Vorgabe; 2. Moritz(Köln) ohne Vorgabe; 3. Temburg(Köln); 4. Altmann(Düsseldorf).
Großer Tandempreis. Dauerfahren mit Motorschrittmachern 10 Kilometer. 2 Preise 400, 200 M. 1. Demke=Salzmann in 12 Minuten 503/ Sekunden; 2. Buisson=Lier, 3½ Runden zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei
wurde ein Fabrikarbeiter zu Mülheim a. Rh. vom Mülheimer Schießklub, als dessen Mitglied er im Jahre 1903 die Königswürde errungen hatte, auf Grund des§ 8 der Vereinssatzungen ausgeschlossen; nach diesem Paragraphen sollen Mitglieder, welche der Abneigung gegen Kaiser und Reich offenen Ausdruck geben, aus dem Verein ausgeschlossen werden. Der Vorstand begründete seine Maßnahme damit, daß der Mann bei den Wahlen für die Sozialdemokratie agitatorisch tätig gewesen und bei den Landtagswahlen sich von der sozialdemokratischen Partei als Wahlmann habe aufstellen lassen Der Fabrikarbeiter erhob gegen diesen Vereinsbeschluß Klage mit dem Antrage, den Verein zur Zahlung von 700 M. Schadenersatz zu verurteilen. Diesen Anspruch begründete Kläger damit, daß der jeweilige König als Entschädigung dafür, daß ihm bei Ausübung dieser Würde große Auslagen besonders durch die Bewirtung der Vereinsmitglieder erwachsen, das Recht habe, im folgenden Jahre beim Schützenfest die Wirtschaft im Königszelt zu führen oder zu verpachten. Dieser Vorteil sei ihm durch den Ausschluß aus dem Vereine entgangen. Die fünfte Zivilkammer des Landgerichtes Köln wies vorgestern die Klage kostenfällig ab. tehe u. a. durch eine Notiz des sozialdemokratischen Parteiblattes fest, daß Kläger sich als sozialdemokratischer Wahlmann bei den Landtagswahlen habe aufstellen lassen, daß er sozialdemokratische Flugblätter verteilt und nach der Wahl erklärt habe, diesmal habe es nicht gut gegangen. Er sei somit für eine Partei agitatorisch tätig gewesen, die grundsätzlich Kaiser und Reich feindlich gegenüberstehe, und habe damit seiner Abneigung gegen Kaiser und Reich unverkennbaren Ausdruck gegeben. Somit sei der Ausschluß aus dem Verein nach§ 8 der Satzungen gerechtfertigt
Sei das aber der Fall, so entfielen damit alle Ansprüche an den Verein.
2 Haftflicht des Tierhalters. Am 29. Oktober 1901 fuhr ein in Diensten einer Aachener Firma stehender Fuhrmann mit Tagen seines Dienstherrn zum Güterschuppen des Bahnhofes Rothe Erde, um daselbst Güter abzuladen. Bei dem Versuch, den mit der Rückseite an die Ladebühne zu bringen, stieß der seinem Vorderteile gegen ein Gerüst, welches unterhalb der Ladebühne angebracht war, und worauf sich siuntg### befand. Letzterer kam dadurch zu Fall und trug nicht
zugrtsta erletzungen davon. Die Rente, welche die RheinischBerufsgenossenschaft dem Arbeiter infolge des Unfalles
muß, verlangt diese im Regreßwege von den Inhabern der Nachen hafte der ag gehörte, zurück. Das Landgericht zu ds hatte## Klage stattgegeben, während der siebte Zivilsenat 7. gesigen„Iberlandesgerichts in einer am 16. Juni d. J. ge„es Entscheidung die Klage mit folgender Begründung abwies:
Laß der schss:#Haftpflicht des Tierhalters ist erforderlich, eürliche Senpetzende Erfolg durch das Tier, d. h. durch eine willche.Handlung desselben herbeigeführt wird, was nicht der Fall Tiee# Dier leiglich dem Willen und der Lenkung des G Eic ritt Es muß ein ursächlicher Zusammenhang zwischen
###turliche Handlung des Tieres und dem eingetretenen Sutscher Setzeven se. g. In vorliegendem Falle steht fest, daß der
Kutscher geben dem Pfero, ging und es am Zügel führte, als das
Vorderrad des Wagens mit dem Gerüste zusammenstieß, dort
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 4 Montag. 11. Juli 1904.
hängen blieb und dabei den Zusammenstoß verursachte. Bei dieser Sachlache ist die Annahme begründet, daß der Schaden nicht durch das Pferd verursacht wurde.
der Stadt Köln. 9. Juli 1904.
9 Geburten. Elisabeth, T. v. Dr. Maximilian Schulte, Arzt, Schwalbeng. 9.- Johanna, T. v. Niels Pedersen, Maler, Hahnenstr. 46. Joseph., T. v. Franz Gören, Bauaufs., Straßburgerg. 10.- Karl, S. v. Karl Pätz, Postbote, Fleischmengerg. 28.- Hans, S. v. Joh. Klüsener, Geschäfts=Reis., Rheinaustr. 12.- Gottfr., S. v. Josef Steffny, Schneidermstr., Zülpicherstr..- Cornelius, S. v. Wilh. Halberg, Kutsch., Kaesenstraße 25.- Gertr., T. v. Herm. Schmitz, Postbote, Zülpicherstr. 30. Karl, S. v. Aug. Stever, Vers.=Beamter, Friedrichstr. 60.- Anna, T. v. Wilh. Sitt, Mal.= u. Anstr.=Mstr., Heinrichstr..-Maria, T. v. Bernh.Klüsener, Tagel., U. Krahnenb. 60.- Heinr., S. v. Franz Michels, Pack., Becherg. 18.Heinr., S. v. Friedr. Ansat, Bureaugeh., Lübeckerstr. 4.— Gertr., T. v. Matth. Schorn. Handlanger, Pantaleonsw. 54.- Herm., S. v. Herm. Mützenich, Schlosser, Steinbergerstr. 11.— Jos., S. v. Joh. Peifer, Magazinarb., Rosenstr. 43.- Charlotte, T. v. Heinr. Richter, Installateur Ehrenfeld, Venloerstr. 454.- Wilh., S. v. Wilh. Dubbick, Steuersekretär, Siegfriedstr. 17.= Heinr., S. v. Wendelin Dorandt, Eisenb.=Rang., Annostraße 55.- Agnes, T. v. Heinr. Niesen, Geschäftskutscher, Alteburger# Sterbefälle. Erich Sporleder, 1., Palmstr. 1.- Adele Simon, geb. Mantzel, 47., Bonnerstr. 67.- Gertrud Blum, geb. Wirz, 51., Ferkulum 3.- Peter Joseph Scheben, Schneider, verh., 73., Alexianer straße 12.- Heinrich Koll, 3., Follerstr. 46.- Maria Windmüller, 46., Lindenthal, Gleuelerstr. 88.— Richard Abels. Lagerarb., Wwr., 45., Kl. Spitzeng. 10A.- Friedrich Busch, Musiker, unverh., 29., Boissereestr. 18.- Adolf Thelen, 11., Kyffhäuserstr. 28.„ Goswin Reinhardt, 9., Bülowstr. 14.- Wilhelm Colvenbach, 6., Maximinenstraße 60.
# Heiraten. Aloys Gippert, Hausknecht, v. hier, u. Elisab. Göbel, v. Niedertiefenbach.- Max Thelen, Kellner, v. hier, u. Johanna Horsch v. Solingen.- Wilh. Hermans, gesch., Waren=Agent, v. Dülken, u. Wilh. Beuter, v. Frisching.- Max Tröner, Polizel=Sergeant, v. Dortmund, u. Wilh. Nowoldt, v. Eckernförde. Heinr. Neuheuser, Mechanikergeh., v. Herrenstrunden, u. Barbara Schmitz, v. hier.- Anton Lenz, Archit. u. Bau=Ingen., u. Marg. Oster, beide v. hier.- Hugo Hoffmann, Bäckergeselle, v. Guthmannshausen, u. Sosia Schmitz, v. Sindorf.-Joh. Friede, Fabrikarb., v. Langenberg. u. Anna Franze, v. Braunau.- Lorenz Meier, Kassierer, v. Sommersell, u. Anna Brankmüller, v. Braake. Theod. Faßvender, Wwr., Fabrikarb., v. Odenthal, u. Marg. Frings, v. Urfeld.- Joh. Fuchsius, Bauarb., u. Kath. Gier, beide v. hier.Sim. Nellen, Fabrikarb., v. Weißenthurm, u. Johanette Tiefenthal, v. Altstadt.- Arthur Klein, Eisenb.=Betriebssekr. a.., v. Leipzig, u. Wilhelmine Böhm, geb. Pinger, v. Nippes.- Pet. Decker, Gepäcktr., v. hier, u. Gertrude Ackermann. v. Engeln.
o Heirats=Ankündigungen. Friedr. Fischer, Fabrikarb., Eigelstein 10, u. Marg. Pieck, Schaafenstr. 13.- Aug. Hesse, Eisendreher, Roonstr. 94, u. Anna Mehren, Burgunderstr. 55.- Jos. Fastenrath, Postassistent, Klingelpütz 14, u. Aug. Bockemühl, zu Denklingen.
Rheinhöhe am 10. Juli, abds. 7 Uhr: 2,42.— 0,03.
* Wasserwärme am 11. Juli, morgens 7 Uhr: 21° C.
Offene Stellen.
Einerheinische Lederleimfabrik sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, umsichtigen e
welcher bei geführt ist Off.
der Kundschaft gut einu. B 138 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht p. 15. Juli od. später einen
der sauber und ganz selbständig ar beiten kann, auf dauernde Stellung bei höchstem Lohn. Bewerbung mit Zeugnisabschriften an
W. Sievert, Hof-Wagenfabrik,
Wicl.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 37.
zur selbst. Führung einer kl. Haushaltung p. 1. August gesucht. Betreff kann sich in Schweinemetzgerei ausb Off. u. Nr. 1182 an die Gesch. d. Bl
Aelt. Mädchen,
Küche versteht, gegen gesucht. Off. an die An von Joh. Rick, Siegburg
Stollen-Gesuche.
Starker, stadtkundiger Mann sucht
Geübte und jugendliche
***
für Fischbein und Stahlfabrikation
RheinischeFischhbeinla
Ehrenfeld, Lichtstraße 2
Suche per 1. August eine in der bürgerlichen und feinen Küche erfahrene Köchin bei hohem Lohn. Beste Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern Bedingung. Winter in Köln, Sommer in Godesberg. Schriftliche Meldung oder persönliche Vorstellung bis 27. Juli Brühl, Villa Leyendecker, spät. Godesberg, Hauptstr. 64.
krau Rudolf Diel.
auch auf halbe Tage. Eintrachtstr. 25
Arbeits-Gesuche.
Im Kopfwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Ein junge unabhäng. Frau,
die auch im Ausbessern der Wäsche 2c. bewandert ist, sucht für nachmittags Beschäftigung in nur besserem Hause event. auch zu größeren Kindern.
Gefl. Angebote unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Köln=Deutz wird für bald gesucht
Fräulein, kath.,
mit guten Zeugn. zu 3 Mädchen(3½, 6½ u. 13½.).„Bedingung: höhere Schulbildung, musikalisch, gewandt im Nähen.
Offerten unter Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes und leichte Hausarbeit gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Sücht. Polsterer u. Tapezierer
sucht noch Kundenarbeit zu übernehmen. Karte genügt.
Severinstr. 243/245, Hth. 3. Et.
Zugialonsien gut repariert
Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49 am Südbahnhof.
Zu vermieten.
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossene Hochparterre
v. 5gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
Kontor und Lager zu vermieten. Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Deutz. Mehr. kl. Wohnung
an stille kleine Familien zu vermieten Karlstraße 2.
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 3 Montag, 11. Juli 1904.
*
—
Haupt=Neudezvous
der Fremden!
Nur noch 5 Tage das glanzvolle
internationale
Spezialitäten=Programm.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr.
Reichshallentheater.
Kölner Bäcker-Innung
(Zwangs=Innung).
Einladung
zur 3. Quartal-Versammlung
am Mittwoch den 13. Juli 1904, abends 6 Uhr, im Kristallpalast,
Schildergasse 107.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht über den Verbandstag in Bonn.
3. Bericht über den Bäckerstreik in Berlin und Verwendung der zurückgezahlten 300 Mark aus dem Fonds in Berlin.
4. Innungsschiedsgericht.
5. Abhaltung eines Sommerfestes.
6. Besprechung gewerblicher Angelegenheiten.
7. Verschiedenes. Der Vorstand:
* G. Mehren, Obermeister.
Jur noch bis zum 19. Juli d. J.
Kaiser Friedrich-Ufer Täglich geöffnet von 5 Uhr ab.
(Ecke Thürmchenswall).
Sonntags von 3 Uhr ab.
sind# Patis
in allen durch Plakate gekennzeichneten Geschäften zu haben. Dieselben berechtigen gegen Erlegung des
halben Eintrittspreises
an der Kasse zum freien Eintritt und zu einer freien Fahrt! 9
8
8
8
Plaat
Rothgerberbach 16.
Einladung sämtlicher Friseure Kölns auf
Dienslag den 12. Juli, Jühr abends, Fränkischer Hof, großer Sual.
Tagesordnung: Besprechung über vollständigen Geschäftsschluß an den drei Hauptfeiertagen. Die Innung.
J..: Karl Prancuf, Obermeister.
Jukob Weisheim
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Dienstag den 12. Juli, 8 Uhr abends.
25. Konzert.
Programm:
I. Teil. G. Keller.
Meeresstille u. glückliche
Mendelssohn.
aus Roma.
Festmarsch.
Ouvertüre:
Fahrt.
Scherzof aus Romu. Bizet. Suite Peer Gynt Nr. 1. Grieg
II. Teil.
Vorspiel Loreley. Bruch.
Aufforderung zum Tanz. WeberBerlioz.
Hymne an St. Cecile. Gounod. Fantasie: Trompeter von Säkkingen. Neßler=Nikisch.
Panorama International.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen kassons und Halsweiten sehr preiswert. Math.& Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskr.
Kölns
in groben und seinen
Arei
Feusterledern,
Federwedels,
Nufnehmern,
hält sich bestens
Schwämmen, Ausklopfern. Matten usw.
Anerkannt billigste Quelle.
us empfohlen.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Elektrische Licht-Schwitzbäder.
Glüh licht, da
u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenas Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
##8 Pfälzerstr. 30. 38
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Hüften-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankhetten, Iustuenza, Rheumatismus. Gicht, Asthma, Ischias, uckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leder leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmnt u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und tromen), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
(Damen separate Räume.) r
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Bequemster Liegestuhl
(nach Sanitätsrat Dr. Meissen, Sanatorium Hohenhonnef)
In Auftrag: Lieferung für die Heilstätte der Stadt
.-Gladbach.
Auch mit Matratze
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
die alte russische Haupt= und
Woche Mosral, Krönungsstadt mit dem Feremt.
Touristentaschen, Neisekoffer, Tamentaschen,
Schultaschen. Tornister, Hundehalsbänder und alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11. r
ons.
und
Kesselschmiedearbeiten
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=.=G.
Sch. Nußb.=Pianino, Nußb.=SchreibD pult, Mah.=Sekretär, 2 kl. Marmortischchen, Nußb.=Ausziehtisch, sch. Kameltaschen=Diwan, großes EichenDiwan, versch. Oelgemälde, verschied. Bilder, versch. Antik=Zinnsachen, Antik=Eichen=Truhe, Mahag.=Ovaltisch, Spiegel, eis. Kleiderständer, Llöch. Herd 10., Anrichte 7., 3arm. Gaslüster 10 M. Achterstraße 4.
Doppel=Anisette,
Doppel=Pfefferminz,
fein, per Liter nur 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasee 18D.“ Fernspr. 7400.
Radiergummi zum
Reinigen der Handschuhe.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
=tuche für Garder., Tapiss. und Dekorat. =spielw. Das billigste, weil unzerbrechlich. =handarb., durchstoch. Fröbel. für alle Zw. billigst nach Gewicht.
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft Cäcilienkloster 11.
Mittag- und Abendtisch
zusammen 1., auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer mit einem u. zwei Betten. 50 Maximinenstraße 50.
Fuhrwerk gesucht
Ein= oder Zweispänner für 3 bis
4 halbe Tage pro Woche auf längere Zeit. Offerten mit Preis u. B 142 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.“
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund mit Sack, sowie
Taubenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Zrei noch g. erh. helle Waschkleider T für mittlere schlanke Figur für 10 iK zu verk., passend für Dienstmädchen. Braunsfeld, Maarweg 54.
Für Baunnternehmer!
3 Rollladen 160 u. 300 m, gr. Ladenschrank, 6 Türen, 3 m., 3,50 breit, zu verkaufen. Ursulaplatz 18.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d*
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1850.
Geschäftsstand Ende März 1904:
84500 Personen mit 684 Millionen Mark Versicherungssumme.
„ Vermögen:. Gezahlte Versicherungssummen:
244 Millionen Mark. 179 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen
(unaufechtbarkeit dreijähriger Polizen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungsgesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. I) wurden seit 1833 unverändert alljährlich
42% Dividende
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln:
9r. Herm. Venator. Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 1o. Neumarkt 5 pt. Hohenzollernring 28.
53000000050
Stadt=Garten.
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
iertags u. Montag
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:*
O8. Kürassiere. Piston=Soli.
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg X
O„— 0
Mittwochs u. Freitags:#
7. Artillerie. 0
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenss. 6)
6 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusik. 6
„ Diners à.50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten.“ •d Breuer& Strauß. C)
55000000005
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Laugen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
SAE Seilllealte
da dessen A hervorragende
Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzazc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
alleste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
Schirm-Fabrik
F. Mundhenk,
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. ZuNamenstagen Margarete 13. Juli
Heinrich 14.
Magdalena 22. Christine 24.
Jakob 25.
Anna=Maria26. Martha 29.„
Alle Rep. pünktlich.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 J, per 1. Flasche 35 J. in Kistchen von 6. Fr. K.50, in Kistchen von 62„.. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.