Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ots. die einspaltige Hem..
etchtigen gte-:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlic getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TsTrern
General-Anzeiger für die
25. Mai 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 255.
Gesetzlich geschützt.
P Grog
Die Pasta einss Halb Beutels zud a. Hlöffel Kalten Rassers angerübrt und unfurcz 1 Oeciliter kochenden Hassers aufgetult
Universal HausmittelX
LimonadeM
Die Pasta eines Halb Beutels wicdh m. Hlöhte kalten Massers angeruhrt u mitare 2 8rchilkr Alnate Kassers zuch beltrnwasser aufgefüll.
.Köstlich und naturfrisch
*<space> W o r m' s<space> E r a b l i s s e m g n t<space> f.<space> F r u c h t t o r c e n t r a t i o n-<space>
Giardini, Sicilien.
Citrone:
in Zacker concentriert
Erhältlich i. d. Colonialwaren, Drogen-etc. Handlungen Glasweise à 10.9 i. d. Restadrationen
#. Fernspr. Nr. 6892.
HELTHOMuE HCH E
Ferd. Klett, Triererst
HrEOEUEIECEKACHUEIEC
Adresse nur für Wiederverkäufe
Ganze oder Teile künstlicher
Uebel&amp kechleiter Dignos
Seilbronn d. n. Piehlos
Kleine Telegraphenstraße-7, 2. Etg.
Christian Mever, Köln a. Hu.,
Schildergasse 66. Kein Laden. Mähalfahril Tenpiche u. Dekorationen.
Mobeliabrik. 50 Musterzimmer
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie.
Feinste Referenzen.
Süddeutsche Möbel
grosser Auswahl.
gung
gerne gestattet.
Hoflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
atr. Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
ontr. Fürfli, Köln, Blaubach 21.
Silberne Hochzeit
Beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
. 19 S in solider geschmackvoller
TLOMT Einrahmung
** e** jeder Art zu billigsten Preisen Photographieständer m großer Auswahl und a. Formatel.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft
Bester Ersatz für Muttermiich
Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sewas Mülbeim und Kalk frei Haus duren Hupertz&amp; Schürmann Nacht., Aln. Hansaring 81, Teieph. Nr. 6418
Köln, Hansaring 81. Teieph. Nr. 64 RR.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
empfiehlt sich
Maäurer
Handkoffer, Handtaschen, Touristentaschen
Zimmerstreichen
und Leimfarbe und Aus2. Et. Karte gen.
solide Ware. Billige Preise. Große Auswahl. Mandt, Sattlermeister, Köln, Severinstr. 183,

Seite 2.
Locales.
F Der Be.eg von Sachsen-Coburg-Gotha traf gestern mittag von Bonn kommend um 12.43 in Köln=Hauptbahnhof ein und reiste .58 weiter nach Düsseldorf zum Besuche der Ausstellung.
Großfürst Nikolaus von Rußland traf vorgestern nachmittag um 6 Uhr 4 Min. auf dem Hauptbahnhofe ein und reiste um 10 Uhr 45 Min. nach Paris weiter.
# Der diesjährige Ofingstreiseverkehr auf der Eisenbahn kann wohl als der stärkste, der bisher zu verzeichnen war, zu betrachten sein, zumal die Schulferien erst am Samstag begannen und hierdurch die Eisenbahn in erhohtem Maße in Anspruch genommen wurde. Der Andrang zu den Zügen war schon am Freitag ein recht starker, am Samstag und Sonntag bis 3 Uhr nachmittags ein ganz gewaltiger. Die hier angekommenen planmäßigen Züge und die Sonderzüge waren fast bis auf den letzten Platz besetzt und ebenso besetzt gingen die Züge von hier ab. Der Zufluß der Reisenden von Köln und den anschließenden Linien nach dem Oberrhein auf der links= und rechtsrheinischen Bahn war zeitweise kaum zu bewältigen, und so nancher Fahrgast wird bei der unaufhörlichen Belagerung der Bahnsteige sich gefragt haben, wie wird es möglich sein, fortzukommen. Die massenhaften, schnell aufeinanderfolgenden Sonderzüge hatten es ermöglicht, dem gewaltigen Andrange zu genugen. Da die Rückreise möglichst am zweiten Feiertage in den späten Nachmittagsstunden und bis tief in die Nacht sich abwickelte, war der Andrang zu allen Zügen nach und von Köln kaum zu beschreiben; die Treppen zu den Bahnsteigen und die Bahnsteige waren zu gewissen Zeiten so dicht besetzt, daß es den Fahrgästen kaum möglich war, vorwärts zu kommen. Außer den 276 Sonderzügen wurden mehrere Sonderzüge zwischen Köln— Remagen—Köln und zur Bewältigung des Nahverkehrs Köln—Bruhl Liblar und Horrem viele sogenannte Pendelzüge gefahren. Im ganzen hat sich der Verkehr glücklicherweise ohne jede Betriebsstörung und ohne jedes Unglück abgewickelt, was der Ausdauer, Amsicht und der Dienstfreudigkeit der Betriebsbeamten auf dem Kölner Hauptbahnhof und den Stationen der Hauptstrecken zugeschrieben werden muß. Die Taschendiebe haben an den verkehrreichen Tagen eine recht ergiebige Ernte, namentlich bei den Frauen, gehalten; einer von denselben wurde am Samstag dingfest gemacht.
1 Mord. In einem Mansardenzimmer des neuerbauten Hauses Ecke Trajan= und Maternusstraße wurde das 19jährige Dienstmädchen Margareta Kurth neben ihrem Bette liegend vorgestern abend exmordet aufgefunden. Die Leiche war an Händen und Füßen gefefselt, eine zusammengeballte Schürze stak in ihrem Munde. Die unten befindliche Wohnung der Herrschaft war erbrochen und ausgeraubt. Die schreckliche Tat wurde im Laufe des vorgestrigen Nachmittags etwa von—6 Uhr begangen. Der Mörder ließ seine Kleider, die alt und zerrissen waren, in der Wohnung zurück, nachdem er dort verschiedene Kleidungsstücke aus den Schränken sich angeeignet hatte. Er nahm an sich eine graue Hose und Weste, eine braune Joppe, die an den Aermeln abgetragen war und eine schwarzweiß gestreifte dicke Winterweste; an Geld erbeutete der Mörder ein Jubiläums=Zweimarkstück und ein Jubiläums=Fünfmarkstück, einen Krönungstaler als Brosche, einen Marientaler, 180 Mark in Gold und 10 Mark in Silber. Vielleicht sind auch Taschentücher gez. G. oder G. H. und Oberhemden mit der Firmenzeichnung Arax voer Horstmann in Herford oder Stehkragen Agra S. 42, Figaro 16/41, Derby Bl. 41 oder Dicke of York gestohlen worden. Nach den Kleidern, die der Mörder zurückgelassen, zu schließen, war er ein mittelgroßer, schmächtiger Mann, wahrscheinlich dem Arbeiterstande angehörig. Es sind Anzeichen vorhanden, daß das
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 142 a Mittwochz. 25. Mai 1904
Mädchen den Mörder persönlich kannte. Weitere Anhaltspunkte
fehlen vollständig, die umfassendsten Nachforschungen wurden seitens der Kriminalpolizei sofort eingeleitet. Der Herr Regierungspräsident sichert demjenigen, der den Täter zuerst derart zur Anzeige bringt, daß seine Bestrafung erfolgen kann, 500 M. zu. Gestern vormittag begab sich eine Gerichtskommission an den Tatort; bei der Besichtigung waren anwesend der Herr Polizeipräsident, der Herr Erste Staatsanwalt und Hr. Kriminalpolizeiinspektor Wiedermann. Die Leiche wurde in das Schauhaus auf dem Südfriedhofe gebracht, wo im Laufe des gestrigen Nachmittags die Obduktion stattfand.— Von anderer Seite wird uns noch gemeldet: Das ermordete Mädchen stammt aus Langerwehe bei Düren und war erst seit einigen Wochen bei dieser Herrschaft im Dienste. Die Leiche zeigte eine Wunde an der linken Schläfe, welche ihr mit einem harten Gegenstande beigebracht sein muß. Wahrscheinlich ist das Mädchen durch den Schlag betäubt worden, worauf es der Mörder noch erdrosselt hat. Zwischen dem Mörder und seinem Opfer scheint ein Kampf stattgefunden zu haben. Die in der ersten Etage wohnenden Leute haben von dem Vorgange nichts bemerkt. Der 22jährige Liebhaber des Mädchens, ein Schlosser in Ehrenfeld, wurde gestern früh in Ehrenfeld verhaftet; er will jedoch sein Alibi nachweisen können. Die zurückgelassenen abgetragenen Kleidungsstücke des Mörders, bestehend aus einer grauen Hose, schwarzer Weste und eben solcher Joppe, wurden von der Kriminalpolizei
d. Gelandete Leiche. Vorgestern wurde im Mülheimer Hafen eine männliche Leiche gelandet.
* Don einem Motorzweirad wurde am Montag nachmittag ein Arbeiter angefahren und an den Fingern leicht verletzt. Der Radfahrer entzog sich der Namensfeststellung durch eilige Flucht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1904.
* Brandfälle.
chweinestalle eines Hauses an der Marsiliusstraße entstand am Pfingstmontag Feuer, das die Sülzer Feuerwehr sofort löschte.— Gestern vormittag hatte die Feuerwehr in der Thieboldsgasse einen kleinen Brand zu löschen.
m Schlägerei. In der Nacht zum Dienstag entstand in der Lintgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten derart in eine Hand gebissen wurde, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.„
u Unglücksfälle. Gestern mittag fiel in einem Hause an der Wallaasse ein Mann die Kellertreppe hinunter und erlitt einen Beinbruch. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Gestern vormittag fiel am Domhof ein Invalide aus der Weißbüttengasse in stark angetrunkenem Zustande beim Verlassen eines Straßenbahnwagens und erlitt eine Verletzung am Kopfe. Nachdem er verbunden war, wurde er zu seiner eigenen Sicherheit festgenommen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Ralk, 23.Mai 1904. In der unter dem Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Albermann stattgehabten Sitzung der Stadtveroroneten vom 20. d. wurden die mit meyreren hiesigen Firmen geschlossenen Verträge bezüglich der Mitbenutzung städtischer Straßen zwecks Ueberleitung elektrischer Kabel gutgeheißen und der Bürgermeister zum Abschlusse eines Vertrages zwischen den Städten Köln und Kalk betreffs Versorgung des Stadtgebietes Kalk mit elektrischer Energie aus den stadtkölnischen Elektrizitätswerken ermächtigt. Die Einführung einer weiteren Unterrichtsstunde für französischen Unterricht an der Fortbildungsschule wurde beschlossen. Ferner wurde die Genehmigung zu verschiedenen Bauausführungen an unfertigen Straßen erteilt. Des weiteren erklärte sich das Kollegium grundsätzlich bereit, das Vorhaben des Landkreises Köln
2 Elisabeth Holberg.
[8) Roman von A. c. Lindner.
Frau Anna nickte und überlegte im stillen, daß die Primadonna vohl nicht viel dazu tun würde, ihre Arbeitslast zu erleichtern.
Elisabeth ging zwar an diesem Abend in ganz anderer Stimnung als gestern auf ihr Zimmer. Aber:„Immer möchte ich hier nicht bleiben,“ dachte sie doch.
Die nächsten Tage brachten nicht viel Neues. Mit dem Untereicht der Kinder ging es von Tag zu Tag besser. Frau Anna, n ihrer angeborenen Güte, wollte die junge Lehrerin nicht durch Hospitieren bei den Stunden in Verlegenheit setzen; sie konnte es sich aber doch nicht versagen, Georg und Meta gelegentlich auf den Zahn zu fühlen, und fand zu ihrer großen Beruhigung, daß die beiden in den wenigen Stunden schon hübsche Fortschritte zemacht hatten.
Damit war die Hauptsache in Ordnung, auf das übrige durfte es dann so sehr nicht ankommen. Irgendwelche Hilfe im Haushalt war von dieser modernen jungen Dame fürs erste nicht zu erwarten. Sie stellte sich zwar an jedem Morgen mit der Miene einer Märtyrerin gehorsam in der Küche ein,— aber Nutzen stiftete sie keinen. Sie stellte im Gegenteil Frau Annas Geduld oft auf harte Proben. Nie zuvor war im Harlowschen Hause soviel übergekocht und angebrannt, und Frau Anna hatte genug damit zu tun, alle diese Schäden wieder gut zu machen.
Elisabeth war gegen sie stets zuvorkommend und liebenswürdig, aber das Verständnis für das echt weibliche Gemüt ihrer Prinzipalin war ihr noch nicht aufgegangen. Sie sah in ihr einstweilen die gute, aber herzlich prosaische und unbedeutende Hausfrau, die in den kleinlichen Beziehungen des Haushalts ihre volle Befriedigung findet und Höheres weder erstrebt noch vermißt.
Mit dem Amtsrichter würde sie bald den richtigen Ton gefunden haben. Sie wußte zwar, daß er ihren Theorien von der Nötigkeit und Durchführbarkeit des ewigen Weltfriedens, von der Gleichberechtigung und Emanzipation der Frauen usw. ablehnend gegenüberstand, aber andererseits war sie jung, und sein heiteres Wesen zog sie an. Wenn er in seiner neckenden Weise auch meist scharf widersprach, so konnte er dafür auch wieder einen ebenso scharfen Hieb lachend hinnehmen. Bald vergaß sie, daß sie am ersten Tage ihres Aufenthalts in Altenhagen, reisemüde, den Hausherrn entsetzlich gefunden hatte.
Trotzdem freilich würde es ihr schwer geworden sein, sich an ihr jetziges Leben zu gewöhnen, wenn Lilli nicht gewesen wäre. Diese hatte sich vom ersten Tage sehr an Elisabeth angeschlossen. Sie war viel gereist, besaß Menschenkenntnis und ein offenes Ange fur die vielgestaltigen Erscheinungen der Neuzeit, rege geistige Interessen uno den Humor ihres Bruders. Wenn sie auch Elisaeths Anschauungen nicht immer zustimmen konnte, so hatte sie ch Verständnis für deren eigenartige Natur, und der gelegent che Widerspruch erhöhte nur den Reiz der Unterhaltung. Von
Helmut sprach Lilli stets mit wahrer Begeisterung und bedauerte nur, daß seine zahlreichen Patienten seine Besuche im Harlowschen Hause so selten machten.
„Er ist der vollkommenste Mensch, den ich kenne," sagte sie einmal.„Sie werden denken, als Schwester sähe ich ihn mit parteiischen Augen an, aber das tue ich wahrlich nicht. Arnolds Fehler kenne ich zum Beispiel sehr genau. Mit Helmut ist's
etwas ganz anderes, er ist so wahr, so herzensrein, so durchaus zuverlässig, der liebe alte Junge,“ setzte sie mit zärtlichem Stolz hinzu.
Gegen Helmut rühmte sie natürlich auch die neue Freundin. „Du solltest Sie nur einmal sehen. Sie ist ein ganz eigenartiges Geschöpf und paßt unter die guten Altenhagener wie ein
Goldfasan unter die Hühner. Ihre Art zu reden und sich zu
geben sind so originell und dabei so anmutig, daß man sie nur bewundern kann. Dazu ist sie so musikalisch und singt so herrlich, hoffentlich hörst du sie bald einmal. Es ist ein Genuß.“
Doktor Harlow und Elisabeth hätten nach diesen Vorbereitungen wohl die vollste Berechtigung gehabt, entzückt von einander zu sein, sie sahen auch beide der Vorstellung nicht ohne eigenes Interesse entgegen. Aber wie es im Leben geht— aus Lillis Worten hatte sich jeder ein ganz bestimmtes Bild von dem andern gemacht, und als sich endlich Gelegenheit fand, das Original mit diesem Bilde zu vergleichen, stellte sich die Enttäuschung ein.
Die Leute, die den Grund für des Doktors zurückhaltendes Wesen gegen die jungen Damen in einer unglücklichen Liebe suchten, hatten damit nicht so vollia unrecht. Als Student in den ersten Semestern hatte er sich in eine reizende Blondine verliebt und sich bald darauf heimlich mit ihr verlobt. Hanna Döring erschien ihm als das Ideal aller Frauen. Ob sie es verstanden haben würde, ihm dauernd das zu sein, was er von ihr erwartete— wer weiß es. Es blieb ihm erspart, die Probe auf das Exempel zu machen, denn schon im folgenden Winter raffte eine heftige Lungenentzündung die blonde Hanna jäh hinweg.
Sein Schmerz war tief und wahr wie sein ganzes Wesen und gab ihm das frühzeitig Ernste, das seine hervorstechendste Eigentümlichkeit bildete. Keine Enttäuschung, keine Erkenntnis irgend eines Mangels hatte Zeit gehabt, das lichte Bild zu trüben, das von ihr in seiner Erinnerung in ungebrochener Lieblichkeit und Jugendfrische fortlebte.
Die Juhre hatten nun freilich längst diesem Schmerz seinen Stachel genommen, aber gleichgiltig war er seitdem an den Frauen vorübergegangen, auch an denen, die seine Eigenart anwie eine starke Taktlosigkeit.
*
Frau Anna hatte heute die erste Visite mit Elisabeth gemachi. Die Altenhagener, denen in ihrer Weltabgeschlossenheit jedes neue Gesicht interessant war, hätten es als eine große Beeinträchtigung ihrer berechtigten Ansprüche betrachtet, wenn Amtsauf Einführung von Haushaltungs=Wanderkursen zu unterstützen und die zur Veranstaltung der Kurse nötigen Räume kostenlos zur Verfügung zu stellen; sodann wurde einem Antrage der Verwaltung auf Enteignung einer zur Friedenstraße fallenden Parzelle zugestimmt und die Teilnahme der Stadtbaubeamten an einem Informationskursus über Bau= und Wohnungshygiene beschlossen.
Vereins=Nachrichten.
s Die Bürgergesellschaft feierte am Pfingstmontag ihr 42. Stiftungsfest. Zahlreich hatten sich die Mitglieder mit ihren Damen eingefunden, um diesen Ehrentag der Gesellschaft in festlicher Weise zu begehen. Mit einem Marsche von Fr. v. Blon eröffnete die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter der bewährten Leitung ihres Dirigenten Hrn. Max Granzow die Feier. Der Vorsitzende der Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, hieß die Teilnehmer herzlich willkommen und wies hin auf die Gründung der Gesellschaft im Wonnemonat Mai, wo die Natur im hochzeitlichen Schmucke prange und alles zu neuem Leben erwache. Beim Stiftungsfeste könne erfreulicherweise fortdauernd auch ein Wachsen und Aufblühen der Gesellschaft festgestellt werden, so daß dieselbe bald die Aufnahme des 2000. Mitgliedes zu verkünden in der Lage sein werde. Das begeistert ausgenommene Hoch galt dem weiteren Blühen und Gedeihen der Gesellschaft. Die Solovorträge bildeten den Glanzpunkt des Festes. In Frl. E. Hofmeister=Castella aus Frankfurt a. M. hatte die Gesellschaft eine hervorragende Künstlerin
ihre Gesangsvorträge, Zugabe folgen lassen
denen sie auf allgemeines Verlangen eine
bigen lassen mußte. Hr. Jak. Decker sang die GralsErzählung aus Lohengrin, sowie Lieder von Meyer=Helmund und R. Schumann und erntete reiche Lorbeeren. Zwei gemeinschaftlich gesungene Lieder, von den Herren Schlagwein und Wach gespendet, trugen nicht wenig zur animierten Stimmung des Abends bei. Die Herren I. Dech, F. Wüsten und R. Schmitz lieferten durch die Aufführung Die kurierten Freier den Beweis, daß die Bürgergesellschaft in ihren eigenen Reihen die nötigen Kräfte hat, humoristische Darstellungen zu bieten. Eine originelle Idee war es, mit dem Stiftungsfest eine Frühlingsfeier zu veranstalten, welche durch eine Blumenpolonaise eröffnet wurde.
Windthorstbund Köln, Orlsgruppe Köln=Mitte. Die letzte, am vergangenen Freitag abgehaltene Versammlung hatte einen zahlreichen Besuch aufzuweisen. Herr Kaplan Dr. Kruchen sprach über das Thema: Was ist seit dem 16. Juni 1903 in Köln geschehen? Redner beleuchtete eingehend die Notwendigkeit der
und reichen Beifall fanden, veranlaßten eine rege Aussprache der Mitglieder. Am Schlusse nahm der Vorsitzende Veranlassung, die Anwesenden in begeisternden Worten aufzufordern, ihrerseits nach Kräften beizutragen, daß die mächtigen Ziele, die die Kölner Zentrumspartei gerade bezüglich der Organisation sich gesteckt hat, auch tatsächlich erreicht werden.
Die„Droguerie
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen und seinen Spezialitäten zur Pflege der Hände, des Haares, des Teints, der Zähne 2c. zu billigsten Tagespreisen mit 10 Prozent Extra=Rabatt. Minoritenstraße 23.
richters ihnen das fremde Fräulein vorenthalten hätten. Sie hatten den Anfang bei einer sehr langweiligen, alten Rätin gemacht, die in Altenhagen für eine besondere Respektsperson galt,— und— Gott mochte wissen weshalb— ganz extra große Rücksichten verlangte. Sie hatte Elisabeth sofort mit neugierigen, taktlosen Fragen nach ihren Familienverhältnissen und Privatangelegenheiten überschüttet, und Frau Anna hatte vergebens eine Ablenkung ihrer Wißbegier versucht. Die alte verwitwete Dame schien Elisabeths ablehnende Haltung gar nicht zu bemerken und
genehme Menschen! Zu wie vielen solchen Klatschbasen würde Frau Anna sie wohl noch mitschleppen! Aber oft wird sie so etwas nicht mitmachen, das wäre ja nicht zum Aushalten, sie würde rundweg erklären...
„Ei, guten Abend,“ rief Frau Anna plötzlich in ihre empörten Betrachtungen hinein, und aufblickend gewahrte sie, daß ein junger Mann Frau Anna die Hand schüttelte.
„Willst du mich bekannt machen, liebe Anna?“
„Ach so— ich glaubte im Augenblick, Sie kannten einander. Verzeihung! Fräulein Holberg, darf ich Ihnen meinen Schwager vorstellen? Doktor Harlow. Elisabeths Blick glitt über die schlanke Gestalt und das unter dem Schatten des breitkrämpigen Hutes recht ernst erscheinende Gesicht. Die klaren, dunklen Augen sprachen jedenfalls von keiner Ueberraschung beim Anblick der eleganten Fremden.
„Nun,“ dachte Elisabeth,„ein Adonis ist er gerade nicht. Hinsichtlich seines Aeußeren hat Lilli mindestens ziemlich übertrieben. Hoffen wir, daß der innere Mensch ihrer Schilderung entspricht.“
„Die Damen erlauben doch, daß ich sie begleite?“ setzte er, leicht zu Elisabeth gewendet, hinzu. Sie neigte kaum merklich den Kopf. Seine Begleitung war ihr wirklich völlig gleichgültig, und selbst im andern Fall hätte es einer armen Erzieherin ja gar nicht zugestanden, ihre Ansicht zu äußern.
Es war drollig, daß Elisabeth vor sich selbst immer gern in der Rolle der geknechteten Untergebenen posierte. Dabei trug sie den Kopf so hoch, daß Helmut, als er an einer schmutzigen Stelle des Weges hinter den beiden Damen zurückblieb, im stillen seine Betrachtungen über die prinzeßliche Haltung von Metas Erzieherin anstellte. Welch Selbstbewußtsein sprach aus jedem Zug stolzen Gesichts!
Elisabeth war heute nicht redelustig zu Sinn. Sie hörte dem Gespräch ihrer Begleiter zu und bildete sich dabei ihr Urteil über des Doktors Charakter. Helmut war in glücklicher Stimmung. Eine schwierige Operation war ihm gelungen. Es war ihm geglückt, eine arme, schwerkranke Tagelöhnerfrau dem Leben und ihrer Familie wiederzugeben, und er redete davon aus vollem, frohem Herzen. 46
„Und das gewährt ihnen völlige Befriedigung?“ fragte sie und heftete ihren Blick auf Helmuts Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)

Nölner Local-Anzeiger Nr. 142 1 Mittwoch. 25. Mai 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
Noch ein sozialdemokratischer„Geheimvertrag“. In dem Organ der Verbandes der deutschen(Hirsch=Dunckerschen) Gewerkvereine(Nr. 21) liest man:
Der unwürdige Kampf— so schreibt uns der Ortsverband Köln a. Rh.—, den die(sozialdemokratischen) Gewerkschaften in jungster Zeit noch mehr als früher gegen unsere(Hirsch=Dunckerschen) Gewer vereine unternehmen und ganz besonders die schimpfliche Broschure, die der(„freie") Metallarbeiterverband gegen den Gewerkverein der Maschinenbau= und Metallarbeiter und damit gegen alle im Verbande der(Hirsch=Dunckerschen) Gewerkvereine vereinigten Gewerkvereine in die Arbeiterschaft gebracht hat, zwingen uns, aus
d der Oeffentlichkeit
lassen hinlänglich erkennen, daß es sich um eine lebenskräftige Bewegung handelt, der gegenüber die Parole unbedingt lauten muß: Christlice Arbeiter— hinein in die christliche Gewerkschaft! Ihr handelt gegen euer eigenes esse, wenn ihr noch immer zurückbleibt. Je mehr und je schneller durch euren Beitritt die christliche Organisation wächst, um so mehr wird sie leisten
der bisherigen Zurückhaltung herauszutreten und de Kenntnis zu geben von einem eigentumlichen Vertrag, den der Vertrauensmann des sozialdemokratischen Tabakarbeiterverbandes und Kassierer des Gewerkschaftskartells in Kölna. Rh. und Inhaber diverser Posten im Sozialdemokratischen Verein, mit dem Geschäftsführer einer hiesigen Tabakfabrik abgeschlossen hat. Ludwig Klein heißt der brave Vertrauensmann.
Köl- a. Rh., den 29. Mai 1903. Hierdurch verpflichte ich mich dem Herrn Geschäftsführer........
I. von heute ab in keiner Versammlung jedweder Art über die Firma über deren Arbeiter und deren Geschäftsversowie neueintretende oder nach Arbeit fragende Arbeiter in keiner
3. jedwede Zeitungspolemik gegen die Firma gänzlich zu
Ueberhaupt habe ich heute dem Herrn Geschäftsführer auf mein Ehrenwort versprochen, fortan der Firma........ keinerter#y und Unannehmlichkeiten zu bereiten, bin vielmehr gerne bereit, die Firma in allen Arbeiterverhältnissen zu unterstützen, wofur ick pro Monat eine Tantieme von 25 Mark bis 1. Juni
1905 von Herrn Geschäftsführer........ in dessen
Privatwohnung ausbezahlt erhalte.
Gezeichnet Gezeichnet
Ludwig Klein.
Geschäftsführer.
Ou trun9 Aa,, den 1. Juni 1903.
Von Herrn........, Hier, heute in bar 25 Mark zu bekanntem
Zweck empfangen zu haben, bescheinigt.„uowig glein.
Der Ortsverband der deutschen(Hirsch=Dunckerschen) Gewerkvereine Köln a. Rh. fügt hinzu, daß er für Vorstehendes volle Verantwortung übernehme. Wir bemerken dazu zunächst, daß wir— die Richtigkeit der Tatsachen vorausgesetzt— selbstverständ lich das Verhalten der uns nicht bekannten Firma bzw. des Geschäftsführers, namentlich wenn er zu einem solchen Vertrag die Anregung gegeben hätte, aufdasentschiedensteverurteilen wurden. In welchem Lichte erscheint dann aber auch der als Hüter der Koalitionsfreiheit bestellte sozialdemokratische Gewerk schaftsführer! Das wäre ja in der Tat ein recht interessanter „Geheimvertrag": Für 25 M. monatlich verrät hier ein die Interessen seiner Berufsgenossen, indem er ehrenwörtlich ver spricht,„fortan der Firma Soundso keinerlei Schäden und Unannehmlichkeiten zu bereiten!“ Wirklich ein„brüderlicher Genosse", Zur Gewerkschaftsbewegung. Die Mitgliederzahl der sozialdemokratischen Gewerkschaften ist im letzten Jahr auf eine Million gestiegen. Verfolgten die sogenannten„freien“ Gewerkschaften nur wirtschaftliche Ziele, ohne Klassenkampf usw., so würde man gewiß ihr Wachstum begrüßen können; leider aber leisten die„freien“ Gewerkschaften ganz offenkundig der sozialdemokratischen Partei Vorspanndienste, und verletzen und verhöhnen auf Schritt und Tritt die politischen und religiösen Ueberzeugungen nichtsozialdemokratischer Arbeiter. Haben diese daraus entsprechenden Anlaß genommen, dem stetig anschwellenden Einfluß der sozialdemokratischen Gewerkschaften in gehörigem Maße zu begegnen und der christlichen Gewerkschaftsidee, die, frei von poliund religiöser Agitation, rein gewerkschaftliche Ziele im Auge hat, eine möglichst machtvolle Verkörperung zu geben? Leider muß diese Frage noch für die Mehrzahl der christlichen Arbeiter verneint werden. Es sind dies alle jene, welche trotz der bewundernswerten Rührigkeit und Opferfreudigkeit der Führer und Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sich noch nicht tschließen konnten, einer christlichen Organisation beizutreten Dieser Gleichgültigkeit und Verstandnislosigkeit ahlreicher katholischer und evangelischer Arbeiter ist es zuzuschreiben, daß die christlichen GewerkschaftsOrganisationen leider im letzten Jahre einen verhältnismäßig nur geringen Zuwachs gehabt haben. Nach der letzten offiziellen Aufstellung vom 1. April 1903 waren dem Gesamtverbande christlicher Gewerkvereine bloß 84.652 Mitglieder angeschlossen, außerhalb desselben gab es noch 105248 christliche Gewerschaftler Summa 189900. Die meisten Mitglieder zählte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter(etwa 40000) und der Gewerkverein christTertilarbeiter(etwa 17000); alle anderen Verbände bewegten sich weit unter 10000. Die neuesten Abschlußziffern(Anfang 1904) für die beiden erstgenannten Verbände zeigen keinen Fortschritt; andere Verbände sind allerdings um einige Tausend fortgeschritten. Dieser langsame Fortschritt der christlichen Gewerkschaften hat zwar auch einen in der Natur der Verhältnisse liegenben Grund. Die Bewegung ist noch jung: die zur Verfügung stehenden agitatorischen Kräfte und die Geldmittel sind noch gering, die gewerkschaftliche Schulung der Mitglieder braucht längere Zeit. Alles das gesteht auch der Vorwärts zu als Gründe, weshalb die„freien Gewerkschaften erst in den letzten fünf Jahren„richtig eingesetzt seten. Das Blat, sogt:„Jwanzig Jahre Fgguahteg die regren (freien") Gewerkschaften, um eine Million Kämpfer ins Feld zu stellen, aber von diesen zwanzig Jahren vergungen zehn in den ersten Organisationsversuchen und weitere fünf in dem in dem eben erst aufgebrochenen Boden sichere, Magze, zu, fassen.
Erst vor fünf Jahren wurde die Zahl von 500000 Mitgliedern überschritten. Seitdem hat die gewerkschaftliche Entwickelung erst
richtig eingesetzt, indem die Organisationen sich die festen Verwal
tungsorgane und im Unterstützungsweseu die nötigen Stutzpunktschufen, um die Erfahrungen eines Jahrzehnts zielbewucßt au.
werten.“— Vergleicht man hiermit die bisherige Entwickelung der
christlichen Gewerkschaften, so brauchen sich diese wahrlich.s
entmutigen zu lassen. Im Gegenteil, die trotz so vieler Schwierigkeiten bereits in wenigen Jahren erreichten Fortschritte
können zur Verbesserung eurer Lage.
Der christliche Holzarbeiterverband hielt während der
Pfingstfeiertage in Düsseldorf im Paulushause seinen dritten Verbandstag ab, an dem siebzehn Delegierte aus München, Nürnberg, Mühlhausen, Frankfurt, Trier, Köln, Düsseldorf, Urdenbach, Cleve, Essen, Witten, Iserlohn, Münster, und Posen, sowie vom Zentralverbande der christlichen Gewerk schaften Hr. Stegerwald(Köln) teilnahmen. Der Verbandstag wurde am ersten Feiertag abends vom Vorsitzenden des Holzarbeiterverbandes Hrn. Kurtscheid(Köln) eröffnet, der bei der hierauf erfolgten Konstituierung des Verbandstages zu dessen Vorsitzenden gewählt wurde. Am zweiten Feiertag begannen die Verhandlungen mit der Berichterstattung über die Lage des Verbandes und dessen Kassenverhältnisse. Der Geschäfts= wie der Kassenbericht gleich erfreuliches Bild. Auf Grund der Beschlüsse des letzten Verbandstages, der 1902 in Köln stattsand, wurde am
1. Januar 1903 der Sitz des Verbandes nach legt. Mit der Geschäftsleitung sind zwei freigestellte Mitglieder
des Verbandes und zwar der erste und zweite Vorsitzende betraut.
Die Kassenverhältnisse des Verbandes haben sich andauernd gebessert.
Die Gesamteinnahmen seit 1899 betrugen 119 327., die Gesamausgaben 101 437 M. An Streikunterstützungen wurden seit Bestehen des Verbandes(1899) über 25000 M. gezahlt. Das Gesamtvermögen des Verbandes belief sich am 1. April 1904 auf 27 997 M. Entsprechend den Kassenverhältnissen ist auch ein stetiger Aufschwung der Mitgliederzahl erfolgt. Sie betrug im ersten Quartal 1904 5100 gegen 3734 im ersten Quartal 1903. Die Zahlstellen haben sich gegen das jahr um 36 vermehrt und belaufen sich jetzt auf 127. An Streits und Lohnbewegungen sind dem Verband während der Berichtszeit 38 gemeldet worden, wovon kein einziger als erfolglos aufgegeben werden mußte, in dem der Verband die Führung hatte. Fur Süddeutschland war ein Sekretariat in Freiburg errichtet, zu dem der Verband einen Zuschuß gewährte. Außerdem wurde bis zum 1. April d. J. in München im Verein mit dem dortigen Volksbureau ein Sekretariat errichtet. In der Berichtszeit sind etwa 75000 Flugblätter, die von der Zentralstelle herausgegeben wurden, verbreitet
worden. Auchinden Bildungsbestrebungensteht der Verbandnichthinten
an. An Broschüren der Gewerkschaftsliteratur wurden 2200 verkauft. Außerdem wurden den Zahlstellen etwa für 1500 M. Bücher für die Bibliotheken übermittelt. Aehnlich wie bei allen christlichen Verbänden ist auch beim christlichen Holzarbeiterverband das Verhältnis zu den sozialdemokratischen Verbänden ein sehr gespanntes. Der Bericht weist hin auf die Vorgänge in Kiel und Mannheim, die den Verband veranlaßten, einen besonderen Fonds zu schaffen aus dem die von sozialdemokratisch organisierten Arbeitern brotlos gemachten Verbandsmitglieder unterstützt werden. An die Berichterstattung schloß sich eine kurze Diskussion, worauf in die Beratung der vorliegenden Anträge eingetreten wurde. Ein neuer Statutenentwurf gelangte zur Beratung und wurde mit den von den Delegierten beantragten Abänderungen angenommen. In dem neuen Statut ist besonders das Kapitel Unterstützungswesen erweitert und ausgebaut. Auch erklärte sich der Verbandstag mit einer Beitragserhöhung von 20 auf 30 Pfg. und der Erhöhung des Eintrittsgeldes von 40 auf 50 Pfg. einverstanden.
s Der christliche Cabak- und Zigarrenarbeiterverband (Rheinland und Westfalen) hielt am Montag in Düsseldorf im Paulushause seine diesjährige Generalversammlung ab. Die Beratungen wurden von Vogt(Goch) geleitet. Vom
Zentralverband der christlichen Gewerkschaften nahm Stegerwald(Köln) an der Versammlung teil. In der Vormittagssitzung erfolgte die Berichterstattung über die Entwickelung und allgemeine Lage des Verbandes, sowie über dessen Kassenverhältnisse. Die Mitgliederzahl ist von 1645 auf 2200 gestiegen; die Einnahmen der Verbandskasse betrugen 12241., die Ausgaben 7885., wovon 894 M. auf Unterstützung Gemaßregelter entfallen. Der Bestand der Verbandskasse beläuft sich auf annähernd 1000 M. Von besonderem Interesse waren die Ausführungen des Verbandsvorsitzenden des Bezirks Süddeutschland. Trotz der schwierigsten Verhältnisse ist die Mitgliederzahl dieses Bezirks von 748 auf 1260 gestiegen, wovon 512 weibliche sind. In der Nachmittagssitzung entspann sich eine längere Diskussion über die Beitragserhöhung und die Beamtenfreistellung. Es gelangte eine Resolution zur Annahme, nach der sich die Generalversammlung im Prinzip für eine Beitragserhöhung auf 20 Pfg. pro Woche für männliche und 15 Pfg. für weibliche Mitglieder einverstanden erklärt. Der Zentralvorstand wurde beauftragt, sofort eine energische Agitation für die Beitragserhöhung einzuleiten und innerhalb des Monats Juni
lassen, worauf, falls sich eine Mehrheit ergibt, die Beiträge ab 1 August dem Beschluß entsprechend festgesetzt werden sollen. Die Versammlung faßte sodann den Beschluß, zur Entfaltung einer energischen Agitation den Zentralvorsitzenden freizustellen und vom 1. Januar 1905 ein eigenes Verbandsorgan herauszugeben. Zum Zentralvorsitzenden wurde Hr. Camanns(Rees) gewählt, für den zweiten Bezirk Hr. Müller(Edingen) freigestellt.
*<space> D e r<space> R a t h o l i s c h e<space> A r b e i t e r v e r e i n<space> K ö l n- S ü d<space> h i e l t<space> a m<space> Pfingstmontag im großen Saale des Annohauses seine Festversammlung ab. Der Gesangchor eröffnete die Feier mit guteinstudierten Vorträgen. In der kurzen Festrede wurden besonders die Worte mit allseitigem Applaus aufgenommen, durch welche Herr Bezirkspräses Schüller mitteilen konnte, daß der Herr Kardinal ihm in der Audienz gesagt habe, er wünsche, daß die christlichen Gewerkschaften neben den Arbeitervereinen energisch gefördert werden. Die Sammlung zum Besten des Agitationsfonds der christlichen Gewerkschaften ergab 25 M. Die Turnabteilung bewährte sich in vorzuglichen Vorführungen, Solistenvorträge und ein flottgespielter Schwank trugen zur Erheiterung der Versammlung viel bei. 2. Kalk, 24.Mai1904. Die in den hiesigen Fuhrwerksbetrieben beschäftigten Arbeiter und Fuhrknechte sind seit einiger Zeit in eine Lohnbewegung eingetreten. Dieselben beanspruchten nach einem bei den Fuhrwerksbesitzern eingegangenen Zirkular bei elfstündiger Arbeitszeit 22 M. Wochenlohn und Bezahlung der Feiertagen. Bei Ueberstunden bis 10 Uhr abends beanspruchen sie 40 Pfg, nach 10 Uhr und Sonntags 50 Pfg, die Stunde. Die Unternehmer verhielten sich gegenüber diesen Forderungen ablehnend, infolgedessen haben heute von 125—130 Fuhrgehülfen aus 57 Betrieben 19 Fuhrwerksbedienstete aus 7 Betrieben die Arbeit niedergelegt. Die Ausständigen haben jetzt folgende Forderungen gestellt: 4 M. Lohn pro Arbeitstag, 11½stündige Arbeitszeit, Sonntagsarbeit zwei Stunden, darüber hinaus Bezahlung mit 40 Pfg. die Stunde, Spesen für auswärtige Touren in ansne klus dem Lager der„Genossen“. Mit den sozialdemokratischen Parteifinanzen hat sich der
Pfannkuch in dem sozialdemokratischen Wahlverein in Han
nover beschäftigt. Nach dem Volkswillen erklärte er, der vor jährige Wahlkampf habe so große Mittel, erfordert, wie me ein solcher zuvor. Trotzdem habe die sozialdemokratische Partei am Jahresschluß mehr Gelder zur Verfügung gehabt, als der ganze Wahlkampf gekostet hätte. Im letzten Monat hätte die Partei mehr Einnahmen, als beim Fall des Soziarr.u i1 eu e Einnahmen der Gewerkschaften hätten eine Höhe erreicht, sie sich vor zehn Jahren noch nicht habe träumen lassen. Trotzdem ist auch Pfannkuch der Meinung, daß die Beiträge der Genossen nicht den Fortschritten der Partei entsprechend gestiegen seien. Die Finanzkraft der Partei beruhe größtenteils auf den äußerst lukrativen Parteigeschäften.— Das Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter n den sozialdemokratischen Organisamonen erhält eine neue Beleuchtung in dem Beschluß, den der Verein der Gastwirtsgehülfen in seiner Generalversammlung gefaßt hat. Zur Mitgliedschaft in einem anderen Verein ist danach künftig die Zustim mung des Vorstandes erforderlich; man will damit verhüten, daß die Kellner auch anderen Fachvereinigungen beitreten, die nicht sozialdemokratisch find. Das ist„Freiheit“, wie sie die„Genoßsen“ meinen.
Der Krieg in Ostasten.
* London, 23.Mai1904.(Drahtber.) Reuters Bureau
erfährt aus St. Petersburg, die Russen hätten den bei Wladiwostok gescheiterten Kreuzer Bogatyr in die Luft gesprengt, da es unmöglich gewesen sei, die Geschütze von Bord
* St. Petersburg, 23.Mai1904.(Draßtber.) Ein
des Generals Kuropatkin an den Kaiser vom 22. d. M. besagt von den Bewegungen der jetzt wieder vorrückenden ersten
japanischen Armee: In der. Umgebung des FintschinlinGebirges ist alles ruhig. Von Ssiujan her wird unter dem
21. d. M. berichtet, daß japanische Abteilungen in der Gesamtstärke etwa eines Regiments Infanterie und zweier Regimenter Kavallerie von Chabalin nach Ssalidsaipudsa vorrücken.
In der Nacht zum 21. Mai bemerkte eine Sotnie, die von Taruschan nach Luumiao und Chonduchau zurückkehrte, bei Ssitchutschindsa, 16 Kilometer nordwestlich von Takuschan, eine biwakierende japanische Infanterieabteilung, welche auf die Sotnie
Russen bei Wönsan. Söul, 25.Mail904.
(Drahtber.)(Reutermeldung.) Man nimmt an, daß die Kosaken, die mit Koreanern bei Hamheung kämpften, sich nach Tschangdjin nordwärts zurückgezogen haben. Major Takagi, der Gouyerneur von Gensan ist, ist im Begriff, Truppen nach dem Norden zu schicken, wahrscheinlich als Besatzung für Hamheung.
X Berlin, 24.Mai1904.(Drahtber.) Oberst Leutwein meldet aus Windhoek: Estorff rückte am 21. Mai von auf Okamatangara vor: dabei wurde von Oberleutnant Böttlin eine Hererowerft überrascht und das Vieh und ein Teil der Waffen abgenommen.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Mai 1902.
# Gekurten. Wilhelm. S. v. Ant.
straße 37.- Margar., T. v. Karl
Bernbard, S. v. Joh. Theisen, Pacher, Arxrzrr.———„
Handlungsgeh., Brandenburgerstr. 19.-— Ernst, H. v.
Oto Großmann, Buchhalter, Neue Masrichterstr..: Gertruo. T. v. Job. Hees. Gerichtsaktuar, Maybachstr. 42.- Maria, T. v. Ambrosins
Vorowiez, Portier, Johannistr. 29. Math. T. v. Jok.
geh, Mauritinswall 94.- Helene, T. v. Ant. Hackendrec, Fahrfoz.
Siegburgerstr. 255.- Elisabeth, T. v. Friedr. Schnieders, Installateur, Metzerstr. 26.- Maria, T. v. Th
Martha, T. v. Aug. Weiland T. v. Karl Klein, Tagel., Elsa
295" Josef, S. v. Adolf Schleger, Schlosser, Oberländer Ufer 158.
Garl S v. Karl Bohnenwald, Kutscher. An St. Agatha 17. Heinrich, S. v. Adam Drüppel, Schutzmann, Alte Wallg. 13.— "<space> J a k o b<space> B e c k.<space> S c h u h m a c h e r,<space> L u n g e n g.<space> 4 5.<space>-<space> H e i n r i c h,<space> S.<space> v.<space> M a t t h i a s<space> Schlosser, Schaasenstr..—.: Josefine, T. v. Jakob Dahlbenden, Restaurateur, Mittelstr. 21.- Franz, S. v. Franz Schaefer, Hutfabrikant, Friesenstr. 31.: Theodor, S. v. Theodor Winkmann, Schreiner, Ulrichsn. J0., Pankaleonsmahlrngunr,—
Keutmstr., verh., 44., Ursulagartenstraße 26.- Helene Neutmeister, geb. Krummel, Wwe., 58., Crefeld.- Josef Odendahl,
tuhlflechter Wwr., 80., Klobeng..- Ottilie Schiffelmann, 18., Georastr.—13.- Meier Melzer, Handelsmann, verh., 79., Alexianer, straße 28.- Kurt Lüneburg, 3., Sternengasse 50.- Peter Lamber4l, ., Gr. Brinkgase 21.- Paul Huertgen, Apostfastrig, gerh.
Beckmann, 7., Reinoldstr. 12.: Franz Hartmann, Laternenausseher a. D. unverh., 64., Arndtstr. 141. Josefine Müller, 5 J, Raderbergerstraße 191.- Therese Kaiser, 8., Severinskirchpl. 12.- Karl Bohnegeb. Bechen, verh., 65., Burgunderstr. 8.— Maria Feitg,s2 denstr. 38.- Maria Förster, 1., Aachenerstr. 64.— Wilh. Decker,
Peter Brener, Bächer,., Bur, u. Aivine Reichelt geb. Kiligs, v. Lohs.= Franz Linnemann, Schuhmachermstr., v. Cappel, u. Franziska Schlosser, v. Preßnitz.
u. Johanna Brügelmann, beide v. hier.- Wilhelm Fuß, Tagelöhner, v. Brüggen, u. Margar. Neu, v. hier.- Stephan Turek, Wwr., Bäcker geselle, v. Klein Gaj. u. Helena Powolna, v. Grabow.- Aug. Herbst, Ingenieur, v. München, u. Hedwig Wördehoff, v
Helene Rösberg, beide v. hier.- Friedr. Reising, Zuschneider, v. Niederursel, u. Margar. Küpper, v. Dormagen.- Matthäus Weber, Krankenwärter. v. Springen, u. Anna Trube, v. Hitzerode.
a Heirats=Ankündigungen. Aug. Wienen, Viehhdl.,
Geisselstraße 14, u. Marg. Bove, Ritterstr. 28.- Matth. Meinzeck, Tagel., u. Berta Klinker, geb. Borchmann, beide U. Krahnenbäumen 3. Karl Architekt, Pantaleonsw. 10, u. Maria Friederici. Domstr. 91.Hub. Jonas, Magazinverwalter, zu Geistingen, u. Gertr. Kollmann, Friedrich Wilhelmstr 5.- Paul Taatmann, Zigarrenfabrikant, zu Vlotho, u. bedw. Schirp, Hohestr. 61.- Peter Schlotzmacher, Fabrikarb., zu
Köln=Sülz, u. Theresia Huppertz, Gr. Griechenm. 36.— Herm. Regro, Handl.=Reis., Albertusstr. 4, u. Rosa Weinberg, Antonitterstr. 17.= Kramer, Tagel., Bayardsg. 21, u. Maria Schönderg, Im Weichserhof 50.- Joh. Junsersdorf, Schreiner, Alteburgerstr. 221, u. Cäcilia
Heinzen, Alteburgerstr. 255.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> M a t,<space> a b l d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2. 2 2<space> m.<space>+<space> 6. 2 7.<space>

Sekte 4.
Rölner Local-Anfeiger Nr. 142 a Miltwoch 25. Mai 1904.
Maseiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Rheinbäder
Die Eröffnung unserer
Bade
Schriftliche Arbeiten
werden billig, schnel and diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
am Thürmchen, gegenüber Damen-Bassin, Herren-Bassin I. Klusse,
II.
SOwIO
A
Zellenbäder zeigen ers
der Weckschnapp.
zum Schwimmen und
Richtschwimmen,
Beneidet
sind alle, die eine zarte. weiße Haut.rosig. jugendfrisch. Ausseh. u. ein Gesicht ohne Sommersprossen u. Hautunreinigkeiten haben, daher gebrauch. Sie Radebeuler
Steckenpferd-Lilienmilch-Leise
von Bergmann&amp; Co., Radedenl mit echter Schutzmarke: Steckenpferd à Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße. los. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus, Drog. Severinstr. 88.
Geschw. Nolden.
Schwimm-Uuterricht für Damen
IEIT
# e
S e
E
Empfehle als Spezialitat:
Vogeltäsige, Master,
Gas=Kochöfen, Die testgeaprSysteme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=-Kochöfen, en detail.
inter Garantie geruchlos brennend.
Gaslompen, Petrollampen.
N 10% Ravatt. Weing= u. Mangelmaschinen, Etageren, Küchenwagen, Kaffeemühlen. Gießkannen.
b Sämtliche Nickelwearen. Leisten für Ueberhandtücher. Spirttuskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
Herzog str. 13.
a Louise von der Straeten,
Spezial-Korsetten-Geschäft, z. Neue Langgasse 1, Köln, Neue Langgasse 1,#
D
" empfichlt—
— ihr reichhaltiges Lager in Korsetts und S die grössten Neuheiten in
SIINvaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen.
Grosses Lager in Jupons von 12—50 M. u. höher. Von Jetzt bis Pfingsten
10% Rabatt.
Gasund Koch-Herde,
(
—
Gas-Bugelappara
bewährteste Systeme,
empfichlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln, Breitestr. 12-14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch. r
Bilanz
der An- und Verkaufs Vereinigung der Schuhmacher im GesellenHospitium zu Köln.(Eingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht.)
Aktiva. Am 31. Dezember 1903. Passiva.
Komplette
Asa
Betten in Holz und Metal
W
esce
Vollständige Schlafzimmer
Daniel Lenz,
- Einrichtungen
Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und binigst
□
mit Sturmführung,
alonsien
Locales.
* Das silberne Driesterjubiläum begeht am 7. Juni der Pfarrer der St. Pauluspfarrei(Maria Hilf=Kirche), Herr Peter Haas.
Er ist am 16. September 1854 in Blumenthal geboren und im Jahre 1879 in Roermond zum Priester geweiht worden. Den größten Teil seiner priesterlichen Wirksamkeit, nämlich volle 18 Jahre, hat derselbe dem südlichen Stadtteil gewidmet und sich dabei eine über das gewöhnliche Maß hinausragende Volkstümlichkeit und Beliebtheit erworben. Als Kaplan von St. Severin übernahm er vor 10 Jahren die Leitung der im Jahre 1889 gegründeten Maria Hilf=Anstalt, welche damals an der Elsaßstraße in gemieteten Gebäulichkeiten untergebracht war. Die beschränkten Räume machten die Aufnahme einer größeren Kinderzahl unmöglich. Der neue Rektor ließ sich deshalb die Sorge um ein größeres Haus und ebenso für die nötig werdende Anstaltskirche in dem vor dem Severinstor entstandenen neuen Stadtteil angelegen sein. Zu diesem Zwecke gründete er den Maria Hilf=Unterstützungsverein. Am 24. Oktober 1895 erfolgte die Bildung der Maria Hilf=Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Am 4. Oktober 1896 konnte der Grundstein zur Kirche gelegt werden; schon am 1. April 1898 wurden Kirche und Kloster ihrer öffentlichen Bestimmung übergeben und als erster Rektor Herr Kaplan Haas von St. Severin berufen. Nachdem der Umzug aus dem Kloster an der Elsaßstraße mit 27 Kindern in den Neubau von statten gegangen war, ist heute das Haus mit 150 Pflegekindern ganz besetzt. Vorläufig sind es nur Mädchen, die in Maria Hilf ausgenommen sind, doch tragt sich die Gesellschaft mit dem Plane, auf der Ostseite der Kirche ein Knabenasyl zu errichten, wozu allerdings bislang die Mittel noch fehlen. Das Rektorat ist seit 3 Jahren zur Pfarrei erhoben worden, als deren erster Pfarrer Herr Rektor Haas damals feierlich eingeführt worden ist. Die Pfarrei von St. Paul zählt gegenwärtig an 11000 Seelen und das Bedürfnis nach einer größeren Kirche macht sich mehr und mehr bemerkbar. In dankbarer Erinnerung der großen Verdienste ihres Seelsorgers um die Pfarrei und Maria Hilf rüsten sich die Eingesessenen zu einer einfachen, aber würdigen Feier im Kreise der Gemeinde. Am kommenden Sonntag, vormittags 10¾ Uhr, findet in der Pfarrkirche ein feierliches Amt seitens des Jubilars statt. Abends erfolgt im großen Saale des Annohauses die Aufführung eines Festspiels, betitelt: Apostel und Priester in vier Szenen mit lebenden Bildern von Th. Winkel, gedichtet von Bruno Monacensis, dem Verfasser des Festspiels zur Kölner Katholikenversammlung, komponiert von P. Laufenberg; bei dem Festspiel werden mitwirken der Knabenund Männerchor des Pfarr=Cäcilienvereins, sowie die Damen des Marienchors, mehrere Solisten und ein 16stimmiges Orchester.
* Raffinierter Diebstahl. Zu unserer Notiz unter dieser Spitzmarke in Nr. 140 teilt uns ein Augenzeuge mit, daß der Kassendiener nicht die nötige Sorgfalt außer acht gelassen und die Mappe am Schalter liegen gelassen, sondern zu dem fremden Fragesteller, der ihm auf die Schulter geklopft hatte, nur eine halbe Wendung gemacht hat. In diesem Augenblicke holte der Dieb das rote Täschchen mit dem Gelde aus der Mappe. Der Dieb wurde sofort verfolgt, verschwand aber vor dem Postgebäude unter den sehr zahlreichen Passanten. Wie festgestellt werden konnte, hatten sich drei Männer zur Ausführung des Diebstahls verabredet und dann sich gegenseitig unterstützt, bis jetzt ist man ihrer nicht habhaft geworden.
Deutsche Anlagepepiere.
Wertstand am 24 Ma 1904
3½% Deutsche Reichsanleihe 101 90/4% Pfandbr. d. Preuss. Central9 0. desgl. 89,701 Bodenkr.-.-u. v. 1890 101.00
3½% Preussische Consols 101.904% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 402.50
3 0. desgl. 89.75 3½% desgl. 95.70
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.00 3½% desgl., unkündbar bis 1900 95.70
3.0 desgl. 101,30,4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden312% desgl., Reihe III und IV, 99.40|.„., kredit-Bank 100.50
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII, 6% desgl., Reihe VII, unkundb.
XXIV-XXVI 99.70] bis 1908 101.40
3½% desgl., Reihe XIX 99.5014% desgl.,.VIII, unkdb..1910 101.80
313% desgl. 00 00 4% desgl.,.IX, unkündb..1912„02.60
3% desgl.„ 88,00 3½% desgl. 95.40
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103,CO 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,80
3¾% desgl. 000.00,4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
desgl. 09.751 Bodenkredit Anstalt 101.30
3 desgl. 89.00/4% desgl., R. I, unkündb. b 1904 101.20
4% Anleihe der Stadt Köln 102.60/4% desgl., R V. unkündb. b. 1909 102.00
3½% desgl. 09.40¾4% desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102.30
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf CO.CO 4% desgl., R. VII, unddb. b. 1913 102.80
3½% Köln-Mindener Eisenbahn- 8½% desgl. R. III. unsdi b.
Pramienscheine 130,25 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97,60
ohne Lichtöffnung, gegen Geklapper.
beste Vorrichtung b
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel
An Kassenbestand in bar „ Kassenbestand in Wert papieren
„ Lagerbestand
„ Geschäftsutensilien
" Debitoren
" Guthaben a. Zentral verband
*
619•34
193— 3018 06 32— 3651 03
125 06 7638 49
Mitgliederzahl am 1. Jan. 1903 31
Ausgetreten
Eingetreten im Laufe des Jahres 1 Mitgliederzahl Ende 1903.. 31
Mit 50 Geschäftsanteilen u 50 M. 2500 M.
Die Haftsumme beträgt einschl. der eingezahlten Geschäftsanteile 5000 M.
Per Vorschuß der Spar= und Kreditkasse
„ Geschäftsanteile
„ Reservefonds
„ Spezial=Reservefonds „ Geschäftsunkosten.
„ Reingewinn
* 3
1685 68 2131— 895 72 60•29 575— 1990 80
638.49
Köln, den 31. Dezember 1903.
Der Vorstand:
H. Knoche. A. Huppers.
J. Reuschenbach. Geprüft und für richtig befunden Der Aufsichtsrat:
A. Dzwiza. F. Secmann.
Vorsicht beim Einkauf!
Girolume Pagliano-Syrup
ist nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Paglianc auf hellblauem Grunde, in allen grösseren Apotheken Nähere Auskunft erteilt Carl Hunnius. München. d:
Herde und Oefen
Gas=Kochapparate
neuester Konstruktion,
eiserne Bettstellen
Patent=Feder=Matratzen Wasch= und Wringmaschinen
Waschkessel, Bügelöser
Flaschenschränke, Kleiderständer
Gartenmöbel Ia. Qualität Email-Kochgeschirre, giftfre
säurebeständig und ungemein feuerfest.
Fernsprecher 715
Theod. Hollender&amp; Co
Wollküche 18.
66
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 a pro Jahr.
besce
2
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, den
Herrn
Julius Schmitz
zu sich zu nehmen. Er starb am Pfingstsonntage den 22. Mai 1904, vormittags 11 Uhr, wohlvorbereitet nach Empfang der heil. Sterbesakramente, 85 Jahre alt, an Altersschwäche.
Die Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt Mittwoch den 25. Mai, abends 6 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 65 67 aus.
Die Exequien Donnerstag den 26. Mai, morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche zum heil. Pantaleon in der Schnurgasse; heil. Messe im Marienhospital, Pantaleonswall 65/67, Freitag den 27. Mai, morgens 6½ Uhr; Sechswochen=Messe daselbst Dienstag den 6. Juli, morgens 6½ Uhr.
EIE E 7.
I

Rölner Local-Anzeiger Nr. 142 1 Mittwoch. 25. Mai 1904.
Seite 5.
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. täal., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30), Kind. 20
Diese Con## A. Eine Badereise an den musten der
Woche: Frankreich. Normandie und Bretagne
6
oais
8
c5 An jedem Wochentage nachmittage-10 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nuch 7½ Uhr abende 50 Pfz., # Kinder S Pfg.* 6
-oaa
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 25. Mai 1904, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Sempre Fidelitas“, Marsch von Sousa,
2. Ouvertüre zur Oper„Des Teufels Anteil“ von Auber.
3.„Dorfgeschichten“, Charakterstück von Gillert.
4. Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
5.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam
II.
1. Ouvertüre zur Oper„Das Modell“ von Suppé.
2.„Das Grab auf der Heide“, Ballade für Posaunen-Solo von Heiser
3.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
4. Fantasie aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„Zwei altniederländische Volkslieder“ von Valerius.
6.„Im schönen Elbflorenz“, Mazurka von Schröder.
MII.
1. Marsch und Chor aus der Oper„annnauser- von R. Wagner.
2. a.„Hiawatha“, Idyll von Nell Wovet. b.„Siamesische Wachtparade“ von P. Lincke.
3.„Mein Heimatland“, Lied für Tromba-Solo von Füllekruss.
4. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossinl.
IV.
1. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
2.„Ballade“ für Posaune-Solo von Schumann.
3.„Im Zick-Zack“, Potpourri von Schreiner.
4.„La bella Carmenzitia“, Walzer von Vollstedt.
MaschinenFriedr. Schmitz
509 Venloerstr. Köln-Ehrenfeld venloerstr. 509
Spezialität:*
2
□
#0
6
Protekter: Der Kronprins des Deutschen
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 25. Mai 1904. 26. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement Richard Wagner=Zyklus VI.
Der Ring des Nibelungen.
Vorabend.
Rheingol
. 9 Ohteilungen
Mitwirkende:
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 2 0 00qm Fläche). 22 crosso Sonder-Ausstellungen: Bindekunst. 50000
Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen, Nymphäen, Chrysanthemen, Palmen, Frübjahrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemüse. Für jed.Garten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielle u. gewerbliche Abtellung.
Kunst
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Monzel, Rodia u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst Historische Ausstallung: Gemälde der grössten west deutsch. u. niederländisch. Maler; kunstgewerbliche Braeugnisse alter eister; Gobelina, Glasmalereien, Buchmalereien etc.
Konzerte— Rlesonteuerwerke— Illuminationen Erstklaseige Rostaurants— Vergnügungspark Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an
Eintritt: Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellungen 1 Mk. Jeden Mittwoch halbe Preise
Das Generaldebit der Ausstellungs- Lotterte erurde dene Benk-Geschäft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen
Lose à; 1 M. Hauptgewinne M. 40 000. 20 000. 10 000. 500000 Lose. 25000 Gewinne mit Mk. 170 000.
Vergnügungspark der Nusstellung
Direktion: S. L. Engel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Attraktionen. Arena Ostindischer Völkerschaften, 350 Indier.— Künstler u. Handwerker. Grosse Elefanten-, Zebra- u. Esel-Herden. Vier Indische Dörfer.
Besondere Schaustellungen:
einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater. Vorstellungen der Mi glieder des Kaiserlichen Theaters in Tokio.— Irrgarten aus lebenden Pflanzen, 3000 Quadratmeter gross.— Hippodrom.— Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palais des Illusions.— Ostindis her Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Da hauern.— 12 Musik-Kapellen. Restaurants etc. etc.%0
Ludwig Gandnt, Anna-Hofmann, Im— Frida Felser, Nelly von Födransperg, Marie Canki.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Donnerstag den 26. Mai 1904. 27. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement. Richard Wagner=Zyklus VII.
Der Ring des N belungen.
Zweiter Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Lieferung und Ausführung der
Gesamteinrichtung des Hauptrestaurants u. Festhalle
Möbel, Innendekoration, Teppiche, Glas, Porzellan durch die Firma
Gebrüder Hartoch, Düsseldorf,
Wehrhahn. Bolkerstrasse. Friedrichsstrasse. Illustrierten Katalog erhalten Interessenten gratis u. franko.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 25. Mai 1904.
44. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nomeo
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Julius Stettner, Oska# Borcherdt, Richard Aßmann, Hans Siebert, Willy Benthien,
Marr, Rudolf Schaper, August Ulbrich, Elisabeth Scholtz, E. TellerHabelmann, Lina Lossen, Amalie König a. G. usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr. Donnerstag den 26. Mai 1904. 100. Abonnements=Vorstellung.
Nürnberger
Von Hans Sachs vier Spiele mit einem Vor=, Zwischen= und Nachspiel von Ferd. von Jäger.
Die Spiele werden von Mitgliedern des Nürnberger Stadttheaters unter Leitung des Oberspielleiters Otto Beit aufgeführt.
Aufzüge
aller Are#n.
1 Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge:
u sonstige Hebemaschinen.
Amarant(Magenlikör). Patentant unter N.-701.
Der Amarant, mit welchem man Appetit. Verdauung und Stuhlgang wie ein Uhrwerk regalieren kann, ist kein Heilmittel, beseitigt aber bei längerem Gebrauch alle diejenigen chronischen Zustände, welche zunächst aus gestörter Verdauung entstehen, als: Appetitlosigkeit, üblen Atem, Blähungen, Aufstossen. Stuhl erstopfung, Iämorrhoiden, Bleichsucht. Skropheln. Flechten und andere Watkrankheiten, Schwermut. Hypochondrie, Hysterie, Aufsteigen des Blutes oder böser Gase nach Brust und Kopf. welche Lungen- und Leberleiden. Herz- und Gehirniffektionen veranlassen können, sowie die Fehler in den Harnwegen, Beichsucht usw. Wöchner unen tragen die wohltatigen Folgen des Amarant auf ihren Säugling über, wenn sie denselben nach Vorschrift g brauchen, indem sie ihr Kind dadurch vor Krämpfen und den be kannten inderkrankheiten sicher bewahren. Kurz, der Amarant unter hält und erhöht die Regelmässigkeit des Stoffwechsels, folglich die Gesundheit und sichert ein langes von Krankheiten freies Erdenleben ad longam vitam!„
Bestandteile: Spireia ulmaria oder Sumpfweide und Nussblatt, v. jed. 10 Teile, Mittelrinde des Hollunders, Sauerdorn, Bitterkraut. Pfefferminzblätter. Taraxacum. v. jed. 5 Teile, Muskatnuss. Zimmt. Nelken. v. jed. 2 Teile. Zucker 20 Teile— mit 100 Teilen Wasser destilliert und 10 Teile Weingeist zugesetzt.
Per Flasche 3., bei 2 Flaschen Franko-Zusendung per Post.
Jean Welter, Köln-Lindenthal, Bachemerstrasse 112.
Mittwoch den 25. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz.
55000000000
Stadt=Garten.8
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 0
H8. Kürassiere. Piston=Koli. I1 Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg 7
□—*
∆ Mittwochs u. Freitags:
O 7. Artinerie.
Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.(
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
Diners à.50. Abonn..25. A Soupers und Abendplatten.* •d Breuer&amp; Strauß. C
59500000000
„Sigurd Jorsalfar“, Huldigungsmarsch „Athalia“, Ouvertüre „Aubade printaniere“
„Erste Peer Gynt-Suite“ „Lohengrin“, Fantasie
II.
Edv. Grieg.
Fel. Mendelssohn Lacombe Edv. Grieg.
Rich. Wagner.
Anton Dvorák. Ambrosio.
L. Delibes.
Reinhardt. E. Hauck.
6.„Karneval“, Ouvertüre
7.„Romanze“, Solo für Violine
8.„Sylvia-Suite“...„
9.„Das süsse Mädel“, Potpourri
10.„En Effeuillant la Marquerite“, Valse
Von 7½ bis 10 Uhr:
Abenddesselben Orchesters.
Tägl. 2 Konzerte. Eintrilt 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
Die Winninger Weinstube und Weinhandlung
empfiehlt ihre reinen Weine.
St. Weber, 2 Händelstraße 2
gegenüber der Heilig=Kreuz=Kirche.
Köln,
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom— Altermarkt.
K—
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Luxruswaren.
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
emptiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 1 an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen. 85
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 K Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Eae Antonsgasse. Telephon 7123.
Beethoven
Original-Gemälde von F. Balestrieri, Paris,
sowie**
Original-Zeichnungen der Münchener Jugend
ausgestellt in der
Kunsthandlg. Wilh. Abels,
Schildergasse—7, 1. Etage.
Eintritt 50 Pfg.
Overath
Station der Aggerthalbahn,
herrliche Waldungen, reizende Gebirgspartien und Ausflüge,
gesunder Ferienaufenthalt, adellose Chausseen f. Radfahrer, sehr gute Restaurants, Aggerfischerei usw.
hält sich Touristen u. Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Hotel=Restaurant
orsthaus„Zum Mausauel“
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ¼ Stunde durch den Wald zu erreichen Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler owie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spazier jänge ganz in der Nähe sind; ebenalls durch feine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine, Münchener(Franziskaner=Leistbräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr..b
Fr. Förster Küpper.
Hotel Müllejaus.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer. On parle français. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
hsl
Angenehmer Landaufenthalt in herrl. Gebirgsgegend. Schöner Wald dicht am Hause. Volle Pension 3.“
Privalpeus. trau Resenow.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahiung gestattet.* Woche 1M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos
Reichshallen-Theater. Aur noch bis 20. Mai!
Gesamt=Gastspiel des
HerrnfeldTheaters
aus Berlin.
Nur bis Donnerstag, den 26. d. Mts.:
„Popa Noa“
Familien=Idyll in 2 Akten von Anton und Donat Herrnfeld mit den Autoren in den Hauptrollen.
Freitag, d. 27. d. Mts., Première von:
„Der Kolpottent“.
Bild a. d. Berliner Nachtleben von Gehr. Herrnfeld und
„Die letzte, Ehre“
Charaktergemälde v. Ant. und Donat
Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Honzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalf(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
)
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Oegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
Strengreell! Billigste Preise

6.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 142 F Mittwoch. 25. Mai 1904.
Was gibt's Neues?
Frankreich und der Vatikan. Zur, Beurlaubung des französischen Botschafters geht der Kölnischen Volkszeitung aus Rom, 22.Mai1904, folgende Mitteilung zu: Im Vatikan legt man der Abreise des französischen Botschafters beim Heiligen Stuhl nicht die Bedeutung eines Bruches der gegenseitigen Beziehungen bei, um so weniger, als die frauzösische Regierung Hrn. De Navenne, der morgen hier einzutreffen gedenkt, als ersten Botschaftssekretär und Bevollmächtigten aufs neue bestätigt hat. Betreffs der von Nuard beim Kardinal= staatssekretär unternommenen Schritte gehen die verschiedensten Angaben um. Aus bester Quelle erhalten wir hierüber folgende Mitteilungen. Bei seinem gestrigen ersten Besuche im Vatikan legte der französische Botschafter namens seiner Regierung dem Kardinal Merry del Val die Frage zur Beantwortung vor, ob den anderen Mächten eine in der Form verschiedene Protestnote, als die in Paris übergebene, zugesandt worden sei. Um hierauf eine genane Antwort geben zu können, und mit Rücksicht wohl auch auf die Schwerhörigkeit des Herrn Nisard ersuchte Se. Eminenz den Botschafter um eine präzise schriftliche Formulierung seiner Anfrage, die dann sofort auf dem gleichen Wege beantwortet werden würde. Hierzu erklärte der Vertreter Franrreichs keine Ermächtigung zu haben, er werde seine Regierung von dem Wunsche des Kardinals in Kenntnis setzen. Bei einem zweiten Besuche machte dann Herr Nisard Sr. Eminenz die Mitteilung, daß man am Kai’Orsay nicht willens
sei, sich auf dem von dem Kardinal vorgeschlagenen Wege zu verständigen. Ferner sei ihm der Auftrag geworden, seinen sonst im Juli fälligen Urlaub sofort anzutreten.—
Vom diplomatischen Standpunkte aus“— so äußerte einer der hier gebliebenen Sekretäre, Hr. Balléro, einem Journalisten gegenüber—„kann von einem Bruch keine Rede sein. Der Heilige Stuhl hat seine Protestnote nach Frankreich gesandt, darauf hat die Regierung der Republik in ihrer Weise geantwortet, und die Angelegenheit ware eigentlich hiermit erledigt gewesen. Wenn nun ein äußerer Vorgang(die Veröffentlichung in der Humanité begreiflicherweise die öffentliche Meinung in Frankreich erregte und erschütterte, so wird dies keine diplomatischen Folgen nach
Großfürst Kyrill von Rußland traf am 20. Mai nachmittags zum Besuche der Herzogin Marie in Koburg ein und wurde am Bahnhof von der vormaligen Großherzogin von Hessen, der Erbprinzessin von Hohenlohe=Langenburg, der Prinzessin Beatrice, dem russischen Geschäftsträger Baron v. Mengden und den Herren und Damen des Hofes empfangen. Großfürst Kyrill scheint von der Nervenerschütterung, die bei ihm als Folge des Unterganges des Petropawlowsk vor Port Arthur aufgetreten war, wieder vollständig genesen zu sein. Der Großfürst wird sich jetzt, wie die Magdeb. Ztg. mitteilt, mit der geschiedenen Großherzogin von Hessen verheiraten. Der Zar, von dem es hieß, daß er bisher seine Einwilligung versagte, hat jetzt nachgegeben. Zwischen Koburg und Darmstadt schwebten längere Zeit Verhandlungen, da der Großberzog von Hessen, falls sich
seine geschiedene Gemahlin wieder verheiratete, keine Apanage mehr zahlen wollte. Die Großherzogin ha ar den dieser Verhandlungen nicht erst abgewartet; sie hat, wie wir gemeldet haben, auf die Apanage verzichtet. Der Großfürst und die Großherzogin stehen beide im 28. Lebensjahre.
Aus St. Detersburg, 23.Mai1904, wird gemeldet: In dem
neuen noch nicht vollständig fertiggestellten Panzerschiff Orel, welches vor einigen Wochen hier aufgelaufen war und darauf nach Kronstadt gebracht wurde, war während der vorletzten Nacht vlötzlich Wasser eingedrungen, so daß das Schiff zu sinken begann. Den ganzen Tag über arbeiteten gestern die Pumpen eines Eisbrechers und mehrerer Hafenfahrzeuge, wodurch es gelang, das Schiff vor dem Untergang zu bewahren. Das Wasser soll durch schlecht verkittete Löcher für Panzerschrauben eingedrungen und zuerst im Maschinenraum beierkt worden sein.
Leck ist nicht gefunden, doch sind einige Beschädigungen festgestellt. Man nimmt an, daß durch die Ausbesserung die Entsendung des baltischen Geschwavers nach dem Stillen Ozean keine Verzogerung erleiden wird.
Der Krieg in Cibet. Aus Gyangtse wird vom 20. d. M. gemeldet: Bei der Vertreibung der Tibetaner aus den Dörfern in der Nähe des englischen Lagers fielen zwei Sikhs; ein Offizier und drei Mann wurden verwundet. Die Tibetaner hatten Schs.
Locales.
Diebstähle. Am Pfingstmontagmorgen wurde in einem Lokale an der Annostraße einem auswärtigen Maler von einem Schlafkollegen ein Ueberzieher nebst Geld und Gepäckschein gestohlen. Als der Bestohlene seinen Koffer an der Bahn abholen wollte, mußte er vernehmen, daß der Koffer bereits von dem Fremden auf den Gepäckschein eingelöst worden war. Der Dieb ist spurlos verschwunden.— In einem Restaurant an der Schildergasse wurde vorgestern abend einem Mädchen die Börse mit 25 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
4 Köln, 24. Mai1 904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule“) M..47-.56, do. vom Bauch“) 1,23-.38, Kalblleisch*) .60.78, Hammelfleisch') 1,27.63, Rindernierentalg.00 fleisch“.58-1,72, Speck, gerauchert.43.61..gesalzen.00.00. Schweineschmal:.00.00 das Kil. Kaninchen(wilde).00, Enten.00.80. Ganse.50-.00, Hähne, alte.80, zunge 1,60,2.00, Hühner, alte M..80. junge.20.50, Tauben, alte.50. Junge..60. Schnepfen 4. 60, Truthähne 00.09 das Stück. Rsshutter N..30-.50
die 28ter.10 2. wezg,.40-7/60; voie.20-.60, Pieten
10.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20.30, Rotkohl O,15-.20, das #nnk Weisskohl.15-.20 das Stück. Zwiebeln.18-.20 das Kll. Essiplel 30.00, Kochäpfel 24.00 die 100 Kil. Spargel.70.00 das Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage.
Vereins=Nachrichten.
à Fahnenweihe. Am Pfingstmontag fand in der St. Mautiuskirche die Fahnenweihe der Jungfrauenkongregation statt. Das eue Banner ist ein hervorragendes Werk der Kunststickerei und nat auf der Vorderseite auf blauem Sammetgrunde, umgeben von ner Fülle von Blumenranken, das Bild Die Verkündigung Mariens. die Figuren sind mit großer Sorgfalt behandelt. Im Hinterrunde ragt eine vorzügliche Darstellung der Pfarrkirche hervor. die Rückseite trägt auf gelbgemustertem Seidengrunde in blauer schrift den Namen des Vereins nebst der Jahreszahl 1904. Die jahne ist ein vornehmes Prachtstück, reich mit Goldstickereien und utaten versehen. Die genannte Kongregation hat es verstanden, hon 600 Mitglieder zu erwerben, obschon sie erst seit einem ben Jahre besteht.
14 Jiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Dreus. Lsllerie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stlid den detreftenden Rummern in Klammen, beigesägt.(y# Gewä
24. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
28 186 550 77 84 621(5001 724 814 91[3000] 1006 168 308 745 892 94 99 934 56 80(3000] 2047 171 1500) 421 1500) 708 77 130001 846(30 3110 23 205 307 38 460 550 881 4058 336 669 /3000) 733 42 802 910 5020 121 255(3000] 309(500=8 722(3090, 40(5000] 60 6044 248 57 60 83 313 657 906(500) 73 7000 139 211 64 445 520 24 56 82 661 710 965 8093 105 233 455 64(5000) 800 10 9030 201 50 1500 315 453 97 699 880 94 928
10070 237 452 61 527 30 74 842 77[500] 915 11001[3000) 125 363
75 86 439 95 557 697 12164 164 224 634 868 952 13035 40 89 118
20130 77 89 251 593(500) 725 878 917 23 68 21191 282 565 688 3000 815 62 947 64 22014 36 70 176 257 319 92 535 83 908 33 233004 15 232 53(1000) 452 110001 73 67 610 24141 393 433 633(500) 990 25145 83 497 536.1 26070 145 373 405 535 74 611 719 54 27244 327 553
686 788 92 98 805 65 13000) 968 28.95 100 74 96 229 44 319 963 79
20159 205 77 78 425 6141 755 84 814(3000] 902 88
30010 63 73 79 80 1500) 100 542 845 933 13000) 81051 376 543 75 735 42 68 80(3000] 869 923 25 32144 247 398 537 688 33014 20 41 113
251 462 642 96 709 822 39 84015 190 712 34 86 829 77 79 992 35005
85 92 226 435 53 9o 866 11000 92 944 86022 411 41 507 610 847 1500] 976 11000 91 37039 138 404 694 861 927 28 3813) 346 87 92 468 13000 97 646 48 746 72 834 912 24 89048 284 386 1500) 516 719 926 67
40019 116 850(500) 603 741 60 868 41052 167 345 461 525 794(500] 943 42270 353 628 746 921 69 48138 201 503 23 749 54 821 44067 209 50 448 661 848 45182 216 31o 46 510 878 958 460.0 114 43 51 93 1000] 315 477[1000) 593 611 56 57, 47023 27(1000] 163 224 318 443
531 69 756 63 844 945(3000] 48163 75 224 63 80 874 97 491 818 63 906 49228 402 589 94 97 607 704 34 03 933 80
50358 79 499 591 612 90 716 51044 202 327 463(1000) 97 653 787 978(3000] 52027 39 51 84 219 50 676(500) 753 817 904 16 53°26 194 578 677 776 894 95 928 5 1055 1500] 62 65.7 309 86 529 645 13000 52 861 915 92 55028 32 98 204 385 475 505 682 847 56002 29 91(1000 207 353 66 416 566(1000) 605 884 57153 59 74 200 796 99 1500] 875
901 72 58325 455 65 534 608 737(1000] 914 91 59129 78 231 604
27 36 773 90
60589 847 99(500) 61137 72 403 539 692 753 96 948 62271 579 91
113143 231 54 575 92(500) 715 73 846 998 114244 827(500) 31 587
600(500 18 731 66 920 31 96 115613 387(1000) 468 821(1000] 996
1 16526 82 147 13001 74 288 321 448 500 49 656 117015 13000) 104(500
28 92 219(3000] 27 467 72 509(3000] 83 89 601 98(500) 764 76 13040 942 78 118405 21 61 217[3000] 25 34 38 44 352 96 439 801 119035
70 371 420 38 642 98 99 713 817 26 85 915 41 1500)
5001 74 295 352 94(300 842 43 1500 978
70149 217(3000] 721 55 932 71225 56 382 524[3000) 51 606(3000)
83 777(1000) 992°2020 302(30000) 58(3000) 436 647 818 923 41 1500
•3141 245 364 483 609(10000) 848 71 953 90 99 74071 1500) 75 198 1500 207 73 74 381 432 41 502 647 898 952 75021 90 213 45 487 922 29 633 53 64 73 702 93 70089 108 238 340 415 21 516 639 77043 75 15001 125 44 314 16 98 554 900 18 56 78076(3000] 78 1500] 185 214 890 1500 417 513 623 722 830 40 1500] 61 75 900 24 70067 201 88 328 478 515 80250 560 605 897 S1087 110001 102 201 303 31 34 559 795 917 87
82174 234 316 408 501 79 652 70 96 750(1000) 949 83067 71 394
504(3000) 10 646 966 84052 152 281 304 558 792 946(500) 85097 264
303 99 458 515 651 721 841 86023 94 196 287 323 528 68 705 806 59 91
87045(10000) 101 29 209 98 362 83 666 830 924 88042 164 491 567 68
679 905 36 89243 792 820 80 85
90156 252 57(5000) 334 488 618 91024(3000] 54(1000) 77 147•3
75 433(500] 48 54 634(3000 902 922034 296 393 417 18 661 778 932
98(5000] 93001 174 289 633 802 916 91202 38 403(500) 79(1000] 84
565 704 13000) 23 95002 72 92 179 1500) 257 87 430 53 93 589 652 880 93052 72 74 350 97350 433 72 813 81 924 45 75 98372 452 553(3000
700 873 976 90316(500] 466 71 604 718 830
100047 267 323 414 79 81 604(30000] 82 86(500] 101094 194 261
73 342 512 608 24 762 913 102066 232(500) 609 42 822 91 930 99
103189(1000) 292 480 525 98 678 869 81 963 104026 141 219 401
41 51 63(500) 605 8 840 965 105168 88 275 644 712 88 52 100311
423 45 84 92 11000) 523 666 734 107128 77 874 85 852(1000) 996
108045 233 39 596 778 882 109001 4 257(500l 97 565 80 691 729 31
47 94 970(500
110004 14 91 154 286 94 628 709 961 111065 110 70 274 875 400
19 70 629 70 75 774 113087 123 233 41 425 61 691 758 59 954 1500
120013 23 49 87 117 49 65
805 955 73 91 121030 104 336 412 25[3000]
213 56 407 57 62 84 523 31 53 1500) 778
#es teu ie Nr 121030 104 336 412 25(3000) 607 860 72 122188 495
605 99 784 1500) 865 915 27 123019 124 247 432 68 772 817 79 958
124238 49 305 60 89 407 24 74 589(1000] 93 894(3000] 125239 442 610 1500) 843 68 126011(1009) 372 410 504 662 868 75 127005(500
27 212 318(500) 43 400 506 16 946 128194 476 129457 656 711 93
861[3000
130014(3000] 116 94 213 887 611 21 766 181030 68 79 153(500] 275 356 72(500] 431 509 626 777 91 847 912(500] 132074 202 12 75
382 474 617 35 59 75(1000) 780 814 932(3000) 64 133181 266 68 347
450 722 882 90 134021 190 428(500) 850 58 68 945 125073 386 92
400 523 51 669 728 69 818 67 94 1500) 940 136211 19 23 375 496 546
614 767 812 137057 135 285 88 327 95(500) 491 529(500) 53 634 746
91 918 34(1000) 93 15001 139/29 63 136 287(3000) 90 443 511 660 746 820(500) 139060 244 317 576 714(3000 77 928
140043 58 145 98 305 420 613[3000] 141360 521 27 606 15001 87
500] 142128 82 800 983 142068 71 99 145 66 233 379 507 27 63
144024 31 65(1000) 166 379 571 1500) 730 96(500] 145263 474 555
90 656 85 714 44 801 81 997 146104 268 537 686 725 802 147188
269 11000 418 532 15001 680(500) 962 148319 23 453 61 522 52 80 641
745 976 143110 200 2 43 374 471 809 97
150048 971500) 227 400 25 33 554 751(500) 848 906 151139 41 48
203 56 421 605 67 808 152117 50 211 55 l1000) 85 302 608(500 19 741
91 64 153065 254 96 322 93 412(3000) 16(500) 25 580 647 92 949
154024 184 266 322(500) 24 406 564 616 18(30001 710 801 155000 1000j 382 94 469 530(3000) 834 936 86 158 09 318 63 427 513 50 93
500) 649 800 4 157001 12 82 348 414 43 658 847 158108(1000) 47 78
433 500 684 749 899 159019 47 518 828 46 967 70
160047 120 33(3900) 227(500) 45 408 760 987 161092 126 34 58 256 500 64 90 548 75 82 740 162003 95 322 27 66 439 51 515 58 600 29
822 163058 97 123 214 387 436 655 726 826 58 93 164095 133 521 724 35 83 817(1000) 59. 165187 306 472 857 928 166188 316 415 613 719 54 841 9K9 62 90 92(1000] 167079(1000) 258 79 448 544 86
616 22(1000) 37 94 780(1000) 895 903 168108 230(10001 303 11 61 798
863 169007 727 41 99 844
170023(3000] 58(1000) 231 399 467 77 719 83 171016 65 103 33
264 380 422 94 618 46 60 810 21 39 58 924 172019 138(500) 68 228 334 472 577 96 649 92 727 934 37, 173250 301 598 174045 166 94 11000)
424 81 531 64 625 962 175981 11000) 181 250 76 689 710 500
26(1000) 176023 27 55 158 419 60 1500) 506 645 55 56 730 110001 821 88 926 53 177033 60 168 87 328 535 796 956 72 178012 31 84
180 202 35 452 565 600 750 5001 891 911 179059 142 66 502 27 638
180049 53 378 458 89 581 690 727 99 909(500) 38 181115 218 73
418 680 913(1000) 74 182915 35 283 362 84 403 42(500) 92(1000)
565 11000) 602 17 959 1833031 67 103 15 19(500) 23 31 72 77 388 608 58 847 184935 72 78 160 217 378 447 610. 85 725(500) 967 76 185126 1000] 220 57 405 753 840 83 18602) 41 469 537 71 815 28 936 38
41 187976 84 157 212 546 674 734 71(500 917 46 188172 93 228 1500 37 429 82 602 709 10 918 189005 101 25(500] 819 45 65 436 64 529(500) 43 97(1000) 677 823 900 8
190067 151 221 594 836 71 72 927 191314 98 634 761 85 192125 217 74 405 674 706 103088 91 1500] 184 285(3000] 323 35 415(500) 537 935 52 69 194057 95 120 52 522 675 850 990 195002 105 94 224 982 94 196001 133 246 308 13 39 494 574 604 716 26 943 46 197014 288
325 703 47 843 198087 141 68 288 449 52 549 52 55 673 803 72(1000] 911 199047 48 89(1000] 304 91 711 32 56 963 77
200316 421 510 25 604 10(3000) 19 883 937[500) 201003(1000] 52
136 500 8(500) 785 89 98 20)2076 362 80 516 708 53 986 203169 210 47
50 636 63 934 110001 86 204017 158 294 329 96 510 87[500) 48 98 640
929 205006 40 179 297 355 81 96 490 509 44 615(1000) 84 823 919
206246 55 340 77(1000) 437 59(500) 597 700 24 69 98 207112 63 83
201 89 487 645 743 838 20°4004 52 60 290 301 64 620 28 736 807 70 910 209003 4 196 305 512(500 86 615 708 966 70
210124 60 78 367 587 751 97, 211204 308 954 212285 515 22 711
67 852 944(3000) 213177 404[3000] 214136 205 43 323 559 801 958
215067 73 229 531 1500] 689 1500 960 65 216269 481 580 609 19 73 803 93 924 37 75(1000] 217054 218(3000) 467 570 660 744 49 907 73 218000 56(500) 283 477 507(3000) 25 764 963 88 219096 106 247 57 60 89 356 493 803 9 910 86 93
820002[500) 154 416 22 97 531 669 872 988 241065 146 251 91 11000 563 837 2222282 864 507 661 772 223245 62 592(500) 627
Perichtigung: In der Vormittagszietung 81. Mai lies 99085 statt 39083, in der Nachmittagsziehung 148335 Katt 148325 und 207609 statt 207608.
14. Tiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
Bom 6. bis 28 Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Prk. And den detressenden Rummern in Klammern beigetagt.(Ohns#mzu:.
24. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
124 200 824 95 428(500) 41 63 522 690 801 936 1105 570 702 73 811 13 21 958 2013 282.95 383 434 667 99 3137(1000) 88 13000) 96 273 393
415 65 91 545 614 102(1000) 76 831 77, 4016 73 122 89 262 381 419 848
5081 395 511 934 36 6015 68 134 41 281 826 433 678 130000) 884 97 940 7309 1500) 526 92 825 55 8168 355 69 404(15000] 86 91 621 44 734 882
9021 71 72 240 379 414 24 749 888
10033 56 81 94 97 179 206 378 609 41(500) 77 797. 11136 303(3000)
430 553(500) 654 96 843 53(5001 70(500) 96 968 79 12000 125 110.0
81(500) 99 245(3000) 301 451 1500): 95 718 918 46 13090 195 829 95
454 603 6 16(1000) 726 88 14017. 213 520(500) 30 604 20 94 827 935 55 15036 40 435 54(1000] 668 869 971 16121 51 341(3000] 636 720 94
926 17193 250 514 b1 870 903 1500] 18131 38 81 850 644 57 832 50 98
985 90 10103 8 292 98 724 39(1000] 68 837 937
20 031 151 94 404 31(500) 519 42 688 734 63 815 91 1(1000) 67(5000 21136 322 453 597 819 980 22047 245 382(3000] 486 501 620 29 919
23127(1000) 60 93 216 45 377 92 404 560 873 99 24112 235(30001 77
319 487 525 80 674 91 707 12 85136 39 277 391 95 407 530 610 733 856 26251 305 44 476 573 601 740 27033 687 858 28207 21 64(500] 301
1000) 37 558 724 831 74 2931 135 52 251 58 430 673(1000) 753 54 30272 309 440 588 602 16 843 81016 71 145 130001 55 261 90 96 641 707 37 90 KL9 K2145 71 429 502 694 741 930 73 93 33093 176 219 38 48 868 515 1500) 63 66 78 31058 62 112(5000 56 79 204 11000) 16 38 96 408 545 75 91 675 85029 454 504 60 698 774 36191 304 420 628(300] 99 737 (500) 40 903(560 38 95 37090 422 56 61 69(3000) 505 850 78 968[3000 38035 296 97 302 425(3000] 639 783 86(500) 942(3000] 75 39146 530 622 78 84 701 97
40000(3000) 25 147 202 300 42 63 457 76 635(1000) 802 87 982 41007
30001 18 242 331 419 77 84 528 692 736 48(500] 833 35 46 919 28(500) 52 42074 216 1500) 316 559 98 683 791 802 10 915 16 43255 435 500
604 878 91 41011 85 224 30 442 539 78 45053 138 237(1000) 54 74 372 431 48 703 937 46017 47(500] 476(500) 533 75 95
47079 157 61 369 539(3000) 64 75 659 11000) 66 717 58 1000) 13(1000) 90 48078 330 592 767 71 809 83 934 7
1000) 816 76
50017 27(3000] 196(1000] 492 770 890 901 23 51014 29 101 37 87 96 310 53 400 545 826 27 47 69 83 909 36 65 52018 173 343 52(1000] 648
110075 193 624(1000 42 68 719 2! 893 111088 191 80E 564 95 38
764 874(500) 81 97. 112030 83 88 174 808 458 82 560 635 65 745 73 79 828 979 86 113096(1000 147 221 28 83 51 695(3000j 826 29 1500] 41 55 87 929 114091 322(1000 70 583 749 848 115020 54(1000) 103 823 399 116256(1000] 315 42 461 67 584 706 38 808 924 117052 73 87 421 557
732 936 118124[500) 55 62 242 1500] 641 85 418 54 900 119026 347
461 599 605 55 803 908 53
123058 59 67 74 106 9 28 51(1000) 236 311 65 511 767, 191129 50
52 627 821 970 122102 74 544 502 840 128027 133 64 263 522 403 55 84 625 724 12 4050 63 304(500] 66 13000) 88 459 75 574 11000] 620 754 897 910 14 87 125065 204 20 372(500) 625 126029 151 79 209 18 44 74 442 563 653 771 850 968 127102 236 84 862 418 548 1500] 742 980
128012(500) 30 73 250 75 872 99 505 691 768 960 129119 38 713
130066 425 77 535 738 68 861 919 131043 51 88(1000] 148 849 471 500 003 792 819 922(500) 85 132197 236(500] 86 736(500) 954 E3 193016 65 174 246 65 303 16 541 631 134003 8(500) 64 1500 272 395
191 589 95 930, 135006 193 680 95 712 816(1000] 906 186225 428 49
72 684 938 137222 360 92 408 83 548 66 662 772 9S 138121 23 472 97
500] 682 796 915 139053 369 433 509 625 32 13000] 805 908
140111 256 319 11 437 99 577 682 788 809 956 13000) 141300 438 564 651 142504 16 702 40 56 878 946 143064 161 405.7 70 85 882 980 98 144191 376 479 811 910 11 145165 218 74 346 466 75 551 83 11000] 618 35 54 944 146121 90 413 554 653 70(1009] 976 147035(500] 63 66
680 919 90(560) 863(3050] 83 911 49320 636 706
100
635
400 545 826 27 41 6— 83 909——„
885 97 90 53132 666 73 840 43 932 54077 1500] 116 73 11000) 210 1300) 18 316 73 472 648 54 935 55037 154 489(500 510 16 812 941 56083
3000) 96 114 86 234 40 304 533 93 640 785 823 81 983 57055 114 276
346 424 511(500) 670 92 733(500 820 979 58146 536 641 775 864 59038 (500) 52 11000) 95 110 53 61 479 621 765
60154 266 70 374 86 479 661 866 975 61096 191 477 834 62054 181 232(3000) 867 762 889 923 70 86(500] 63116 56 360 520 64438 635 743 918 50 65154 90 256(3000] 66 98 339 423 661 730 42 95
66•42 217 20 310 480 549 793 859 92 67000 67 155(1000] 286 319 79 407 858 930 1500) 68.067 v0 102 238 448 501 619 38 806 56 939 45 69097 176 210 82 480 564 645 728(3000) 850 57
70021(1000] 225 49 316 645 720 935 71026(1000) 87 117391 472 730 859 64 72393 95 598 711 52 864 83 730·4 97 114 30 305 410(1000] 38
65(500) 726 98 895 74073 85 98 11000] 169 84 541 628 62 896 75019
358 415(1000) 532 94 64 0 97 887 76072 111 203 31 820 448 86 596 634
47 900 28 1500] 77479 715 94 831(500) 94 945 78014 38 63 65 280 321 400(1000) 540 673 784 888 919 70227 365 582(1000) 794 829 80 75 918 80122 287 351 90 504 659 92(500) 792 859 80 81009 40 640 78 816 65 941 82065 191 212 14 461 684 738 58(1000] 83 01(3000] 51 113 50 300054 79 223 314 62 475 502 86 724 84056 87 228 341 479 842 85001 23 228 30 629 756 70 8637 50 162 231 54 425 90 537 601 15001 87 865
928 1500] 87163 225 67 453 58 52(3000 677 93 835 937(10001 88016
31 214 398(1000) 572 764 89128 338 483 731 862 918
90018 50 135 220 462 603 73 91084(1000 497 503 37 668 727 895 92137 867 406 80 609 17 1500] 68 706 35 95 892 98182 249 79 389 494 519 667 711 71 96 947 1500] 67, 94017 66 162(3000) 86(1000) 304 20 55
10001 554 97 624 84 760 86 823 984 95199 256.15 25 39 51(3000) 695
836 06134 60 233(3000) 55 66 305 82 37 99 418 44 47 529 56 97027 98 861 84 11000) 94 408 45 79 533 707 800 61 98341 95 521 71 777 883.500) 8S 92427 873 971 1300
100001 84 250 392 791 841(1000] 904 101038 60 207 410 12 26 47
91(500) 617 41 716 33 929(2000) 109011 24 67 118 244 384 414 79 510 500 97 633(500) 73 907(500) 108513 806 104078 377 419 574 648 768
810 911 105167 74 887 526 49 637 106368 514 18 68 82(500) 624 79 807 41 42 107067 80 144 4b 809 402 15 620 706 843 72 108000 58(500) 257 65 75 397 467 646 178 845 927 109230 867 431 618 719 40 942—
133
1 449 865 148102 10 99 327 402 Si4 böe 799 991 92. /1559) 149004
— 11g n0 510 79 679 90 753 110001***
76 14
799 98
76 98 161 254 325 26 47 448(500) 519 78 679 90 753(1000) 997
150114[500) 215 353 628 716 52 847 58 62 934 151052 113 374 582
89 663 834 956 72 152149 299[5001 723 88 153000 18 32 255 395 654
96 801 903 40 74 154139 313 69 79 409 505 44 67 681 155093 138 219
95 906 67 156142 63(3070] 222 377 501 645 59 68 93 797. 157080 285
372 613 787 158090 188(3000) 327 436 569 875 159106(500] 35 351
593 637 929 73
160030 274 380 618 772 73 75 873(1000] 181393 616 808 979 93
500) 162921 185 226 67 88 359 11000) 780
615 42 907 110000) 36 163285 494 648 80 800 976 164250 491 520 42 51 635 826 64 907 165045 358 668 855 106012 25 113 86 422 81 510 619 83 37 703 816 3 26 88 93 434 38 57 591 866 120054—--——
134331 49
313 26 88 93 434 38 57 591 866 169124 37 246 76 41000
170103 52 64 210 503 732 171096 170
879 11000 172321 55 413(5001 502 1500) 51
03 39 531 51 85 615 61 65 70**——
2391 494 508 744 62 892 953(1000
478 579 97 651 65(5000) 707 906 46(3000 94
403 39 531 51 85 615 61 65 705 34 991
175146 86 851 72———.
98 120 28 393 412 571 651 977 85 177124 85 331 64 73 666 789 916
602 21 66 71 888(1000) 982
14 407 506(1000) 641 719 51 642 784[500] 173070 341
174058 90 145 263 71 845 451 72 533 49 72° 870 176 104
000] 178027 89 51 92 167 392 718 910 51 77 179454 744 15001 57
828 926
180031 231 315 407 16 59 95 762 826 978(500) 181035 135 246 353 500 56 618 700 892 96 978 182293 320 51 83 464 520 643 877 902 183416 67 546 72(1000] 87 954 97 184128 236 93 350 404 538 612 1500 65 807 185069 160(500) 568(500) 652 96 731 40 61 853 67 927 74
186023 31 51 81 813 624 827, 187093 168(1000] 81(1000] 519 606 741
833 188274 301 501 98 714 821 927 92(1000) 189010 43 76 108 230 67 76(1000) 91 338 525 33(500) 35 705 831 955
190145 258 96 817 73 559 616 781 810 907 28 84 89 191029(10001 44 500) 100 49 97 415 549 603 5 11 77 79(500) 805 192129 714 81 842 56
907 62 85 99 193009(500) 100 232 368 595 670 602 932 61 191028 226 305 85 98 678 745 60 69 887 905(1000] 195065 67 201(500) 360 453 71 643 750 921 80(3000) 196000[500) 205 307 409 58 516 881 82 98 979
197109(1000) 339 94 483 92 854 949 198150 282 94 816 53 403(500] 40 3000] 644 97 816 199372 487(500) 624 705 929 95 97
200224(500) 305 46 865 915(3000) 50 1500] 58 261107 9 15 19 70
461(500) 77 514 618 25 808 11 202030[500] 49 209 322 410 733 38 86
(500) 839 203028(1000) 4S 888 96 752 832 915 26•4092 142 267 534 1500) 69(500) 676 872 935 451500] 205032 262 844(1000) 524 632(500] 206133 530 742 76 875 78 1500) 918 22 58 207034 191(30000) 351 423 507 1500
61 76 626 88 914 91 208079 86 107 201 463 573 76 618 94 202026 243 816 60 922
210117 471 743 76 854(500) 57 95 211007 164 202 87(500) 301 3 45
71 80 416 91 613 769 212263 811 578 1500) 688 733 829 213166 240 64 781 845 80 904 1500] 214132 219 356 564 659 215124 52 255 334 625 43 863 216156 409 10 16 512 645 87 725 884 217039(500 101 39 282 371 5001 510 727 218103 327 61 561 701 87 1500) 66 997 219267 71 78 702 10 921 35
1 83 418 613 749 846 52 221187 230 301(500) 96 422 780 9
222014 95(560) 300 402 81 95 325 32 38 43 60 65 791 65(1000] 202 432 63(1000) 74 562(500) 67 805 984
Im Gewinurade verb lledem 1 Brämie zu 300000, 1 Gewinz
255
m 80000 5 m 15000, 10 in 10000. 24 iu 5000. 391 ui 8000. 601 5
in 500 Mt.——

Seite 7.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 142 4 Mittwoch, 25. Mai 1904.
N
Aufertigung
nach Maß, Reparat. u. Wasch. prompt u. billig. Trutzenberg 35.
Offene Stellen.
wnz
E Wgler.
werden von tücht. Meister schnell u. bill. ausgef. Tapezieren p. Rolle 25h. Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
#A# werden gut und
Erfahrener nüchterner
Hodle
S t..
der mit vierseitigen schwedischen Maschinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie tüchtiger Schleifer ist, p. sofort von
größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht.
Offerten mit Zeugnissen u. Angaben über bisherige Tätigkeit u. A 290#M an Rudolf Mosse, Mannneim.
Mehrere tüchtige
Malergehülfen
für einsache Deckenmalerei ges.
Maler= u. Anstreichergeschäft.*
nstreicherarbeit u
Anaialanfan werden gut und Fruhigem Hal Jücatbüsten schnell repariert. Etage, 4 Zim
P. Klemmer.„ im Preise bie
Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof).„
eneseB#r#tet A menörs san s#——
„ 1 11 m
Miet-Gesuche.
E
Kleine Familie, Wwe. mit erw.
# Tochter und Sohn(letzterer fast immer abwesend), sucht in besserem Hause abgeschl. 1. oder 2. immer, Küche u. Mansarde, bis zu 800 Mark.
Off. u. Nr. 962 an die Gesch. d. Bl.
Thüringer Rotwurst mit
u. Fleisch=Einl.(angeräuch. u. monatel, haltb.) vers. in 10 Pfd.Postkollis zu nur K..50 Friedrich Schmidt, Wurstfabrik, Nortorf i..“
Tuchreste
zu Anzügen 2c. modern im Engrosgeschäft
##r und billigst
Viktoriastraße 29.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill.
Auen, Kupfergasse 29.
ine junge Frau vom Lande sucht Waschkunden im Hause. Niehlerdamm 157. Karte genügt.
Wohnung,
abgeschlossen, von 3 Zimmern u. Küche, stl. Stadtteil von kl. ruh. esucht. Off. mit Preisang. Nr. 900 an die Gesch. d. Bl.
im nord Familie
· et
Dal
gebildet se(nicht
alleinstehende
nöchte mit einer, solcher eine Kleine
Skunden in Hauzero grau Zichrath, Ctaze in Zentrum der Stadtzusammen
gasse 21. Karte gen. Frau Nichrath, rig en 7 Of. u. T 185 an die Annahmest. H. Dünn Mittelstraße 33.
führt.
rd. junger Mann sucht Beschäftigung, gleich welche, per sofort.
R. Frings, Waisenhausgasse 57, 1.
Mehrere tüchtige zuverlässige
Schreinergesellen
gegen hohen Lohn gesucht.
Müller&amp; Külsmann
Mechau. Schreinerei,
Vonn=Dottendorf.
Für ein hochherrsch. Haus ein verh.
kinderl. Hausverwalter gesucht, der
freie Wohnung 2c.
erhält, wofür Reinhaltung der Treppen und Bedienung der Zentralheizung verlangt wird.
* Off. u. Nr. 896 an die Gesch. d. Bl.
*<space> 9 0<space> 2<space> t ä g l.<space> N e b e n v e r d i e n s t<space> •00 Mh. f. alle Stände, durch
häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressennachw., Vertretung 2c. Näh. d. Erwerbszeutrale in Würwurg.
just. junger Mann für leichte Be A schäftigung u. z. Fahren des Ge schäftswagens ges. Evtl. Kost u. Logis im Hause. Nippes, Merheimerstr. 59.
Parbiergehülfe gesucht.
Nippes, Neußerstraße 337
Herren n. Damen all. Stände konn. sich an all. Orten Nevenverdienst bis K 500 monatl. versch. d. Vertret., schriftl. Arbeit., Handarb., Adressennachw. 2c. Angeb. per Postkarte an das„Erwerbs=Institut Westfalia", Dortmund 344, erbeten.
Instreicher= u. A werden
sauber
Tapcziererarbeit und billig
ausgeBlindgasse 25.
werden neu= u. angestr. Strumpse Wwe. Reip, Ritterstr. 9.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung auf dem Lande.
In einem reizend gelegenen Dorfe des Bergischen, ½ Stunde von Opladen, ist in einem anständigen Hause eine schöne Wohnung von 5 Räumen nebst Keller auf sofort zu 260 Mark pro Jahr zu vermieten. Kath. Kirche, Post u. Telephon sowie alle Geschäfte im Orte. Sehr gesunde Luft, keine Fabriken. Ziergarten am Hause.
Fr.=Offerten unter B 113 an Geschäftsstelle d. Bl.
In besserem Hause
Brautpaar-4 Zimmer.
Fr.=Off. mit Preis u. L 106 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
im Preise.28-30 M. v. einer
Kindersportwagen,
2sitz., fast neu,
5 u. Kinderstühlchen billig zu verk, Eigelstein 120, 3. Etg.
Handwagen,
Patentachse, zu verk. Kamekestr. 3.
Bede=Einrichtung, bill zu verk.
Kämmergasse 42, Installationsgeschäft.
3 sill. Fam. J..Nä
ges. Off. u. P 63 an die Annahmest.
J. Kraus Nachfl. Severinstraße 34.
till. Fam. i. d. Nähe d. Severinstr. Off. u. P 63 an die?
eltere Oelgemälde billig zu verkauf. A Burgmauer 16.
Kauf-Gesuche.
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
die
Aeltere Damen
finden angenehme Wohnung u. gute Verpflegung in einer klösterlichen Anstalt eines Kölner Vorortes mit Straßenbahnverbindung. Möblierte u. unmöblierte Zimmer. Luftheizung. H. Messe im Hause. Off. unt. B 112 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Eine
speziell für Kinder=Koufektion (Kinderkleidchen 2c.)
Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 10 2023 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 26.
Unterricht.
Aer anese.
Fachschule für Zuschneide=Kunst für Damen besserer Stände.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung in Theorie u. Praxis der feinen Damenschneiderei.
Aschnridekurse; Aufertigungs„it an eigener Garderobe.
Beginn am 1. u. 15. jeden Monats. Auskunft bereitwilligst im Institut
Kath. Streng,
Waisenhausgasse 33
in Berlin ausgebild. Industrielehrerin Schnittmusterverkauf nach Maß.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. ##.höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
—
SS
Mittwoch den 25.., mittags 12½ Uhr, wird am Schalter I des hiesigen Güterschuppens 1 Kiste Schaumwein öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verrauft.
Cöln, den 24. Mai 1904.
Kgl. Güter=Abfertigung Gereon:
Skirl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5125] Programmbuch des Niederrheinischen Rusikfestes.
In dem Programm= und Textbuch des diesjährigen Musikfestes vermißt man die Aufzählung der im Chor und Orchester Mitwirtenden. Die Solisten, die für ihre Mühe auch noch gut bezahlt werden, sind durch Aufnahme ihrer Bilder im Textbuch genügend geehrr, aber die Namen der anderen sind nicht erwähnt. Sitzen nicht i Orchester viele Männer von hervorragendem Ruf, und haben nicht die Chormitglieder durch Teilnahme an den langen und vielen anstrengenden Proben und Konzerten große Opfer gebracht? Das Komitee, dessen Mitglieder selbstverständlich alle aufgezählt worden sind, obgleich manche unter denselben nicht annähernd so viel fur das Fest getan haben als die Musiker und Sänger, hätte sich d kleinen Mühe, ein Mitgliederverzeichnis drucken zu lassen, schon unterziehen können. Vielleicht erfüllt es noch nachträglich diese Pflicht der Höflichkeit. Einer von vielen.
[3124] von der Straßenbahn. Am ChristisHimmelfahrtstage gingen in Müngersdorf die Kinder aus Müngersdorf,
Melaten und Lindenthal zur ersten h. Kommunion. Es war kanntlich an diesem Tage noch ziemlich kalr— des sogar stark gereift— und da eine beträchtliche Anzahl Kinder mir ihren Anverwandten aus Braunsfeld, Melaten und Lindenthal des Morgens schon um 6 Uhr aufbrechen mußten, um zeitig in der Kirche sein zu können, so hatte die maßgebende Stelle sich an die Direktion der Straßenbahn mit dem Ersuchen gewandt, für genügend Fahrgelegenheit Sorge zu tragen. Des ungeachtet kamnen die ersten Wagen mit Anhängewagen erst gegen 6½ Uhr an und waren daher eine sehr große Anzahl Kinder und deren Eltern und Anverwandten gezwungen, den weiten Weg, etwa 40—50 Minuten, über den in äußerst schlechtem Zustande befindlichen Weg Melaten —Braunsfeld—Müngersdorf zu Fuß zu gehen. um 8½ Uhr machte ich alle des Wegs von Müngersdors kommenden Wagenführer darauf aufmerksam und bat sie, sie möchten bei ihren nächsten Vorgesetzten bzw. im Wagenschuppen auf der Nachenerstraße die Meldung machen, daß für die Rückfahrt von der Kirche wenigste. für ausreichende Fahrgelegenheit Sorge getroffen werde. Trotzoem
war nur der fahrplanmäßige Wagen zur Stelle und dabei ohne Anhängewagen, sodaß tatsächlich hunderte Menschen wiederum zu Fuß nach Hause wandern mußten. Einige Tage fahrt war ich des Abends mit meiner Frau, welche leidend ist, in Köln, um für das Kommunionfest einige Einkäufe und Bestellungen zu machen. Es war äußerst stürmisch und regnerisch, und absichtigten daher, die Bahn gegen 10 Uhr an der Brüsselerstraße, Haltestelle, zu benutzen. Wir kamen mit der Bahn zur gleichen
Mit dem heutigen Tage verlege Bureau u. Wohnung von Marzellenstraße 40 nach Johannisstraße 50A, gegenüber Hermannstr. Ludw. Döllgen.
Für e. mittleren Geschäftshaushalt suche ich per sofort oder später
ein tüchtiges Mädchen
für die Küche; dasselbe muß die bürg. Küche durchaus verstehen. Gute Zeugnisse Bedingung. Frau Fritz Husmann, Bürgerstr. 22.
Ein besseres kath. Mädchen, in der 8 bürgerl. Küche erfahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Gute Zeugn erforderlich. Martinsfeld 13.
um 1. Juni ein tüchtiges kathol.
* Dienstmädchen mit gut. Zeugn gesucht. Beethovenstr. 24, Hochp.
Lindenthal, abgeschl“s:
78. Sch.
bgeschl. 1. Et., 4., Küche, Erker, Veranda m. Spind, u. sonst. Bequ., gr. u. kl. Mans. an ruh. Familie zu verm. Schöne Auss., ruh. Lage, neuerTeil d. Klosterstr. m. Vorg.
.#n Teutoburger= Sonkerrain, straße 3,
5 Räume, für Installations= od. Porzellangeschäft passend, billig zu ver mieten. Bescheid daselbst Nr. 1 und Loreleystraße 22, part. Fernsp. 7926
Sülz, Gustavstraße 83,
3 Zimmer 3 Etage, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, 18 M, an ruhige kleine Familie zu vermieten. 6 Zimmer zu vermieten, zu je 2 Zimmer mit Keller.,., 3. Et., alle Bequemlich keiten, ganz nahe am Neumarkt.
Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Al
oder
Zimmer
dath. Mädchen für kleine Familie
*<space>( 1<space> K i n d)<space> g e s u c h t.<space> K e i n e<space> W ä s c h e.<space> Rolandstr. 72, Hochp., 3 4 Uhr.
Auf der Aar 8 zu vermieten. m Hause bei Frau Collen.
Mados Lehrmädchen gesucht.
Mödes. Rinkenpfuhl 10.
E. an
S
Stellen-Gesuchs.
PE erEuu:
Ein strebs. jung. Mann, 22 J. alt,
ücht Stelle als Haushuecht,
am liebsten in einer kathol. Anstalt. Offerten unt. Nr. 899 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch.
Kölner
Frauenbildungsschule,
unstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling Ccnversation françaisa
granzösische Sprache wird von s einer geborenen Französin erteilt Brabanterstraße 47,., links
SA
Bes erm e töder unn fe. Zu verkaufen.
17. MIEEA FPRFAT 17 L aARR, NTAUG SIN
In schönster Lage
Mar.
Zwei schön
-2
Zimmer
gnt
möblierte luftige
in achtb. Hause zu verm. Sassenhof 15.
(Kroße hohe Mans.=Etage zu vermiet. 0 Nähe Post und Bahnhof.
Allerheiligenstraße 2.
zu vermieten.
Etage
Flandrischestr. 24.
Schöne=Zim.=Wohn.“ 405
zu vermieten.
55 M. Moselstraße 12.
Metteres ruh. Ehepaar ohne Kinder
*' sucht Vertrauensstelle od. als Portier, die Frau für die feine Küche und alle Hausarbeit.
Onr. u. Nr. 901 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermeister empfiehlt * sich in eleg. Anfert. v. Herren= u. Knaben=Anz. sowie Ueberziehern. Anf.= preis 10-15. Hose u. Weste.5..Sitz u. ged. Arb. I. Garantie. Eleg. gew., geand, ger., rep., schick aufgeb. schnell u. b. Karkk gen. Thieboldsgasse 59, 1. Eig.
KA.122### Alteburgerstra ße 31 EKinsen und Mainzerstraße 16. Das. abgeschl. Mans.=Etage, 5 R.
1 schöne Mansarde an einzelne Person 1 zu verm. Gereonswall 128.
3u berm.
Zimmer 2. Etage straßenwärts zu # vermieten. Breitestraße 175.
Zimmer=Part. zu vermieten.
an einzelne Person
Burgmauer 16.
zA1 vernae.
Irop. Schlafstelle zu vermieten.
Nippes, Einheitstraße 10.
Villen
mit großen Gärten
Schöne Villa am Stadtwald
mit herrlichen Anlagen. Baustellen für Villen an der Marienburg, am Stadtwald billig u günstig zu verkaufen.
Th. Wubel, Roonstr. 39.
Locales.
# Eine neue Bewässerungsart wird augenblicklich auf dem Hohenstaufenring von dem städtischen Wasserwerk exprobt. An jedem Baumstamm ist nämlich ein Wasserrohr bis in die des Baumes geführt worden. Da das Rohr in eine Brausevorrichtung ausläuft, so kann ein dichter Sprühregen erzeugt werden, der die ganze Laubkrone übergießt. Es dürfte diese neue Art der Bewässerung der Entwickelung und Lebensfähigkeit der Bäume überaus förderlich sein, besonders dürfte der allzufrühen Entlaubung mit Erfolg auf diese Weise vorgebeugt werden.
un Raub. In der Nacht zum Dienstag wurde ein Herr, als er aus einer Wirtschaft auf die Peterstraße trat, von mehreren Männern überfallen, mit einem Stock über den Kopf geschlagen und seiner Uhr mit Kette sowie seiner Börse beraubt. Die Diebe liefen auf den Neumarkt zu und sind unerkannt entkommen.
() Der Rhein steigt wieder; der Wasserstand betrug gestern abend.70 Meter gegen.54 Meter am Abend vorher. Die Schiffbrücke konnte für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben werden.
a Das Gremwäldchen hatte am zweiten Pfingsttage einen enormen Besuch zu verzeichnen, in der Waldschenke war während der Nachmittagsstunden der daselbst herrschende Andrang kaum zu bewältigen. Mit Recht bildet dieser der Stadt Köln zunächst gelegene Wald immer mehr und mehr ein beliebtes Ausflugsziel des Kölner Publikums, welches sich hier nach Herzenslust ergehen kann. Erfreulich ist es, daß sich die Vogelwelt in diesem Jahre besonders zahlreich wie selten zuvor eingefunden hat, darunter auch viele Nachtigallen. Auch der Kuckuck ist in drei oder vier Exemplaren vertreten. Er liebt die dichtesten Stellen der Büsche für sein Nest und läßt unermüdlich den ganzen Tag seinen Ruf erschallen. Ferner gehören Fasanen im Gremwäldchen nicht zu den Seltenheiten. Der Wildbestand des nahen Königsforstes, Rehe u. dergl., wechselt bis zum Gremwäldchen hinüber, und vor acht Jahren wurde sogar eine acht Köpfe große Familie Meister Reineckes hier ausgehoben. Die bitteren Klagen über das Ausheben der Vogelnester und das Abfangen der Singvögel sind ganz verstummt, seitdem städtische
Nonen a— erg er.##.. Wächter den Wald in ihre Obhut genommen haben. Sonntags ist
- f. Pdie Zahl derselben auf zehn bis zwölf verstärkt und selbst nachts
Joh. Jos. ISrael, steht der Wald unter ihrem Schutze zur Abwehr des Treibens junger
##4. Martinstraße 39. Burschen, denen diese Zeit sonst die beste Gelegenheit zur Ausübung
neben der Höhle. des Vogelfanges dünkte.
Bitte genau auf Straße n zu achten.
Jeder, der für 5 Mr. käuft, erhält ein Papstbild in Oelfarbe, 50,65 cm groß, gratis.
Domb.=Lose
Haupttreffer 75000.,
40 000., 25000 M. 2c. 2c. bar onne Abzug.
28. bis 31. Mai.
Lose à 3 M. und 30 Pfg. für Porto und Liste versendet
Ernst C. Seifert,
Bankgeschäft, Altenburg.=A.
Empf. Spezialität in Neuheiten! Für Wirts=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer in jed. Genre, sowie Wachstuche, Glas=Imitation, Glas= u. Oeldruckbild., wie gemalt, Linoleum und Lincrusta. Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen
Sicher und schmerztos wirkt dus seit 50 Fahren orlenne.—
Radlauersche Hunneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u.
und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte
t<space> m e.<space> l<space> n n 1<space> N u r<space> e c h t<space> m i i e r=<space> S.<space>. 5<space>
Drogerien.*h
Kartoffelu,
Steinkohlenbriketts Drikrils, Braunkohonbriketts: #onuhal: trockenes Tannen Hrenngol), schön kleingemacht: Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Schön. Nußb.=Schreibpult, Mahag. 9 Zylinder=Bureaux, gr. eich. Diwan, tann. Kommode, Leinwandmangel, Federbett, versch. alte Oelgemälde, verschied. Bilder, verschiedene Basen, schönes Nußb.=Pianino, Zarm. Gaslüster. Achterstraße 4.
ragerraum, Keller mit Toreinfahrt 3 zu vermieten. Moselstraße 12.
99. mr zu vermieten.
2 ur. Jimmel Rosenstraße 18.
Sch. möbl. Zimmer sof. zu verm. May* bachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr.
Möbl. Zimmer zu verm. Elstergasse 20.
Nagnum bonum
per 100 8.20 franko Haus abzugeben. Karte genügt.
Peter Deisenroth,
Viktoriastraße 81.
la. Apfelwein
a
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
6sse,
Fernsprecher Nr. 766.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
KOCNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Vertrieb von leicht verkäufl. entbehrlichen
Fabrikbedarfsartikeln
gegen hohe Drov. sofort zu vergeben. Off. u. Nr. 898 an die Gesch. d. Bl.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 12½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren teuren Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Paul Bürtgen
nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 52 Jahren, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, in ein besseres Jenseits
Ur stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Mai 1904.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 26. Mai, nachmittags 419 Uhr, vom Sterbehause Balthasarstraße 37 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 27. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. Von seiten des St. Agnes=Vereins wird eine hl. Messe gehalten Sonntag den 29. Mai, morgens 11 Uhr.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Vondannahme Cäcilienstraße 14 16.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 142 2 Mittwoch. 25. Mai 1904
Wilhelm
Telephon 2520.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
Koks und
Köf: a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
—*
#
Billiger Glücksversuch mit nur 1 Mark!
Sonnabend, 28. Mai, Ziehung.
* 7
Er.„
#
25. Grosse
arienburger Hoferie
nuin 1 NTImIx a 11 Lose 10 Mark.
IUIT HTELAT’'TA Porto und Gewinnliste 20 Pfennig eztrs.
Die Gewinnpferde und Equipagen können, wenn nicht sofort nach
der Ziebung Treihändig, in öffentlicher Auction umgesetzt werden in
3384 Gezzinne
Gesamtwert:
Bar-Geld
Mark
1 vierspänner VOGG 1verspäner 5 000
— on 6R 47 432E
Zueispänner 360 Zweispänner 2 Passpferde
5 Reitpferse 550
66 Pferde
3300 Silbergewinne
Marienburger Lose ve
Lud. Müller&amp; Co
„„„„* S K 21
Zweispänner Einspänner Einspänner
5 Fahräder
mit Mark 37·0
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in gldenen PatentTrauringen
ohne Lötfuge
in 750, 585 v. 333 gestempeltem Golde, in den modernsten Fassons Neu aufgenommen:r
Brillantschmick.
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Erke Taschenm. Uhren und Goldwaren.„ Gegründet 1 01.
Blumenkasten
Ampeln
ken. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall mit Holzrnllung und Wassersammter.
ein gauten der Pflanzenwurzel kein Tröpfeln auf Bürgersteige keine Wasserschaden an Vorhang. u. Teppichen! In all. Mustern u.
Farbenausstattungen.
Leinr. von Brocl:
Koln, Christophstraße 14.
TLUTGUE
Bürgerstrasse 22. Telephon 3899.
—0
Reichhaltige Ausnall in Gxmboelen etc.
zum Tragen in Prozessionen. llustrierte Preisliste auf Wunsch gratis u. franko.
Kandbekleidung,
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Far
für Küchen. Baderäume, Metzgereien,
Kühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
X. Feitmann,
gegr. vor 1790. Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspi. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Emaille-Hekall
858 TR.Gneusel,
Köln,
mit Mark
Marienburger Lose versendet der General-Debit:
Berlin. Breitestr. 5.
P Wiif. Miler&aamp; CU. Telegr.-Adr.: Glücksmüller, Borllb.
seiten Gi;, Lindu.&a. Minerhog, Purehirerss; Seb Cislen, Drareu. 11; Erehesch
Paltry, Hippes, Sechzigstr. 23; Auton Müller, Kalk,.—.
SS-SPRUDEL
Erstklassiges Tafelwasser
aus natürlich kohlensaurer Nineralquelle
Empfohlen bei Gicht, Rheumatismus, Nieren- und
MSK Magenleiden
Magenleiden.
# 7 goldene Medaillen und Ehrenpreise,
für Köln und Vororte: Adolf Lupbriau,
dbs dn. Soha rgerae Keskasrsdenene 110d. Teleton de. 2808 kot 1o.
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
mnübertrefflich gut
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar len: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 per 2 Dt.
Anfertigung nach Maß ooer Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite.
Fernsprecher 4025. d
iesjährige jg. Gänse, Pfd. 90 Pfg.
Enten„.20 M.
1 T
Fernsprecher 6823.
Heinrich Hörchner,
Köln, Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen
und Sportwagen
in größter Auswahl.
Reisekörbe
„, Sneen
Billigstes Geflügel der
Eigene Mästung.
Ferner junge Hahnen, Tuppen hühner, Tauben, Brüsseler Poularden billigst. Auf der diesjährigen Schlacht= und Maviehausstellung vurden mir für selbstgemäsletes Geflügel die goldene und die silberne Medaille als Ehrenpreise zerkannt.
9
Sonnen= und Regenschirme!
Große Auswahl! Jede Preislage! Dene Qualität!
Wwe. Christine Roloff, Wenerstraße 12.
— Utbertiehen und Revaraturen gut und billigst.
Günstigste Gelegenheit.
erkannt.
Heumarkt. Jolf. Plestschf.
Bis zu
20
Rabatt.*
Bis zu 20% a Rabatt.
auch mit Ausschlag und Einsätzen.
Gessel, Triumphstühle
von 2 Mark an.
Fernsnrecher 6823.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Versende:
130 Ltr. Weißwein zu M..
30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50
geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf,
Edeehrim, Pfalz.
28 Pfälzerstr. 30 48
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russtreie Kohlen
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Bei Gelegenheit meines bevorstehenden Umzuges
nach 48 Hohestrasse 48,
neben Avanzo.
veraurtalte seh auf einige Tage einen
Ausverkauf
meines 95
Goldwaren-, Juwelen-, Taschenuhren- u. Silberwaren-Lagers
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen, wovon eich jeder Käufer lei ht überzeugen kann. Silberne Bestecke sind von dem Ausverkauf ausgeschlossen, silberne Corpus-Sachen dafür aber sehr billig angesetzt.
Peters,
Jnwelier,
35—37 Hohestrasse 35—37. vis--vis d. Bismarck-Denkmal.
Verlag und Druck von J. H. Bachem., Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Uhin.