BS#####
Geschäftsstelle und Anzeigen-Innahme Marzellenstraße 37.
Anzeisen-Preis; 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Aeklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut 1
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: MII. 100(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 34 C
„dulen
ung.
orlogere
rlage der
&amp; Con.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 16
Köln, Mittwoch, 14. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
mein
ager in
en
CIRSH in nur auerkannt bester Ausführung zu den billigsten Preisen
Modelldampfmaschinen, Heissluftmotoren=
Betriebsmodelle, komplette Eisenbahnzüge mit Dampf- u. Uhrwerk, mit allen Neuerungen versehen, elektrische Strassenbahnen, Dampfschiffe
elektrische Schwebebahnen
Elektromotoren, Akkumulatoren, Funken-Induktoren
Induktions-Apparate
E Intluenzmaschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen
Laterna magica, Skioptikon, Kinematographen Elektrische tragbare Lampen und Uhrständer„Ever Ready“ Elektrische Taschenlampen in nur bester Ausführung Häustelephon zum Selbstanlegen
Jugend-Telephone
stecke.
nommen
ienung.
tion der Leben
1<space> G e s e l l <space> überaus
19
Die
beliebtesten
sind
anpan- u. China-Waren
Serrice, Tassen, Teller, Schalen, Tabletts, Teetische, Vasen, Paravents, Wandteller, Stickereien, Kasten aller Art, Bronzen, mod. Ziermöbel usw.
lung
ezemb. 1904, im
Jos. Graß) rn. Kaplan
esuche ladet
orstand.
e
auerkannt beste Mischungen.
Rudolph Seelig&amp; Co.
Importhaus 6. Brückenstrasse 6
Katalsge gratis und franko
a. Mastgeflügel!
Täglich frisch geschlachtet, sauber und trocken gerupft, franko je 10 K Kolli, 1 Fettgans oder—4 fette Enten Mark.60. M. Fischbein,
August Hönigs
empfehlen wir
Goldene Medaille Berlin 1804
empfohlen von vielen ärztlichen Autoritäten für Blutarme, Kinder und Erwachsene. Patet 30 Pfg.
Fleischmengergasse 51.
per Literllasche 8O Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölber Wein-Vertriebs-Gesellechaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Ferhspr. 2984.
Malzmühle 9/11.
aaren
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
DehitAnn Prima Qualität, Dhd. 0,90 amenbInaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
schönstes Geschenk, 12 Fl. 6 Mark. Neiß, Eintrachtstraße 24.
Jarantie
eiten.
Zahlung.
ligst.
Preise!
von tausenden praktischen Haus frauen mit Vorliebe gesammelt.
werden
mut!
uu müssen in ie Katholiken on Eberstadt tlich um GaPfarrkurat essen).
Unser Geschäft besteht seit 57 Jahren und wird nach wie vor weiter bestehen. Vielfachen Wünschen entsprechend Sonntags von 11—2 Uhr geöffnet.
en-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, kreuzgasse 17
Bachem, r: für der Renter sklamenteil:
Köln

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345= Mittwoch, 14. Pecember 1904.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Herren-Oberhemden Uniformhemden Nachthemden Kragen Manschetten Serviteurs Krawatten Cachenez Taschentücher Schlafröcke Reisedecken Schirme.
Besondere Preisverzeichnisse bitte zu verlangen.
Gegründet 1838.
im großen Arbeitszimmer des Papstes statt. Se. Eminenz war von einer Anzahl Erzdiözesanen begleitet. Papst Pius hatte sich von seinem Unwohlsein ersichtlich rasch erholt, sah wieder sehr frisch aus und war von gewinnender Freundlichkeit und Güte in Haltung und Worten.
Nach der Einführung durch Geheimkämierer Graf Zichy begrüßte Papst Pius den Kölner Metropoliten außerordentlich herzlich und nahm dann die Vorstellung der Begleitung entgegen, zunächst der Domherren Dr. Pingsmann und Dusterwald. Letzterer überreichte sein Kreuzwegbüchlein und ein neues Werk: Sechsfacher Homilienkranz, verfaßt von einem Priester der Erzdiözese. Oberpfarrer Kamp von Erkelenz übergab den von ihm verfaßten Registerband des Herderschen Kirchenlexikons. Die Essener Pfarrer Bornewasser und Definitor“enners brachten eine besonders schöne Gabe: das vom Kirchenvorstand herausgegebene Werk von Georg Humann über die Kunstwerke der Münsterkirche zu Essen in braunem, nach einem alten Original angefertigten Prachtlederband; dazu in besonderem Band die 72 Lichtdrucktafeln, von Kühlen(.= Gladbach) ausgeführt. Mit sichtlichem Interesse durchblätterte der Papst den stattlichen Folianten und äußerte sich sehr beifällig über den Inhalt beider Bände.
Se. Eminenz stellte dann seine Schwester Frl. Maria Fischer und seine Schwägerin Frau Josef Fischer vor. Der h. Vater sagte beiden Damen scherzend, daß sie sicherlich für das leibliche Wohl des Kölner Oberhirten so gut sorgen, als die Domherren und Pfarrer für sein geistiges Wohl beten würden. Das gleiche empfahl er in derselben gewinnenden Liebenswürdigkeit Hrn. Sanitätsrat Dr. Bayer aus Köln, den Se. Eminenz als seinen Schulkameraden vorstellte.
Nunmehr folgten ebenso freundlich empfangen Dechant Gossen von Kirchherten und Rektor Graf Svee von Birgel bei Düren; dann Verleger Franz X. Bachem und Frau von Köln. Derselbe überreichte dem Heiligen Vater seines Vorgängers Papst Leo Xill. Carmina, Inscriptionos er Numismata, kd. 1903, herausgegeben von Direktor Dr. Bach(Straßburg), und die deutsche Ausgabe, Ed. 1904, von Professor Dr. Barth(Straßburg). Geheimsekretär Dr. Jansen erhielt vom Heiligen Vater mit großer Bereitwilligkeit eine Anzahl Papstphotographien mit Namensunterschrift versehen und nahm sie mit großem Tank als kostbare Andenken an die Audienz entgegen, die Papst Pius dann mit herzlichen Abschiedsworten an Ge. Eminenz und alle Anwesenden schloß. Besonders die Damnen waren entzückt und ergriffen von der liebenswürdigväterlichen Art des Heiligen Vaters. Er erinnert in seinem Wesen, in seiner Art des Sprechens, im Blick des Auges ungemein an Papst Pius IX.; die Aehnlichkeit der beiden Päpste ist geradezu überraschend.
hiesigen Schwestern vom h. Erlöser, sowie verschiedene Damen und Herren aus der deutschen Kolonie angeschlossen hatten
Der Empfang sollte im zweiten Stockwerk des Vatikans stattfinden, und zwar in der Mantovani=Loggia, so genannt nach dem Künstler, der sie ausmalte. Hier und in den angrenzenden Loggien wurden die Pilger aufgestellt; unter der Statue des Erlösers(vom Bildhauer Aureli), wo der Thronsessel für den h. Vater stand wartete die hohe Geistlichkeit, zu der sich inzwischen auch Kardinal= Fürstbischof Kopp gesellt hatte, ferner das Pilgerkomitee und die oben angeführten Herren auf das Erscheinen Seiner Heiligkeit
Kurz nach 3 Uhr näherte sich, vom Klementinensaal herkommend, der von einem Piket Nobelgarde umgebene Papst, von unsern Pilgern mit lauten Hochrufen begrüßt. In der Begleitung des Heiligen Vaters befanden sich der Kammerherr Baron v. Mathies. die Geheimkapläne Msgr. Graf Zichy und Marquis Misciatelli, der Geheimsekretär Msgr. Bressan, sowie der päpstliche Leibarzt Dr. Lapponi. Erfreulicherweise kann auch hier festgestellt werden, daß das Aussehen Sr. Heiligkeit wieder ein recht gesundes war, auch hatte die Stimme den wohltönenden vollen Klang wiedererhalten. Zunächst stellte Se. Eminenz Kardinal Fischer dem Heiligen Vater den Fürsten Karl zu Löwenstein vor als Vorsitzenden der Antiduclliga, für welche Bewegung der Papst ein großes Interesse an den Tag legte; er dankte dem Fürsten für seine Bemühungen lebhaft Dann folgte die Schriftstellerin Frau Fabrikbesitzer Julie Matthey (M. Maidorf) aus Barmen, welche die Ehre hatte, dem Papst einen Band ihrer Jugendschriften überreichen zu dürfen. Es folgten nun Oberstleutnant Thomé, Justizrat Notar Custodis, Jac. SchmitzValckenberg aus Köln, Abgeordneter Euler(Bensberg), die Führer der beiden Pilgerzüge Franz Rody und Karl Knipp Dombau meister Baurat Hertel(Köln), Graf v. Galen, Bruder des Weihbischofs von Münster u. a. m.
Nachdem der Heilige Vater mit den ihn umgebenden beiden Kardinälen und Bischöfen noch einige freundliche Worte gewechselt, wandte er sich an die Pilger und dankte ihnen für die Verehrung, die sie ihm dargebracht; ihr Besuch gereiche ihm zum Troste, und mit Freude erteile er ihnen und ihren Angehörigen in der Heimat seinen Segen. Die Ansprache erfolgte in italienischer Sprache.### Worte wiederholte dann Prälat de Waal auf deutsch. Andächtig sanken alle Pilger in die Knie, als der Heilige Vater seine Rechte erhob und feierlich den apostolischen Segen erteilte. Dann durd schritt er in Begleitung seines Gefolges, während ein dreifaches freudig ausgebrachtes Hoch erschallte, die Reihen der Pilger, so daß allen Gelegenheit geboten war, Se. Heiligkeit in unmittelbarer Nähe zu sehen und sein väterliches, mildes Auge zu schauen. Unterdessen hatten die Pilger das Großer Gott wir loben Dich angestimmt, das mächtig widerhallte in der weiten vatikanischen
Die Kölner Rompilger beim Heiligen Vater.
K Rom,.20z.190;
Für die vereinigten beiden Kölner Pilgerzüge war heute der zweite große Tag: nach der gestrigen Jubiläumsfeier in St. Peter heute Auoienz bei Papst Pius X.
Da nur wenige Bevorzugte bisher den neuen Papst von Angesicht zu Angesicht gesehen hatten, war die Spannung groß und die Freude noch größer, als im Laufe des Vormittags in allen von den Pilgern bewohnten Gasthöfen mitgeteilt wurde, daß die Audienz programmmäßig stattfinden würde.
Im Laufe des Vormittags wurde ebenso wie Hr. Kardinal=Fürstbischof Kopp von Breslau auch Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer von Köln vom Heiligen Vater in Privataudienz zum Abschied empfangen. Dieselbe fand gegen 11½ Uhr in den Privatgemächern
Zur großen Pilgeraudienz fuhr Kardinalerzbischof Fischer gegen 2½ Uhr nachmittags im Damasushof vor, wo ihn bereits die hochw. Bischöfe Schneider von Paderborn, Benzler von Metz, Rosentreter von Kulm, die Weihbischöse Müller von Köln, Graf Galen von Münster, der Apostolische Vikar von Sachsen und Prälat Graf zur Lippe(Wien), sowie der Apostolische Protonotar Dr. Pick und der Rektor der Anima Msgr. Lohninger erwarteten. Den hohen kirchlichen Würdenträgern hatten sich vom Laienstande Fürst Karl zu Löwenstein und in der kleidsamen Uniform der Malteserritter Graf Max v. Droste=Vischering und Baron v. Ketteler, sowie die Leiter der Pilgerzüge angeschlossen. Zu gleicher Zeit kam in geordneten Reihen— die Pilgerinnen an der Spitze— vom deutschen Camposanto her unter Führung des Rektors Prälat de Waal und der einzelnen Gruppenleiter der Kölner Pilgerzug, dem sich die
Galerie.
Ueberallhin segnend begab sich Papst Pius X. zunächst in die Sala Clementina, wo ein französischer Pilgerzug unter Führung des Kammerherrn Fabrikbesitzer Leon Harmel Aufstellung genommen hatte, dann in die Sala Regia zur Generalprobe einer für das Immaku latafest von Perosi eigens komponierten Kantate, deren meisterhafte Vorführung eine Stunde währte. Nach der Audienz teilte Eminenz Fischer dem Hrn. Oberstleutnant a. D. Thomé, Vorsitzenden des Albertus Magnus=Vereins(Abteilung Erzdiözese Köln), seine bevorstehende Ernennung zum päpstlichen Geheimkämmerer mit.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte## echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fi. 60 J. Nur echt mit der Firm. Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meesten Apotheken u. Drogerien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1904.
1. ∆ Der Türmer von
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Ich bin ein armer unwissender Mann, aber aus der Stille meines Stübchens möchte ich hinaustreten auf den Schauplatz der Welt und mit den Flammenworten eines Elias zurufen den Großen und Gewaltigen dieser Erde:„Krieg dem Kriege!“
Halt ein, Matthias, du wahnwitziger Schwärmer! Sie werden dich verspotten und dir zurufen: Gehe heim zu den Schafen deines Vaters! Ich aber sage euch: Der Fluch Gottes wird euch treffen, die ihr den furchtbaren Würgengel jetzo heraufbeschworen habet aus seiner Ruhe. Hütet euch, ihr frechen Franken! Das Blut derer, die durch euren Uebermut erblassen, wird auf euch fallen, und der Krieg, den ihr hereinschleudert in unsere Lande, wird euch zerschmettern in seinen Folgen.
*
Weihnachten 1792.
Gar traurig ist mein Gemüt am heiligen Abend, ich habe ein Tannenbäumchen angesteckt mit etlichen Lichtlein, aber es wird mir ganz schwer ums Herz, wenn ich an die trüben Ereignisse denke, die unsere Stadt und unser rheinisches Land erfüllen. So weit ist's gekommen! Unser kurfürstlicher Herr hat gestern seine geliebte Residenz verlassen, weil er vor den drohenden französischen Kriegsvörkern nicht mehr sicher ist. Auch unsere braven bezopften Soldaten sind mit ihm abmarschiert, und statt ihrer liegen die Kaiserlichen in unseren Kasernen.
*
Winter 1792.
Viel fremdes Gesindel haust in unserer Gegend und übt arge Bedrängnis. Das Schwarzbrot kostet heuer elf Stüber, früher
sechs.
*
Im Lenzmonat 1793.
Sieg! Der Franzos ist geschlagen im Flämischen. Unser gnädigster Kurfürst hat dem Magistrat geschrieben, daß er entschlossen sei, zu seinen Untertanen zurückzukommen.
*
Am Abend.
Gestern hat es geregnet und geschneit, heute ist es warm und prächtig.„Warum weinst du denn, alter Matthias?" Lieber Gott! Verzeih's mir alten Mann, daß mich die Rührung übernannt; unser lieber Herr Max Franz ist wiedergekommen. Auf dem Markte haben wir gestanden, groß und klein, und die Glocken haben auf einmal geläutet, die Kanonen auf den Wällen draußen haben gedonnert und tausendfach haben sie Hoch geschrien — im sechsspännigen Galawagen ist der Kurfürst herangefahren.
voran der Stadtrat, der Schöppenstuhl, die gelehrten Professoren der Universität, die Mönche mit ihren Kreuzen und die Offiziere mit ihren Fahnen und Degen. Vor dem Wagen unseres Herrn sind weißgekleidete Mädchen geschritten mit Blumenkörbchen und Sträußen in den Händen, und die Mannschaften haben auf dem ganzen Wege das Gewehr präsentiert und mit den Trommeln gewirbelt.
Der kurfürstliche Herr aber sah alles und ist etliche Male mit der Hand über die Augen gefahren, und es sagen einige, er habe vor Rührung geweint. Nach St. Remigius auf dem Römerplatz sind sie gezogen, allwo unter Panken und Trompetenschall das Hochamt begann, wobei die ganze Hofkapelle gar rührend gespielt und gesungen.
Nachher sind sie samt und sonders in den Hofgarten gezogen mit klingendem Spiel, und der Kurfürst ist hinausgeschritten und hat sich bedankt für die Liebe und Anhänglichkeit, so ihm von neuem bewiesen ward.
Am Tage Mariä Geburt 1794.
Ueble Gerüchte von Krieg und Greueltaten der Franzosen treffen täglich ein. Die Leute stehen auf den Straßen, und männiglich bespricht die schaudererregenden Taten, welche die Republiksmänner in der Eifel und am Rhein begehen. Man spricht davon, der Kurfürst müsse uns wieder verlassen, weil die Franzosen allen Potentaten nach dem Leben streben.
*
Einige Tage später.
Es wird immer ärger. Auf der Landstraße wird's nicht leer von Flüchtlingen und Wandernden. Die Bauern wollen nicht draußen bleiben, sondern kommen mit Sack und Pack herangezogen und berichten furchtbare Greueltaten von den fremden Kriegsvölkern.
Reichstruppen kommen auch schon durchs Tor gesprengt und erzählen, in der Pfalz hätten sie mit den Franken eine blutige Schlacht geschlagen. Die Feinde seien unbesiegbar und gäben keinen Pardon, besonders die Geistlichen und Adeligen sollen von den Freiheitsmännern jämmerlich mißhandelt werden.
Soeben haben sie einen von dem welschen Mordgesindel hereingebracht, das sie die Sansculotten heißen wegen ihrer Lumpenkleidung. Der Meusch ist wild und zerfetzt wie ein Zigenner, schneidet fürchterliche Gesichter, reißt an den Stricken, womit er gebunden, und schwört, daß die Franzosen, um ihn zu retten, die ganze Stadt in Brand stecken würden. Einige haben gemeint, man solle ihn um Christi willen laufen lassen, etliche glaubten, man müsse den Menschen aufhängen vor dem Tor; dann würden die andern draußen bleiben. Daraufhin hat er grüßlich geflucht und beteuert, sein Land hätte noch dreimalhunderttausend so wie er— die alle auf dem Wege nach Bonn begriffen seien. Darob starres Entsetzen! Mau wird ihn wohl laufen lassen.
*
Auf dem Münsterturm stehen sie mit Fernrohren und schauen,
ob die Franzosen kommen. Viele haben ihr Geld vergraber große Scharen setzen nach dem andern Ufer über.
Am 2. des Weinmonats.
Es ist geschehen. Unser Kurfürst ist gestohen; die Freiheitsmänner haben ihn aus seinem Lande getrieben. Diesen Nachmittag um 3 Uhr ist er am Tor neben der Schloßkapelle in den Wagen gestiegen. Mit beiden Händen hat er gewinkt den Leuten, die stumm und traurig in der Nähe standen.
Dann ist der Wagen langsam weitergefahren, und das Volf hat sich um ihn geschart und Schluchzen hat man geyort von vielen Seiten.
Da hat er— vorm Rathaus war's— den Kutscher zu halten befohlen, hat sich im Wagen aufgerichtet und dem Volke zugesprochen, sie möchten sich fügen in das harte Schicksal, so Gott über alle verhängt. Die Franzosen würden kommen und wieder gehen, und seine Freude werde größer sein als die ihrige.
Hat daraufhin ihnen allen mit zitternder Hand den Seger erteilt und ist weiter gefahren dem Rheine zu.
Jetzund sind wir allein, wie eine Herde ohne Hirt.
*
Die Franzosen sind da!
Männer, Weiber und Kinder sind herausgewallt diesen Morge vors Kölntor, um die Franzmänner zu sehen. Stundenlang haben die Fürwitzigen gewartet, dann ist auf einmal eine Verwirrung entstanden.„Sie kommen!“ haben die ersten gerufen und haben die hintersten über den Haufen gerannt und männiglich ist nach der Stadt zurückgeflüchtet vor den wilden fremden Reitern. Die sind durch die Stadt geritten und haben gelacht, daß die Haustüren und Fensterladen geschlossen waren und alle Straßen menschenleer.
In der Poppelsdorfer Allee haben sie ihre Pferde an die Bäume gebunden, Holz zusammengeschleppt, Zäune eingerissen und ein mächtiges Feuer angezündet, so daß man vermeinte, ne wollten zehn Ochsen am Spieß braten: Ochsen aber haben nirgendwo aufgetrieben, nicht einmal Wurst wollten ihnen die Metzger geben für das schmutzige Papiergeld, so sie Assignaten nennen und in Schelmenliedchen selbst verspotten.
Gegen Abend sind sie am Tor vorbeigeritten über die Landstraße nach Godesberg. Wilde, kriegerische Gestalten sind: gewesen, etliche jung, manche schier an 50 Jahre alt. Einer hat an meinem Fenster mit dem Roß angehalten und an die Butzenscheiben geklopft, dahinter ich sie beäugelte.
Einen grünen Mantel trug er, blaue Hose und einen Helm mit einem langen Roßschweife, dazu einen mächtigen Palasch und ein Gewehr an der linken Seite. In seiner Landessprache fragte er mich, ob der Weg bis nach Koblenz und Mainz ginge. Und als ich mein Käpplein lüftete und ihn auf Welsch devoten Bescheid gab, wurde er höchlich erstaunt und fragte, ob alle Zollbediensteten des Kurfürsten französisch parlierten. Hat dann noch freundlich gegrüßt und ist den andern nachgesprengt.
Die Bürger sind aus ihren Häusern gekommen und haben aufgeatmet, wie wenn ein Gewitter vorübergegangen wäre. (Fortsetzung folgt.)

Nr. 345* Mittwoch, 14. December 1904.
Seite 3.
Rachens ae
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten Eantazmn in hochseinem Kunstfarbendruck
Landschaft., Ggürl, Blumen- und Phantasie-Motive.
Geld- und Weissschnittkarten,###
Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M. 6 50.
100 Stück M..— bis M..—.
1. P. Bachem e Köln
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunstdruckerei.
Ich bitte, genau zu adressieren.
50 oder 100
soloher Karten 4 sind ein beliebtes
HKleibnachtsGeschenk
Onfliche Preise verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt
und in geschmackvolle.
Zierkäsichen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrel zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
J. Wies Sohn
— Schildergasse 61-63—
Lager
sämtlicher Artikel zur Krankenpflege
— Eisbeutel
Irrig
Echte Engadiner
Katzenfelle gegen Rheumatismus
Luft-, Wasser-, Spreukissen
Locales.
Poststraße 61 Ferkihr. 2230
En gros empfiehlt En detal
Täglich frische Seemuscheln
100 Stück 25 Pfg.
Prima westfälische.sckwurst
trockene Winterware, per Pfund M..10, bei 5 Pfund M..05.
Sämtliche Sorten Käse in vollfetter Ware zu sehr billigen Preisen. Bei größerer Abnahme gebe hohen Nabakt.
Kaffee, garantiert reinschmeckend,
.80,.—,.20,.40,.60 M.
Margarine, feine Marken,
per Pfund 60, 70, 30 Pfg.
Margarine„Marke Sole“" Parte,“
Nsuer: Bu.. lnh ue e
Bei größerer Abnahzme in Marzarine gebe hohen Aabal.
Geruchl.
deis
Verstellbare
— Kopikissen
— Krankenbetitische—
— Lesepulte
sepule
— Krankenfabrstühle—
kauf- und leihweise.
Christ. Peter
Weingrosshandlung
empfiehlt seine wohlgepflegten
und Tafelg
bei
Alleinige Niederlag
Georg Pr
Köln, Hohestrasse 135.
Sestan il
Bureau und Kellerei:
Marienplatz 26.
zwischen Hohestrasse und Malzmühle.
LLUSTRIERTE.
Selle
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft.
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rabatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an für sofortige bare Zahlung.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rh.,
Johannisstr. 71.
von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakein und Mauerschränken nach ledem Mass und mit jeder gewünschten bb Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Ae Schränke werd. in Zahlung genommen.
Schee A Geldkassetten mit Ertraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig
Adele Hollmann,
Slickterei=Gheschäft,.„Ladwigtraße. 16,
22
empheh): Pr. jssc, ahorttertee Hesond, re-auge
de Pooiolung, aufmerssam. Anlernen gratis.
seider gschnasgoler Sinre
Bilder seenr un u Büichten Pesen.
Kunsthandlung und Oinroym uur 1/8 am Hohenzol
H. Alken, Köln, Limburgerstr. 15.
gesch
sten, Figuren,
Cruppen,
in nur feiner und moderner
Ausführung. b
Religiöse
in verschiedenen Dekors empfiehlt:
Figureniabrik
Prosperislachfolger
(Inh.: Karl Aldenkirchen)
Köln, Herzogstraße 24.
00 Jubiläum. Am Montag feierte Hr. Wilhelm 25jähriges Jubiläum als Kassierer. Vor 25 Jahren war Hr. Drach o Si i Kölnischen Wechsler= und Kommissionsbank emngetreten und befindet sich seit der Uebernahme der letzteren durch die Rheinische Diskonto=Geselschast in Diensen dieser Frug. An
sechnen lasene daer Sehile durc) Fuitse Heschautz n Sheuet.
Ebenso hatte die Direktion die Gelegenheit benutzt, Hrn. Drach in
Anerkennung seiner pflichtgetreuen Tätigkeit ein passendes Er
Auszeichnungen. Dem Steuermam Heinich Zehe zu. Leutz, früher in Köln, und dem Arbeiter Anton Molitor zu Mülheim
n bpen,###.## Bitestraße 96, 1. Stage. In
mit den hohen Häusern zu durchwandern, sich in den schönen Park
einzutreiten, über die herrlichen Blähe zu schlendern und sich die
Shesa besboachten, so=Perk. heist Lurdk., Goesig. Reihosle Reber:
esterch e ie esece ese hee ce
e sc bes ast a sent lsche
Se scshect scheschee
erlangp, der Rader oder für Ranhaftnachung der Täter ist ene Belohnung von 50 Mk. ausgesetzt. Mitteilungen mioge man an
schechscece, esche i ce e ee.
interessenten nach dem Löwenhräu(Hohestraße, hinterer Saal) zur
ero Gefunden wurde; in der Zeughaustraße ein Regenschirm, auf dem Hansaring ein Mülleimer, Unter Fettenhennen eine Uhrfe te. an der Marienburg ein Kneifer, auf dem Quatermarkt eine
weden erscht, sh aus den Kasbren. 88, Käachl.
nterschlaguug;, en uc, Einbruchsdiebstahls; ein Bäcker wegen
esceoiechaese eie esenie i. Kelscek ald ai Kehsce
— I. Biebstahl. Im August wurde in Ehrenseld von einer umSschsie eseic c c c e. esce
eschschesesescecscce
der Auschrift goverhemven,I, zihnetz und verschiedene Kragen geeichnet, em, Hergd, wit zst anscheinend gestohlen und befindet
sch. Zur. Einscht im Geschäftzimmer des 6. Kriminalbezris,
n<space> e r l e g e n<space> i s t<space> d e r<space> D i r e k t o r<space> d e r<space> G a s <space>
9 Seinen, verte zu, Zran ferd der am Samstagabend bei der
Explosion eines versuchsweise aufgestellten, fremden Gasapparates verletzt worden war..44714. Keine Zuführ.— Neu 7/80.80. Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).30,
von der Keule A..22 4, 60, 40, 10m. Puasit a### g4.72, alles en
.74, Hammelfleisch./29-.58, 900.000, Speck, geranchert.46-.61.
escie esce Aace hiskee e.
Tauben, alle.40-.50,unge./60,0,70-s Lu. gu. Landeier 3125-.50, .00 Nieren9.601„
Adolph Meyer, Köln Gonkote)
Vom Neuen das Neueste!
Reizende Ueberraschungen für Festgeschenke.
Lssbutter.40--60, Kgch
.40-%%######o Kochänfel 10.00-16,00 die 100 Kil.
— Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Dezember 1904.
W8 Bealiche Rechausebe 1o1-991 2 Pn, Hogenfret. ischig
us emmde Gamt G, S eist ehe#
5%8B non Ore#e desgl., unkundbar bis 1906 95.60
4 3 Anleibe der Rheinprovinz 000 00:) u. Te.ihr a. 8u. West. BodenB4 28..„Ss32/1—. fv.-99.50——.— kredit-Bank 190.20
3/28 desel, Reihe II, u/(,V/., f4 2 desgl., Reihe VII, unkändb
3/52 desel, Reihe. X,XII.-XVII 14 2, Gergr,.—. gi, 1906
v.#1- 99.75%##gl,.VIII, unkab.191014
3/23 dersl., Rehte KUX 99.129 2 deg, BlL, undndh b19121
3 1/% desgl. 89,30 3½% desgl.
.atelen 102. 60 3 ½2% desgl.,.VI. unkündb.1908
2 dulebe 4. Prov, Poauto-, jfhgie d. Weildenisch
3¾% desgl. ½3-38- Bodenkredit Anstalt 101.20
313% dessl. 82-384 6 desel., R. I, unkündb. b. 1904/101 09
desgl.
5 June desgl., R. 1, unkunds..toiJO
X Anlabe der Suadt Kön.98 ,8, 2 dengh. Hol untingheh
*" □ R 1913102,60
#
Blumentische, lardinieren Vasen usw., Tafel-, Wand-Spiegelund Bilder-Dekorationen Ampeln. Palmen, Pflanzen jeder Art Gold- und Silberkränze
sehr vorteilhaft in echtem Metall
Feder-Boas und Stolas Strauss- und Phantasiefedern %g Hut- und Ballgarnituren
Brautkränze
323 imelte d. Jahl Däusicgl), B84sg, S Geaist, Kl ustcie b. 193
Au Prinsencheine 135605o3 Gach,=Kll, anchuch biTl. 2.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen, Anlagepapiere sind
Stegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachseuhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur
Rschmgtahn.-— ul Schranbiüchern unin dossem veschine un

11.1
Seite 4.
99
144
I
45
90
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch. 14. December 1904.
Telephon
7059.
.
Vestgesc)
empfichlt die
Telephon
7059.
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
Mk..50
Mk..50
" Herzogstr. 40.
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
von M..50 an.—
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8p an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Schältsempfehlt
Uhren u. Ketten
in besten Qualitäten.
Pestgeschenke
zum Namenstage
5 und
zu Weihnachten.
Komödienstr. 4..88
GEOR. 1858.
TEEFON: 7918
A
E
Obrenhandlung
##(omöche
Geschá
Mitte Juni 1905
bei bedeutender
Vergrösserung des Warenlagers
schräg gegenüber in unseren Neubau
Caurl Hein dorm. E. Leybold's aund.
Schildergasse 96 Köln Telephon 7381.
Weihnachts=Geschenken
empfehle in größter Auswahl Fc
Kristall=, Trink- und
Bowlen mit und ohne Gläser,
Karasien, Römer, Pokale, Tafelautsätze, Kentektschalen. Fruchtschalen, Käseplatten, Compotieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Eisserviee, Fingerschalen usw. usw.
Porzellan: Tafel- u. Kaffee- Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen, Toilette-Waschgarnituren.
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen und Tardinieren in Kristall, Farbenglas, Kunstporzellan usw. Vorzellan-Figuren. Beste Fabrikate in jeder Preislage.
A
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Hub. Schmitz, Komödienstraße 29.
Gerahmte Bilder in geschmackvoller Ausführung zu mäßigen Preisen. ## Photographieständer in allen Größen u. denkbar größt. Auswahl.
PPES
Unser
Weihnachts-Ausverkauf
Sc hat begonnen.
Wir bieten in allen Abteilungen grösste Auswahl zu billigsten Preisen.
ahP Oehlt Co.
00% Cognacbrennerei
Frankfurt“ M
Heinr. Lohmar, Malheima.Rr.
Buchheimerstrasse.
R. Quensel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial-Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Paul Neubner
137 Hohestr. KOLN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
K
à 5000
93
Meter
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 J per 1
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
eider
liegen besonders billig zum Verkauf aus.
Idebrüder Blühm
Bei Einkäufen von 10 M. ½ Dtzd. hochfeine Taschentücher gratis.
Sohlleder und Ausschnitt,
Galoschen, Schuallenstiefel, Schuallenschuhe u. Trippen
in großer Auswahl auffallend billig.
Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger.
tets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl „ zu sehr billigen Preisen empsiehlt 9
Joh. Laufenberg, Nenserstraße 257.
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 33, H. Modemann, Neutzerstraße 211, Maria Thelen, Sechszigstraße 71. Peter Schaefers.
4 Math. Flock
Printen und
Printenfiguren
von H. Lambertz 6
Clever MandelSpekulatius
Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, Walnüsse, Haselnüsse,
in feinster Qualität empfehlen
Glemens
Sternengasse
Eleganter Biwau einzasechen..
Uhr abends. Eulengarten 11,
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für jung und alt
Klassiker, Biographien, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lexika, Atlanten und Globen
Jugendschriftes und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Chr. Wirtz
nhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Oefen, Herde
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen Laubsäge- u. Werkzeugkasten Schlittschuhe
Christbaumständer Hack- u. Brotschneidemaschinen Wafteleisen, Teigformen etc Messerputzmaschinen sowie alle Haushaltungsartikel.
G. Schmalfuss Hacht.
Breitestrasse 57. Breitestrasse 57.
Weihnachts-Ausstellung eröffnet!
Reichhaltige Auswahl in Parfümerien.
Seifen, Tolletteartikeln. Christbanmschmuck u. s. w.

zeiger Nr. 345 1 Mlittwoch. 14.
Geschäft Kölns
Sohn. Köln
nter Sachsenhausen 28
Kakao
von.20 bis.40 Mk. 8*
Wiener Konfekt. Datteln. Feigen. ##se. Weihnachtslichte. Lebkuchen
Mandel-Spekulatius.
krak. Rum. Kognak.
eislisten gratis und franko.
Kölner Loral-A
Aeltestes und renommiertest
L. Heukeshoven
Marsilstein 5&amp; Telephon 1674*
Kaffee- Tee
von 1 bis 2 Mk. von.80 bis 5 Mk.
a. Prilusecienanseln, Aoselalasen, Raud. k. salaises
Lambertz-Printen*; Clever Man
Selners Punsche. Südweine. Arak.
Prompter Versand nach auswärts. Preislisten gra
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 318, Fernsprecher 285c.
besserer Kolonialwaren, eigene Kaffeerösterei.
Für die Festtage empfehle ganz besonders:
Schokeladen u. Bonbons. Tafelrosinen. Mandeln, Baum
Haselnüsse, Tafelteigen, Biscuits und Apfelsinen.
— Weihnachiskerzen.
etc.
Gamilae und Früchte. Kouserven erster Firmen.
und Pctrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
empfehle:.
Kronleuchter, Tischlampen, Hängelampen, Wandlampen
Ständerlampen mit Spitzenschirmen, Klavierlampen 2c. 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtsratt un
Bürger-Breuner
von Mark.50 an p. Glück.
Lichtstärke, solide Konstruktion Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen. Derf läßt sich auf jede Lampe ohne Umänderung auschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie.
Gerh. Remagen,
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln
Elogiusplatz
APINDN“ NährsalzDi. PEstract, HaferBiscuits und Nährsalz-Hafer-Cacac.
an der Pipinstrasse.
für tüchtige Leistungen
und Düsselderf.
Optiker## ##n Pichon
Minoritenstrasse 12
ab Januar Hohestrasse 150 fr nenen J. A. Henckels Niederlage.
prämüiert
Martin
a K. Nusmunn
Anserigung diueller Nöbel und deikoratire Auzsatung
uuch Tachenne.
Polster-u. Dekorationsgeschäft
Köln, Lungengasse-11, am Neumarkt.
—= Reformkneifer=
Operngläser
Stielgläser, Feldstecher, Prismengläser
Pichons Weitvinkelglas, bester Brats für Priameneiis
Moderne Barometer
Moderne Bal
che Taschenlampen für Institut für wissensch. Unt
Bürgerstr. 22
Köln, F. 1001
r Goldschmied
amnfiehlt in grosser Auswahl*
prima Waren er Garantie.
Uhrmacher, Juwelier,
Köln, Weyerstr. 113,
Haltestele der Vorgevirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring,
und vorteilhafteste anerkannt billigsten
Telephon 3899.
für Gas- und Kohlenheizung
Rade-Einrichtungen
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt,
bessere Fassons mit
echtem Opal 2c.
von 3 f. bs 30 mn. mit Diamanten
von 18.— an.
Moderne
Ketten
Trotz der für DTamen.
billigen Preise Mass. Geld gestenpelt,
noch extra 1 von 25 bis-00
noch ester Für Herren
II„ von 50 M bis 150 M
FA Drosent Vergoldete und goldaufP TETBI1 gewalzte Ketten für
1 12 Kabalt. Herren und Damen
von 3 M bis 30+
Neuarbeiten in eigenem Hause schnell und billig. 0
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
50% Ersparnis
gegen Butter!
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Jos. Kaiser, Ehrenstrave 27,
ede u u Ff. Kaiger-Zwsiebäcken,
Bis Weihnachten
Mehrfach Anerkannt feinster prämiiert vorzüglichster Wohlgeschmack.
183 Eintrachtstrasse 83.

Seite 14.
Billige Weihnachts-Preise
Grosse Posten besserer, gediegener
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 14. Pecember 1904.
Wäsche
garn. Bettwäsche, Taschentücher, Schürzen, Unterröcke
ganz enorm billig.
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- u. Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Wäsche-Haus
Thekla
Köln, Breitestr. 116, nahe Ehrenstr
#2
Weihnachts=Geschenke!
Enorm große Auswahl und spottbillig:
Brillanten! Uhren! Gold- und Silberwaren
Stets wirkliche Gelegenheitskäufe!
von Konkursen, Liquidationen und Geschäftsaufgaben usw.
Prachtvolle Brillantsachen
iinoen..ih ∆f.„„„
*
R nu
in Ringen, Broschen, Ohrringen usw., seine goldene Herren= und Damenuhren, goldene Ketten, feine
„ Besonders wächz“#, edailons, Radeln und Knöpfe, silberne Uhren und
reichhaltiges Lager in echtem Silber,
als Kaffee= und Teeservice, Aufsätze, Schalen, Jardinieren, Weinkannen, Zigarrenetuis, Schirm= und III. C Stockgriffe(extra stark), Bestecke in Kasten, viele Muster.
als Spezialität: Silbersachen nach antikem Stil, Louis XV. und
Touis X VI. in Empire, sovie enorm große Auswahl in Silbernippes
in dem bekannten, langjährigen, einzigen Geschäft dieser Art
F. MARX, Köln,
jetzt Neumarkt 23. Ecke Gertrudenstr., Nähe Apostelukirche.
Locales.
" mar Martersteig, der mutmaßliche neue Direktor der Kölner Stadttheater, ist geboren in Weimar am 11. Februar 1853, erhielt daselbst seine dramatische Ausbildung durch Otto Devrient, debutierte
als Schauspieler 1873 al.„König Karl(Jungfrau von Orleans), war dann in Rostock, Frankfurt a. d. Oder, Weimar, Mainz(gleichzeitig als Regisseur),; Aachen(1880.81) und Kassel engagiert, 1890 bis 1895 Intendant der sogen. Mannheimer Hofbühne. Als Schauspieler trat er bis 1875 auf in Helden= und Charakterrollen, Hamlet
Parziß usw. Seitdem war er nicht mehr schauspielerisch, aber schriftstellerisch tätig. In der Saison 1892/93 wurde ihm die Direktion des Stadttheaters in Riga übertragen. Als Kapellmeister
#####e amats Otto Lohse. Man wird annehmen können, daß die städtische Theaterkommission auf Martersteig aufmerksam machte„Seit Herbst gehört Martersteig dem Regiekollegium des Neuen Theaters in Berlin an.
Ik Der elfte Kölner Volksbildungsabend, den die Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln am 11. Dezember im Gürzenich veranstalteten, war wie seine Vorgänger von zahlreichen Zuhörerschaft besucht. Das Programm teilte sich
in z. ei Ableilungen, deren erste mehr der Bildung, die Frpeite iebr der Zuterhaltung zugute kommen sollte. Im ersten
Teile hielt Hr. Stadtbaurat Heimann einen längeren Vortrag über Altes und Neues aus dem Gürzenich. Er war wie kein anderer geeignet, bei diesem Thema aus dem Vollen zu schöpfen, und gab Uebersicht wer die Geschichte des Baues, der aus praktischer Bedeutung zu einem Tanzhause der Kölner Bürgerschaft wurde, in der Zeit des wirtschaftlichen Niederganges verödete und fast zerfiel, und ern in den funfziger Jahren eine Wiedererstehung in heutiger Der Vortragende schilderte dann die berühmtesten Feste des ehrwürdigen Saales, wobei er es an humoristischen Lichtern nicht fehlen lion und orlostt
Kur„ein Kaufhaus und Tanzhaus, sondern
eine R. hmeshalle der fast zweitausendjährigen Vergangenheit i. sich berge. Mit lautloser Spannung horchte die Versammlung dem Redner, der ihnen so viel Neues und Interessantes über den Saal und das Haus zu berichten wußte, in dem sie sich so oft schon zu nützlicher Unterhaltung vereinigten, und spendete lebhaften Beifall. Der zweite Teil trug der nahen Weihnachtsstimmung Rechnung. Gewissermaßen eine Ueberleitung bildete ein Duett aus Carmen, Frl. E. Kuhnert und H. W. Bocheneck mit Sicherheit und chönen Stimmmitteln vortrugen. Dieselben sangen später als beifällig ausgenommene Soli Christkind kam in den Winterwald, eine reizende Dichtung von Ernst v. Wildenbruch, vertont von E. Hildach, Weihnachten(Wette=Humperdinck) und das Ave Maria aus Stradela; die Klavierbegleitung führte Hr. W. Schlitzer an einem Ibach=Flügel in diskreter und sicherer Weise aus. Die beiden Solisten mußten dem stürmischen Drängen des Publikums durch Zugaben nachgeben: Frl. Kuhnert sang Guten Abend, gut Nacht (Brahms) und Hr. Bocheneck eine Partie aus dem Evangelimann (Kienzl). Fur die Gefangchöre hatte man im Kölner Liederkranz einen Gesangverein gewonnen, der in bekannter, vortrefflicher seine. Dirigenten P. Haas seine Aufgabe löste. Er sang Weihnachten, eine alte Weise aus dem 16. Jahrhundert, Die
Verlastene und eine Dumpolition das O.
„„„„„Re Gns Vem 10.„ahrht
Verlassene und eine Komposition des Dirigenten Zu Andernach am Toxe, in der Hr. Justizrat Friedr. Zündorf die eine prächtige
Set### Zum Schluß folgten die Chöre Minnelied
(Angerer) und Germania auf dem NiederChristbaumständer.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel- Services, Tafelbestecke, 11 0.
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumen. ARe““
kasten, Flaschenschränke, Geldkassetten. 4•EL“*
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
cmaill. Geschirre ehr
aller Art.hnl!““%%% in einfachst u. reichst. AusTfUPe führung, kompl. Badeeinrichtungen
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empliehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
I½M
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
*
Zu Weihnachten
# empfehle in vorzüglicher Ausführung: 55
extra Bilder dazu, Kinematographen, Dampfmaschinen, Lokomotiven, komplette Eisenbahnnge Heißluftmaschinen, Betriebs=Rodelle, elektrische Motoren.
Indutions=upparate. Hunten= Induktoren,
Experimentierkasten usw.
Clemens Schlösser,
mechau. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
13, gegenüber der Rubenssraße.
„— Fernsprecher 1985.—
Em Halle stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der
bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
NAndor-Von
und Weihnachtswünsche von R. Zonzmann vor, die wegen der außergewöhnlich guten Wiedergabe sehr großen Anklang fanden und von bedeutender Wirkung waren. Hr. Rektor Schumacher, der den Abend mit einem hübschen poetischen Gruß eingeleitet hatte, tonnte in seinem Dank an die Mitwirkenden mit Recht hervorsich der Abend würdig seinen zehn Vorgängern angereiht habe.
Vereins=Nachrichten.
0 Köln-Raderthal, 12.Dez.1904. Auf Einladung eines vorbereitenden Komitees hatten sich am Sonntagabend die katholischen Männer der Pfarrei Raderthal im Saale des Hrn. Franz Stüsser an der Brühlerstraße in stattlicher Zahl versammelt, um den Volksverein für das katholische Deutschland einzuführen pr. Hermanns Köln) sprach über Zweck und Ziele des Volksvereins. wies hin auf die soziale Not der einzelnen Stände, die wirtschaftlichen Kämpfe der Gegenwart, die Schulung unseres Volkes für das öffentliche Leben, vor allein aber die Verteidigung unseres heiligen Glaubens gegenüber den Gegnern. Redner schloß mit einer Aufforderung zum Beitritt und reger Mitarbeit im Volksverei# Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz(Köln) verbreitete sich eingangs de über die katholische Presse, deren Eintreten für die katholische Sache in schwerer Zeit er in Erinnerung brachte und
#. ren###e Bug## rug, auch in heuriger Zeit mehr wie bisher die katholische Presse gegenüber der gegnerischen und sogenannten farblosen Presse zu unterstützen. In klaren Ausführungen besprach Redner dann die Notwendigkeit der Schulung zur sozialen Mitarbeit und weitere Verbreitung des Verständnisses für die sozialen Fragen; Wohltaten spenden sei sehr schön, aber besser sei Sahzin zus pircken, Has, keine Wohltaten nötig seien. Im Volksverein G Stchige zusam enfinden, sich kennen lernen und dadurch ein Ausgleich der Gegensätze herbeigeführt werden, und wie der Volksverein für den Arbeiter sowohl wie für den Landmann fur den Angestellten wie den Kaufmann und Handwerker wirke, so wolle er auch vor allem pflegen und hochhalten die Einigkeit der Katholiken unter sich, und nicht minder den übrigen katholischen Vereinen Anregungen bieten zu immer größerer Tätigkeit. Hr. Psarrer Lob gab seiner Freude über den stattlichen Besuch der Versammlung Ausdruck und sprach die Hoffnung aus, daß sich der Volksverein mit mindestens hundert Mitgliedern auch in seiner Pfarrei bilden moge, welche Zahl jedoch nach den Feststellungen des Vorsitzenden Hrn. Leonhard Moll(Arnoldshöhe), des Geschäftsführers für Raderthal, überholt wurde. Mit einem Hoch auf den Volksverein schloß der Vorsitzende dann die Versammlung, der hoffentlich bald eine weitere folgt.
Inverbesserter(.) Auflage ist das Buch
„Die Ehe“
neu erschienen und erhältlich:
Geschäftsstelle z. Verbreit. kath. Schritten, Scheitgen&amp; Kleo,
Friesenstrasse 39,
gegenüb. d. Friesenbräu.
Das Werk, welches von geistlichen und weltlichen Autoritäten dringend empfohlen wird, eignet sich besonders zu Geschenkzwecken.
Hch. Becker-, Köln a. Eh.
Machabäerstrasse.* Fernspr. 171.
modernen Stils, Flügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, neu und gebraucht, sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfiehlt
Rud. IBACH Schn
Kgl. Hof-Pianofortefabrikant (Gold. Medaille und Staatspreis Düsseldorf 1902)
Barmen
Neuerweg 40 Berlin-Cöln-Düsseldorf Hamburg-London.
Bei Kauf, Miete, Umtausch. Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Gencrationen bestehenden Hauses kg
Erste Kölner
offeriert Beitfedern und Daunen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte Im Beisein der Kunden
sofort. Ansertigung
von Unterbetten. Plumeaus und
Kissen. Nähen umsonst. Lief. franko.
Ein schöner Hut
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Dezember in grmsslice Cchon in der ersten Hälfte
J. Reichenbach, Breüsstasse 2.
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lack. nur 18 K, engl. Fass., schwer, 30 M
„.., schwe., 1
einfaches Fasson 12, 15 K
Polierte Rußzdaum=Muscheldetten nur 56 M, einfach 45 A Matratzen 12, 17, 20 und höher
Köln. Geverlustraße 96.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 14. December 1904
Die Delikatessenhandlung von
C. Pommer Dwe
Meine Verkaufsstelle der rühmlichst bekannten Spezialitäten der Firma
Gegründet 1850.
Mauritiussteinweg 2A Fernsprecher 915
empfiehlt
engl. Austern u. Kaiser-Malossol-Kaviar
Feinster ger. Lachs. 1 Clever Mandelspekulatius.
Große ger. Aale. Printen u. Printenfiguren v. Lambert
Frischer Kronenhummer. Groninger Honigkuchen.
Gänseleberpasteten von Louis Henry] Engl. Biskuits v. Huntley&amp; Palmers Straßburg. Extra=Tafelrosinen, Mandeln, Feigen
Gänseleberwurst von A. Michel&amp; Co. Datteln, Nüsse, Mandarinen, Zitroner Straßburg.„ Apfelsinen.
Echte Pommersche Gänsebrüste.] Frische Ananas, Trauben, Birnen,
Hamb. Rauchfleisch. Aepfel, schöne Calville.
Feinste Holsteiner Rollschinken. Deutsche, franz. u. engl. Konserver a. westfälische Schinken u. Mettwurst.] In= und ausländische Weine. Echte Gothaer Zervelat=.Trüffelwurst] Feinste Liköre in Zierkrugen. Roquefort=, Chester=, Camembert= u. 1 Benediktiner, Chartreuse.
andere feine Käse. 1 Selners Punschsirup.
Franz. Sellerie, Radiese. Schöne Frühstückskörbe nach Wal
Feinste Süßrahmbutter. arrangiert.
Nürnberger Lebkuchen von Haeberlein.] Feinste Tees und Schokoladen.
Königl. etc. Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg,
bringe ich hiermit in empfehlende Erinnerung.
Zuntz Kaffees
in Original-Packung mit vollem Firmen-Aufdruck a M..—,.20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zuntz chines. Tees
(neueste Ernte)
dem deutschen Geschmack angepasste Mischungen
à M..50,.—,.60,.—..— per ½ Kilo.*
A. Lenzen,
Fernsprecher 4381. Apostelnstrasse 44.
00• Cognacbrennerei
Frankfurt M
J. P. Basten. Köln a. K
Hunnenrücken.
Schuppenflechte, trockene
stroph Ekzema,
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, döse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
Eine frische Sendung der vorzüglichen
Inapp’schen
geheilt zu werden, mache ersuch mit der bestens bewährten
ei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perobalsam je 5, Eigelb 30. Chrvsarchin Zu haben in den Apotheken.
— Knorr’s
Hafermehl
beste Kindernahrung
Grünkernmehl
Reismehl
für vorzügl. Schleimsuppen
echter Tapioka
sehr leicht verdaulich
10 Pfennigsuppen Erbswurst
nur mit Wasser zuzubereiten ist eingetroffen.%g
Litterscheidt&amp; Münch
Luxemburgerstr.
Reichhaltige Auswahl!
Neueste Muster.
Billige Preise.
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher).
Werkstelle:Ph
Anfertigung nach eigenen und fremden Entwürfen— Umänderungen— Reparaturen— Gravieren— Emaillieren— Vergolden— Versilbern usw.
Beim Einkauf in
sowie sämtliche
lasse man sich nicht irre führen mit verlockenden Anzeigen von sogenannten Fabriklagern, welche zu Schundpreisen ihre Ware anbieten. Meine seit 6 Jahren am hiesigen Platze von einem tüchtigen Drechslermeister angefertigten
Klavierstühle und-Bänke
sovie Geschenke jeder Art
haben sich überall gläuzend bewährt und wolle man stets Ware mit Preis vergleichen.
Mittwoch Eröffnung meiner 400 Quadratmeter grossen
43 Ehrenstrasse 43
Fernsprecher 2049. a
empfehle mein reichhaltiges Lager in
in meinem Neuhau Blindgasse 19—21 2. Etage.
Besichtigung für jedermann ohne jeden Kaufzwang.
Möbel-Kaufhaus u. Stuhllager
gro Th. Neukirchen iuan
Fernspr. 8196. Blindgasse 19•21. Fernspr. 8196.
Geschäftsprinzip: Grosser Umsatz, kleiner Nutzen. Lieferung franko Haus mit eigenem Fuhrwerk. Unstreitig grösstes Lager am Platze in lackierten und polierten Möbeln und Polsterwaren. 85
inKristal
PORZELLAN un2
naut er.von
Uhrmacher, r
Schildergasse 29, Ecte 5l. Agatha
Petrol=Heizofen
Prometheus
Büfetts
Stühle
Paneelsofas
Diwans
Trumeauxspiegel
Vertikos
Schreibtische
Betten
komplette englische r sowie alle anderen
Möbel
wegen Renov. meines Hauses
sehr billig.
Ludwig Geerling
Huhnsgasse 13.
Spezialgeschäft in Reise=Effekten
Das Vollkommenste dieser Art. Neueste Dochtregulierung. Schwalken ausgeschlossen. Vollständig geruchlos. I
Preiz mit 60“ Brenner
mit emailliertem Mantel
73 em hoch, Alk. 17.50.
Kirsch=Hagedorn straße 13.
175 J.). KchiatJ It. Apernstraße.
Als schönse Weihnachtsgeschenke
empfehle
Brillantstühle 10.—, Trinmphstühle.—. Sessel.50, Kinder stühle, verstellbar,.50, Kinder=, Blumentische, Wäschepuffs, Notenständer, Nähkörbchen, Zeitungshalter 78 Pfg., Puppenwagen.30, Sportwagen.25.
Bürsten und Besen in reichster Auswahl. Billigste reelle Bedienung.
Anton Reisdorff, Sterüengasse 91, Hosengasse,
empfiehlt als schöne u. praktische Weihnachtsgeschenke b
Hand= und Neisekoffer
in jeder Größe und Preislage,
Prima rindlederne Handtaschen
von den einfachsten bis elegantesten,
Schultaschenu. Tornister
in guter Sattlerware.
Hosenträger, nur bestes Fabrikat.
Brief- und Zigarrentaschen, Portemonnaies, Lederwaren.
Sac
ee beech
Reu.
Praktische Festgeschenke!
Grosser Pesten fertiger Wäsche Schürzen, Taschentücher
Lisch- und Tee-Gedeeke, Kalleedeeken, Läul
von den einfachsten bis zum feinsten Geure zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum. Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse. platz gegenüber gelegen, erhält durch eine beiderseitige Vorgärten einer
Charakter. An- und.
wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Markt. bahn(Fahrzeit 10 Minaten).
Nähere Auskunft: Ererhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. b
Komplette, massiv Eichen=Schlafzimm.= Einrichtung. Kameltaschen= Garnitur, Diwans, Rußbaum=Kleiderschränke, Tische, Spiegel, Wasch= und Nachtkommode, Betten, Paneelbretter, Ziertische, Federkissen, Tisch= und Steppdecken, prima Arbeit, bill. zu verkauf.
stablirt 1889 Möbel-Transport u. Lagerung
Spezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Hohe Strasse 19, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
dem Otto
Allee und #ten einen vornehmen
An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden,
soll das in Cöln=Rondorf belegene,
— Kupferschmiede—
Köln=Rhein, Röhrergasse 12. Tel.=Ruf 7036.
Cöln=Rondorf, Flur 53, Parzelle 1594/36, Kalscheuer Weg Nr. 21, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, Nutzungswert 825 Mark, bzw. 120 Mark,
am 7. Februar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> O b t e l l.<space> I I 1.<space> C ö l n.<space>
fertig und nach Maß.
vorzüglicher Eitz.
uppen=, Wasser=, Teekessel, Wärmflaschen, Formen.
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin.

Seite 6.
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 345 1 Mittwoch. 14. December 1904.
dem sozialen Leben.
F Aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Anläßlich des jüngsten Kongresses der christlichen Gewerkschaften in Essen schrieben mehrere sozialdemokratische Blätter, die christliche Gewerkschaftsbewegung sei auf dem„toten Punkt“ angelangt;
man redete sogar von„Stillstand“ und„inuerem Versall“. Diese
Verkleinerungssucht machten im letzten Jahre die christlichen Gewerkschaften glänzend zuschanden.
Seit den ersten Gründungsjahren hatten dieselben namlich keinen solch großen Mitgliederzugang zu verzeichnen als im Jahre 1904. Nach den Abrechnungen der 17 Verbände, die dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossen sind, betrug deren Mitgliederzahl am Schlusse des dritten Quartals dieses Jahres
112685 gegen 91440 im Jahresdurchschnitt 1903. Das bedeutet für diesen Zeitraum eine höchst erfreuliche Zunahme von 21245 Mitgliedern, gleich 23 Prozent. Daran sind u. a. beteiligt die Verbände der Bauhandwerker mit 8726, Bergarbeiter 4169, Metallarbeiter 3463, Hülfs= und Transportarbeiter 3249, Holzarbeiter 2034, Heimarbeiterinnen 1038, Textilarbeiter 884 usw. Einzelne Bezirksund Lokalorganisationen haben sich aufgelöst und ihren Anschluß an die Zentralverbände vollzogen. Von den dem Gesamtverbande nicht angeschlossenen Organisationen, die das Programm der christlichen Gewerkschaften anerkennen und daher den christlichen Gewerkschaften zuzuzählen sind, liegen seit April dieses Jahres keine genaueren Angaben vor. Damals zählten dieselben 103 118 Mitglieder; zurzeit dürfte aber die Gesamtmitgliederzahl der christlichen Gewertschaften über 220000 betragen. Gleich der Mitgliederzahl hat sich auch die Zahl der Ortsgruppen um rund 300 vermehrt. Die 112685 Mitglieder verteilen sich auf 17 Verbände und rund 1500 Ortsvereine. Die Verwaltung und Agitation für diese Organisationen besorgen 51 Beamte; ferner hat der Gesamtverband fünf Beamte ganz oder teilweise mit Zuschüssen von anderen Verbänden angestellt, und zwar den Generalsekretär in Köln, den Redakteur des Zentralorgans in.=Gladbach, je einen Sekretär in Bayern und im Elsaß und einen Veamten in Berlin, der die Mitglieder der chriftlichen Gewerkschaften bei Rekursen aus der Unfall= und bei Revisionen aus der Invalidenversicherung vor dem Reichsversicherungsamt unentgeltlich vertritt. Zu verschiedenen anderen Sekretariaten gewährt der Gesamtverband Zuschüsse. Mit dem 1. Dezember haben der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter und der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften in St. JohannSaarbrücken zwei weitere Sekretäre angestellt. Die Vergleute haben im Saarrevier in den letzten Monaten bereits über 2500 Mitglieder gewonnen. Noch bedeutendere Erfolge für die gesamte christliche Gewerkschaftsbewegung ließen sich erzielen, wenn die christlichen Gewerkschaften nur größere Summen für die Agitation auswerfen könnten. Augenblicklich fehlt es zu einer wirksamen Agitation für die christliche Arbeiterbewegung weniger an geschulten Kräften als vor allem an den bedeutenden finanziellen Mitteln, denen die Gegner ihre großen Erfolge verdanken. Diesen Uebelstand zu beseitigen müssen die christlichen Gewerkvereine mit allen Kräften bemüht sein. An einer tatkräftigen Agitation ließen es im letzten Jahre auch die Gründer der katholischen Fachabteilungen nicht fehlen. Und der Erfolg? Obwohl als Tätigkeitsgebiet der mehr als 50000 Mitglieder zählende Verband der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) vorhanden war und man innerhalb desselben ungestört arbeiten konnte, sind bis heute den katholischen Fachabteilungen noch kaum 1500 Arbeiter beigetreten. Diese Tatsache spricht Bände. Es ist schade um den Verbrauch der Kräfte und die Agitationsmittel, die für eine verunglückte Theorie aufgewendet werden.
8„Herr im Hause“? Man schreibt uns: In einer hiesigen Gravieranstalt wurde dieser Tage einem Mitgliede des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes gekündigt, der bereits fünf Jahre dort beschäftigt war. Die Kündigung erfolgte, weil der betreffende Gehülfe, der einzige organisierte Arbeiter des betreffenden Betriebes, für eine 9¾ stündige Arbeitszeit eingetreten war, die auch früher in dem Geschäfte bestand. Daß es sich hier nicht erwa um eine unerfüllbare Forderung handelte, sondern daß der Geschäftsinhaber dieselbe nur ablehnte, weil er anscheinend glaubte, er würde sich erwas vergeben, wenn er dem Wunsche eines Gehülfen Rechnung trüge, geht daraus hervor, daß er 1. einem langjährigen Gehülfen wegen einer Viertelstunde kündigte, 2. dem neuen Gehülfen einen höheren Lohn zahlt und 3. wie er bei der Kündigung sagte, im Januar die neunstündige Arbeitszeit einführen will. Um eine Viertelstunde konnte er also die Arbeitszeit nicht verkürzen, als der Gehülfe es vorschlug, sie aber um eine ganze Stunde zu vertürzen, daß ist ihm im Januar möglich. Der Vorfall zeigt wieder einmal, wie manche Arbeitgeber noch sich auf den schroffen Standpunkt des„Herr im Hause sein" stellen und daher ihren Gehülfen auch nicht den geringsten Einfluß auf die Festsetzung der Arbeitsbedingungen einräumen zu dürfen glauben. Hier kann nur die Organisation helfen. Das mögen die noch unorganisierten Gehülfen aus diesem Vorkommnis wieder einmal ersehen. Einer geschlossenen Organisation gegenüber kann jener„Herr im Hause"Standpunkt auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden. Als Unorganisierter dagegen steht man allein, schimpft vielleicht, wenn der Arbeitgeber es nicht hört, aber ein offenes Wort wagt man nicht. Den Graveurgehülfen speziell sei bei diesem Anlaß der Eintritt in den christlichen Metallarbeiterverband dringend empfohlen.
00 Die Kölner Schneider-Zwangsinnung hielt am Montagabend im oberen Saale des Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, in welcher der Obermeister Hugo Schmitz Bericht erstattete über die mit der Handwerkskammer gepflogenen Verhandlungen betreffs Festsetzung der Lehrzeit für Lehrmädchen. Lange Zeit habe man sich hiermit beschäftigt, aber zu einem Beschluß sei es immer noch nicht gekommen. In der letzten Vollversammlung der Handwerkskammer sei der Antrag der Innung abgelehnt worden. Die Generalversammlung nahm eine Resolution an, in welcher die SchneiderZwangsinnung ihr Befremden über die Handlungsweise des Vorstandes der hiesigen Handwerkskammer ausspricht und ersucht, eine geregelte Lehrzeit im Minimum von zwei Jahren für die weiblichen Lehrlinge des Schneidergewerbes festzusetzen. Mit allen mnöglichen nichtigen Ausflüchten vermeide die Handwerkskammer durch ihren Vorstand, den berechtigten Wünschen der SchneiderInnung gerecht zu werden. In der am 22. November d. Is. abgehaltenen Vollversammlung der Handwerkskammer habe der Varsitzende, Hr. Figge, wiederum den Antrag der Schneiderinnung abzulehnen empfohlen. Die Schneiderinnung betone ausdrücklich, daß die Handwerkskammer Köln nicht genügend die berechtigten Interessen des Schneidergewerbes vertritt und beauftrage den Vorstand bei dem Hru. Regierungspräsidenten Beschwerde zu erheben.— Hierauf hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. Kraenkel einen Vortrag über Kauf= und Werkvertrag.— Alsdann beschloß man die Abhaltung eines Zuschneidekursus für Damnenschneider und Schneiderinnen.
à Christentum und Sozialismus. Der ehemalige NationalSoziale Dr. Maurenbrecher hat nach einem Bericht des Vorwärts (Nr. 286 vom 6. Dezember 1904) in einem Vortrag über die Frage: „Was ist Religion?“ wunderbare Sachen zusammengeredet. Da belehrt Maurenbrecher sein Publikum:„Das Christentum ist in seiner Lebensauffassung durchaus pessimistisch; es sieht auf Erden keine Lösung für den Schmerz und die Qual des Daseins und hat
Billigste Gelegenheit.
Seidenstoffe
und Sammete
zu herabgesetzten Preisen
Reste u. Roben äusserst billig.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Rest
aller Kleiderstoffe Roben und Coupons ganz unter Preis.
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse.ugasse.
Bedeutende Preisermässigung
auf alle in grosser Auswahl vorrätigen d“
Damen-Mäntel
deshalb als Trost für das Leid der Menschheit den Glauben an ein
Jenseits geweckt. Auch die sozialistische Lebensauffassung ist ties pessimistisch in Bezug auf unsere heutige Welt. Inschroffem Widerspruch zu der Lehre von einem alles versöhnenden Jenseits erstrebt sie jedoch die Lösung des Leidens durch eine völlig veränderte soziale Organisation. Darum sucht das Christentum die höchste„Voukommenheit in passivem Dulden, der Proletarier und Sozialist in starker und bewußter Auflehnung gegen das Leid...“. sätzlichkeit der Grundauffassung müsse eine unversöhnliche Feindschaft der Sozialisten gegenüber dem Christentum erzeugen.— Diese Auslassung entspricht ganz und gar der Unklarheit und Verschwommenheit einstiger national=sozialer, rasch dahingeschwundener Herrlichkeit. Man vergegenwärtige sich doch mal die Behauptung: Weil das Christentum für den Schmerz und die Qual des
keine Lösung hatte, hat es den Glauben an ein Jenseits geweckt. Als ob dieser Glaube an ein Jenseits überhaupt erst hätte vom Christentum geweckt werden müssen, nicht vielmehr Jahrtausende vor dessen Erscheinen ein Gemeingut der ganzen Menschheit gewes wäre! Das Christentum lehrt auch keineswegs einen stumpffinnigen Pessimismus, verzichtet nicht auf die Bekämpfung des Leides und des Elends der Welt. Weit entfernt, eine stumpfsinnige, dumpfhinbrütende, tatenlose Ergebung und Unterwerfung unter die Wirklichkeit zu lehren, lehrt es kraftvolle und sieghafte, Ueberwoin dung der Welt und ihres Elends, nicht in seiger Flucht vor demselben, sondern in mann= und heldenhaftem Kampfe. Aber wird man einwenden von jener Seite: lehrt das Christentum nicht immer Ergebung in Gottes unerforschliche Ratschlüsse und Fügungen: Gewiß lehrt das Christentum das; aber nicht im Sinne einer trägen, tatenlosen Ruhe der Außenwelt gegenüber, nicht im eines Verzichtes auf Selbsthulse, sondern nur jenen unabwendbaren Schlägen gegenüber, die einmal das Leben fur einen jeden hat, bei jenen Heimsuchungen, wie Krankheiren Tod. Es ist eine geradezu unbegreifliche und unverzeihliche Ober flächlichkeit, wenn Maurenbrecher aus dem von ihm dem tum angedichteten passiven Duldermut und der von ihm dem Sozialismus angedichteten Falge#mt Sozialismus und
und zu wollen, die unversöhnliche Feindschaft zwischen Soziglisnan.—
Christentum— die hier wieder mal eingestanden wird hervorgehen läßt. Lebt denn Hr. Maurenbrecher wirklich so außerhalb der der Wirklichkeit, daß bis zu ihm noch keine Kunde georungen von der materialistischen Unterlage des Sozialismus und be Sozialdemokratie? Wer dem Christentum stumpfsinnige, tatenlo; Hinnahme des Elends und Leides des Erdendaseins zuschreibt, der kennt es nicht und hat es nie gekannt, sonst müßte er wissen, daß das Gegenteil der Fall ist und das Christentum Bekämpfung und Beseitigung des Elends will und nicht bloß will— denn mit dem großen Mund ist es hier wie sonst nicht getan— sondern auch die Kräfte gibt und die Ideale, mit denen und ob deren Menschen ihre persönlichen Sonderinteressen denen der leidenden Opfer bringen.
Modelle ganz unter Preis—
Kleiderstoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids, Pelze.
Praktische Reste äusserst billig.
Die wertvollste
Weihnachtsgabe für die Familie
ist unbestritten eine
Lebensversicherungspolice.
Grösste flnanzielle Sicherheit
Sehr günstige Versicherungsbedingungen Aeusserst niedrige Prämiensätze sind die anerkannten Vorzüge der
CUNCOKDIA, Versicherungs-Gesellschaft.
Jade Nachschnsszahlung ist vertragemassig Nähere Auskunft wird bereitwilligst und unentgeltlich erteilt in Coln durch die Generdl-# der Gesellschaft:
Oskar von Morstein, Sudermannplatz 9,
Fritz Pauli, Lothringerstrasse 37.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Kochherde für Gas u. Spir tus: Küchen, kompl. in allen Preisen: Küchenmöbel in Ilolz u. Metall:
Kochspielzeuge, viele reizende Neuheiten; Kaffeeservice, Easservice, Ladeneinrichtungen komplett und einzeln:
Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, billigste Preise*6 u. grösste Auswahl.
925
Tocales.
Philharmonie. Das religiöse Drama Im Zeichen des Kreuzes oder Die Macht des Glaubens, das vielen Beifall findet, bleibt allabendlich auf dem Spielplan. Mittwoch nachmittags 4 Uhr wird Robinson Crusoe gegeben. Freitagabend findet eine VolksVorstellung zu den kleinen Preisen von 20, 40, 50, 75 Pfg. statt; zur Aufführung kommen die kleinen Vagabunden.
10 Unglücksfälle. Am Montagabend fiel am Eifelror einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf das Bein, wodurch der Mann einen Beinbruch erlitt.— Gestern vormittag kam in einem Neubau ein Betonarbeiter zu Fall und erlitt außer einer Verletzung an der Stirn noch einen Armbruch.— In einem Hause an der Quentelstraße fiel ein Kind von einem Stuhl und brach einen Arm.— Gestern nachmittag stürzte in einem Hause am Kl. Griechenmarkt ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Verletzungen am
191 Jusammenstoß. Gestern vormittag stieß am Oberländerufer ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen, stürzte und erlitt außer einer Verletzung am Auge noch einen Schulterbruch.
Warnung vor einem Schwindler. Bei einer in Dormagen wohnenden Familie, deren Sohn hier an der Strafkammer verurteilt worden war, erschien ein junger Mensch, mit dem VorEr verlangte hierfür einen
aber nicht auf diesen Schwindel herein. Zweifelsohne hat man es hier mit einem jener Tagediebe zu tun, welche sich in den Zuschauerräumen in den Gerichtsgebäuden umhertreiben, um gerichtliche Erkenntnisse und Prozesse für ihre unsauberen Zwecke auszunutzen,
Dach Krankheit
1e
Kirsch-Hagedorn,
Grösstea Spezialgeschäft dieser Art.
Herzogstr. 13.
ein Kräftigungsmittel.
Kinder, die mit einer schweren Krankheit geplagt gewesen sind befinden sich in der Regel in einem Zustande, der die Anwendung eines zuverlässigen Stärkungsmittels erheischt. Dieses ist in Scotts
Einulsion zu finden, die, obwohl sie zur Hauptsache aus feinstemn Lebertran besteht, leicht verdaulich und schmackhast ist. Sie enthält ferner Kalk= und Natronhypophosphite. Alle drei gehören zu den besten aller bekannten Kräftigungsmittel. Scotts Emulsion verhütet Gesundheitsstörungen und bringt Kindern neue Kraft nach irgend einem Leiden. Ein kräftiges Kind vermag drohender Krankheit zu widerstehen! Herr Ziemann erzählt im folgenden seine Erfahrung und Scotts Emulsion erwies sich in seinem Falle gerade als das Stärkungsmittel, dessen das Kind bedurfte. Hier sind Herrn Ziewanns eigene Halle g.., Kellnerk.. II., den 21. Januar 1901.
Mein einziger Sohn Curt, der jetzt 3 Jahre alt ist, litt lange Zeit an Keuchhusten, woran sich Luftröhren= und Magenkatarrh schlossen, und wurde infolgedessen recht elend. Er aß fast gar nichts, vertrug nichts mehr und wurde immer schwächer, was sich auch durch verschiedene Drä parate nicht heben ließ. Nun kann ich Ihnen zu unserer Freude daß Ihre vorzügliche Scotts Emulsion nach Verlauf von wenigen Wochen dem Kinde seine Kraft wiedergegeben hat. Der Husten ist verschwunden, Schlaf und Appetit sind wieder gut, und er verträgt jetzt alles. Die Emulsion wurde von dem Kleinen gern genommen.(gez.) Karl Ziemann.
Wer Scotts Emulfion noch nicht kennt, fragt mit Recht, was ist ihre Wirkung? Herr Ziemann gibt die Antwort. Wenn Sie also den Wert von Scotts Emulsion so bestätigt finden, werden Sie sicherlich die gleiche Erfahrung machen, wenn Sie nun Ihrem Kindchen auch Scotts Emulsion geben.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Giycerin 5½, uaterphosphorigsanrer Kalt 43, unterphosphorigsaure. Natron.0, Puld. Tragan“
seinper grab. Gummi puld..0, destill. Wasser 123.2, Vlkot
lische Emalsion mit Zimt-, Mandel= u. Garltheris=Oel je 2
Alkopoel 116. Hto. n#rous

Nr. 345 4 Mittwoch, 14. December 1904.
Seite 7.
Locales.
∆ Die nächstjährigen Stadtverordnetenwahlen beschäftigen schon jetzt die Nationalliberalen und die Sozialdemokraten. Die Nationalliberalen wollen versuchen, durch Bezirksversammlungen Anhänger zu gewinnen. Die erste dieser Bezirksversammlungen hielt der Nationalliberale Verein am Samstag im Hansasaale für den nördlichen Stadtteil ab. Obgleich man ein recht zugkräftiges Programm aufgestellt hatte: Die Wohnungsfrage mit einem Vortrage des Geh. Baurats Schilling und Kandidatenfrage für die nachnjahrigen Stadtratswahlen, wies der Saal eine gähnende Leere auf. Kaum fünfzig Personen waren erschienen. Hr. Schilling hielt trotzdem seinen Vortrag, in dem er sich über die Wohnungsfrage im allgemeinen und über die Mittel zur Lösung derselben für Köln äußerte. Hr. Schilling, bekanntlich kein Zentrumsmann, sah sich zu dem Geständnis veranlaßt, daß der Liberalismus zur Lösung der Wohnungsfrage bisher nur wenig getan habe, während hierin das Zentrum wohl am meisten geleistet habe. Die Kandidatenfrage für die nächsten Stadtverordnetenwahlen wurde nicht näher besprochen, dagegen wurden bewegliche Klagen darüber geführt, daß die sogenannten besseren Kreise sich wenig um das Parteileben kümmerten. An Ausfällen gegen das Zentrum fehlte es selbstredend nicht.
Der sozialdemokratische Verein beschloß am Montag zwei Wahlrechtsantrage an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten=Versammlung zu richten. Der eine Antrag lautet:
„In Zukunft sind bei den Wahlen zur dritten Abteilung der Stadtverordneten=Versammlung auch diejeniger Einwohner wahlberechtigt, die zwar, weil sie weniger als 900 M. Einkommen haben, weder Staats= noch Gemeindesteuern zahlen, jedoch zu einem Einkommen von 660 bis 900 M. veranlagt sind und im übrigen die Bedingungen erfüllen, die der§ 5 der Städteordnung für die Rheinprovinz zur Erlangung des Bürgerrechts vorsieht. Die veranlagte Steuer wird nicht erhoben.“
Die gesetzliche Durchführbarkeit dieses Antrages soll sich aus Ziffer 6 Absatz 4 des§ 5 der Städteordnung für die Rheinprovinz sowie aus Absatz 5 des§ 1 des Gesetzes vom 30. Juni 1900, betr. die Bildung der Wählerabteilungen bei den Gemeindewahlen ergeben. Die Antragsteller haben sich anscheinend etwas übereilt; wichtige Gesetzesbestimmungen, welche bei der Erörterung der Durchführbarkeit dieses Antrages nicht außer acht gelassen werden können, haben sie unberücksichtigt gelassen. In Betracht kommt hier auch der Absatz 2 des§ 77 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891, der lautet:„In denjenigen Landesteilen, in welchen für die Gemeindevertreterwahlen die Wähler nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden direkten Steuern in Abteilungen geteilt werden, tritt an Stelle eines 6 M. Einkommensteuer übersteigenden Steuersatzes, an welchen durch Ortsstatut das Wahlrecht geknüpft wird, der Steuersatz von 6.“ Zu berücksichtigen ist auch§ 5 des Gesetzes vom 30. Juli 1900, der besagt:„Die bestehenden gesetzlichen Vorschriften über das Gemeindewahlrecht bleiben im übrigen unberührt; insbesondere gilt dies von den Bestimmungen der Gemeindeverfassungsgesetze, nach denen die Ausübung des Wahlrechtes an die Errichtung bestimmter Steuergesetze geknupft ist." Nach diesen klaren gesetzlichen Bestimmungen muß die gesetzliche Durchführbarkeit des sozialdemokratischen Antrages zum mindesten starkem Zweifel begegnen. Der angezogene§ 77 des Einkommensteuergesetzes ist der beste Beweis für das eifrige Bestreben des Zentrums, das Wahlrecht nach Möglichkeit zu erweitern. Bei der ersten Serie der preußischen Steuerreformgesetze stellte die Zentrumsfraktion den Antrag, die Rheinprovinz mit Bezug auf den Wahlzensus den alten Provinzen Preußens gleichzustellen. Während in den alten Provinzen schon ein Steuersatz von 6 M. alten Tarifs die Wahlberechtigung in der dritten Klasse verlieh, konnte in der Rheinprovinz dieser Minimalzensus durch Ortsstatut um mehrere Stufen erhöht werden. Tat sächlich war er unter der liberalen Herrschaft in den meisten Städten auf 12., in fünf(darunter Köln) auf 18 M. erhöht worden. Es gelang der Zentrumsfraktion, wenigstens die Herabsetzung des Zensus um eine Stufe durchzusetzen, so daß jetzt in allen rheinischen Städten der Minimalzensus nicht über 12 M. alten. 6 M. neuen Tarifs betragen darf. Dadurch wurde mit einem Schlage die Zahl der Wäyler dritter Klasse in Köln von 14286 im Jahre 1891 auf 24938 im Jahre 1893 vermehrt. Richtiger wäre es wohl gewesen, wenn der sozialdemokratische Verein sich mit seinem Wahlrechtsantrage nicht an die Kölner Stadtverordneten=Versammlung, sondern an das preußische Abgeordnetenhaus gewandt hätte.
Der zweite sozialdemokratische Antrag lautet:
„Die Wahlen zur Stadtverordneten=Versammlung erfolgen nach Stadtbezirken. Jeder Bezirk wählt seine Stadtverordneten, deren Anzahl noch näher zu bestimmen ist, selbständig. In Köln Altund Neustadt sind mindestens vier Bezirke zu bilden, außerdem bilden die grei größten Vororte je einen Bezirk.“
Dieser Antrag ist gesetzlich durchführbar, er würde aber nicht eine Verbesserung, sondern eine wesentliche Verschlechterung der bestehenden Verhältnisse herbeiführen. Die Bezirkseinteilung öffnet der Kirchturmpolitik Tür und Tor.
Newes-Feier. Ueber 250 ehemalige Schüler und Freunde aus allen Teilen Deutschlands hatte die allseitige Verehrung und hohe Wertschätzung für Hra. C. F. Mewes zu dessen 25 jährigem Lehrerjubiläum im großen Saale der Bürgergesellschaft zusammengeführt. Hr. Konservator Dr. Board begrüßte den Jubilur und dessen Gemahlin, die Ehrengäste, verschiedene Mitglieder des Architekten= und Ingenieurvereins, sowie die ehemaligen und jetzigen Schüler und Kollegen des Jubilars, und überreichte die Ehrengabe, ein Oelgemälde und einen Schreibtisch. Die Alte HerrenVereinigung ehemaliger Schüler der technischen Lehranstalten Kölns, ehrte den Jubilar durch einen Lorbeerkranz. Herr Bürgermeister Albermann brachte das Kaiserhoch aus. Während des anschließenden Abendessens wies Herr Dr. Board auf die hervorragenden Lehrer eigenschaften des Jubilars hin, durch welche derselbe sich die warme Dankbarkeit und hohe Verehrung aller seiner Schüler zu erringen gewußt habe; vermöge reicher Erfahrungen, welche er vor seiner Lehrertätigkeit als Leiter von Kirchen= und staatlichen Profanbauten gesammelt habe, welchen Lebensabschnitt der Jugendfreund des Jubilars, Hr. Geheimrat Schmitz, später anschaulich schilderte, habe er das feste Fundament eines gediegenen Fachwissens in Hunderte von Schülern gelegt. Hr. Architekt Fritz Dahmen feierte die Ge miahlin des verehrten Lehrers und wußte mit glücklichem Humor die festliche Stimmung zu steigern. Mit bewegten Worten dankte Hr. Mewes für die Ehrung, worauf Hr. Architekt W. Kunert in markigen Worten dem Dank der ehemaligen Schüler Ausdruck verlieh. Die Stadt Köln sei eine bedeutende Förderin der Bildung, und die Lehrerschaft ihrer technischen Lehranstalten vereinige in sich eine große erzieherische Kraft. Der Dank der Schüler müsse dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß sich dieselben dem Studium und ihrem späteren Berufe mit Pflichttreue und ernstem Eifer widmeten und damit den Ruf der Kölner Lehranstalten festigten und verbreiteten. Sein Hoch galt der Stadt Köln, der Lehrerschaft der gewerblichen Fachschulen und an deren Spitze dem Direktor Herrn Gewerbeschulrot Romberg. Fräulein Leonie Gorrissen leitete durch den Vortrag dreier Sopoanlieder vom effiziellen Teil zum gemütlichen
Festabend über; die lauschende Corona ließ ihrem künstlerisch geschulten Sopran volle Anerkennung zuteil werden. Humorvolle Vorträge und Lieder lösten dann einander ab, und alte und junge Schüler wetteiferten in dem Bemühen um das glückliche Gelingen der schönen Feier. Am Sonntagmorgen trafen sich die Festteilnehmer im Theater=Restaurant zum Frühschoppen und ließen zur Erinnerung an die überaus schöne Feier sich in der Gesamtheit photographisch aufnehmen. Einen schönen Abschluß fand die Feier am Montagmorgen durch die auf telegraphischem Wege eingetroffene Ernennung des Jubilars zum Königl. Baugewerkschul=Oberlehrer. Möge der allverehrte Lehrer noch lange zur Ehre der technischen Lehranstalten zu Köln wirken und sich der Dankbarkeit seiner Schüler und Freunde erfreuen!
2 Die Diebstähle in Orivatwohnungen häufen sich in der letzten Zeit. So wurden in den letzten Tagen, meist mittels Nachschlüssels, folgende Diebstähle ausgeführt. Aus einer Wohnung an der Aquinostraße wurden zwei Uhren, am Gereonswall Kleidungsstücke, in der Kasparstraße Uhr und Geld, in der Zülpicherstraße Uhr nebst Kette, in der Neußerstraße ein Ueberzieher, aus einer Wirtschaft am Rotenberg ein Ueberzieher und ein Regenschirm gestohlen.
Der nächste Kölner Zucht= und Milchviehmarkt findet am Mittwoch den 21. Dezember statt.
Die Verwaltung des Joologischen Gartens wird, um die täglichen Konzerte noch abwechslungsreicher zu gestalten, eine Anzahl Sinfonie=Konzertearrangieren. Diese sollen alle 14 Tage, Donnerstags stattfinden und von der vollständigen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn W. Beez, ausgeführt werden. Das erste dieser Konzerte findet diesen Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr, statt und bringt Beethovens 1. Sinfonie und Variationen aus der Fantasie op. 80, ferner die Ouvertüre zu Benvenuto Cellini von Berlioz, R. Wagners Rienzi=Ouvertüre, die Suite'Arlesienne von Bizet und Kompositionen von Goltermann, Tschaikowsky und Joh. Strauß. Das Programm trägt weitgehenden Wünschen Rücksicht und für seine vorzügliche Ausführung bürgt der gute Name des großen Orchesters und seines Meisters.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3269] Im Kölner Volkswohl an der Marzellenstraße steht bereits um 12 Uhr eine Menge Gäste vor dem Schalter, von dem aus das Essen ausgegeben wird; trotzdem aber wird das Schalter meist erst 12—15, ja oft 20 Minuten nach 12 Uhr geöffnet. Da die meisten Gäste nur von 12—1 Uhr Mittagspause haben, geht ihnen durch dies Zuwarten viel Zeit verloren. Es wäre zu wünschen, daß nach dieser Richtung Abhülfe geschaffen und das Schalter für die Speisenabgabe, ebenso wie es beim Schalter für die Markenabgabe der Fall ist, um 12 Uhr geöffnet würde. T.
[5270] Anfrage. An der Rechtschule nimmt in letzter Zeit das Treiben der Dirnen einen bedeutenden Umfang an. Nicht nur die Besucher der städtischen Lesehalle haben darüber zu klagen, auch die Schüler der Fortbildungsschulen sind fast allabendlich Zeugen davon. In der Nähe der höheren Schulen duldet man solches Treiben nicht. Haben die Volksschüler dasselbe Recht auf Schutz? L.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk. 13.Dez.1904. Wie in jedem Jahre, so veranstaltet die Bürgergesellschaft Kalk auch in diesem Jahre im Saale des Herrn Böhmer am ersten Weihnachtstage eine Familien=Weihnachtsfeier. Der Damenchor sowie das Gesangsquartett der Bürgergesellschaft Kalk werden der Feier angemessene Chöre zum Vortrag bringen, auch haben tüchtige Solisten ihre gefällige Mitwirkung zugesagt. Mit Rücksicht auf die durch Vortrag von Deklamationen und bei den lebenden Bildern mitwirkenden Kinder ist der Anfang auf 5 Uhr nachmittags festgesetzt. Zum Schluß soll eine kleine Bescherung sämtlicher anwesenden Kinder unter brennendem Weihnachtsbaume, sowie eine Verlosung unter die Damen stattfinden. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Zwei Wochen Gefängnis erhielt ein Kaufmann, der eine Ladeneinrichtung, die noch nicht vollständig bezahlt war und somit laut Vertrag noch der früheren Inhaberin gehörte, anderweitig veräußert hat.— Ein Buchhändler wurde wegen Kuppelei zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrug und Betrugsversuch erhielt ein Reisender vier Monate Gefängnis. Er hat einer Firma 25 M. unterschlagen, indem er zwei Bestellscheine fälschte.— Ein Kommis hatte seinem Prinzipal acht Patete mit Mustern unterschlagen, die er zur Post bringen sollte. Er nahm die Briefmarken und sandte die Pakete nicht ab. Auch hat er 35 Briefe nicht abgesandt, wovon er 25 vernichtete, das Porto behielt er ebenfalls für sich. Außerdem hat sich der Angeklagte aus der Portokasse Beträge von 90., 24.50., 20 M. und 18.85 M. angeeignet. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Wegen Majestätsbeleidigung erhielt ein Schuhmachermeister zwei Monate Gefängnis zuerkannt.— Ein Kaufmann veranlaßte einen Buchhalter in Barmen, sich am Wettrennen in Paris zu beteiligen, denn er könne dort große Gewinne einheimsen. Der Buchhalter sandte 2000 M. an den Angeklagten, gewann aber nichts. Er erhielt nur einmal 100 M. als angeblichen Gewinn. Wegen eines weiteren Betruges, bei dem es sich um 1000 M. handelte, wurde der Angeklagte zu 300 M. Strafe verurteilt.— Am 24. Juli betrat ein vorbestrafter Arbeiter zu Bickendorf das Haus eines Nachtwächters; als ihn dessen Frau fortwies, schimpfte und bedrohte er sie. Nun kamen der Sohn des Nachtwächters und dessen Freund, ein Tagelöhner, hinzu, welche den Störenfried so schlugen, daß er bewußtlos liegen blieb. Die beiden Burschen erhielten je zwei Monate Gefängnis. Der Arbeiter muß 14 Tage absitzen.— Ein Agent aus Kalt wurde wegen Wechselfälschung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Schuhmacher stahl aus einem Hause an der St. Apernstraße einen Paletot. Der Gefängnisarzt hält den Angeklagten infolge von Epilepsie für geistig nicht ganz normal. Das Gericht billigte dem Angeklagten mildernde Umstände zu und verurteilte ihn zusammen mit einer früheren Strafe zu einem Jahre Gefängnis.— Seit fünf Jahren schwebte gegen einen Agenten ein Verfahren wegen Betruges. Der Agent hatte diese fünf Jahre in Holland wegen Münzverbrechens im Gefängnis zugebracht. Die Strafkammer verurteilte ihn jetzt zu vier Wochen Gefängnis.— Das Schöffengericht hatte einen Kaufmann und dessen Kommis wegen Veranstaltung eines Wanderlagers und wegen Steuerkontravention zu 280 M. Geldstrafe verurteilt. Von der Strafkammer wurde die Strafe um je 100 M. erhöht.
z Schöffengericht. Eine Ehefrau war angeklagt, in einem Warenhause einen Spitzenkragen und einen Gürtel gestohlen zu haben. Die Angeklagte, der man die Sachen aus der Tasche genommen hatte, will von dem Diebstahl nichts wissen. Der medizinische Sachverständige, welcher die Frau auf ihren Geisteszustand untersuchte, bekundete, es handele sich um eine sehr schwachsinnige Person, ihre Kenntnisse seien sehr gering. Solche schwachsinnige Peri großmn
sich Waren anzueignen. Die Angeklagte habe sich bei Begehung der Tat in einem Zustande krankhafter Störung der Geistestätigkeit befunden, so daß ihre freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei. Das Gericht mußte zufolge dieses Gutachtens auf Freisprechung erkennen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte sich den ihm durch die Polizeiaufsicht auferlegten Beschränkungen entzogen, einem Schutzmanne, der ihn festnehmen wollte, erheblichen Widerstand geleistet und ihn beleidigt. Er wurde zu drei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Ein Grubenpächter soll in einem Brikettbergwerk bei Brühl den Zugang zu einer Stelle, wo Stickwetter vorkommen, nicht mit einem Abschluß versehen und die zur Leitung und Beaussichtigung des Betriebes beschäftigten Personen der Polizeibehörde nicht angezeigt haben. Es war ein Arbeiter durch Stickwetter zu Tode gekommen, jedoch traf den Angeklagten keine Schuld daran. Wegen der heutigen Anklage wurden 25 M. Geldstrafe festgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Athletenverein Eiche, gegründet 1891, hielt
am 4. Dezember im großen Saale des Kolosseums seinen sechsten großen internationalen Athletenwettstreit in drei Klassen ab. Ueber150 Konkurrenten von 27 Vereinen von nah und fern beteiligten sich an der Konkurrenz. Von der Menge der Sieger seien die vier ersten jeder Klasse erwähnt. Steinstoßen. Erste Klasse: Lenz(Kerpen) erhielt den., Schwagenscheid(Neviges)., Lenz (Eller)., Hattenkern(Duisburg) 4. Preis; zweite Klasse: Braun (Köln)., Meurers(.Gladbach)., Herberholz(Witten)., Meyer (Düsseldorf) 4. Preis; dritte Klasse: Humann(Bonn)., Lenz (Kerpen)., Goebels(.Gladbach)., Rothenberg(Köln) 4. Preis. Dauerstemmen. Erste Klasse: Schwagenscheid(Neviges)., Seiboth(Düfseldorf)., Hirsch(Aachen)., Lenz(Kerpen) 4. Preis; zweite Klasse: Herbenholz(Witten)., Ortmann(Aachen)., Menrers(.Gladbach)., Steffens(.Gladbach) 4. Preis; dritte Klasse: Humann(Bonn)., Steinborn(Hersel)., Nolze(Köln)., Mindges (Köln) 4. Preis. Kürstemmen. Erste Klasse: Hirsch(Aachen)., Lenz(Eller)., Hattenkern(Duisburg)., Kempers(Köln) 4. Preis; zweite Klasse: Breuer(Aachen)., Steffens(.Gladbach)., Ortmanns(Aachen)., Herberholz(Witten) 4. Preis; dritte Klasse: Nolze(Köln)., Humann(Bonn)., Theisen(.Gladbach) 3. Willich(Duisburg) 4. Preis. Ringen. 1. Klasse: Lenz II, (Kerpen)., Kempers(Köln)., Lenz(Eller)., Lenz 1(Kerpen) 4. Preis; zweite Klasse: Hattenkern(Duisburg)., Schreier(Oberbilk)., Brand(Köln)., Wirtz(Kerpen) 4. Preis; dritte Klasse: Grundmann(Berlin)., Klein(Köln)., Dick(Köln)., Ernst (Düsseldorf) 4. Preis. Musterriegen. Kölner Stemmklub
1. Ehrenpreis, Athletengesellschaft Düsseldorf 2. Ehrenpreis, Athletenklub Germania Köln 3. Preis, Athletenklub Eiche Düren 4. Preis. Ehrenpreis=Stemmen. Erste Klasse: Hirsch(Aachen)., Schwagenscheid(Neviges) 2. Ehrenpreis; zweite Klasse: Herberholz (Witten)., Steffens(.Gladbach) 2. Ehrenpreis; dritte Klasse: Homann(Bonn)., Nolze(Köln; 2. Ehrenpeis. EhrenpreisRingen. Erste Klasse: Lenz!(Kerpen)., Metten(Köln) 2. Ehrenpreis; zweite Klasse: Hattenkern(Duisburg)., Brand(Köln)
2. Ehrenpreis; dritte Klasse: Dick(Ehrenfeld)., Niepenberg(Eller) 2. Ehrenpreis. Beim Stemmen um die Meisterschaft von Deutschland ging Jos. Derkum als Meisterschaftsstemmer von Deutschland hervor, Sellbach(Köln) erhielt den., Hirsch(Aachen) den 3. Preis. Beim Ringen um die Meisterschaft von Deutschland ging Lenz 15 (Kerpen) als Meisterschaftsringer von Deutschland hervor. Herberholz(Witten) erhielt den., Hattenkern(Duisburg) den 3. PreisVermischte
à vom Rhein, 13.Dez.1904. Die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes reisender Kaufleute hat an die in Frage kommenden Eisenbahndirektionen eine Anzahl von Anträgen auf Fahrplanverbesserungen gestellt. Unter anderem wird auf der Strecke Rheydt—.-Gladbach—Krefeld— Duisburg ein Schnellzugspaar mit dritter Wagenklasse gewünscht, etwa mit dem Fahrplan ab Rheydt.10 vorm. und ab Duisburg .58 vorm., in Duisburg an 8 und in Rheydt an 9 Uhr. Ein weiterer Antrag geht dahin, dem Schnellzug 68 Hagen—Neuß Anschluß nach Köln zu geben, sowie den Zug bis.=Gladbach—Rheydt durchzuführen. Ferner wird eine Frühverbindung ab Lennep— Remscheid nach Düsseldorf bzw. Köln beantragt.
** Kohlenoxrdgas-Vergiftung. Wie das Berl. Tagebl. aus
Stettin berichtet, wurde durch Kohlenoxydgas, das aus einem defekten Ofen strömte, in vergangener Nacht der Drehorgelspieler Schulz sowie dessen Familie vergiftet. Schulz wurde tot aufgefunden; seine Frau und seine fünf Kinder liegen schwer krand danieder.
** Eisenbahnunfälle. Im Oktober sind auf deutschen Eisenbahnen— ausschließlich der bayerischen und der Bahnen mit weniger als 50 Kilometer Vetriebslänge— 14 Entgleisungen auf freier Bahn(davon 6 bei Personenzügen), 26 Entgleisungen in Stationen(), 5 Zusammenstöße auf freier Bahn(), 28 Zusammenstöße in Stationen(8) vorgekommen. Dabei wurden 2 Bahnbedienstete getötet, 13 Reisende, 31 Bahnbedienstete und 2 Postbeamte verletzt.
** Siebenfacher Mord und Brandstiftung. Leipzig,
11.Dez.1904. Dem Leipziger Tageblatt zufolge brannte in der gestrigen Nacht in Niedersteina bei Pulsnitz in Sachsen ein Bauerngut nieder. Dabei wurde der Tod folgender sieben Personen mitgeteilt: des Besitzers Freudenberg, seiner Frau, zwei erwachsener Töchter, eines 14 Jahre alten Sohnes und zweier Enkelkinder. Der Mann der älteren Tochter, der Steinbruchsbesitzer Domschke, wurde heute auf die Requisition des Amtsgerichtes in Pulsnitz unter dem Verdachte des Mordes und der Brandstiftung verhaftet. Es verlautet, daß Domschke die ganze Familie mit einer Radehacke ermordet und darauf das Gut seines Schwiegervaters, um die Spuren zu verwischen, angezündet hat.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 8 4<space> i n.<space>—<space> 0, 2 2.<space>
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele, sowie
und Ausnäharbeiten in Tuch. Frover sche Leder, Pappe und Zelluloid, für Knaben speziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenke sehr beliebte praktische Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus
Köln, Richmod= AN 042412.##3 Telegr.=Adr.:
straße 31. We. WVelden Fröbelhaus Köln.
Gegr. 1870. Permauente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage
und Bracss

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345# Mittwoch, 14. Pecember 1904
Mitbürger!
Noch immer ist in den Schaufenstern zahlreicher Geschäfte die Ausstellung aufittlicher Bilder, Photographien, Ansichtskarten und Statuen zu beklagen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie sicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Vekämpfung der ärgerniser regenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschafft werden.
Der Vorstand
des Kölner Männer-Vereins zur
Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
en gros
an détail.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Geselzlich
geschuz.
a
Lampen
t0 diese
* Köln, Severinstrasse 33. Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Köln-Nippes, Florastrasse 1.
Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim a. Rch., Buchheimer Strasse
3.
Bergisch Märkische Bank Köln
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Total-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfichlt
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken,-Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber, Bürgerstr. 21.
Waren
Aronleuchter mit Patentbrenner von M. 18.— an. Zuglampen von M..— an. Ampeln.50, Wandarme.25. Gaskronen=arm. kompl. v. M. 22.— an.
Gaszuglampen„„„ 1—„
Gaelyren„„„.—„
Speisezimmerlampen„„„ 50.—„
Mein neuester Patent=Petrol= g
Bürgerbrenner
paßzt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Ehsteme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von N..,SO an.
Kirsch=Hagedorn, Verstrot„Chronos“
die Uhr der Zukunft.
=4 Uhr 57 Minuten
09
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u.
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Ve kauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geidern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröttnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
Stahlkamme
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpopieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesellschaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg. Hohestrasse neben Panoptikum.
Kinder-Spielsowie Tafelwaagen für Haushalt und Geschäftszwecke
in prachtvoller und solider Ausführung
zeigt Chronos auf nebenstehender Abbildung auf den ersten Blick. Ausgeführt in Nickel oder Messing poliert, Höhe 15 cm, Gewicht 430 Gramm.
— Preis M. 25.
Richard Pitsch, Uhrmacher,
Gasheizöfen,
Günstige Gelegenheit
10% Nabatt
Beleuchinngssachen für Gas und Pettoleum,
herde, Badeeinrichtungen, allP. Goebels,
Duffesbach 5. Fernsprecher 6735.
Umändern von Petroleum=Hängelampen zu
glühlicht. D..=.=M. d
Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehlt
Theod. Prümm,
Sandbahn 2.
Köln
Kaufhausgasse 2. 6*
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Federtuche, Tischdecten, Auslegesoffe
für Küchentische, Anrichten 27.
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger
Auswahl d
Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
□ 05
Kelumbastr. Nr.
taschen, Tornister in größter Auswahl von 1 Mk. an Praktische Bücherträger, Schulriemen, Tornister mit Lederkasten und echtem Seehundsfell M..25; besonders empfehle la rindlederne ohne Futter M..75. a
ich Müller, Unter Taschenmacher 23.
2 am#5:
Relig. Kunsthandlung
M. Forsbach,
Köln,
Kolumbastr.
Nr. 1 171 5
#r Bir ForebdUn) an der Kirche
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle,
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw. Devotionalien.
Was soll ich schenken?
Nur wenige Tage trennen uns von dem schönsten aller Feste— dem lieben Weihnachtsfeste“. Und wie es immer gewesen, so macht auch heute wieder die Frage: Was soll ich schenken? manchem recht viel Kopfzerbrechen, in vielen Fällen umsomehr, wenn der Geldbeutel der so gerne geübten tätigen Liebe seine Schranken zieht. Die Wünsche unserer lieben Kleinen lassen sich wohl in den meisten Fällen erfüllen, da es sich hier wohl weniger um den Wert der Sache handelt, wie um die vollständige Erfüllung des Wunschzettels, der alles klipp und klar enthält. Man braucht sich in diesem Falle nur den Kataloa einer Firma zur Hand zu nehmen, sagen wir einmal denjenigen des Kaufhauses Carl Peters, Köln, Breite Straße 113—123, der ja in diesem Jahre durch eine besonders reichhaltige Illustration auffällt, und man ist sofort über die einzelne Artilel und den Preis informiert. Ein Besuch der großen Spielwaren=Ausstellung dieser Firma erleichtert den Einkauf noch mehr. Bei den Geschenken für die großen Kinder, den Erwachsenen, macht die Auswahl schon mehr Mühe. Freilich beruht ja der Hauptwert in dem Maße der Liebe, mit dem ein Geschenk gegeben wird; jedoch ist es sicher, daß sich die Freude verdoppelt, wenn mit dem Geschenk ein langgehegter Wunsch erfüllt wird. Und so kann man denn die Beobachtung machen, wie jeder bemüht ist, in unauffälliger Weise die geheimsten Wünsche der Angehörigen, Verwandten usw. zu erfahren, dem zu Beschenkenden seine Wünsche abzulocken, so daß am Festtage der Ueberraschte häufig über das wunderbare Zusammentreffen von Wunsch und Erfüllung ganz verblüfft ist. ein anderer, eben so guter Trick besteht darl#, mit den Angehörigen einen
Spaziergang durch die Geschäftsstraßen zu machen und die verschiedenartigsten Auslagen in den Schaufenstern zu besichtigen, wobei dann allzu oft der Ausdruck der Bewunderung für den einen oder andern Gegenstand zum Verräter wird.
Wer hierüber stille Beobachtungen machen will, dem empfehle ich einen Besuch der bedeutend vergrößerten Passage des Kaufhauses Carl Peters, Köln, Breite Straße 113—123, die seit ihrer Eröffnung vor einigen Tagen von einer großen Menge schaulustigen Publikums förmlich belagert wird. Mit ihren 31 Schaufenstern, die eine Auslese der von der Firma geführten Artikel dem Auge bieten, ladet diese Passage unwillkiirlich zum Stehenbleiben und Bewundern ein. Der Zeit gemäß sind vor allem Spielwaren ausgestellt. Es folgen dann in recht übersichtlicher und geschickter Anordnung Schirme, Tapisserie=Artikel, Lederwaren, Reiseartikel, angefangene Stickereien, Gardinen und Schürzen. Den Schluß bildet ein großes Ballfenster, welches ich besonders den jungen Damen zu recht eingehendem Studium empfehle. Auf der andern Seite präsentieren sich die jetzt so sehr begehrten Pelzwaren dem Zuschauer; daran anschließend Baby= und KinderKonfektion, Reisedecken, Leinen und Weißwaren, Unterröcke, Wollwaren, Kinderhauben, Siamosen und als ganz besondere Anziehungskraft ein elegantes und geschniackvoll arrangiertes Blusenfenster. Die ganze Ausstattung der Passage der Firma Carl Peters ist in einem vornehmen und ganz eigenartigen Stile gehalten und gelangt das Publikum von hier aus direkt in den neuen, großen Erweiterungsbau
Der sich von Jahr zu Jahr steigernde Verkehr in dem Kaufhause
Carl Peters, Köln, Breite Straße 113—123, machte es
notwendig, eine Vergrößerung der Lokalitäten ins Auge zu fassen und ist es der Firma gelungen, trotz erheblicher Schwierigkeiten in kurzer einen Flächenzuwachs von ca. 850 Quadratmeiern zu verzeichnen.
Der große Erweiterungsbau umfaßt im Parterre die Abteilung Futterstoffe, Siamosen, Biber, Band, Lavalliers, farbige Nähseide und die zur Bequemlichkeit des Publikums neu eingerichtete Sammelkasse. Plakate mit der Aufschrift„Zeit ist Geld“ machen das Pullikum mit dem Zweck dieser Neueinrichtung bekannt. Es wird hierdurch bei verschiedenen Einkäufen das jedesmalige Zahlen und Mitnehmen der Ware vermieden. Die Kundschaft erhält ein Sammelbuch und nimmt später die Ware gegen Zahlung der Gesamtsumme an der Sammellasse in Empfang.
Der Erweiterungsbau 1. Etage umfaßt Damen= und Kinderwäsche, Baby=Artikel und Korsetts; der Erweiterungsbau 2. Etage eine große Ausstellung von Luxusmöbeln, Möbelstoffen, Steppdecken usw.
Durch diese bedeutende Vergrößerung war den übrigen Abteilungen der Firma Carl Peters Gelegenheit geboten, ihre Sortimente bedeutend auszudehnen, so daß sich heute eine Auswahl der vielen Artikel in solcher Fülle darbietet, die jeden Rayon sozusagen zu einem„SpezialGeschäft" stempelt. Die so geschaffenen, hellen, luftigen Verkaufsräume hei Carl Peters präsentieren sich in äußerst vorteilhafter Form und haben vor allem den Vorzug, dem Publikum eine großere Bewegungsfreiheit zu gestatten, als es bisher der Fall war.
Wer also seine Weihnachtseinkäufe besorgen will, versäume nicht, dem Kaufhause Carl Peters, Köln, Breite Straße 113—123 einen Besuch abzustatten, nur warte er nicht bis auf den letzten Taa Vielleicht bedarf es nur dieser Anregung:
„Entschließt euch bei Zeiten für die Wahl der Geschenke!“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345 U Mittwock. 14. December 1904
Seitt 9.
Mittwoch, den 14. Dezember 1904, nachmittags 3½ Uhr:
1. Le pere la victoire. Marsch v. Ganne.
2. Ouvertüre z. Euryanthe v. Weber.
3. Vorspiel z. Boabdie v. Moszkowsky.
4. Ungarische Rhapsodil Nr. 3(-dur) v. Liszt
5. Fantasie aus Romeo und Julie v. Gounod. 6. Verlobungs-Walzer v. Vollstedt.
II.
7. Ouvertüre z. Frau Luna v. Lincke.
8. Romanze aus Mignon(Trompete: Herrn Neudack) v. Thomas. 9. Fantasie aus Les Vépres Siciliennes v. Verdl.
10. Mazurka:„I sag’s aber net!“ v. Millöcker.
11. Im Kurpark. Potpourri v. Ed. Lertz.
12. Mimosa-Walzer v. S. Jones.-6
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Abonnements für 1905
sind jetzt schon gültig und kosten:
1. Für Familien Die Hauptkarte
Die erste Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte
b. Für einzelne Personen unter 30 Jahren
M. 20.— M..—
M..—
M. 10.—
Philharmonie.
Täglich abends 8 Uhr:
Im Zeichen des Kreuzes
oder Die Macht des Glaubens.
Historisches Drama in 4 Akten von Karl Wald.
In Szene gesetzt von Max Samst. Orgelbegleitung: Musikdirektor Aug. Wolf. Preise.50,.75,.00,.50 s
Billetts tägl. zwischen 11—1 Uhr an der Kasse zu haben, u. nachm. ab 5 Uhr.
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr: Rovinson Crusoe. 5
Nachmittagspreise 20, 40, 50, 75 Freitag: Volksvorstellung zu ganz kleinen Preisen. Die kleinen Vagabunden 20, 40, 50, 75 J.—
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch, 14. Dezember 1904. 97. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Mitwirkende: Die Damen: Heß als Gast, Pester=Prosky als Gast; die Herren: Gröbke, Delwary, Köhler, Bauer, vom Scheidt, Möhring. Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Donnerstag, 15. Dezember 1904. 98. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
Diese
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 14. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Neapel Pesteigung des Vesuv.
Ausbruch des Kraters. Besichtigung der Ausgrabungen zu Pompeji. Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 303, Kinder 20 J.
Schönstes Weihnachtsgeschenk für Schüler
sind eine od. mehrere d. bel. Schülerabonnements i. Panorama International
3 Reisen nach beliebiger Wahl nur 1 Mark.
Durch viele Gutachten v. Gymnasialdirektoren, Rektoren u. Lehrern sehr empf.
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beex.
I.
1.„Prinz Alexander-Marsch“ von M. Lüttich.
2. Ouvertüre zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. a.„Frühlingsgruss“, Garotte von Behr.
b.„Annen-Polka“ von Strauss.
1. Walthers Preislied a. d. Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. Fantasie„Die schöne Helena“ von Offenbach.
6. Laura-Walzer aus der Opcrette„Der Bettelstudent“.
II.
1. Ouvertüre zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
2.„Serenade Espagnole; von de Mel..
„Variation über ein slawisches Volkslied und Czardas“ v. Delibes.
4. Streifzug durch sämtliche Operetten von J. Strauss.
„Am Wörther See“, Walzer von Koschat. 6.„Mit Schwung“, Polka von Lincke.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
2 Loologischer Garten.
Abonnements für 1905K
vom Tage der Lösung gültig
## werden schon jetzt ausgegeben und kosten:□
Pfarre St. Gereon.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 14. Dezember 1904. 96. Vorstellung.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Mitwirkende: Die Damen: Flora, Lipski, Lossen; die Herren: Borcherdt Aßmann, Weinmann, Wahle, Straßmann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag den 15. Dezember 1904. 97. Vorstellung.
Im weißen Rößl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Mittelbreise.
Bier-Restaurant# Weinsalon 1. Etage
zu der am 16. Dezember 1904, im Friesenbräu, Friesenstraße 28,
stattfindenden
Großen Männerversammlung,
wozu sämtliche Mitglieder der Pfarre St. Gereon freundlichst eingeladen sind.
Mitglieder des Pfarrvereins wie alle katholischen Männer willkommen.
Ansang 8¾ Uhr. Der Pfarrvorsteher.
Kölner Kanarienzüchter-Gesellschaft
Bei der Verlosung im Stapelhaus am 12. Dezember wurden folgende Sewpunio ,2 z z 255 363 364 471 500 540 633 665 679 680
708 728 754 767 781 825 832 853 861 875 912 929 937 962
964 1056 1065 1074 1082 1123 1130 1174 1186 1225 1232 1236
1275 1294 1330 1332 1348 1358 1401 1408 1420 1422 1446 1475
1501 1580 1595 1622 1634 1699 1718 1742 1777 1800 1824 1838
1846 1855 1877 1904 1971
20 M. 8„ 4„ 10„
a Die Hauptkarte
# Die 1. Beikarte.......
# Jede weitere Beikarte
Einzelne Personen unter 25 Jahren Täglich Konzert.
Neu! Zum ersten Male in Deutschland! Neu!
üid-Praßlignischo Für Naturfreunde, auch für Schulkinder sehr zu empfehlen,
um die prachtvolle Vogelwelt, Schmetterlinge, Käfer und viele Naturalien des Urwaldes kennen zu lernen.
Für Sammler können Dubletten auf Wunsch verabfolgt werden.
Ueberraschende Weihnachts=Geschenke!
Täglich von 9 Uhr morgens bis 11 Uhr abends geöffnet. Eintritt für Erwachsene 30 Pig., Kinder 10 Pfg.
Unter Goldschmied 2(am
Asyl für arme Knaben,
Klapperhof-S.
Aufruse und kein Ende!“— Allerdings, meine lieben Mitbürger, eber ich kann euch nicht helfen: unsere armen Jungen wollen doch leben, und in unserem Sammelkasten ist seit Monden eine unheimliche Ebbe. „Flut; kennen wir schon lange nicht mehr. Im Asyl herrscht bereits der reinste Winter, denn die Schneeflocken in Gestalt von schweren Rechnungen schneien nur so ins Haus hinein; zuerst kam die Kartoffelrechnung von 2000 Mark geflogen! Ihr wißt ja wohl, daß das Asyl jetzt 150 Kinder beherbergt, und die haben täglich dreimal Hunger. Unser Hausdoktor meinte neulich, den Knaben sollte anstatt des Kaffees mehr Milch gereicht werden. Wenn wir mal eine Meierei erben, dann wollen wir der Anregung unseres lieben Gesundheitsrates nähertreten. Einstweilen bitte ich nur um die notwendigsten Lebensmittel und das nötige Kleingeld dazu, ferner um Kohlen, und ganz besonders um abgelegte Kleider, damit die Kinder in der harten Winterzeit nicht frieren. Eure ausrangierten Möbel und Oefen, Geräte und alten Schachteln möget ihr meinetwegen der Brockensammlung dwenden.
Auch bitt' ich recht schön um etwas„Leckeres“ fur den Weihnachtsteller. Für die bisherigen freundlichen Gaben sage ich allen Gönnern und Freunden innigen Dank. Den Dahingeschiedenen, die unsere Anstalt in ihrem Lestamente bedacht haben, erflehen unsere Jungen täglich den Himmelslohn der Barmherzigkeit.
Köln, im Dezember 1904. 6
Steinberg, Pfarrer von St. Gercon.
Kölner Verein weibl. Angestellter
Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 26-28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile
durch freie Arztwahl, weivliche Krankenbesucherinnen usw. und
befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.„
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 121—4 Uhr nachm., von—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Inwelen,
Bestecke.
Ringe,
Brechen.
Carl Rodemann
Juwelier
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Taschenuhren, Ketten.
Versilberte
Tafolgeräte.
Jacob Marcan
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren.
Spezialität: Waschgarnituren. Bekanat billigste Preise.
Herzog strasse 25. Neu eröffnet.
Re(ontinental
Do0 Ga Cman)
Picherste
“ Gerugsnele
garantirtächter
Sückwreine
Portwein Sherry Madeira Marsala Malaga Tarragona etc.
Hohe Strasse 127
sowie in den durch unsere Nied rlagsschilder kenntlich gemachten Verkautsstellen. b
99000CRO 000
Stadt=Garten.3
Sindt Hntih.
0 Conn= u. Feiertags. 6 Ront., Mittw. u. Freitags,
— nachmittags von 3½ Uhr ab:
8 Militär=Konzert. 3
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
Breuer&amp; Strauß.
* We
0
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Mo
0
gen abend 8 Uhr:
Geise
„# Oehla Co.
00* Cognacbrennerei:
Frankfurt“ M
Hax Jansen, Aülheim a. Rh.
Windmühlenstrasse.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. h
Moselweine
eigenes Wachstum.
Ferd. Müller Nachf.
Blaubach 55.
Sestesteseseer
J.
11A Marzellenstrasse 11A
Eines der 6
ältesten Ligarrengeschälte Kölns.
Gegründet 1859.
Präsentkistchen
von Mk..25 an.
Bekannt durch nur la. Qualitäten.
X3X
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe
geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Für das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden StreichSchlag= und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
Polyphon=Musikwerken,
sowie Kaliope und Symphonions; Spieldosen, Drehorgeln für Kinder und Salon=Drehorgeln.
Christbaumständer mit Musik,
Nichelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone
und Grammophon=Platten in jeder Preislage.
Phonographen
und Phonographenwalzen: Edison Goldguß M..50. Excelsior= u. Columbiawalzen 1 M. Stets gr. Lager. Neueste Aufn. Original=Preislisten, Platten= u. Walzenverz. grat. u. franko.
Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 14. Wecember 1904.
Was gibt's Neues.
Zum liberalen Wahlstatutsklüngel in.=Gladbach.
Am Sonntag fand eine großartige Wählerversammlung der Zentrumspartei in.-Gladbach statt, um Protest zu erheben gegen den Beschluß der liberalen Stadtverordnetenmehrheit auf Schmälerung des Wahlrechtes durch Einführung des anderthalbfachen Durchschnitts bei Bildung der Wählerabteilungen. Der Vorsitzende der Zentrumspartei, Rechtsanwalt Boß, unterzog das Verfahren der liberalen Mehrheit einer vernichtenden Kritik, ebenso Arbeitersekretär Giesberts, einer der beiden als Ersatzmänner gewählten Stadtverordneten(ihre Einführung hätte schon am 30. November erfolgen müssen, wurde aber von den Liberalen noch am 7. d. M. durch Ablehnung des Dringlichkeitsantrages auf Gültigkeitserklärung der Wahl verhindert). Die Versammlung nahm folgende Resolution an:
2000 Zentrumswähler.=Gladbachs erheben den nachdrücklichsten Protest gegen den in der Stadtverordnetenversammlung vom 7. Dezember 1904 gefaßten Beschluß der Majorität, gemäß welchem bei der Bildung der Wählerabteilungen in Zukunft der anderthalbfache Turchschnitt zu Grunde gelegt werden soll. Die Versammlung sieht diesen Beschluß als durchaus unrechtmäßig zustande gekommen an, da die durch das Gesetz geforderte Zweidrittelmehrheit nur deshalb erreicht wurde, weil die Stadtverwaltung es versäumt hatte, die rechtmäßig gewählten zwei Ersatzmänner Kühlen und Giesberts einzuführen, und diese infolge dessen von der Abstimmung gegen jenen zum Beschluß erhobenen Antrag fern gehalten wurden. Die Versammlung fordert deshalb die in der Minderheit gebliebenen Stadtverordneten auf, kein Mittel des Rechtsweges unversucht zu lassen, um jenen Beschluß unwirksam zu machen, um so mehr, als durch denselben das Wahlrecht der überwiegenden Mehrheit der Wähler in erheblichster Weise beeinträchtigt wird.
Die Versammlung wurde mit einem Hoch auf den Kaiser, den Schirmherrn des Rechts, geschlossen. Der freisinnige Stadtverordnete Busch, welcher in der Sitzung vom 7. d. M. wegen einer Reise nach Paris fehlte, hat mitgeteilt, daß er sich dem Proteste der Minderheit anschließe.
Dr. Friedrich Hammacher, der frühere nationalliberale Reichstags= und Landtagsabgeordnete, ist am 8. d. im 80. Lebensjahre gestorben.
Friedensvermittelung im Hereroland? Gewisse forsche„Wflirauer“ haben bei dem Beginn des Hereroaufstandes lärmend gefordert, nach Niederwerfung des Aufstandes sollten alle Häuptlinge und sonstigen Hauptschuldigen gehängt, die übrigen Herero ihres Viehes und Landes vollständig beraubt und zur Zwangsarbeit bei den mit diesem Vieh und Land beschenkten Ansiedlern oder in Bergwerken verurteilt werden. Die Regierung wird sich jenes schneidige Programm nicht unverändert zu eigen machen. Die protestantische Rheinische Missionsgesellschaft, die schon vor dem Aufstande wiederholt für die von Händlern und Ansiedlern ausgeplünderten Herero eingetreten ist, hat sich vor kurzem durch den Missionsinspektor Haußleiter in Barmen an den Reichskanzler gewandt mit Vorschlägen über die Vermittelung der Mission bei der Wiederherstellung des Friedens und der nächsten Unterbringung der sich ergebenden Herero. Die Vorschläge sind im einzelnen noch nicht bekannt. In seiner Antwort vom 8. Dezember sagt aber der Reichskanzler, seine in der Reichstagssitzung vom 5. d. M. dargelegte Auffassung über die Behandlung der zur Unterwerfung bereiten Eingeborenen stimme in allen wesentlichen Punkten mit der der Mission überein. Jedenfalls ist das Programm des Reichskanzlers bedeutend menschlicher, als das gewisser„Afrikauer". Um die völlige Vernichtung der Herero zu verhindern, will er nach seinem Briefe die guten Dienste der Mission gern gebrauchen. Er hofft, daß es ihr leichter als anderen gelingen werde,„die Eingeborenen zur Unterwerfung zu bestimmen, sie einer friedlichen Tätigkeit wieder zuzuführen und die nächste Unterbringung und Versorgung, namentlich auch der Frauen und Kinder, zu übernehmen". Indes können die Missionare nicht viel zur Vermittelung des Friedens tun, wenn man den Ausrottungskrieg gegen die Herero in der Weise fortsetzt, wie es bis jetzt der Fall zu sein scheint. Man hat nichts davon gehört, daß den ins Sandfeld Geflohenen Gnade angeboten worden sei. Wohl aber wurde in letzter Zeit wiederholt gemeidet, daß man flüchtige Banden überrascht und tüchtig auf sie geschossen habe. Es wurde sogar berichtet, halb verhungerte Frauen und Kinder, die um Nahrungsmittel flehend ins deutsche Lager gekommen seien, seien unbarmherzig abgewiesen und zu ihren Stammesgenossen hinübergejagt worden. Daß wir uns gegen die Wiederkehr eines Aufstandes sichern müssen, ist selbstverständlich; aver Barmherzigkeit ist eines christlichen Kulturvolkes würdiger als Rache.
Skandalszenen im ungarischen Abgeordnetenhause. Pest, 13.Dez.1904. Eine Viertelstunde vor Beginn der Sitzung des ungarifchen Abgeordnetenhauses waren die Mitglieder der Opposition fast vollzählig erschienen. Von der Regierungspartei war niemand im Saale. Die Zugänge zu der Präsidenten=Estrade sind von der Parlamentswache besetzt. 1 oppositionellen Abgeordneten riefen diesen zu:„Schämt Ihr
Euch als Ungarn nicht, diesen Dienst zu versehen?" Der Schriftführer Viktor Rakosi will zur Estrade hinaufgehen, aver die Wache hindert ihn daran. Mehrere oppositionelle Abgeordnete eilen ihm zu Hülfe. Die Präsidenten=Estrade wird vollständig zertrummert und auf die Bänke der Abgeordneten geworfen. Der Tisch des Hauses wird umgestürzt und die Gesetzbücher, welche darauf liegen, werden in Stücke gerissen. Die Wache wird aus dem Saal getrieben und das Geländer der Estrade niedergerissen. Auch die Ministerbank und die Fauteuils werden zertrümmert und die Pulte abgerissen. Das Haus bietet ein Bild vandalischer Zerstörung. Die Oppositionellen besetzten die Präsidenten=Estrade. Kein Abgeordneter der liberalen Partei ist im Saale zu erblicken. Die Sitzung des Hauses wird nicht eröffnet.— Die liberale Partei hielt heute mittag eine Kouferenz ab, um über das weitere Vorgehen zu beschließen.
Straßenunruhen in Rußland. St. Petersburg, 11.Dez.
1904. Heute nachmittag sammelte sich auf dem Newiki Prospett
eine große Volksmenge an, die Demonstrationen zu veranstalten versuchte. Es kam zu Ruhestörungen, an denen hauptsächlich Studierende, etwa tausend an der Zahl, teilnahmen. Unter Gesang und Geschrei wurden zehn rote Flaggen mit regierungsfeindlichen Aufschriften entfaltet. Durch die Maßnahmen der Polizei und Gendarmerie gelang es indes, die Menge bald zu zerstreuen, worauf auch die Fahnen wieder entfernt wurden. Die Träger derselben und mehrere andere Personen, die der Polizei Widerstand geleistet hatten, wurden verhaftet. Die Polizei war hierbei genötigt, zu der Waffe zu greifen, doch sind keine erheblichen Verletzungen vorgekommen. Um 3 Uhr nachmittags war die Ruhe wieder hergestellt.
Russische Flüchtlinge sind noch immer an der ostpreußischen Grenze keine seltene Erscheinung. In der Nacht zum Dienstag, den 6.., gab es wieder einen Kampf zwischen fliehenden russischen Soldaten und der Grenzwache. Ein Augenzeuge schreibt darüber der Tils. Allg. Ztg.: Wir 25 russische Flüchtlinge zogen es vor, lieber die teure Heimat, Weib und Kind zu verlassen, als den „Heldentod“ in den Wüsten der Mandschurei zu finden. Gewandte Führer brachten uns von Tauroggen nach Langstarpen und erteilten die letzten Anordnungen. Der Trupp wurde in drei Teile geteilt. Ich befand mich im erstern. Der Führer gab das Zeichen zum Aufbruch, und als wir der Grenze nahe waren, erkrachten auch schon die üblichen Alarmschüsse. Wir stürmten vorwärts und befanden uns nach wenigen Augenblicken auf preußischem Boden, obschon ein breiter, tiefer Graben bei der Flucht hinderlich war. Wir leisteten einander Hülfe und waren gerettet. Ein paar Minuten später kamen die anderen Abteilungen an die Grenze. Es war inzischen bei der Grenzwache Verstärkung eingetroffen, und so fielen zwei Personen in die Hände der Grenzsoldaten, wobei eine durch einen Bajonettstich tödlich verletzt wurde.
Krügers Leiche in Pretoria. Wie die Central News aus Pretoria vom Samstag meldet, passierte der Zug mit Krügers Leiche die transvaalsche Grenze Samstag früh und hielt an jeder Station bis Pretoria an, damit die überall wartende Menschenmenge am Sarge vorbeidefilieren konnte. Um 3 Uhr 30 Minuten Samstag nachmittag kam der Zug in Pretoria an. Eine gewaltige Menschenmenge füllte die Straßen. Am Bahnhofe sang die Volksmenge, als der Sarg herausgebracht wurde, den 42. Psalm. Engländer wie Buren zeigten ihre Ehrerbietung. Alle Fenster waren verhängt, die Läden geschlossen. Da die Kirche repariert wird, wurde der Sarg in einem anstoßenden Saale aufgestellt, wo eine Anzahl Buren, die gekämpft haben, ihn bewachen.
den
cOo Im Reichstage stand am Dienstag die von nationalliberaler Seite eingebrachte Resolution zur Beratung, welche die Veranstaltung von Erhebungen als Grundlage für eine obligatorische Alters= und Invalidenversicherung der Handwerker befürwortete. Wenn auch von seiten der Antragsteller im Verlauf der Debatte betont wurde, daß durch diese Resolution der Reichstag keineswegs schon jetzt auf die obligatorische Handwerkerversicherung festgelegt werden solle, begegnete die Resolution doch lebhaften Bedenken. Die Zwangsversicherung umfaßt bisher nur die wirtschaftlich unselbständigen Existenzen. Durch Ausdehnung derselben auch auf die Handwerker würde die Grundlage verlassen werden, auf der unsere ganze soziale Versicherungsgesetzgebung sich aufbaut, es würde ein Schritt zum Staats=Sozialismus sein. Solche und ähnliche Erwägungen waren maßgebend für die ablehnende Haltung der Mehrzahl der Redner, die in der Debatte das Wort ergriffen. Unter anderem wies Abg. Erzberger(Zentr.) darauf hin, daß viel richtiger wäre, die Handwerker über die Vorteile der freiwilligen Versicherung aufzuklären, anstatt ihnen eine Zwangsversicherung aufnötigen zu wollen, über deren Nutzen in Handwerkerkreisen selbst die Ansichten sehr geteilt seien. Namens der verbündeten Regierungen bezeichnete Staatssekretär Graf Posadowsky die Resolution als unannehmbar. Im übrigen verwies er das Handwerk auf den durch den bekannten Antrag Trimborn gekennzeichneten Weg der Selbsthülfe: Vertiefung der technischen und kaufmännischen Kenntnisse, Bereitstellung von Mitteln, um den Handwerkern die Anschaffung von Maschinen zu erleichtern u. dgl. Trotzdem die Parteien, deren Redner sich gegen die Resolution ausgesprochen hatten, die überwiegende Mehrheit des Hauses ausmachen, wurde bei der Abstimmung die Resolution von einer aus Natioualliberalen, Sozialdemokraten, Antisemiten und einzelnen Mitgliedern der Reichspartei gebildeten Zufallsmehrheit angenommen. Das Uebergewicht gaben die auf Partei=Diäten gestellten Sozialdemokraten, die im Gegensatz zu den nur schwach vertreteuen übrigen Parteien wieder fast vollzählig anwesend waren.
Der Kriea in Ostasien.
&am Schanghai, 12.Dez.1904.(Drahtber.) Der japanische rechte Flügel südlich des Schaho=Flusses machte eine Bewegung nach Norden. Die Vorhut erreichte Hunschau. Es wird berichtet, daß ein heftiger Kampf entbrannt sei.[?
* St. Petersburg, 13.Dez.1904.(Drahtber.) Kapitän Klado veröffentlicht im Ruß einem Artikel, worin er die Notwendigkeit der schleunigsten Absendung der fertigen Schiffe fordert. Er versichert, daß er, als er im August Wladiwostok verlassen habe, von General Kuropatkin und Admiral Skrydloff den Auftrag erhalten hatte, um die Entsendung des zweiten Geschwaders zu bitten. Skrydloff habe damals die Absendung aller Schiffe gefordert, welche jetzt erst für das dritte Geschwader bestimmt seien. Klado meint, daß dies Geschwader im vollen Bestande erst im August oder September zur Abfahrt bereit sein werde.
* Paris, 13.Dez.1904.(Drahtber.) Die Untersuchungskommission für die Nordsee=Angelegenheit wird wahrscheinlich am nächsten Dienstag oder Mittwoch im Ministerium des Aeußern zusammentreten. In der ersten Sitzung wird die Kommission das fünfte Mitglied wählen und sich dann bis Januar vertagen. Ueber die Frage der Oeffentlichkeit der Sitzungen werden die beteiligten Regierungen entscheiden.
a Eissabon, 13.Dez.1904.(Drahtber.) 21 zum russischen Baltischen Geschwader gehörende Kriegsschiffe sind heute in Mossamedes eingetroffen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Rottenarbeiter aus Löwenich wurde dabei abgefaßt, als er auf dem Gereonsbahnhof die Türe eines Waggons mit Trauben aufmachen wollte. Das Gericht nahm aber nur versuchten Mundraub an und sprach den Angeklagten frei.— Wegen Gefährdung eines Transportes waren ein Wagenführer der elektrischen Bahn und ein Fuhrmann aus Kalk angeklagt. Am 16. Mai war der Jnormann an der Erke der Balduinstraße gegen die elektrische Bahn gefahren; da kein weiterer Schaden entstand, erhielt der Wagenführer 10 M. und der Fuhrmann 30 M. Strafe.— Ein Fabrikarbeiter erhielt wegen Mißhandlung eines Maurermeisters mittels eines gefährlichen Gegenstandes sechs Wochen Gefängnis zuerkannt.— Ein aus der Fürsorgeanstalt St. Josef in Bonn entlaufener 16jähriger Junge stahl einem Tagelöhner einen Schließ. korb mit Kleidern, Wäsche und Bücher im Werte von 60 M. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängnis,— Zwei Jahre Gefängnis erhielt ein Schlosser, weil er einem Fahrradhändler Kundengelder, Fahrräder und ein Motorrad unterschlagen hatte. Um dies zu ermöglichen, hatte der schon mit Zuchthaus vorbestrafte Angeklagte eine Anzahl von Privaturkunden gefälscht.— Ein Schuhmachergeselle hatte in der katholischen Kirche zu Heumar den Nachmittagsgottesdienst vorsätzlich gestört. Nachdem er hinausbefördert war, klopfte der Angeklagte wütend an der Kirchenpforte. Gericht verurteilte ihn zu einem Monat Gefängnis.— Angeklagt nach§ 1 des Gesetzes vom unlauteren Wettbewerb waren drei Kaufleute, die den von ihnen fabrizierten Weichkäsen die Etiketten des ersten französischen Gervaiskäses gaben und ihn unter dem Namen Charles=Gervaiskäse in den Handel brachten. Der Strafantrag war von dem Vorstande des Vereines gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Köln gestellt worden. Der Vizepräsident dieses Vereins gab als Zeuge an, daß die Leute fast immer französischen Gervais verlangten, ihn aber sehr oft nicht erhielten. Ihm trotz der Versicherung, es sei echter Gervais, nachgemachter gegeben worden. Das Urteil wird am nächsten Montag verkündigt.— Wegen einer größeren Anzahl von Betrügereien zum Nachteil seiner Firma wurde ein Likörreisender zu drei Monaten Gefängnis verurteilt
Dermischte Nachrichten.
** Wichtige Höhlenfunde sind in einer vor kurzem neuentdeckten Grotte in Südengland gemacht worden. Auf Veranlassung und unter Aufsicht mehrerer Gelehrter wurde die Höhle ganz ausgeräumt und genau durchforscht. Es stellte sich dabei heraus, daß die Höhle nicht nur Wildschweinen, sondern in früheren Zeiten auch Hyänen in großer Zahl als Schlupfwinkel gedient haben mußte. Außerdem wurden auch Ueberreste von Löwen, Nashörnern, Elefanten und anderen großen Tierformen gefunden, die jetzt in England längst ausgestorben sind, unmittelbar nach der großen Eiszeit aber nachweislich in unseren Breiten gehaust haben. In Gemeinschaft mit diesen Resten wurden auch zahlreiche Knochen und Zähne von Damwild entdeckt, ein besonders wichtiger Fund, weil man bisher angenommen hat, daß diese Gattung der Hirschfamilie erst sehr viel später in unsere Gegenden gekommen ist.
Gettesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1904.05.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josef kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarr. kirchen Herz-Jesu-Kirche, St. Uraula und St. Maria-Himmelfahrt Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abpchalten.
Pred. fällt währ. d. Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 2½
Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred.
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. mit Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
8t. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½
Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.- 2 Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Preil.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. And. m. Pred. für d. Jünglings-Kongregation, jed. 3. Sonntag f. d. Jung. frauen-Kongregation.
St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kon2½ Christenl. u. And. m. sakrament gregation, 2½ Christenl. m. And. u. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg
8n. 7½° Pfarrm. m. Predigt,.St. Pantaleon in der Schnurgasse.
624,. 7½3, 8 Plarrm. m. Predst, B,/—,—.. 7 8, 9 Hochamt 11 D.
2½ Andacht a. And.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Messen: 6, 7, 8, 9 Hoch — 3 Vesper, 4- Christenl. u. And. Singm. m. Pred.— 2½ m. Seg., 17 sakram. And. m. Pred. Christenl., 5 Pred. u. An St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½2, 7½, 81 St. Paur. Siche Maria-Hil..
Pred., 9I8. Hochamt, 10¾, 11½ Pred.St. Peter. H. Messen: 6,
Christenl. m. And. u. Seg., 5 u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½ in der
— 2½ Christenl. m. Aud., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Preil., 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Regel m. Pred., 6½, 7½ am„ 4. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
u. 5. Sonnt. im Monat m. Preil., 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.
Bündnisses, 6 Rosenkr.- ou. Bruder., 2/ Ohrsten
schaffs-and m. Pres. St. Ursula. H. Messen:
schafts-And. m. Pred. Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7,
8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat.
5½ 6 ¼,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 u. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Pred. An Festen Kompl. m. Prei.
Mes
4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-Allerheiligen-Kapelle. H Messe: 8 P. gregation, jeden à. Sonnt. für Jüngl. Singm.— Nachm. 3 And.
St. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 8
Stügm.„
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). II. Messe: 6 D. Singm. m.’red.— 6½ Andacht m. Segen.
Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochumt.— 2 Kongreg.-An. am Presi(fällt während der Schul- m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-Anl. erien aus), 8 Hlochamt, 11 I. Sing- Reilig-Kreuzkirche 9-,Gegen. Sge
messe m. Pred.— 3 Christenl. m. denstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6½, ö.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’reil.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-St. Cäcilla. tagen Pred. u. Kompl.).
81. Jakch(St. Georg). II. Messen: 6,
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred.
st. Kelumha. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der. 5
Schulferien aus), 9½ Hochant, 11#ipenon
9. 10½ D. Singm. m. Pred.— 6 Rosenkrang-And., dansch Pred. u. SegenAndacht
). Singm. m. Pr u. And. u. Seg.
m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., o Kompl.(jeden 2.
Brudersch.-And.
61 Andscht m. Predl. An d. WochenSonntag im Monat Brudersch.-And. tagen 7 U. h.; Montags
Umgang), 8 Pred. Seg. u. Rosenk. 5 U. And. z. Troste d. arm. Secih. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. K0sen b. g, Elisahsthkapelle(Antonsgasse. I.
St. Kunlbert. H. Messen: 6, 7, 8 m. Ho-, Messe: 6½). Singm.(m. Pred.), mitie. 9 Hochamt, 10 m. Pred., 11 DI. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). I. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., Messen; 5½, 612, 8 Schulm. m. Pred,
6 sakr. And. m. Pred.
8t. Maria im Kapitol. H. Messen: 5½.
10 D. Singm..Pred.-7 Pred. u. And
—„„„„„(am.Sonntag jed. Von. Tertiarven
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. et. Joseikapelle(Streitzeuggasse). L Pred.— 2 Christenl. m. And., B/ Messe; 5.
Kompl. od. Deutsche Andacht, mit gapelle zur unbelleckten Empfäggns Predigr c.m Marlä(Cereonsklosten). H. Meise:
Maria-Hllf(Rolandstrasse). St. Paulus-) 7.— 2 And. m. Pred. f. d. MatielPfarre. H. Messen: 6, 1, 8 Hochamt, Verein, 4 Seg.-And 9 Schulm. m. Pred., 10 M. m. Pred.—Kapelle St. Marien-Hospital, H. Mess 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.)]“7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. St. Mariä-Hlmmeljahrt. H. Messen: Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Kath. Gesellenverein), 10 m. Prei. en Ferien aus), 9, 10 Hochamt, für kath. Militär, 11½ m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Am f. 2. u. 3. Sonntag des Monats m. Katechese, 5 And. m. Pred. 1 um 4 And. mit Segen, nachmittagSt. Maria In der Kuptergasse. H. Mes-] 5 U. Vortrag f. Dienstmädchen. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fälltKapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes während der Schulferien aus), 9½(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Prec Hochamt, 11.Singm. m. Pred.— 2½ Kapelle im de Noelschen Marien-Hospita Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Prei. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr]— Nachm. o Se
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Ursulinen-Kirche(
sakrament. Um
St. Maria-Lyekirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch amt, 11 D. Singm..Pred.— 3 And m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Predi.
St. Mauritius. H. Massen 5½(15. Nov.] Festtagen bis 16. Fehr. al. 7. 9 2.
schabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni 7) And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeins## h. Kommunion u. 5 Uhr And. U. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse), 5# Messe: 7.— 2½ Kongregst.-And., Andacht mit Segen.
Kapelle im Waisenhaus. Dienstag, FrE tag u. Sonntag H. Mese: 7½ 5

Local-Anfriger Nr. 345 a Mittwoch, 14. Derember 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Intelligenter Junge, Sohn
achtbarer Eltern kath. Religion, wird als
Kontorjunge
gegen sofortigen Lohn angenommen. Eintritt sofort oder m 14 Tagen.
Reldungen unter Nr. 2019 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung für ein haldes Jahr gesucht.
Kochgeschäft Klein, Triererstr. 37.
raves Mädchen für kl. Haushalt
gesucht. Kolumbastraße 4.
2. Etage,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 504.
Abgeschl. 3 Zimmer,
alle Bequeml., Anbau, parr. in bess.
Grinrkis-fte 1 4
65. 87 Thürmchenswall 6l.#3
Nähe Rhein, in 61 u. 67, je 1. Et., 4., Küche, Spind, in 65 2. Et. 4.,
Küche, Spind, in 63 Anbau, 1. Et. 2 gr.., Küche, Spind, mit Koch=, Leucht
gas, elektrisch. Licht im Treppenflur Haustüröffner, Waschbütten auf der Waschküche. Bescheid in 61, H parterre, beim Eigentümer
HochZurchaus ord. fl. Pers. f. g. od. h. Tage D z. sof. Eintr. ges. Breitestr. 122.
Arbeits-Gesuche.
Alle Reparaturen
an Küchengeräten und Blechböden in emaill. Kesseln werden prompt und billig ausgeführt.
Th. Schmitz, Burgunderstr. 36. K. g.
Schöne, luftige, abgeschlossene, bessere
Etagenwohnungen
mit allen Bequemlichkeiten, teilweise mit Balkon, von 3, 4, 5, 6 und 10 Räumen, in verschiedenen Häusern zu vermieten. Näheres * Niehlerstraße—Beuelsweg 3.
T
Abgeschlossene 3. Etage
5 gr. Zimme., Küche, Mans., Spind. Waschküche, in einem bess. ruh. Hause für M. 75 mon. sofort zu vermieten. Lupusstr. 39, direkt an d. Neußerstr. u. Agneskirche. Haltestelle d. elektr. Straßenbahnen(Agneskirche.) Einzusehen v.—10 u. ½4—½5 Uhr beim Eigentümer dortselbst 2. Etage
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt u. Unterricht in denselben erteilt v. Wwe. Meurer, Friedenstr. 25.
Bilig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Friesenwall 68.
. 2u. 1 Kostüme und Jackeits
Nobes. aller Art werden zu
näßigem Preise angefertigt.
Martinstraße 37, 1. Et.
Moosrahmen
sertigt. Peter Klemmer, Gabels bergerstraße 49, am Südbahnhof.
Nahe d. Neuen Theater
in herrschaftlichem Hause
Mansarden=Wohnung, 3 Zimmer mit Balkon an ruhige erwachsene Familie zu vermieten.
Off. u. Nr. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
ähe d. N. Theaters, Lütticherstr. 12, 7 Zim., Küche, Bad, elektr. Licht, zu vermieten. Daselbst helle Unterhäuser für Bureau.
1∆ AAN up; 2. Hyp., hint 48000.4.
10 CUV• auf ein hochseines Doppelhaus, schönste Lage, Vorstadt Köln, gesucht.
Köln, gesucht. Taxe
ff. u. Nr. 2004 an die Gesch. d. Bl.
Aüng. Lehrerin sucht z. Mitbewohnen
eines hübsch möbl. Wohnz. mit Schreibt. u. Schlafz. m. 2 Betten eine pass. kath. Dame. Mäßiger Preis bei voller guter Pension.
Lützowstraße 41, Hochp., links.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am besten, billigsten u. schnellsten Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Alle Anstreicher= u. Tapezierarbeiten
s werden gut und billig ausgeführt.
H. Eich, Achterstraße 30, III.
Zu vermieten.
2 möblierte Zimmer
Etage straßenwärts sofort an ein zelnen Herrn, auch s. an ordentliche Leute zu vermieten.
Frechen, Hassenweide Nr. 39.
Möbl. Zimmer
1. Etage, groß und hell, sofort vermieten.
Ehrenfeld, Everhardstraße 56.
31
Taxe 97000 Mark.
Oesen und Herde, Irische Füll= und Mantelösen. Versch. gebr. billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Neues massio Eichen-Schlafim.
billig zu verk. Marzellenstr. 78.
Verloren amp; Gefunden.
sogelkorb, Prachtstück, sch. Geschenk,
D zu verk. Ehrenfeld, Försterstr. 6.
Geflügelversteigerung!
Mittwoch den 14. Dezember, nachmittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Eilgutschuppen 1 Käfig leb. Geflügel. 36 Kilo, öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Kgl. Eilgutabfertigung.
Kinterjachett, D zu verk.
mit Pelz besetzt, bill.
Karolingerring 32, II.
Am Freitagnachmittag von Flora de bis Trankgasse
bis Trankgasse ein Kueifer verloren. Finder wird gebeten, denselben an der Florakasse abzugeben.
billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Drei Häuser
im Preise bis 70000 M. sofort zu kaufen gesucht. Hohe Arzahlung. Off. u. Nr. 2027 an die Gesch. d. Bl.
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4/3 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und! als Amortisationshypothek 3 Zinsen stehen bleiben.
event. Venzinmoto:
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe des
N
unter
#, Nummer und Preis
B 249 an die Geschätsstelle d. Bl.
Erbauers,
zu 4½
Schuhwaren
Grosse Gelegenheitsposten für Herren, Damen, Kinder eingetroffen.
M. Dinkel
Heumarkt 74 Rothgerberbach 64 50.
Einen noch guterhalt., feuersicheren
eGeldschrank zu kaufen gesucht,
Architelt Bruno Ulmer, sowie eine gebrauchte Badewanne, m. —= sod. ohne Ofen. Fr.=Off. u. M V 6263 a.
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. i
Antiquitäten
Gold, Silber, Elfenbein, Korallen 2c. kaust Gallone. Am Hof 8.
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Etagenhaus, allen Begu,
m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch., ges. Gegeno Ehrenfelds, b. ger. Anz z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im Bau begriff., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden.
Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Fleischabschlag
der Ochsenmetzgerei Weideng. 30 und Neue Markthalle Stand 30
verkauft soweit der Vorrat reicht Ochsen= und Rindfleisch 50—60 3
bei Abnahme v. 5 Pfd. billiger. Roastbeef, gerollt. 80„
Gehacktes 60„
Knochen 15—20„
Filet, ganz 85, im Schnitt 90„ Fleisch ohne Knochen u. Fett 75—80„ Kalbfleisch 55, 60, 65„
„ ohne Knochen 80—85„ Gerollter Nierenbraten„ 75„
Spezialität Kalbsragout 50—55„
S. Baum, 30 Weidengasse 30 und Neue Markthalle 30 Stand 30. Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis.
Stalldünge., wöchen..—. Fuhren,
„<space>„<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. G F' an die Annahmestelle Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Döbliertes Zimmer zu verm.
Hahnenstr. 52, II, a. Rudolsplatz.
Privathaus
mit gr. Hofraum u. Gärtchen, 314 Quadratmeter, in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans., der Neuzeit entsprechend gebaut, unter
gebrauchter Badeofen ohne Wanne O zu kaufen ges.„Off. u. U 114 a
Annahmest. Kalk, Kirchstraße 4.
Wohn= u. Schlafzimm., 20 k zu verm. Weidenbach 3.
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz
Möbel, Antiksachen, Dianos, werden A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Transportable
Majolika- Oefen
„„..%e..fb... C 41#empf. in jeder Farbe, Größe u. Stil art, eig. System, Reinhold Beckert,
Altmaterial k. Dreyerling, Nippes.
Baustelle,
Miet-Gesuche.
gute Lage Ehrenfeld, 10,82 Fr. 27.00 tief, unter günstigen Beding. zu verk. 10 000 M. können an 2. Stelle bleib.
Off. u. F 280 an d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Zimm
Leute
Hohenzollernti
Ladenlokal,
beste Lage, zu vermieten.
Gefl. Angebote unter M U 1038 an die Annonc.=Expedit.
Hugo Acckeroberg. Ehrenfeld. 5
im Eckhaus in sehr günsig Geschäftslage knd 3 größere Ladenlokale, geeignet für Kolonial-, Konlumgeschäft, Zäckzerei und Metzgerei
zu vermieten. Bescheid d“
Niehlerstraße— Beuelsweg 3.
Sehr schöne 1. Etage,
abgeschl., 5 Räume u. Mans.. in anst. Hause zu M. 43 zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Nippes. Unterhaus
3 große Räume und Stall, eventl.
Junger Mann sucht zum 19. d. M. #—2 möbl. Zimmer mit voller Pension, womöglich Nähe der Komödienstraße. Offerten mit Preisang. unter Nr. 77 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. in achen.
Kaik. Unterhaus,
enthaltend 4 Räume, zu mieten ges.
Offerten m. Preisang. u. U 100 a. d. Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
Ein großer Posten
Vorhänge, Stores
und Gardinenreste
in großartiger Auswahl
weit unter Preis.
Benno Hirsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich
Schlafzimmer.
Versch. moderne engl. SchlafSochfei
Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr. ##eizen sofort und ver5
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff.
Pehze! Petzel
Musterstücke in großer Auswahl.
weit unter Preis.
Benno Birsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Schwanebergers
1904
Percynwew-„
1956 Seiten stark, 22000 Markenfelder
Ausnahmepreis 8 M. Für kleinere u. mittlere Sammler empfehle Kaiser=Ausgabe von M..25 an M. Günther, Domhof 22.
Unterricht.
Kalt.
Eine vollständige Schmiedeeinricht., sowie ferner ein Posten Eichen=Nutz holz(garantiert trocken) u. e. größ. Posten Radfelgen(neu) zu verkaufer hauptstraße 171.
Se
Werkstelle zu verm. Wilhelmstr. 24.
Lindenthal.
zu 40 M. zu vermieten. Zu erfragen Köln, Wenerstraße 11.
Abgeschlossene 3. Etage
3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Fleischmengergasse 274.
parterre=Wohnung
(abgeschlossen),
Bonnerwall
2,
3 oder 1 Mansardenzimmer
in bess. Hause zu vermieten.
Kurfürstenstraße 4.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie u. Praxis der feinen Damenschneiderei, Zuschneidenurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Katharina Streug,
Waisenhausgasse 33. 6
in Berlin ausgebild, Industrielehrerin. Empfehle mich gleichzeitig im Anfertigen von Kostümen jeglicher Art.
Schöner Kameltaschen-Diwan u. 2 Sessel, Rohrsessel, Nußb.=Ovaltisch, 1schläf. Nußb.=Bett, Schreibtisch, großer u. kleiner Spiegel, Oelgemälde, verschiedene Bilder, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= und Nippsachen. Achterstraße 4.
Gelegenh. f. Haushaltg. Sprungherd
zu verkaufen.
Eisenwarenlager Propsteigasse 18.
Eine schwarze
Dagobertstraße 9
2. Et. 4 Zimm., Küche u. Mans. zu 60 M. zu verm. Bescheid 3. Etage.
Kölner Frauenbildungsschule,
Limburgerstr. 233, Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation françuise
Marmbruhr
mit Aufsatz zu verkaufen.
Klapperhof 23, 2. Etage.
(Ein eiserner Gaskochtisch, hochherrE schaftlich, inkl. Topfbank billig zu verkaufen; daselbst zwei Tischlampen n M..50 u..50. Alfred Krüppel, Klempner u. Install., Poststraße 42.
Ursulastraße
1. Etage 3 Zimm. u. Küche zu 55 M. zu verm. Bescheid 2. Etage, rechts.
Schönes neu möbl. Zimmer in besseSprachlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe, auch gegen möbl. Zimmer nebst Frühst. Off. m. Pr. u. Nr. 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
chöner Ladenschrank,
2 faft neue, auch einzeln, preiswert abzugeben. Matthiasstraße 26, par
gerragen, sehr billig zu verk.
Benesisstr. 3. Schneidermstr. Böhmer.
Nnzahl
neuer
zimmer=Einrichtungen, hochfeine gedieg. Arbeit, sofort zu Fabrikpreisen abzugeben. Ferner:
Klavierstühle.75
Mod. Klavierbänke 25.— Schreinsessel.50 Küchenstühle.75 Rüchentische.50 Bett 12.— Muschelbett 18.—
Vertiko 29.— Vertiko mit Spiegel 35.— Gr. Küche büfett 42.— Küchenschrank 24.— Kleiderschrank 19.— Saaltische.—
Wiener Stühle.50 Ia. Lederstühle 16.— Wachstuchausziehlisch21— Sosatisch 17.— Marmortische 12.— Topfbank.50 Lehn=Bänke in jed. Länge Meter.— Paneclbreiter
Notenständer Schachbrett.(extr. ar).— Klub= u. Stammtischsessel stannend billig! Garderobenleisten, ff. vol., in jed. gewünscht. Länge u. Farde, pro Feld 30. weit billiger als in allen Warenhäusern!
Unstreitig billigste Bezugs:
quelle!
Weißwein, 60 Pfg. per Liter, Rotwein, 80 Pfg. per Liter. Eigenes Wachstum. Eigene Kelterung. Samos, Sherry, Madeira, Portwein.
J. J. Kunkel, Rillers. 2.
Hopfläuse vertügt radikal
„Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 50% zu haben in Drogerien
Puppen-Perücken
in allen Größen vorrätig, sowie Anfert. a. Haararb. Abgeschn. u. ausgen. H. w. i. Gegenk. gen. Weberstr. 16.
Füchtige Photographen, die Photographieen vergrößern und fertigmachen, also tüchtige Rahmenmacher, können Preise einsenden. G. Rosentreter, Großer Griechenmarkt 120.
oder ohne
Zwei Neubauten mit Material zu vergeben.
Off. u. Nr. 2030 an die Gesch. d. Bl.
kl.
Möbelwagen, groß u. Gereonswall 103 654:
Der Blinden Bitte.
Fabriklager
B. Bündgens
Müblenbach S3A.
— rem Hause, direkte Nähe Haupt bahnhof und Post zu vermieten.
Off. u. Nr. 2029 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Abnehmer f.
gesucht, 100 St. 11 M. J. Müller,
Berg.=Gladbach, Wiesenstraße 59.
Ece Bonnerstraße: sehr hübsche Zimmer und Küche mit Leucht= u. Kochgas, ##sowie kleinem Gärtchen, kein ##vis--vis, nur an bess. Familie #für 42 M. sofort zu vermieten. Schlüssel im Hochpart. Näheres b. Eigentümer Willn Spin Sionsthal
Spiege
Zu vermieten:
3 Zimmer 1. Etage Vorderhaus, 2 Zimmer 1. Etage Hinterhaus.
Eigelstein 106.
Sch. möbl. Wohn- u.
mit gut. Pens. in bess. Hause mieten. Ursulastraße 3, 1.
zu verEtage.
Bonnerstraße 11.
3 große Zimmer u 25 und 28 M. zu vermieten.
Kirchengelder
Piano,
wenig gebraucht, billig abzugeben.
Breitestraße 118.
an stille
„„„ kinderlose
Eheleute od. einz. Herrn od. Dame zu vermieten. Besch. Brabanterstr. 23, I.
ch.
1# roßes Zimmer und Küche 1. Etage O billic
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uypotheken-Kapitalien
und Baugelder
in belieb. Höhe sind zu koulanten
billig zu vermieten.
Große Telegraphenstraße 304.
Bedingungen zu beziehen durch
I. S. Mansen, Allerheiligenstrasse
gros: Toupfeifen detalt:
Grünstädter An= und Durchraucher. Joh. Wilh. Ren, Zollstr.19A, a. Stapelh.
Aufnehmer enorm billig.
Seilerei Karl Poggennans, Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
Tranringe,
echt Gold. gesetzlich gestemp.
Antonsg. 3, a. Le###am..
Tel. 1779
* Mltiget
Eilige
Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Der Winter naht; es zieht die Not In Hütte ein und Kämmerlein. Vergeblich oft ums täglich Brot Fleh'n Mutter dann und Kindelein. Die Arbeit stockt; der rüst'ge Mann, Selbst wenn er will, kann sorglich nich Den Seinen immer geben dann,
Was not tut und wie's Pflicht. Unmöglich gar ists dem gemacht, Zu steuern harter Lebensnot,
Dem Gott der Augen Licht versagt, Den stets nur finst're Nacht umdroht. Sein Schaffen ist beschwerlich sehr, Weils Auge nicht die Arbeit lenkt. Das Leben ist so freudenleer.
Der ärmsten Armen drum gedenkt! Voll Mitleid gebt'nen kleinen Zoll Den armen Blinden uufrer Stadt Der dann ihr Elend lindern soll, Wenn alle Welt froh Weihnacht hat.
Gaben nimmt entgegen der Schriftführer des Cölner Blindenfürsorgevereins 0
Lehrer Thomé, Triererstr. 32
Nam Schirm verwechselt.
Dom Margaretenkloster 5.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Mittwoch, 14. December 1904.
Heute morgen 6½ Uhr entschlief sauft und gottergeben, wohlvorbereitet durch die Tröstungen der römisch=katholischen Kirche, infolge eines Schlagaufalles unsere junigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante
geb. Darscheid,
im Alter von 80 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Batzem.
Köln, den 13. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet Freitag, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 51 aus, statt; die feierlichen Exequien werden vorher, um 9 Uhr, in der St. Agnes=Kirche; seitens der Quirinus=Bruderschaft am Sonntag den 22. Januar 1905, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert gehalten. h
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren herzensguten Bruder und Bräutigam,
Herrn Hubert Hasse
lager, infolge Gehirnentzündung, wohlandächtigen Empfang der h. Sterbeisch=katholischen Kirche im Alter von
nach kurzem Krankenlager vorbereitet durch den sakramente der römisch=katholischen Kirche 28 Jahten zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen Hinterbliebenen:
der trauernden
Wwe. hub. Hasse geb. Emilie Busch.
Köln=Ehrenfeld, den 12. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 14. Dezember, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Philippstraße 40 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche Josef am Donnerstag den 15. Dezember, morgens 9 Uhr.
Danksagung.
Für die uns aus Anlaß des Hinscheidens unseres geliebten, unvergeßlichen Gatten und Vaters bewiesene Teilnahme sagen wir, da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen schriftlich zu danken, auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders auch den Vereinen, unseren herzlichsten und tiefgefühlten Dank.
Sechtemn, den 12. Dezember 1904.
Wwe. Lehrer B. Brach
und fünf Söhne.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und vielen Beileidsbezeugungen bei
Fir dr.„„
der Beerdigung unseres lieben Vaters und Schwiegervaters sagen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie dem WohltätigkeitsVerein Meisterschaft, der Marianischen Bürger=Kongregation von Groß St. Martin, dem kathol. Arbeiter=Verein Köln=Süd unseren
herzlichsten Dank.
Köln, den 14. Dezember 1904. r
Familie Peter u. Matthias Flock.
SE S
Erequien
für die verstorbene
Frau Witwe
Bernh. Falckenberg
seitens der St. Benediktus= Bruderschaft werden Freitag
den 16. d.., vormittags 9 Uhr,
der Bertiche Grd 8. Martin gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird. g
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Original=
Mosel=, Rhein= u. Uhrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der
Raiffeisen-Organisation
Ry., Machabäerstr. reien: Hansaring 125.
Köln a
Kellereien
42.
Se
liefert in jedem Juantum mit Orig. Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Tel. 4204. Tel. 6803.
Ein Posten
zurückgesetzter
transportabler
Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzu geben.„ 66
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
platz T. v
Standesamt der Stadt Köln. 12. Dez. 19½.
Geburten. Johann, S. v. Pet. Gemünd, Anstreichermstr., Zülpicher2.- Wilh., S. v. Rud. Söhnchen, Buchdr., Weyerstr. 9.- Sibilla, Franz Klein, Reis., Weyerstr. 112. Agnes, T. v. Peter Wagner, Exped., Brüsselerstr. 4.. Joh., S. v. Jakob Stark, Tagel., Palmstr. 27.
Käthe, T. v. Friedr. Kuhn, Schrein., Severinstr. 126.— Wilh., S. v. Matth. Bösc, Fabrikarb., Achterstr. 7A.„ Jenneke, T. v. Kornl. Verhagen, Schiffer, v. Rotterdam. Maria, T. v. Jakob Güll, Straßenbahnwagenf., Tacitusstr. 7.- Johanna, T. v. Gerh. Faßbender, Milchhändler, Bayenstr. 53.- Franz, S. v. Heinr. Otto, Tapezierermstr., Perlengraben 96.= Wilh., S. v. Hubert Länger, Fabrikarb., Friedenstr. 6.
- Josef, S. v. Heinr. Müseler, Schutzm., Pantaleonswall 57.— Marg., T. v. Herm. Franke, Hoboist, Heinsbergstr..= Kath., T. v. Wilh. Steil, Tapezierermstr., Moltkestr. 30.- Hubert, S. v. Karl Pfeifer, Schreiner, Schnurg. 52.- Peter, S. v. Friedr. Hüper, Geschäftsreis., Friedrichstr. 26.
- Agnes, T. v. Heinr. Schneider, Zuschneid., Peterstr. 57.. Ottilie, T.
v. Alfred Thomas, Install., Elsterg. 21.„ Elsa. T. v. Joh.
Kunstmaler, Thieboldsg. 104.„ Heinr., S. v. Heinr. Denz. Buchb., Gr. Telegraphenstr. 21.- Paul, S. v. Josef Hofs, Schenkwirt, Sterneng. 61.
Richard, S. v. Paul Kundtmann, Buchb., Spulmannsg. 10—12. Friedr., S. v. Theod. Weber, Dampfschiffbes., An Lyskirchen 14.- Günt., S. v. Paul Zernin, Stadtbauinspekt., Herm. Beckerstr. 6.- Anton, S. v. Joh. Wangemann, Mälzer, Gereonstr. 2.- Therese, T. v. Karl Saure, Versich.=Beamter, Maybachstr. 26.
# Sterbefälle. Wwr. Wolfgang genannt Wilh. Heymann, o.., 64., Eintrachtstr. 91.= Wwe. Nany Richheimer, geb. Stern. 81., Marzellenstr. 43.- Matth. Scheuven, o.., 17., Salzg. 9.- Agnes geb. Krahnenfeld, 27., An St. Magdalenen 9.- Johann Gemünd. ½ St., Zülpicherplatz 2. Petronella Ringbeck, 1., Isabellenstraße 29. Klara Weiden, 6., Zülpicherstr. 26.- Huvert Hasse, Blumenbinder, unverh., 28., Ehrenfeld, Philippstr. 40.- Leander Wachendorf, Kaufm., verh., 67., Basel.- Jak. Münch, Kupferschmiedeges., verh., 72., Thieboldsg. 71.= Erich Wever, Straßenb.=Kutsch., verh., 26., Mülheim=Ruhr.- Marg. Preuer, 48., Mittelstr. 29.- Herwart Cathrein, 1., Weberstr. 44.
8 Heiraten. Paul Kalt, Tagel., v. Unkel, u. Wwe. Sib. Malzmüller, geb. Heffen, v. hier.- Robert Holzgang, Küchenchef, v. Biel, u. Kath. Opladen, v. Poll.- Joh. Schun, Maurerges., v. Obertiefenbach, u. Elisab. Derkum, v. hier.= Reiner Lellmann, Schuhm., v. Gladbach, u. Maria Weimer, v. Simpelveld.
6 Leirats=Ankündigungen. Heinr. Neuburg, Eisendreher zu KölnEhrenfeld, u. Kath. Benkenstein, Friesenstr 52. Jakob Schlimgen, Korbmacher, Hühnerg.—8, u. Anna Kitz, Sterneng. 42.- Joh. Häusler, Maler, Schaafenstr. 13. u. Barb. Lanz. Brüsselerstr. 31.- Adalb. Vogler, Vizefeldw., Altes Fort II, u. Elis. Kröll. Am Südpark 37.= Friedrich
Straßenbahnwagenf., Gr. Spitzeng. 83. u. Gertr. Merzenich. Gr. Spitzeng. 83.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 29. November bis 5. Dezember.)
0 Sterbefälle. Barbara Kopezynski, geb. Bodajewicz, 34., Schle gelstr. 34.- Erich Thor, 2., Rückertstr. 31.=Karl Bachus, Kellner, unverh., 39., Köln, Ulrichgasse 10.- Hortense Michaelis, unverh., 80., Köln, Steinfelderg. 23.- Frieda Hopf, 4., Köln, Mozartstr. 60.- Joh. Jordans, Schreinerges., verh., 32., Köln, Lintgasse 29.- Franziska
Christbaum. ständer
mit Wasserfüllung.
Der Baum hält sich frisch und die Nadeln fallen nicht ab. e5
Sehr feststehend.
Max Frauzky
42 Breitestrasse 42.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, rm Grundbuche auf den Namen des Architekten Heinrich Wilhelm Rechtmann zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
Cöln, Flur 46 Nr. 2050 135, und Cöln, Flur 46 Nr. 2051/138, Garten, Weißenburgstraße, am 17. Februar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebände, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königliches wmtsgericht, Abt. II1 Cöln.
Tadelloser Sitz
Herren-Hemden
bis 50 cm Kragenweite vorrätig Kragen— Manschetten— Krawatten Normal-Hemden— Normal-Beinkleider
Billigste g
Weihnachts-Preise.
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Zahn-Atelier
Czura, unverh., 25 J. Köln, Frohng. 10.- Adele Belleflamme, 2 Mon., I Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Ehrenfeld, Klarastr. 41.- Maria Merzenich, geb. Nefgen, Wwe. 91., Köln, Fischmarkt 1. Maria Steyl, 4 Mon., Hans=Sachsstr. 38.- Klara Hechem, 5.., Dürenerstr. 66.- Heinr. Sander, 6 Wochen, Theresienstr. 84.. Kaspar Mertens, Metzgerm., verh., 55., Dürenerstr. 191.
0 Leiraten. Joh. Frohmann, Geschäftskutscher, u. Elis. Zervas, beide Köln, Greesbergstr. 16.- Karl Hempel, Fuhrm. u. Veronika Arenz, beide Sülz, Gustavstr. 77.
0 Heirats=Ankündigungen. Hern. Trimborn, Betonarb., Melaten Aachenerstr. 296 u. Klara Weder, Köln, Ehrenstr. 68.- Wilh. Cravoctzo, Betonarb., Sülz, Palanterstr. 6 u. Luise Walkenbach, Sülz, Weyerthal 32.- Robert Appelbaum. Goldleistenarb., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 181 u. Christina Scheer, Melaten, Aachenerstr. 296.- Herm. Rieke, Bäckerm Bremen, Buntentor=Steinweg 217 u. Kath. Diefenthal, Sülz, Marsiliusstr 26.- Jos. Krämer, Maurer, Köln, Peterstr. 8 u. Maria Mannes, Sülz, Sülzburgstr. 217.- Martin Iuchem, Lagerarb., Sülz, Redwitzstr. 81 u. Elis. Golzem, Sülz, Sülzburgstr. 103.- Hein. Windscheidt, Schreiner Buisdorf, Kr. Sieg u. Gertr. Wiersberg, Immermannstr. 35.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Bürgerverein Köln-Sülz. In der am Sonn tagabend im Remmertzschen Saale abgehaltenen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende zunächst des jüngst verstorbenen Vereinsmitgliedes, Hrn. Dr. Hillebrandt. Von der in der jüngsten Sitzung angeregten Einrichtung von Kinderhorten mußte, wie der Vorsitzende ausführte, aus finanziellen Gründen abgesehen werden, da die Kölner Vereine nicht in der Lage find, die Kosten zu übernehmen bzw. den Bürgerverein finanziell zu unterstützen. Hr. Mittelschul lehrer Schäfer berichtete über den Verlauf des ersten Volksbildungs abends und die dabei gemachten Erfahrungen, auf den der Verein mit Stolz zurückblicken kann. Ganz besondere Anerkennung für den Abend habe sich der Vorsitzende, Hr. Lehrer Thiekötter, er worben. Hr. Wieland sprach besonders den Lehrern herzlichen Dank aus, da die meisten ausführenden Kräfte Lehrer gewesen seien. Hr. Pastor a. D. Schmelcher hielt dann einen Vortrag über das Handwerk im alten Köln, in dem er namentlich die Umstände berücksichtigte, durch welche das Handwerk in Köln eine so hohe Blüte erreichte. Nach Hinweis auf die Blüte von Kunst und Handwerk im römischen Köln besprach er die Maßnahmen Karls des Großen zur Hebung des Handwerks, den Einfluß der Geldzahlung statt Naturalleistung usw., bis das Handwerk schließlich die ganzen Ge schicke der Stadt leitete. In erster Linie trug das Marktrecht zur Hebung des Handwerks bei, deren erster der Altermarkt war, dem sich bald die anderen in der alten Ringmauer liegenden anschlossen: Butter=, Heu=, Fischmarkt und Waidmarkt, welch letzterer seinen Namen von einer zum Gerben benutzten Pflanze, Waid, hatte. Des weiteren erläuterte er die Namen Griechenmarkt, Friesenstraße usw. Dann wurde das Handwerk durch das Stapelrecht gehoben. Das Mittelalter aber erkannte die fördernde Kraft des Einzelnen in Verbindung mit seinesgleichen, so entstanden die Zünfte, auf deren Einrichtung und Wirken der Redner näher einging. In London wurden Erzeugnisse des kölnischen Handwerks in einem großen Kaufhause verkauft. Und wie das Handwerk sich fühlte, zeigt noch heute das Tanzhaus der Zünfte, der Gürzenich, und von seinem Reichtum zeugen so manche kirchliche und profane Bauten Kölns Die Handwerker hatten das Recht des Waffentragens, und jede Zunft hatte ein Stadttor zu bewachen. Von der Leiftungssähigkeit der Goldschmiede zeugen die herrlichen Reliquienschreine im Dom Kunibert usw.; die Malerschule war selbst in Italien berühmt desgleichen berühmt war die Buchdruckerkunst in Köln. Der Vor sitzende dankte namens der Versammlung dem Redner für seinen interessanten Vortrag, der als eine Erweiterung des Volksbildungs abends angesehen werden könne. Derselbe teilte dann mit, der Vorstand habe beschlossen, am 15. Januar ein Winterfest zu veranstalten, zu dem bereits namhafte Kräfte gewonnen seien. Die Versammlung stimmte dem Vorschlag in seinen Einzelheiten einstimmig zu. An den Vorstand sind Anträge gestellt worden, die Asphaltierung der Nikolausstraße von neuem zu beantragen. Da die bisher unbebauten Plätze jetzt bebaut werden, soll von neuem an die Stadt herangetreten werden. Die Marsiliusstraße sei in einem geradezu haarsträubenden Zustände. Der Schlamm liege 30 Zentimeter hoch; bei Regenwetter stehe das Wasser über dem Trottoir bis zu den Türen. Bezüglich der Nikolausstraße habe der Kirchenvorstand eine Eingabe gemacht; der nachkommen. Sülz stehe hinter
Teilzahlung gestattet.* Woche 1„(ohne Preiserhöhung). Strengste Oiskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Junger Mann, katß, mit g.
eugnissen, gel. Gärtner, gedienter lavallerist, sucht Vertrauens= oder sonstige geeignete Stellung.
Off. u. Nr. 2015 an die Gesch. d. Bl.
Der Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwvurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Bürgerverein müsse
rten sehr weit zurück;
die Stadt Köln müsse für Sülz dasselbe wie für die anderen Vororte tun. Eine private Straße zwischen Pallanter= und Zülpicherstraße befinde sich gleichfalls in einem unwürdigen Zustande. Da die Stadt nicht Eigentümerin ist, soll der Tierschutzverein auf die dortigen Vorgänge aufmerksam gemacht werden. Die Erörterung der Straßenangelegenheiten rief eine längere, angeregte Debatte hervor.
Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten. Auf Veranlassung der Gesellschaft fand am Sonntagmittag im großen Saale des Gürzenichs eine öffentliche Versammlung statt, in welcher Hr. Geh. Med.=Rat Professor Dr. Doutrelepont(Bonn) einen Vortrag über die Geschlechtskrankheiten und die Wichtigkeit ihrer schnellen Behandlung hielt. Die wesentlichste Aufgabe der Gesellschaft sei, Aufklärung in das Volk zu tragen und vieles sei schon erreicht, indem es heute ermöglicht sei, öffentlich über die Geschlechtskrankheiten und deren schrecklichen Folgen zu sprechen, während man vor einigen Jahren nicht daran denken durfte, für derartige Zwecke den Gürzenich zu erhalten. Redner verweist auf die Ansteckungsgefahr, die sich sehr leicht vollziehe und gab ein Bild der verschiedenen Geschlechtskrankheiten, die unter Umständen Blindheit, Taubheit, Irrsinn, Schlagfluß usw. im Gefolge hätten. Man könne jedoch diese Folgen verhüten durch eine rasche, fachgemäße Behandlung. Durch falsches Schamgefühl werde die Krankheit verheimlicht, es werde kein Arzt konsultiert und furchtbare Folgen könnten dadurch entstehen. Die Uebertragung des Giftes gehe sehr leicht vor sich und könne sich auch auf die Nachkommenschaft übertragen. Der Urquell der Geschlechtskrankheiten sei die Prostitution. Redner bespricht dann die gegen die Krankheiten angewandten Mittel und schließt: Die Geschlechtskrankheiten sind heilbar, wenn sie schnell und ausgiebig mit allen Mitteln der Wissenschaft behandelt werden. An diese Versammlung schloß sich eine Generalversammlung der Gesellschaft, die Medizinalrat Regierungsrat Dr. Rusack leitete. Letzterer erstattete auch den Jahresbericht, indem er einen Rückblick auf die von der Gesellschaft veranstalteten Vorträge gab. Besonders wies er darauf hin, daß die ärztlichen Mitglieder der Gesellschaft vielfach in anderen Vereinen Vorträge abgehalten und so Aufklärung geschafft hätten. Diese Tätigkeit solle noch weiter ausgedehnt werden. Hierauf schritt man zur Vorstandswahl. Alsdann gelangte eine Beschwerdeschrift der Anwodner der an die Spinnmühlengasse angrenzenden Straßen zur Verlesung, in welcher man sich über das dort herrschende Dirnenunwesen beklagt. Die Versammlung sprach sich nach kurzer Debatte dahin aus, dem Petenten zu antworten, daß es nicht Aufgabe der Gesellschaft sei, hier einzugreifen.
Tocales.
∆ Selbstmord. Vorgestern abend kam ein Handlungsreisender in die Wohnung eines Bäckermeisters und nahm unter der Bemerkung, daß er nicht mehr leben wolle, aus einem kleinen Fläschchen eine Flüssigkeit zu sich, worauf er zur Erde stürzte. Der hinzugerufene Arzt konnte nur noch den Tod feststellen.
2 Die Kriminalpolizei verhaftete gestern in einer hiesigen Herberge einen Glaser, der in Erpel einen Einbruchsdiebstahl verübt hatte, wobei ihm mehrere hundert Mark in die Hände gefallen waren.
nach dem Waschen koringen de. hamt##
u Süg myrrbolingivcerin.
nicht fettende,
à 50 Pfennig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345“
solid und gediegen angefertigt, in nur haltbaren erprobten Qualitäten u. tadeljaser Ausstattung zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Sonntag bleibt das Geschäft den ganzen Tag ollen
oseph-Institut“, Kugsliche
Köln Th. Schülter, Köln
rasse—7(am Friesenplatz) Tel.: 780.
Itenhennen—6(Nähe des Domes),„ 3135.
Lchts-Geschenne haltigster Auswahl
Kruzifixe, Roscnkräuze, Wollwasserkessel, Muttergottesampela, sämtliche Devotionalien.
Keiche, Monstranzen. Ciborien, Altarleuchter usw.
mente. Fahnen, Stickereien, Altäre, Kanzeln, Betstunle.
am Kirchen-Ausstattungen.
Größte Auswahl eisen, Stöcken, Zigarrenspitzen, Meerschaum se kolorierten Bierkrügen in großer Auswah
Pieisen- und Stock-kabrik.
Größtes Spezial=Geschäft am Platze
ga und Preislisten in deutsch, englisch, französisch, holländisch, spanisch Hunderte von Auerkennungschreiben der IIHI. Geistlichkeit.
Prämiiert: London 1891(erster, Preis).
Chicago 1893(2 erste Preise). Antwerven 1894. Paris 1900.
gegenüber dem Gürzenich.
ache besonders auf mein grosses Lager in Dominos und Schadk elen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam iles in solider Auslührung. Keine Basarware Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Rabatt.
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet. 9
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe
verkaufe von heute ab sämtliche Bestände in 6
Leinen, Gebild, fertiger Wäsche, Schürzen etc.
zu bedeutend zurückgesetzten Preisen.
Maria Zaun, Ludwigstrasse 1.
Für Festgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Reelle
Bedienung.
Beste Bezugsquelle in
5 in allen Preislagen bis zu den feinsten Präzisions-Uhren.
Requlateure in Nussbaum- und Eichen-Gehäusen,
##.I 6.22 Moderne Wand-Uhren in Rich-, Nussbaum- und Mahagoni-Gehäusen. Kuckuck-Uhren in geschnitzten Gehäusen,
Wecker-Uhren in allen Sorten.
Brillant-Schmuck as: Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder etc. Ghrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Tula, Doubié und Nickel
Halsketten mit modernem Anhang in Gold und Doublé
Miedaillone, Broschen, Ohrringe, Rings, Hgankänder u
Silber- und Alpaka-Lio Zoigje BaF Geg. iettenbände##.*
Verer unr
in 8. 14 u. 18 Karat u. verschiedenen Breiten.
Jean Uliger, Ecke Unt. Taschenmacher.
Gegründet 1801.
D. R. P.
Uhne Lötfuge.
schönste
Fassens
Silberwaren.
Massiv goldene Ketten.
B1r1 für feinste Neuarbeit und
Ateler Reparaturen an
Uhren und Goldwaren im Hause.
n<space> Z a h t u n g<space> z u m<space> h ö c h s t e n<space> P r e i s e.<space> I<space> U m t a n s c h<space>
gestattet.
Billigste
Preise

Seite 16.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 345 · Mittwoch, 14. December 1904.
Gründung 1798
Sbb
Braunkohlen-Briketts
sewie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Gelieie Wilhelm Harf, gg
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
§ 10% Ausverkau
9 wegen Geschäfts-Verlegung. 8
8 ase prakt. Weihnachtsgeschenge engeste 8
Oesen, Petroleum=Heizösen, Ofenschirme, 6 # Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Tischlampen, Hängelampen, 28 Ampeln, Fleischhackmaschinen, Brotschneidemaschinen, r Brotkasten, Haushaltwagen.
&am Wasch= und Mringmaschinen. Schlitschuhe. 6m
M. Waldenrath, Eigelstein 80. 9
verdoppelt
#
rüreifacht Euern
10000 Flaschen
alte, hochfeine Gewächse,
kommen in den nächsten Wochen zur Abfüllung und zum Versand.
Die Weine sind garantiert
naturrein, unverschnittene Original-Bordeauzweine, voll, würzig und mild,
daher ganz besonders zur
Fordert unsere Preise über Orchestrions. Keine Tingel-Tangel- sondern
geeignet.
Stärkung
Spezialmarken!
St. Emilion.—" Medoc
St. Junen.40 h St. Estephe
Ch. Lagranue.— I Ch. Margaux.
Preise per Originalflasche exklusive Glas.
„.20 „.70 .50
künstlerisch
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck.
Hauptgeschäft: Gerconsdriesch 12.
Fillalen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinstrasse 123—125.
Neu eröffnet:
Filiale Hauptmark thalle,
Sassenhof 15, gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle.
— Telephon 3249.—
Lieferant vieler Hospitäler.
USIK.
Nicht zu vergleichen mit Instrumenten ähnlich klingenden Namens.
Kommt und besichtigt unsere Ausstel
m..H.
Sudermannstrasse 1 Köln Ecke Deutscher Ring.
elegenheitsposten
in
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
— räumungshalber—
weit unter Preis zu verkaufen
bei r*
Breitestrasse 100.
SEEAEER SE
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Damne eine wirklich schlanke Figur. Craziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertusst.
Herren= u. Damentaschen, Schultaschen, Tornister,
Handkosser, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosen träger usw. billigst in solider Ware und reicher Auswahl. b
Peter Mandt, Sattlermeister,
K Rähmaschinen!
Köln, Dominikaner 19.*r
maschinenReparaturen
werden sachgemäss ausgeführt: und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82.
Fernspr. 984.
Münchener Franziskauer-Leistbräu, Filsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus), Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flascken,
täglich frische Füllung.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
Pieisen
Spazierstöcke, Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.“
Junge fette Gänse, Hafermast, 9 sauber ger., p. N 42—45, ausgen. u. bratf. 52h vers. täal. fr. geschl. Bes.
E fllasschumett für Triehricheharf fdftn
B
Kaiffeisen= Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 42.
Unser Zinsfuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab, ohne Kündigung 3 ½2%0
bei ¼ jähriger Kündigung 4% b
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
Neuenahrer Rauchileisch
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet) prämliert mit Ehrenpreisen, goldenen und silbernen Medalllen in Stek. v. 3b. 10 Pfd..Pfd. zu.80. K
Josef Kohlhaas, Hotmeizger,
Bad Neuenahr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Käln.