Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neuban.
Anzeigen-Preie: 15 Pfs. die einspatnge Zeile.
#tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Oig monatlich
Postpreis: M..00(3 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Won.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 10. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
Hohestrasse 51
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Prei
Seiden=Reste für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten
dabei
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlegungen billigst unter Garantie
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Stollwerck= und LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerchbilder M..— 15„„ serien„.—
10„ Liebigserien„.50
100 Liebigserien10.—
Preislisten gratis.
Gut assortiertes Lager in gebrauchten
Briefmarken.
Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Auft.
M. Günther, Domhof 22.
2 Kettenarmbänder von M. 1—
.50——3 bis 10.
" Mod. Schuppentaschen von
"" M..— an.
# Echt gold. Ringe v. M..50 an.
# Echt silberne Serviettenringe
*<space> v o n<space> M.<space> 2. 5 0<space> a n.<space>
2 Kavalierketten von M..— an. " Moderne Ketten u. Stegknöpfe " in allen Preislagen.
e Lange Damenuhrketten in
Gold, Silber und Doublé.
2 Kavalierfeuerzeuge per Stück
M..—. Neuheit.
&a Grosse Auswahl in mod. Kol#liers. Broschen, Anhänger, Kra# wattennadeln u. allen Neuheiten 0 zu anerkannt niedrigst.Preisen. X Verkaufsstelle Pforzheimer d en gros Goldwaren, en détail. * Richard Lohmüller,
2 Schildorgasse 78—80, gegenüber der Antousgasse. e“
Breitestrasse 100.
vorzüglicher Rheinwein, per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas. c Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
eupfehlen ihr großes Lager in
Vorzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Blaubach 40—42.
und andere Kunstgegenstände für Geschenke.
Die billigsten und schönsten!! Auch mit Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung.
seinstes Salatöl,
Liter.„.— und K.20.—
Hochseines Tafelöl zu Salat und Mayonnaise, das Beste, was fabriziert wird, Liter K#.40.
Echter Moselweinessig Liter 38 Oho
Heinr. Künning,
Müdlendach 4, am Weidmarkt.
Fernsprecher 6738.
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von P½cant“
Makh.&amp; Rola Bernardi. Ecke Ehreu= u. Albertusstraße
seltene Priefmarken! Zeinliche
5 China, Haltl, Kongo, Korea,)s gesucht Kreta, Pers., Slam, Sudan n.
alle bersch— gar echt-nu2 mi. INon Preisl geat. E. Haya, Naumburgas8 1O0it
t guter Handschrift s. leichte,1 21P##
Zugialousten gut tepariert.
Peies Klemmer, Gabelsbergerst. 49,
am Südbahnhef.
Werf. Schneider s. Kund. im Anfert. a Herren= u. Knabenkleidern u. Uniformen, auch nach auswärts.
Anständige Arbeiterfamilie, 2 K sonen, sucht Wohnung dis 15. in der Nähe der Marzellenstraß
u. Nr. 1143 a. d. Scch.
aschch

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Sonntag, 10. Juli 1904.
* Familiengärten.
Die gegenwärtige Düsseldorfer Gartenbauausstellung hat auch eine sehr beachtenswerte soziale Aufaabe. nämlich die, das Interesse der städtischen und industriellen Bevölkerung am Gartenbau zu wecken und die Aufmerksamkeit der Kommunalverwaltungen oder gemeinnütziger Vereinigungen auf die Mittel hinzulenken, um den gärtnerischen Liebhabereien weiterer Bevölkerungsschichten Gelegenheit zur Betätigung zu geben. Dieser Aufgabe dient auf der Düsseldorfer Ausstellung u. a. eine Anlage, welche äußerlich zwar nur einen bescheidenen Teil der Ausstellung bildet und daher von vielen Besuchern leider wenig beachtet werden mag, aber doch in hohem Maße der Beachtung wert ist: die Anlage einer Reihe von Mustergärten nach Art der sogenannten Leipziger Schrebergärten. Es handelt sich darum, geeignete, im Besitze der Gemeinde oder gemeinnütziger Vereinigungen befindliche Grundstücke innerhalb oder in der Nähe des städtischen Weichbildes in kleine Parzellen zu zerlegen und diese zu mäßigem Preise an Minderbemittelte, Arbeiter, Handwerker, kleine Beamte usw. zur beliebigen Benutzung zu verpachten. Daher werden diese Gärten vielfach Arbeiter garten, besser aber vielleicht noch Familiengärten genannt. In Kielbesteht diese Einrichtung seit 1830; 1901 gab es dort 2509 solcher Gärten von einer durchschnittlichen Größe von 420 Quadratmeter, und die durchschnittliche Pacht betrug für 1 Ar 3,97 M. Für neuangelegte Gärten wird in öffentlichem Aufgebot in der Regel 10 bis 15 M. Jahrespacht bezahlt, während für gut bewirtschaftete ältere Gärten bei einer Neuverpachtung mehr erzielt wird. Unterverpachtung ist nicht erlaubt. In den meisten Gärten wird Gemüse gebaut, in der Regel sind aber auch einige Blumenbeete vorhanden; jeder Garten besitzt ein hölzernes, verschließbares Gartenhaus.(Von den Mustergärten auf der Düsseldorfer Ausstellung ist jeder anders angelegt, entweder als reiner Blumenreiner Obstgarten, oder als gemischter Garten, indem entweder die Blumen= oder die Gemüsezucht überwiegt.) Erst in verhältnismäßig wenigen deutschen Städten ist das Beispiel Kiels befolgt worden; so in Leipzig, wo von gemeinnütziger Seite die sogenannten Schrebergärten angelegt wurden, deren Zahl heute etwa 3000 beträgt. In Magdeburg wurde 1900 ein städtisches Grundstück von 20 Morgen, welches vorher mit Obstbäumen bepflanzt worden war, in kleinen Parzellen verpachtet, und der Andrang war so groß, daß sofort noch weitere 20 Morgen zu gleichem Zwecke verwendet wurden. In Münster, Paderborn und Brilon sind die Vinzenzvereine mit der Schaffung von Arbeitergärten vorgegangen.
Der große soziale Wert solcher Familiengärten liegt auf der Hand. Für den kleinen Beamten, den kleinen Handwerker, ganz besonders aber für den Industriearbeiter, der den ganzen Tag in der staub- oder rußgeschwängerten Luft der Fabrik oder Werkstatt gestanden hat, um dann in seine enge Ein= oder Zweizimmerwohnung heimzukehren, ist der gesundheitliche Nutzen einer kleinen Gartenbeschäftigung nach vollbrachtem Tagewerke gar nicht hoch genug zu veranschlagen. Somit stellen sich die Arbeitergärten als eine Ergänzung der Wohnungsreformbestrebungen dar. Dazu kommen so manche andere günstige
soziale Wirkungen: Förderung des Familienlebens(Verringerung des Wirtshausbesuches), Verbilligung des Haushalts(selbstgezogene Gemüse usw.), endlich der günstige Einfluß der Blumenpflege in ethischer und ästhetischer Hinsicht. Der kommunalen Sozialpolitik eröffnet sich hier also eine sehr dankenswerte Aufgabe, auf die nicht nachdrücklich genug aufmerksam gemacht werden kann. Unter diesen sozialen Gesichtspunkten findet die Frage der Arbeitergärten eine erschöpfende Behandlung in einem jüngst erschienenen Buche von Louis Riviere, welches unseres Wissens die erste umfassende Darstellung des gesamten einschlägigen Materials bildet. Nach einer historischen Einleitung gibt dieses Buch eine ausgezeichnete Uebersicht über die bezüglichen praktischen Bestrebungen in Frankreich, in Belgien, den Niederlanden, in der Schweiz, in Deutschland, England, Dänemark, Schweden, Italien, in den slavischen Ländern und in den
Vereinigten Staaten. Der zweite Hauptteil behandelt in eingehendster Weise die Schaffung, Organisation und Verwaltung von Arbeitergärten sowie die mit solchen erzielten Resultate in materieller und moralischer bzw. sozialer Hinsicht. Besonderes Interesse verdient das Kapitel, welches die segensreichen Wirkungen der letztgenannten Art, wie sie oben kurz angedeutet wurden, in gründlicher und überzeugender Weise darlegt. Auch eine Reihe mit der Frage der Arbeitergärten eng zusammenhängender Probleme findet in dem Buche eine beachtenswerte Erörterung. Wer sich mit der Frage der Arbeitergärten näher befassen will, wer insbesondere mit praktischen Anregungen und Vorschlägen auf diesem Gebiete vorzugehen beabsichtigt, dem bietet sich hierzu in dem Buche Rivieres, ein gutes Hülfsmittel. Möchten recht viele gemeinnützig gesinnte Männer davon Gebrauch machen.
Kölnische Volkszeitung wie Kölner Lokal=Anzeiger haben Schaffung solcher Gärten in großen Städten, besonders auch hier in Köln, schon wiederholt empfohlen. Vor wenigen Tagen noch, am 6. bzw. 7. Juli, geschah noch der zur Zeit umlaufenden Eingabe an den Vorstand der Kölner Gartenbaugesellschaft Erwähnung. Angesichts der Wichtigkeit des Gegenstandes seien die betreffenden Sätze hier nochmals im Zusammenhang wiederhokt.
Durch die große Anzahl Unterschriften aus allen Berufskreisen, welche die Eingabe bereits gefunden hat, wird augenfällig das Bedürfnis nach solchen Gärten gekennzeichnet, durch die es allen denen, die nicht in der Lage sind, ein eigenes Haus mit Garten zu bewohnen, ermöglicht wird, in nächster Nähe der Stadt einen Garten zu mieten. Ein größeres Grundstück ist mit einem Zaune umfriedigt, Hauptwege und Wasserleitung sind angelegt und das ganze ist in viele kleinere und größere Lose geteilt, die für einen sehr geringen Mietpreis abgegeben werden. Eine kleine Laube schützt vor den Unbilden eines plötzlichen Wetterumschlages. In dem bunten Wechsel zwischen Gemüsen und Blumen erinnern diese Gartenkolonien in ihrer Gesamtheit an den idyllischen Eindruck, den die Vorgärten unserer kleinen Landstädte und Dörfer wohl auf jeden machen, der sich Liebe und Sinn für die Natur noch hat bewahren können. Die hohe Bedeutung solcher Gartenkolonien für die körperliche und geistige
Gesunderhaltung einer Großstadtbevölkerung kann nicht bezweifel? werden. Ebensowenig steht in Frage, daß auch in Köln— ebenso wie in anderen Städten— eine genügende Anzahl von Gartenfreunden zu finden sein wird, die mit Freuden bereit sein würden, sich und ihrer Familie den großen Vorteil eines eigenen kleinen Gartens zu verschaffen.
Wir haben hier in Köln eine ausgezeichnete Gelegenheit, solche Mietgärten zu schaffen, wenn man dazu den Festungs=Rayon zwischen Köln und den Vororten ins Auge faßt. Zu beiden Seiten der Kanalstraße lassen sich solche Gärten leicht schaffen. Dieselben werden dort ein wesentliches Erfordernis erfüllen: sie wären daselbst sowohl von Köln selbst als den Vororten gleich leicht zu erreichen. Ohnehin wird die Stadt darauf Bedacht zu nehmen haben, bei dem demnächstigen Wegfall des Festungsrayons— was sicherlich nur mehr eine Frage der Zeit ist— eine breite öffentliche Anlage, mindestens so breit wie die des Deutschen Rings, im Zuge der Kanalstraße zu schaffen. In dieselbe würden sich alsdann die zu schaffenden Familienmietgärten sehr hübsch einfügen lassen. Hoffen wir somit, daß die Kölner Gartenbau=Gesellschaft oder sonstige tatkräftige Bürger sich der Sache mit Eifer annehmen!
* Der Kölner Verkehrsverein wendet sich mit folgendem
Aufruf an die Mitbürger, seine Bestrebungen durch Eintritt in den Verein zu unterstützen: Von jeher bildet unser Rhein mit seinen rebenbekränzten Bergen, seinen sagenumwobenen Burgen und seinen lebensfrohen Anwohnern, vor allem aber unser altes Köln, von wo die hohen, schlanken Türme des herrlichsten Domes der Welt weit hinausschauen in die rheinischen Lande, für die Sommermonate das Reiseziel vieler Tausende, die hier nach des Jahres ermattender Arbeit neues, frisches Gesunden suchen. Es ist für die Städte und Orte am Rhein und insbesondere für Köln nicht nur ein wirtschaftliches Interesse, sondern auch eine Ehrensache, diesen großen Verkehr zu erhalten und den aus allen Landen Herbeiströmenden die alte gastliche Aufnahme zu bewahren, auf daß sie sich hier wohl und heimisch fühlen. Im Hinblick hierauf hat sich der Kölner Verkehrsverein gebildet. Er will den Fremden mit Rat zur Seite stehen, Mißstände und Unzuträglichkeiten im öffentlichen Verkehrsleben beseitigen, Verkehrserleichterungen aller Art herbeiführen, alle Unternehmungen, die geeignet sind, den Fremdenverkehr zu heben, fördern und das Interesse an der Stadt und den Denkzeichen ihrer großen Vergangenheit wachhalten. Wir fordern unsere Mitbürger auf, unsere Bestrebungen in gemeinsamer Liebe zur Heimat durch Eintritt in den Verein zu unterstützen. Der Jahresbeitrag beträgt mindestens 5 M. Listen zum Einzeichnen werden demnächst in Umlauf gesetzt; ferner liegen solche in der Bürgergesellschaft, Kasinogesellschaft, Erholung und Lesegesellschaft auf.
1 Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring sind die Ergebnisse des Preisausschreibens der Firma Gebr. Stollwerck, Aktiengesellschaft, für einen Neubau Ecke Hohestraße gegenwärtig ausgestellt.
A1f vertilgt radikal
Wanzen„Hussa“ flasche 50 pfg.
Allein echt bei H. Gerstner, Breitestraße 177. Tel. 348.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1904.
Freigesprochen.
27] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Der Greis stand lange regungslos. Dann trat er leise an den Tisch und legte die Hand auf die Schulter seiner Tochter. „Verzeihe Marie,“ sprach er gerührt,„ich war besorgt, es sei dir etwas Unangenehmes zugestoßen.“ Dann bemerkte er die Glasphotographie auf dem Tische.„Was— der unglückliche Georg?“ fragte er überrascht.„Ich habe nicht gewußt, daß das Bild noch existiert.“
Als keine Antwort erfolgte, fuhr er nach einigen Augenblicken fort:„Vergiß nicht, Marie, daß Besuch da ist! Ich kann dir's zwar nicht verübeln, Kind, aber du hast das Zimmer verlassen, ohne dich bei Herrn Lorenz zu entschuldigen.“
„Ich will ihm nicht mehr unter die Augen treten— keinem Menschen mehr! Ich bin eine Verworfene, eine Mörderin!" sprach sie mit dumpfer, gebrochener Stimme.
„Nein, Marie, das bist du nicht,“ erwiderte der General.„Du warst jung und unerfahren, hattest keine Welt= und Menschenkenntnis, hast deinen Mann nicht gekannt... meine Pflicht wäre es gewesen, das Unglück zu verhindern, ich hätte Georg besser kennen müssen; mich trifft alle Schuld!“
„Du standest ihm fremd gegenüber, Vater— ich war seine Frau! Ich hätte unter allen Umständen zu ihm halten müssen, und würde ich das getan haben, so lebte Georg noch. Sein Tod ist einzig und allein meine Schuld! Vater— heute noch muß ich an sein Grab, das ich Herzlose noch niemals aufgesucht habe. Dort will ich knien und beten und zu dem Toten flehen ... er wird mir seinen Trost senden, der Georg; aber ich muß an sein Grab, Vater! Ich muß!"
„Ja, tu' das, Kind,“ sprach der General mit fast lallender Stimme.„Reise heute noch nach Kelheim! Dort wird sich vielleicht der Alp von deiner Brust lösen... Wein' dich aus dort, Kind. Und wenn du an seinem Grabe kniest, Marie, dann— dann schließ mich ein in dein Flehen und bring mir... gelt, Marie— bring mir ein wenig Erde mit von Georgs Grab!"
Die Füße des Generals wankten, und er sank neben seinem verzweifelnden Kinde in die Knie. Durch die schmale Oeffnung eines Fenstervorhanges drang in diesem Augenblicke ein Sonnenstrahl. Er fiel auf die glänzenden, blonden Wellenhaare der Frau und streifte den kahlen Scheitel des zitternden Greises, als wollte er Trost und Hoffnungsschimmer in die beiden nieder gebeugten Meuschenkinder gießen, in deren Herzen die verzehrenden Qualen einer unfruchtbaren Reue wühlten.
10.
Ein trüber Regenhimmel lag über den düsteren Höhen und Pässen des Argonnerwaldes, den die Heeressäulen der dritten deutschen Armee in Eilmärschen durchzogen. Die ausgefurchten Straßen der teilweise schluchtartigen Pässe wurden von enggeschlossenen Postenketten bewacht, und die bunten Uniformen ##ronillierender Husaren belebten die dunkeln Waldaebege.
Ließen auch Gang und Haltung eines großen Teiles der Fußmannschaften Müdigkeit und Abspannung erkennen, so ging es doch in raschem Tempo vorwärts. Die erhöhten Sicherheitsmaßnahmen deuteten darauf hin, daß man in der Nähe eines wichtigen Punktes sich befinden und wieder Fühlung mit dem Feinde gewonnen haben mußte, den man seit Wochen aus den Augen verloren hatte. Von Zeit zu Zeit pflanzte sich, von den hintersten Linien ausgehend, der Ruf:„Rechts und links gehen!" durch die langen Reihen fort. Dann ließ sich ein dumpfes, immer näher kommendes Rollen vernehmen, bis schließlich ein Artillerie=Regiment oder einzelne Abteilungen eines solchen mit betäubendem Getöse zwischen den Reihen durchjagten.
Während des aufregenden Schauspieles, das die in raschem Trabe dahineilenden Batterien mit ihren dampfenden Pferden und den kotbespritzten Geschützen und Munitionswagen darboten, verschwand der müde gleichgültige Zug in den Gesichtern der Fußmannschaften; fröhlich wurden die Grüße und unverständlichen Zurufe bekannter Kameraden erwidert, und manche beneideten die Fahrer und die auf den Geschützprotzen geschüttelten Bedienungskanoniere um ihr Los. Dann schlossen sich die Reihen hinter dem letzten Fahrzeug wieder, und weiter ging's auf den mit Wasserpfützen bedeckten lehmigen Straßen.
„Die überraschende Rechtsschwenkung nach Norden erklärt sich immer mehr, Schütz“, sagte der Hauptmann Schwarzwild zu dem neben ihm einherschreitenden Lentnant.„Sie werden sehen, morgen oder übermorgen geht der Tanz wieder los. Wir dürfen froh sein, wenn dieses verteufelte Gelände, dieser Argonnerwald, hinter uns liegt, bevor es zu einem ernsten Zusammenstoß kommt. Der Gegner hätte hier Verteidigungsstellen, die uns warm machen würden, geradezu uneinnehmbare. Betrachten Sie einmal diese Kalkschieferabhänge auf den beiden Seiten wieder! Die vollkommene Veroneserklause. Mit meiner Kompagnie da oben postiert, verwehre ich einer Brigade den Durchzug.“
„Die Argonnen umfassen ein ziemlich großes Gebiet, Herr Hauptmann," erwiderte Schütz, indem er eine verwitterte Karte hervorzog und entfaltete.
„Sie erstrecken sich nach Westen bis zur Aisne, ihre südliche Grenzen bilden die Quellen der Aire, nörlich lagern sich ihnen die Ardennen vor... wenn's keine Abschwenkungen gibt, erreichen wir morgen das Maastal. In letzterem liegt eine Festung — Sedan; scheint eine Grenzfestung zu sein, denn gleich daneben beginnt belgisches Gebiet.“
„Lieber Schütz, wenn Sie beim Marschieren beständig in Ihre Karte gucken, werden Sie bald mit einer Pfütze nähere Bekanntschaft machen; da kommt ein schauerlicher Weg.“
„Ja, Herr Hauptmann haben recht," versetzte Schütz, indem er die Karte zusammenlegte und wieder einsteckte.
„Angenehm wäre es, wenn endlich einmal ein Ort käme, in dem man für sein gutes Geld etwas Magenstärkung erhalten könnte.“ fuhr Schwarzwild fort.„Meine braven Jäger tun mir leid. Auch ich bin seit acht Stunden gänzlich abgebrannt. Sie haben natürlich noch reichlichen Proviant, Schütz?“
„Ich verfüge noch über einen Zigarrenstummel und einen
mäßigen Schluck Kognak. Darf ich dem Herrn Hauptmann mein Flasche anbieten?“
„Sie sind ein Ideal, alter Freund,“ sagte Schwarzwild, indem er mit leuchtenden Augen die Feldflasche ergriff.„Selbstverständlich werde ich nur nippen... Besten Dank, lieber Schütz! Ich habe noch zwei Zigarren; die wollen wir auch brüderlich teilen.“
„Danke gehorsamst, Herr Hauptmann,“ erwiderte Schütz, indem er die Zigarre einsteckte und dann mit einiger Mühe seinen Stummel anzündete.„Meines Erachtens kommen wir bald nach Clermont,“ sagte er dann.„Das ist eine Stadt, in der es hoffentlich ein paar Bäckerläden und Weinhandlungen gibt.“
„Der Herr stärke Ihre Rede, Schütz,“ rief Schwarzwild.„Was nützen uns aber Bäckerläden und Weinhandlungen, in denen nichts zu haben ist? So, da haben wir ein Regenschauer," fuhr er ärgerlich fort.„Ein niederträchtiges Wetter das! Alle Viertelstunden regnet es Bindfäden, und dazu noch dieser miserable Weg.“
„Ein trockener Weg wäre freilich angenehmer,“ erwiderte Schütz. „So lange aber diese angestrengten Märsche dauern, ist Regenwetter besser als Sonnenhitze.“
Neben seinem Zuge dahinschreitend, konnte Schütz ungestört seinen Gedanken nachhängen, die sich sehr häufig mit Irma bewegten. Die letzten Wochen vor dem Ausmarsche waren für ihn eine Zeit voller Sorgen und marternder Zweifel gewesen. Sein zuversichtlicher Glaube, daß ihm das schöne Mädchen vom Schicksal zugedacht sei, hatte eines Tages eine starke Erschütterung erfahren, als ein Kamerad im engeren Kreise äußerte, Major Berger und Fräulein Hartfeld dürften wohl bald durch ihre Verlobung überraschen, und man demselben entgegnete, daß dieser Fall die Gesellschaft Passaus kaum mehr überraschen werde. Er hatte damals einen heftigen Stich im Herzen empfunden, und sein seliges Hoffen und Träumen war von diesem Augenblicke an den Qualen der Eifersucht gewichen. Major Berger war der einzige, der ihm gefährlich erschien, weil er in seinen Augen das Ideal eines Mannes verkörperte. Der lebensfrohe Optimist wurde mit einemmal kopfhängerisch und einsilbig, mied die Kreise seiner Kameraden, und hing auf einsamen Spaziergängen düsteren Gedanken nach. Villa Nonnengut mied er vollständig, und auch mit seinem Freunde Hartfeld kam er nur selten zusammen. Bald darauf trug der Telegraph die wie eine Fanfare wirkende Emser Depesche nach allen Himmelsrichtungen, und Irma reiste mit Georg in ihre Heimat zurück. Die Ereignisse drängten sich, eine Begeisterung ohnegleichen erfaßte jedes deutsche Herz, und zwei Wochen nach dem Beginn der Mobilmachung vernahm das Bataillon den Kanonendonner von Weißenburg.
Schütz erfuhr auf der Reise nach Germersheim von Georg, daß Irma bei der freiwilligen Ambulanz eingetreten sei, und er verehrte sie von diesem Augenblicke an wie ein höheres Wesen Bei dieser Gelegenheit teilte er dem Freunde seinen Herzenskummer mit. Hartfeld gab ihm die Versicherung, daß die Folgerungen der Passauer Gesellschaftskreise hinsichtlich des Majors und seiner Schwester jeder Grundlage entbehrten. Gleichzeitig machte er Schütz zum Verrrauten seines Familienunglücks.(F. f.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 3. Bonntag. 10. Juli 1904.
2. Die Kölner und Deutzer Eisenbahnfrage
geht, wenn nicht alles trügt, nunmehr der baldigen Lösung entgegen. Mehrere Jahre hat man gebraucht, zu erwägen und zu prüfen, welche Maßnahmen zur Beseitigung der unhaltbar gewordenen Mißstände zu ergreifen sind. Diese Prüfung ist der Eisenbahnbehörde, auf die es in erster Linie ankommt, vielleicht nicht unwesentlich erleichtert worden durch detaillierte Vorschläge, welche in der Kölner Presse in den letzten Jahren von Fachleuten gemacht wurden. Es ist selbstverständlich, daß die Eisenbahnbehörde die Art der Lösung der Eisenbahnfrage einstweilen noch als Geheimnis hütet; man wird aber ihren Plänen näher kommen, wenn man sich einige der in den letzten Jahren von uns veröffentlichten Plänen vergegenwärtigt
Von betriebskundiger Seite war der Vorschlag gemacht worden (vgl. Köln. Volksztg. Nr. 618 vom 6. Juli 1898), für jetzt lediglich durch Betriebsmaßregeln Abhülfe zu schaffen. Der Hauptbahnhof Köln sollte dadurch leistungsfähiger gemacht werden, daß anstatt jetzt in erster Linie als Kopfstation, in zweiter Linie als Durchgangsstation benutzt zu werden, derselbe hauptsächlich als Durchgangsbahnhof und nur in untergeordnetem Sinne und für bestimmte Züge als Kopfstation betrieben werde. Im wesentlichen sollten die Züge für die rechtsrheinische Seite an einem Bahnhofe Zollstock, die Züge für die linksrheinische Seite an dem zu erweiternden Bahnhofe Kalk ihren Ansang nehmen. Die Bedeutung der Zwischenbahnhöfe Köln=West und Köln=Süd sollte gehoben und auf dem Linienzuge Kalk, Deutz, Köln Hauptbahnhof, Köln=West, Köln=Süd und Zollstock eine Art Stadtbahnbetrieb eingeführt werden. Der Befürworter dieses Betriebsplanes versprach sich hiervon einen derartigen Erfolg, daß er glaubte, die Frage der Erbauung einer weiteren Eisenbahnbrücke für jetzt geiseite lassen zu können.
Eine in Nr. 667 der Köln. Volkszeitung vom 19. Juli 1899 nebst einer Skizze veröffentlichte Zuschrift von fachmännischer Seite faßte dagegen zur Lösung der Eisenbahnfrage die Anlage einer zweiten Eisenbahnbrücke ernstlich ins Auge.„Es ist genügend bekannt," hieß es da,„daß im Laufe der Jahre bald eine neue Eisenbahnbrücke oberhalb, bald eine unterhalb der bestehenden in Sicht kam. Seither haben sich die Eisenbahnverhältnisse um Köln, wenn auch noch nicht völlig ausgerundet, so doch dermaßen geklärt, daß zurzeit fast nur noch von einer zweiten Eisenbahnbrücke oberhalb der Stadt die Rede sein kann. Im Süden findet sich eine Reihe von Bahnhöfen: der Hafenbahnhof, der Bahnhof am Bonner Tor, der Eifelbahnhof, der Südbahnhof. Von einer Brücke im Süden, deren Lage durch das Geleise der Hafenbahn gegeben ist, sind in ununterbrochenem Zuge der Güterbahnhof Gereon, der Hauptbahnhof und die Personenbahnhöfe Köln=Süd und Köln=West zugänglich. Die Verbindungen von der Brücke zu den rechtsrheinischen Linien: der Elberfelder, Düsseldorfer und Frankfurt=Gießener gestalten sich in einfachster Weise.
Ein Artikel in Nr. 273 der Köln. Zeitung vom Juli 1899 gibt zu, daß die Erbauung einer zweiten Eisenbahnbrücke über den Rhein oberhalb Kölns schwerlich zu vermeiden sein werde, hält aber die Erbauung noch nicht für dringend, um den Vorschlag, den Kölner Hauptbahnhof grundsätzlich als Durchgangsstation, und nur ausnahmsweise als Kopfstation zu benutzen, in die Tat umzusetzen. Nach Ansicht des Verfassers jenes Artikels bietet der Kölner Hauptbahnhof Raum genug für die Einführung aller nach Köln gerichteten Personenzüge mit Einschluß der Bensberger, und zwar dann noch, wenn ihre Zahl sich verdoppeln sollte. Vorgeschlagen wird dann, die Züge der Regel nach nicht mehr im Hauptbahnhof entspringen und endigen zu lassen, sondern die von der rechten Rheinseite kommenden Züge sämtlich durchzuführen durch den West= und Südbahnhof bis zum Zollstock, ebenso die von der linken Rheinscite kommenden Züge durchzuführen über Deutz nach Kalk. Imgleichen würden die nach der rechten Rheinseite bestimmten Züge am Zöllstock, die nach der linken Rheinseite bestimmten in Kalk entspringen. Der Hauptbahnhof am Dom würde dadurch in doppelter Weise entlastet: erstens dadurch, daß die Züge nur eine oder wenige Minuten halten und zweitens dadurch, daß die Zahl der ein= und aussteigenden Fahrgäste sich um diejenigen vermindere, welche einen anderen Bahnhof benutzen. Sobald der Grundsatz des Durchgangsverkehrs angewandt sein werde, würden nach Ansicht des Artikelschreibers die beiden Geleise der Rheinbrücke zusreichen. Wie es beim weiteren Wachstum der Stadt und bei der weiteren Zunahme des Personen= und Güterverkehrs aber werden solle, sei eine undere Frage.
In einem weiteren Artikel der Köln. Ztg. vom 8. April 1900 wurde ein seitens der Eisenbahnverwaltung in Erwägung gezogener Plan einer südlichen Umgehung von Köln mit einer Rheinbrücke bei Bayenthal besprochen.
Wie weit alle diese Vorschläge und Erörterungen Einfluß auf die Erwägungen und Berechnungen der Regierung geübt haben, mag duhin gestellt bleiben. Jedenfalls durfte angenommen werden, daß die beteiligten Ministerien nur einem Plane die Zustimmung geben würden, welcher die vorhandenen Mißstände dauernd beseitigen und den durch die berufenen Vertreter oft und deutlich zum Ausdruck gebrachten gerechten Wünschen der Stadt Köln möglichst Rechnung tragen werde.
Das ist nach einer uns von zuverlässiger Seite zu teil gewordenen Information geschehen. Wie uns mitgeteilt wird, wird nach dem von der Regierung nunmehr aufgestellten Plan der Hauptbahnhof am Tom in seiner vollen Bedeutung bestehen und nach wie vor mit allen Personenzügen des rechten Rheinufers in Verbindung bleiben. Der Hauptbahnhof wird nicht mehr als Endbahnhof, sondern als Durchgangsbahnhof betrieben. Zur endgültigen Lösung der Kölner und Deutzer Eisenbahnfrage ist eine Umgehung von Köln mit einer neuen Eisenbahnbrücke im Süden vorgesehen. Die alte Eisenbahnbrücke wird, um sie zur Bewältigung des gesteigerten Verkehrs zu befähigen, um zwei weitere Geleise erbreitet werden. Die Regierung beabsichtigt, vielleicht schon im nächsten Jahre dem Preußischen Landtag eine geeignete Vorlage zu machen und sich die erforderlichen Kosten in Höhe von 30 bis 35 Mill. M. bewilligen zu lassen.
Die Einzelheiten des Planes entziehen sich noch unserer Kenntnis. Wie hoch der Betrag sein wird, den die Stadt Köln zu dieser Summe beizutragen haben wird, kann wohl nicht lange mehr ein Geheimnis bleiben. Wir dürfen wohl hoffen, bald von unserm Eisenbahnjammer befreit zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3171] Zeitkarten nach Vorortstationen. Seitdem für Berlin die Einrichtung getroffen ist, daß während der großen Sommerferien besondere Zeitkarten nach Vorortstationen ausgegeben werden, ist wiederholt, auch in hiesigen Zeitungen, der Wunsch geaußert worden, die Vergünstigung auch den Bewohnern anderer Großstädte zuteil werden zu lassen. Nach einem Erlasse des Eisenbahnministers an die Direktionen soll in diesem Jahre die Einrichtung versuchsweise auf den ganzen Staatsbahnverkehr ausgedehnt werden. Es sind für die Zeit der großen Schulferien
überall da, wo diese nicht auf einen Kalendermonat fallen, auf
allen Stationen, wo ein Bedürfnis dazu vorliegt, unter denselben Bedingungen wie Monatskarten Ferien=, Stamm= und Nebenkarten für die erste bis dritte Wagenklasse auszugeben und dafür die tarifmäßigen Monatskartenpreise mit einem der längeren Geltungsdauer entsprechenden Zuschlag für die Zeit zu erheben, die einen vollen Monat übersteigt. Für die Ferienkarten sind einstweilen die vorhandenen Monatskarten oder nötigenfalls Blankokarten zu verwenden. Zum 1. Oktober d. J. ist dem Minister zu berichten, welcher Gebrauch von den Karten gemacht ist, ob sich wesentliche Erschwernisse für die Kontrolle an der Bahnsteigsperre ergeben haben, wie sich die Maßregel überhaupt bewährt hat und ob sich ihre Beibehaltung empfiehlt.— Mit Befriedigung wird das Entgegenkommen der Bahnverwaltung von vielen Bewohnern großer Städte begrüßt werden, denen es nicht vergönnt ist, in den fünfwöchigen Sommerferien mit Kind und Kegel irgend einen Kurort oder eine Sommerfrische aufzusuchen. Die Ermäßigung der Kartenpreise ist eine ganz bedeutende der Preis der Hauptkarte stellt sich auf etwa ein Drittel und der der Nebenkarte auf ein Sechstel der Rückfahrkarten. Vom Kölner Zentralbahnhof nach Brühl würde für die 35 Ferientage eine Hauptkarte 11 bis 12 M. und jede Nebenkarte etwa 5,75 M. kosten. Für Schlebusch stellt sich der Preis auf 9,50 bzw. 4,75 M. Noch günstiger wäre es, wenn diese Abonnementskarten zu einer einmaligen täglichen Fahrt nach allen Vororten berechtigen, die nicht weiter vom Hauptorte entfernt sind als die auf der Karte genannte Station. Wir möchten schon jetzt auf die geplante Einrichtung aufmerksam machen, damit im Bedarfsfalle rechzeitig davon Gebrauch gemacht werde. Zu bedauern wäre es, wenn die Vergünstigung aus Mangel an Teilnehmern schon nach dem ersten Jahre aufgehoben würde. Da sich in Berlin Mißstände, wie Erschwernisse bei der Kontrolle, nicht ergeben haben, so ist dies auch bei den anderen Großstädten nicht anzunehmen. X.
Locales.
*.* Köln,.Juli1904. In gleicher Weise, wie im vorigen Jahre, veranstaltet auch heuer der Kölner Rennverein einen Sommer=Renntag, der am Sonntag den 17. Juli abgehalten wird. Während die übrigen Meetings, die stets mehrere Tage umfassen, in erster Linie dem sogenannten„legitimen Sport“ dienen, ist dieser einzelne Renntag ausschließlich dem Hindernissport vorbehalten. Von den sechs Rennen des Tages sind vier als Herrenrennen und zwei als Jockeyrennen ausgeschrieben. Da insgesamt 69 Pferde für diese Konkurrenzen genannt sind, und diese auch fast alle ihre Engagements erfüllen dürften, so ist für den Tag auf sehr guten Sport zu rechnen. In der Hauptsache halten die rheinischwestfälischen Ställe ihre Kandidaten für diese Entscheidungen bereit; auch Süddeutschland und der in Bremen domizilierende Stall des Hrn. Heymel werden das Meeting ziemlich stark beschicken. Ist so die sportliche Seite der Veranstaltung heute schon gesichert, so wird dieselbe auch in gesellschaftlicher Hinsicht— günstiges Wetter vorausgesetzt— wohl gelingen, denn bei dem letzten Aprilmeeting zeigte sich, daß die Rennen, denen man in den breiteren Schichten der Bevölkerung in den ersten Jahren etwas zurückhaltend gegenüber stand, immer mehr an Interesse gewinnen.
i Ausschreitung. In der Nacht zum Samstag fuhren drei Herren mit einem Automobil vor ein Restaurant am Hohenzollernring und begehrten dort Einlaß. Da das Lokal bereits geschlossen war, wurden sie von einem Schutzmann aufgefordert, weiter zu fahren. Als der Beamte die Nummer des Automobils feststellen wollte, wurde er von den Insassen gestoßen und mit Stöcken mißhandelt. Dann fuhren die Leute schleunigst davon. Dem Schutzmann gelang es jedoch, das Automobil sofort einzuholen und sich an dem Fahrzeug festzuhalten. Nun wurde er von den Insassen wieder mißhandelt. Als die Herren dann das Automobil verließen und auf den Beamten eindrangen, machte dieser von seiner Waffe Gebrauch und verletzte einen durch einen Säbelhieb am rechten Unterarm. Nachdem der Verletzte im Vinzenzhospital an der Eintrachtstraße verbunden worden war, wurden alle Beteiligten dem Polizeikommissariat an der Viktoriastraße zugeführt, wo ihre Personalien festgestellt wurden.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam auf dem Friesenwall ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— In einem Hause auf dem Mauritiuswall stürzte ein fünfjähriger Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbau=Arbeiten die Verwarthstraße südliche Umfahrt an der Christuskirche vom 8. bis 20. August und die Kleverstraße von Sedan= bis Wörthstraße 11. bis 27. August d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
r. Verkehrsunfälle. Vorgestern abend stieß Unter Käster ein Straßenbahnwagen mit einem Handwagen zusammen, wobei letzterer beschädigt wurde.— Am Freitagvormittag kam auf dem Eigelstein ein Pferd zu Fall, wodurch eine längere Verkehrsbehinderung entstand.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen
Woche stark zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,45 Meter, gegen 2,94 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
b Die große Hitze, welche sich am Donnerstag einstellte, hat auch gestern noch angehalten. Das Thermometer zeigte nachmittags als Höhepunkt+ 27 Grad Celsius. Bei Nordwind war der Barometerstand hoch.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Eine Frau, welche aus Anlaß eines Kinderstreites einen Knaben mißhandelte, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Anstreicher bedrohte, beleidigte und mißhandelte aus Eifersucht seine Ehefrau. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldbuße.— Bei Gelegenheit des letzten Karnevals beleidigte ein vorbestrafter Anstreicher und Kellner eine Ehefrau, widersetzte sich einem Schutzmann, beschimpfte ihn und verübte Lärm. Er wurde mit drei Monaten Gefängnis und sechs Tagen Haft bestraft.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Fuhrmann zu 10 M. Geldbuße verurteilt.— Im Hause eines Handelsmannes wurde ein Arbeiter von zwei bissigen Hunden angefallen und in den Arm gebissen. Der Handelsmann erhielt 40 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd stahl bei einem Wirte Wäsche und sonstige Gegenstände. Sie erhielt einen Monat Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf,.Juli1904. Der Redakteur Stancke aus Benrath fuhr heute morgen mit seinem Auto=Rad gegen ein in der Fahrt begriffenes Gefährt; er erlitt einen Schädelbruch und starb auf der Stelle.
* Schlettstadt,.Juli1904. Heute früh ist hier der Geldbriefträger Ehret in einem möblierten Zimmer von einem Manne, der erst tags vorher unter dem Namen Anton Richard das Zimmer gemietet hatte, und dem er einen Geldbetrag überbrachte, überfallen und erstochen worden. Der Mörder ist entkommen.
** Von der Nordlandfahrt des Kaisers. Christiansand,
.Juli1904. Die deutsche Kaiserjacht Hohenzollern, welche wegen ungünstigen Wetters gestern abend bei Skagen vor Anker gegangen war, setzte heute vormittag 10½ Uhr die Reise fort. Nach leicht bewegter Fahrt erfolgte gegen Abend die Ankunft in Christianfand. An Bord alles wohl.
* Berlin,.Juli1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Okahandja: Beim Feinde südlich von Waterberg sind anscheinend Bewegungen im Gange. Samuel Maharero ist nach einer Meldung v. Estorffs mit den Großleuten bei Otjahewida eingetroffen. Der Abzug vom Omurambafluß, insbesondere aus der Gegend Okosongoho=Okahitua, scheint mit Viehmassen am 5. Juli begonnen zu haben Feindliche Patrouillen befinden sich noch dauernd am Omuramba=Fluß. Eine Patrouille von Oberleutnant v. Lekow überraschte bei Orutjiwa eine zurückgegangene Werft und nahm 30 Stück Großvieh. Der Feind hatte zahlreiche Tote und Verwundete. Diesseits keine Verluste.
v. Estorff marschierte in der Nacht zum 7. d. M. von Karupuka in der Richtung nach Otjahewita, um sich dem feindlichen Abzug nach Nordosten vorzulegen: v. Heyde auf Okanndia am Omurambafluß, v. Glasenapp über OtjireOrutjewa auf Okosongoko im Vormarsch. Ich begebe mich morgen um 9 Uhr zur Abteilung v. Glasenapp. Reiter Jakob Frey II von der Feldkompagnie des Regiments 1. geboren zu Weinsheim bei Worms, ist am 5. Juli in einem Patrouillengefecht gegen Otjahewita verwundet worden und beim Rückmarsch gestorben.
Der Krieg in Ostasien.
* Vorrücken der Japaner bei Seniutschen und kleine Gesechte. St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Wie General Sacharoff dem Generalstabe von gestern meldet, zeigten sich am 6. Juli um 7 Uhr früh Infanterie= und Kavallerieabteilungen des Gegners im Norden von Seniutschen. Ein Teil der Kavallerie, und zwar fünf Schwadronen, begab sich nach den Dörfern Lunschuihe, acht Kilometer nördlich von Seniutschen, Tsujusiatun und Lunktsiatun, beide in der nächsten Umgebung von Lunschuihe. An demselben Tage begann um 5 Uhr eine etwa drei Bataillone starke feindliche Abteilung in der bergigen Gegend östlich von der Eisenbahn über Syfantai, 18 Kilometer östlich von Seniutschen, und Litsiatun, 2 Kilometer östlich von Syfantai, Nantai, fünf Kilometer westlich davon, und Tschunfuntsi bei Nantai sowie über Julipou auf der Straße Seniutschen—Kaitschou, 23 Kilometer von Seniutschen, vorzurücken. Oberstleutnant Sapolski hielt den Vormarsch der Japaner bis 10 Uhr vormittags auf, wo er vom linken Flügel aus umgangen wurde und sich zurückziehen mußte. Eine russische Kompagnie, die am Morgen desselben Tages den Paß im Süden von Siadian hartnäckig verteidigte, mußte sich zurückziehen. Der Kompagniechef und zwei Offiziere wurden verwundet. Am Abend desselben Tages nahmen drei feindliche Bataillone mit Artillerie zwischen Nantai und Tschunfuntsi Stellung. Julipou und Siaohetsa wurden am Morgen des 7. Juli von den Japanern geräumt. In Gefechten, die am 6. Juli stattfanden, wurden zwei Offiziere verwundet und gegen 15 Mann getötet und verwundet. Wie im Laufe des Tages festgestellt wurde, rückte der Gegner auf seiner ganzen Front von der Küste bis zum Tale des Tchinstan=Flusses gleichzeitig vor. Kundschafter bemerkten am 5. und 6. Juli, daß der Feind von Seniutschen längs der Eisenbahnlinie und östlich von ihr nach Norden vorzurücken begann, und zwar in einer Stärke von etwa einer Division Infanterie, zwei Regimentern Kavallerie und 60 Geschützen. Am Morgen des 7. Juli wurde in der Umgebung von Siaohetsa ein großes japanisches Biwak gesehen. An demselben Tage setzte der Feind den Vormarsch längs der Eisenbahnlinie fort und besetzte um 8 Uhr morgens die Höhen bei Baositschai. Russische Streifwachen begegneten kleinen japanischen Vorpostenabteilungen bei Erldagon und beim Tschapanling=Paß. Es hat nicht geregnet.
* Einnahme von Kaiping durch die Japaner. London,.Juli1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tokio vom 9. Juli: General Oku besetzte gestern nach einem heftigen Kampfe Kaiping.[Damit sind die Russen aus ihrem eigentlichen Schutzgebiete und dem neutralen Hinterlande verdrängt— abgesehen von Port Arthur. Kaiping ist übrigens dieselbe Stadt, die sonst auch Kaitschou genannt wird.
* London,.Juli1904.(Drahtber.) Das Daily Chronicle berichtet aus Tokio, daß die Japaner in der Nähe von Kaiping mehr als zehn Kanonen erbeutet und über 50 Gefangene gemacht hätten.
* Zum Untergang des Kaimon. Die Nachricht, daß das japanische Kriegsschiff Kaimon in der Talienwanbucht auf eine russische Mine auflief und sank, erregt insofern Interesse, als daraus hervorgeht, daß die Bucht immer noch nicht von Minen gesäubert ist. Der Wert des Schiffes war nur gering, aber was heute dem geringeren Schiffe zustieß, kann morgen einem wertvolleren widerfahren. Das Auffahren des Schiffes geschah während eines dichten Nebels. Die aus 230 Köpfen bestehende Mannschaft mußte sich auf ausdrücklichen Befehl des Kapitäns Takahaschi vermittels der Boote retten. Der Kapitän selbst ging mit seinem Schiffe in die Tiefe und außer ihm werden noch 2 Offiziere und 19 Mann vermißt. Nach den statistischen englischen Marinetabellen war der Kaimon ein altes, hölzernes Schiff von 1360 Tonnen und 1125 Pferdekräften. Er hatte nur eine Schraube und wurde im Jahre 1882 in Japan gebaut. Die Armierung des Schiffes bestand aus einem 6,4zölligen Kruppschen Vorderlader, aus sechs 4,7zölligen Kruppgeschützen und aus einem halben Dutzend kleineren Geschützen. Der Verlust des Schiffes hat nach Ansicht Marinesachverständiger keinerlei Bedeutung für die Flottenverhältnisse auf dem Kriegsschauplatze.
Rheinhöhe am 9. Juli, abds. 7 Uhr:.45 m.— 6,07.
* Wasserwärme am 9. Juli. abends 7 Uhr: 210 C.
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am arundlichsten und sodenendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 um groß, ist gern gestattet.
###

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 3 Bonntag. 10. Juli 1904.
* Familiengärten.
Die gegenwärtige Düsseldorfer Gartenbauausstellung hat auch eine sehr beachtenswerte soziale Aufaabe. nämlich die, das Interesse der städtischen und industriellen Bevölkerung am Gartenbau zu wecken und die Aufmerksamkeit der Kommunalverwaltungen oder gemeinnütziger Vereinigungen auf die Mittel hinzulenken, um den gärtnerischen Liebhabereien weiterer Bevölkerungsschichten Gelegenheit zur Betätigung zu geben. Dieser Aufgabe dient auf der Düsseldorfer Ausstellung u. a. eine Anlage, welche äußerlich zwar nur einen bescheidenen Teil der Ausstellung bildet und daher von vielen Besuchern leider wenig beachtet werden mag, aber doch in hohem Maße der Beachtung wert ist: die Anlage einer Reihe von Mustergärten nach Art der sogenannten Leipziger Schrebergärten. Es handelt sich darum, geeignete, im Besitze der Gemeinde oder gemeinnütziger Vereinigungen befindliche Grundstücke innerhalb oder in der Nähe des städtischen Weichbildes in kleine Parzellen zu zerlegen und diese zu mäßigem Preise an Minderbemittelte, Arbeiter, Handwerker, kleine Beamte usw. zur beliebigen Benutzung zu verpachten. Daher werden diese Gärten vielfach Arbeitergärten, besser aber vielleicht noch Familiengärten genannt. In Kiel besteht diese Einrichtung seit 1830; 1901 gab es dort 2509 solcher Gärten von einer durchschnittlichen Größe von 420 Quadratmeter, und die durchschnittliche Pacht betrug für 1 Ar 3,97 M. Für neuangelegte Gärten wird in öffentlichem Aufgebot in der Regel 10 bis 15 M. Jahrespacht bezahlt, während für gut bewirtschaftete ältere Gärten bei einer Neuverpachtung mehr erzielt wird. Unterverpachtung ist nicht erlaubt. In den meisten Gärten wird Gemüse gebaut, in der Regel sind aber auch einige Blumenbeete vorhanden; jeder Garten besitzt ein hölzernes, verschließbares Gartenhaus.(Von den Mustergärten auf der Düsseldorfer Ausstellung ist jeder anders angelegt, entweder als reiner Blumenoder reiner Obstgarten, oder als gemischter Garten, indem entweder die Blumen= oder die Gemüsezucht überwiegt.) Erst in verhältnismäßig wenigen deutschen Städten ist das Beispiel Kiels befolgt worden; so in Leipzig, wo von gemeinnütziger Seite die sogenannten Schrebergärten angelegt wurden, deren Zahl heute etwa 3000 beträgt. In Magdeburg wurde 1900 ein städtisches Grundstück von 20 Morgen, welches vorher mit Obstbäumen bepflanzt worden war, in kleinen Parzellen verpachtet, und der Andrang war so groß, daß sofort noch weitere 20 Morgen zu gleichem Zwecke verwendet wurden. In Münster, Paderborn und Brilon sind die Vinzenzvereine mit der Schaffung von Arbeitergärten vorgegangen.
Der große soziale Wert solcher Familiengärten liegt auf der Hand. Für den kleinen Beamten, den kleinen Handwerker, ganz besonders aber für den Industriearbeiter, der den ganzen Tag in der staub- oder rußgeschwängerten Luft der Jahrik oder Werkstatt gestanden hat, um dann in seine enge Ein= oder Zweizimmerwohnung heimzukehren, ist der gesundheitliche Nutzen einer kleinen Gartenbeschäftigung nach vollbrachtem Tagewerke gar nicht hoch genug zu veranschlagen. Somit stellen sich die Arbeitergärten als eine Ergänzung der Wohnungsreformbestrebungen dar. Dazu kommen so manche andere günstige
soziale Wirkungen: Förderung des Familienlebens(Verringerung
des Wirtshausbesuches), Verbilligung des Haushalts(selbstgezogene Gemüse usw.), endlich der günstige Einfluß der Blumenpflege in ethischer und ästhetischer Hinsicht. Der kommunalen Sozialpolitik eröffnet sich hier also eine sehr dankenswerte Aufgabe, auf die nicht nachdrücklich genug aufmerksam gemacht werden kann. Unter diesen sozialen Gesichtspunkten findet die Frage der Arbeitergärten eine erschöpfende Behandlung in einem jüngst erschienenen Buche von Louis Riviere, welches unseres Wissens die erste umfassende Darstellung des gesamten einschlägigen Materials bildet. Nach einer historischen Einleitung gibt dieses Buch eine ausgezeichnete Uebersicht über die bezüglichen praktischen Bestrebungen in Frankreich, in Belgien, den Niederlanden, in der Schweiz, in Deutschland, England, Dänemark, Schweden, Italien, in den slavischen Ländern und in den Vereinigten Staaten. Der zweite Hauptteil behandelt in eingehendster Weise die Schaffung, Organisation und Verwaltung von Arbeitergärten sowie die mit solchen erzielten Resultate in materieller und moralischer bzw. sozialer Hinsicht. Besonderes Interesse verdient das Kapitel, welches die segensreichen Wirkungen der letztgenannten Art, wie sie oben kurz angedeutet wurden, in gründlicher und überzeugender Weise darlegt. Auch eine Reihe mit der Frage der Arbeitergärten eng zusammenhängender Probleme findet in dem Buche eine beachtenswerte Erörterung. Wer sich mit der Frage der Arbeitergärten näher befassen will, wer insbesondere mit praktischen Anregungen und Vorschlägen auf diesem Gebiete vorzugehen beabsichtigt, dem bietet sich hierzu in dem Buche Rivieres, ein gutes Hülfsmittel. Möchten recht viele gemeinnützig gesinnte Männer davon Gebrauch machen.
Kölnische Volkszeitung wie Kölner Lokal=Anzeiger haben die Schaffung solcher Gärten in großen Städten, besonders auch in Köln, schon wiederholt empfohlen. Vor wenigen Tagen noch, am 6. bzw. 7. Juli, geschah noch der zur Zeit umlaufenden Eingabe an den Vorstand der Kölner Gartenbaugesellschaft Erwähnung. Angesichts der Wichtigkeit des Gegenstandes
seien die betreffenden Sätze hier nochmals im Zusammenhang
wiederhokt.
Durch die große Anzahl Unterschriften aus allen Berufskreisen, welche die Eingabe bereits gefunden hat, wird augenfällig das Bedürfnis nach solchen Gärten gekennzeichnet, durch die es allen denen, die nicht in der Lage sind, ein eigenes Haus mit Garten zu bewohnen, ermöglicht wird, in nächster Nähe der Stadt einen Garten zu mieten. Ein größeres Grundstück ist mit einem Zaune umfriedigt, Hauptwege und Wasserleitung sind angelegt und das ganze ist in viele kleinere und größere Lose geteilt, die für einen sehr geringen Mietpreis abgegeben werden. Eine kleine Laube schützt vor den Unbilden eines plötzlichen Wetterumschlages. In dem bunten Wechsel zwischen Gemüsen und Blumen erinnern diese Gartenkolonien in ihrer Gesamtheit an den idyllischen Eindruck, den die Vorgärten unserer kleinen Landstädte und Dörfer wohl auf jeden machen, der sich Liebe und Sinn für die Natur noch hat bewahren können. Die hohe Bedeutung solcher Gartenkolonien für die körperliche und geistige
Gesunderhaltung einer Großstadtbevölkerung kann nicht bezweifel: werden. Ebensowenig steht in Frage, daß auch in Köln— ebenso wie in anderen Städten— eine genügende Anzahl von Gartenfreunden zu finden sein wird, die mit Freuden bereit sein würden, sich und ihrer Familie den großen Vorteil eines eigenen kleinen Gartens zu verschaffen.
Wir haben hier in Köln eine ausgezeichnete Gelegenheit, solche Mietgärten zu schaffen, wenn man dazu den Festungs=Rayon zwischen Köln und den Vororten ins Auge faßt. Zu beiden Seiten der Kanalstraße lassen sich solche Gärten leicht schaffen. Dieselben werden dort ein wesentliches Erfordernis erfüllen: sie wären daselbst sowohl von Köln selbst als den Vororten gleich leicht zu erreichen. Ohnehin wird die Stadt darauf Bedacht zu nehmen haben, bei dem demnächstigen Wegfall des Festungsrayon.— was sicherlich nur mehr eine Frage der Zeit ist— eine breite öffentliche Anlage, mindestens so breit wie die des Deutschen Rings, im Zuge der Kanalstraße zu schaffen. In dieselbe würden sich alsdann die zu schaffenden Familienmietgärten sehr hübsch einfügen lassen. Hoffen wir somit, daß die Kölner Gartenbau=Gesellschaft oder sonstige tatkräftige Bürger sich der Sache mit Eifer annehmen!
Pecter.
* Der Kölner Verkehrsverein wendet sich mit folgendem
Aufruf an die Mitbürger, seine Bestrebungen durch Eintritt in den Verein zu unterstützen: Von jeher bildet unser Rhein mit seinen rebenbekränzten Bergen, seinen sagenumwobenen Burgen und seinen lebensfrohen Anwohnern, vor allem aber unser altes Köln, von wo die hohen, schlanken Türme des herrlichsten Domes der Welt weit in die rheinischen Lande, für die Sommermonate das Reiseziel vieler Tausende, die hier nach des Jahres ermattender Arbeit neues, frisches Gesunden suchen. Es ist für die Städte und Orte am Rhein und insbesondere für Köln nicht nur ein wirtschaftliches Interesse, sondern auch eine Ehrensache, diesen großen Verkehr zu erhalten und den aus allen Landen Herbeiströmenden die alte gastliche Aufnahme zu bewahren, auf daß sie sich hier wohl und heimisch fühlen. Im Hinblick hierauf hat sich der Kölner Verkehrsverein gebildet. Er will den Fremden mit Rat zur Seite stehen, Mißstände und Unzuträglichkeiten im öffentlichen Verkehrsleben beseitigen, Verkehrserleichterungen aller Art herbeiführen alle Unternehmungen, die geeignet sind, den Fremdenverkehr zu heben, fördern und das Interesse an der Stadt und den Denkzeichen ihrer großen Vergangenheit wachhalten. Wir fordern unsere Mitbürger auf, unsere Bestrebungen in gemeinsamer Liebe zur Heimat durch Eintritt in den Verein zu unterstützen. Der Jahresbeitrag beträgt mindestens 5 M. Listen zum Einzeichnen werden demnächst in Umlauf gesetzt; ferner liegen solche in der Bürgergesellschaft Kasinogesellschaft, Erholung und Lesegesellschaft auf Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring sind die Ergebnisse des Preisausschreibens der Firma Gebr. Stollwerck, Aktien# haft, fur einen Neubau Ecke Hohestraße gegenwärtig ausvertilgt radikal
Wanzen„Hussa“ slasche 50 pfg.
Allein echt bei H. Gerstner, Breitestraße 177. Tel. 348.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1904.
27
Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Der Greis stand lange regungslos. Dann trat er leise an den Tisch und legte die Hand auf die Schulter seiner Tochter. „Verzeihe Marie,“ sprach er gerührt,„ich war besorgt, es sei dir etwas Unangenehmes zugestoßen.“ Dann bemerkte er die Glasphotographie anf dem Tische.„Was— der unglückliche Georg?“ fragte er überrascht.„Ich habe nicht gewußt, daß das
Bild noch existiert.“
Als keine Antwort erfolgte, fuhr er nach einigen Augenblicken ergiß nicht, Marie, daß Besuch da ist! Ich kann dir= zwar nicht verübeln, Kind, aber du hast das Zimmer verlassen, ohne dich bei Herrn Lorenz zu entschuldigen.“
„Ich will ihm nicht mehr unter die Augen treten— keinem Menschen mehr! Ich bin eine Verworfene, eine Mörderin!" sprach sie mit dumpfer, gebrochener Stimme.
„Nein, Marie, das bist du nicht,“ erwiderte der General.„Du warst jung und unerfahren, hattest keine Welt= und Menschenkenntnis, hast deinen Mann nicht gekannt... meine Pflicht wäre es gewesen, das Unglück zu verhindern, ich hätte Georg besser kennen mussen; mich trifft alle Schuld!“
„Du standest ihm fremd gegenüber, Vater— ich war seine Frau! Ich hätte unter allen Umständen zu ihm halten müssen, und würde ich das getan haben, so lebte Georg noch. Sein Tod ist einzig und allein meine Schuld! Vater— heute noch muß ich an sein Grab, das ich Herzlose noch niemals aufgesucht habe. Dort will ich knien und beten und zu dem Toten flehen ... er wird mir seinen Trost senden, der Georg; aber ich muß an sein Grab, Vater! Ich muß!"
„Ja, tu' das, Kind,“ sprach der General mit fast lallender Stimme.„Reise heute noch nach Kelheim! Dort wird sich vielleicht der Alp von deiner Brust lösen... Wein' dich aus dort, Kind. Und wenn du an seinem Grabe kniest, Marie, dann— dann schließ mich ein in dein Flehen und bring mir... gelt, Marie— bring mir ein wenig Erde mit von Georgs Grab!"
Die Füße des Generals wankten, und er sank neben seinem verzweifelnden Kinde in die Knie. Durch die schmale Oeffnung eines Fenstervorhanges drang in diesem Augenblicke ein Sonnenstrahl. Er fiel auf die glänzenden, blonden Wellenhaare der Frau und streifte den kahlen Scheitel des zitternden Greises, als wollte er Trost und Hoffnungsschimmer in die beiden nieder gebeugten Meuschenkinder gießen, in deren Herzen die verzehrenden Qualen einer unfruchtbaren Reue wühlten
10.
Ein trüber Regenhimmel lag über den düsteren Höhen und Pässen des Argonnerwaldes, den die Heeressäulen der dritten deutschen Armee in Eilmärschen durchzogen. Die ausgefurchten Straßen der teilweise schluchtartigen Pässe wurden von enggeschlossenen Postenketten bewacht, und die bunten Uniformen vatrouillierender Husaren belebten die dunkeln Waldgebege.
tnlich
mannschaften Müdigkeit und Abspannung erkennen, so ging es doch in raschem Tempo vorwärts. Die erhöhten Sicherheitsmaßnahmen deuteten darauf hin, daß man in der Nähe eines wichtigen Punktes sich befinden und wieder Fühlung mit dem Feinde gewonnen haben mußte, den man seit Wochen aus den Augen verloren hatte. Von Zeit zu Zeit pflanzte sich, von den hintersten Linien ausgehend, der Ruf:„Rechts und links gehen!" durch die langen Reihen fort. Dann ließ sich ein dumpfes, immer näher kommendes Rollen vernehmen, bis schließlich ein Artillerie=Regiment oder einzelne Abteilungen eines solchen mit betäubendem Getöse zwischen den Reihen durchjagten.
Während des aufregenden Schauspieles, das die in raschem Trabe dahineilenden Batterien mit ihren dampfenden Pferden und den kotbespritzten Geschützen und Munitionswagen darboten, verschwand der müde gleichgültige Zug in den Gesichtern der Fußmannschaften; fröhlich wurden die Grüße und unverständlichen Zurufe bekannter Kameraden erwidert, und manche beneideten die Fahrer und die auf den Geschützprotzen geschüttelten Bedienungskanoniere um ihr Los. Dann schlossen sich die Reihen hinter dem letzten Fahrzeug wieder, und weiter ging's auf den mit Wasserpfützen bedeckten lehmigen Straßen.
„Die überraschende Rechtsschwenkung nach Norden erklärt sich immer mehr, Schütz“, sagte der Hauptmann Schwarzwild zu dem neben ihm einherschreitenden Leutnant.„Sie werden sehen, morgen oder übermorgen geht der Tanz wieder los. Wir dürfen froh sein, wenn dieses verteufelte Gelände, dieser Argonnerwald, hinter uns liegt, bevor es zu einem ernsten Zusammenstoß kommt. Der Gegner hätte hier Verteidigungsstellen die uns warm machen würden, geradezu uneinnehmbare. Betrachten Sie einmal diese Kalkschieferabhänge auf den beiden Seiten wieder! Die vollkommene Veroneserklause. Mit meiner Kompagnie da oben postiert, verwehre ich einer Brigade den Durchzug.“
„Die Argonnen umfassen ein ziemlich großes Gebiet, Herr Hauptmann," erwiderte Schütz, indem er eine verwitterte Karte hervorzog und entfaltete.
„Sie erstrecken sich nach Westen bis zur Aisne, ihre südliche Grenzen bilden die Quellen der Aire, nörlich lagern sich ihnen die Ardennen vor... wenn's keine Abschwenkungen gibt, erreichen wir morgen das Maastal. In letzterem liegt eine Festung — Sedan; scheint eine Grenzfestung zu sein, denn gleich daneben beginnt belgisches Gebiet.“
„Lieber Schütz, wenn Sie beim Marschieren beständig in Ihre Karte gucken, werden Sie bald mit einer Pfütze nähere Bekanntschaft machen; da kommt ein schauerlicher Weg.“
„Ja, Herr Hauptmann haben recht," versetzte Schütz, indem er die Karte zusammenlegte und wieder einsteckte.
„Angenehm ware es, wenn endlich einmal ein Ort käme. in dem man für sein gutes Geld etwas Magenstärkung erhalten önnte.“ fuhr Schwarzwild fort.„Meine braven Jäger tun mir eid. Auch ich bin seit acht Stunden gänzlich abgebrannt. Sie haben natürlich noch reichlichen Proviant, Schütz?“
„Ich verruge noch über einen Zigarrenstummel und einen
nieg gen Schrau Rognat.
Flasche anbieten?“
„Sie sind ein Ideal, alter Freund,“ sagte Schwarzwild, indem er mit leuchtenden Augen die Feldflasche ergriff.„Selbstverständlich werde ich nur nippen... Besten Dank, lieber Schütz! noch zwei Zigarren; die wollen wir auch brüderlich
„Danke gehorsamst, Herr Hauptmann,“ erwiderte Schütz, indem er die Zigarre einsteckte und dann mit einiger Mühe seinen Stummel anzündete.„Meines Erachtens kommen wir bald nach Clermont, sagte er dann.„Das ist eine Stadt, in der
hoffentlich ein paar Bäckerläden und Weinhandlungen gibt.“
Der Herr stärke Ihre Rede, Schütz,“ rief Schwarzwild.„Was nützen uns aber Bäckerläden und Weinhandlungen, in denen nichts zu haben ist? So, da haben wir ein Regenschauer," fuhr er ärgerlich fort.„Ein niederträchtiges Wetter das! Alle
Viestestugden reaner es Bindäden, und dazu noch dieser mise.
„Ein trockener Weg wäre freilich angenehmer,“ erwiderte Schütz. „So lange aber diese angestrengten Märsche dauern, ist Regenwetter besser als Sonnenhitze.“
Neben seinem Zuge dahinschreitend, konnte Schütz ungestört seinen Gedanken nachhängen, die sich sehr häufig mit Irma bewegten. Die letzten Wochen vor dem Ausmarsche waren für ihn eine Zeit voller Sorgen und marternder Zweifel gewesen. Sein zuversichtlicher Glaube, daß ihm das schöne Mädchen vom Schicksal zugedacht sei, hatte eines Tages eine starke Erschütterung erfahren, als ein Kamerad im engeren Kreise äußerte, Major Berger und Fräulein Hartfeld dürften wohl bald durch ihre Verlobung überraschen, und man demselben entgegnete, daß dieser Fall die Gesellschaft Passaus kaum mehr überraschen werde. Er hatte damals einen heftigen Stich im Herzen empfunden, und sein seliges Hoffen und Träumen war von diesem Augenblicke an den Qualen der Eifersucht gewichen. Major Berger war der einzige, der ihm gefährlich erschien, weil er in seinen Augen das Ideal eines Mannes verkörperte. Der lebensfrohe Optimist wurde mit einemmal kopfhängerisch und einsilbig, mied die Kreise seiner Kameraden, und hing auf einsamen Spaziergängen düsteren Gedanken nach. Villa Nonnengut mied er vollständig, und auch mit seinem Freunde Hartfeld kam er nur selten zusammen. Bald darauf trug der Telegraph die wie eine Fanfare wirkende Emser Depesche nach allen Himmelsrichtungen, und Irma reiste mit Georg in ihre Heimat zurück. Die Ereignisse drängten sich, eine Begeisterung ohnegleichen erfaßte jedes deutsche Herz, und zwei Wochen nach dem Beginn der Mobilmachung vernahm das Bataillon den Kanonendonner von Weißenburg.
Schütz erfuhr auf der Reise nach Germersheim von Georg, daß Irma bei der freiwilligen Ambulanz eingetreten sei, und er verehrte sie von diesem Augenblicke an wie ein höheres Wesen.
Bei dieser Gelegenheit teilte er dem Freunde seinen Herzensrummer mit. Hartfeld gab ihm die Versicherung, daß die Folgerungen der Passauer Gesellschaftskreise hinsichtlich des Majors und seiner Schwester jeder Grundlage entbehrten. Gleichzeitig machte er Schütz zum Verrrauten seines Familienunglücks.(F. f.
Geren=Hauptmann mein

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183— Sonntag. 10. Juli 1904.
2. Die Kölner und Deutzer Eisenbahnfrage
geht, wenn nicht alles trügt, nunmehr der baldigen Lösung entgegen. Mehrere Jahre hat man gebraucht, zu erwägen und zu prüfen, welche Maßnahmen zur Beseitigung der unhaltbar gewordenen Mißstände zu ergreifen sind. Diese Prüfung ist der Eisenbahnbehörde, auf die es in erster Linie ankommt, vielleicht nicht unwesentlich erleichtert worden durch detaillierte Vorschläge, welche in der Kölner Presse in den letzten Jahren von Fachleuten gemacht wurden. Es ist selbstverständlich, daß die Eisenbahnbehörde die Art der Lösung der Eisenbahnfrage einstweilen noch als Geheimnis hütet; man wird aber ihren Plänen näher kommen, wenn man sich einige der in den letzten Jahren von uns veröffentlichten Plänen vergegenwärtigt:
Von betriebskundiger Seite war der Vorschlag gemacht worden (vgl. Köln. Volksztg. Nr. 618 vom 6. Juli 1898), für jetzt lediglich durch Betriebsmaßregeln Abhülfe zu schaffen. Der Hauptbahnhof Köln sollte dadurch leistungsfähiger gemacht werden, daß anstatt jetzt in erster Linie als Kopfstation, in zweiter Linie als Durchgangsstation benutzt zu werden, derselbe hauptsächlich als Durchgangsbahnhof und nur in untergeordnetem Sinne und für bestimmte Züge als Kopfstation betrieben werde. Im wesentlichen sollten die Züge für die rechtsrheinische Seite an einem Bahnhofe Zollstock, die Züge für die linksrheinische Seite an dem zu erweiternden Bahnhofe Kalk ihren Ansang nehmen. Die Bedeutung der Zwischenbahnhöfe Köln=West und Köln=Süd sollte gehoben und auf dem Linienzuge Kalk, Deutz, Köln Hauptbahnhof, Köln=West, Köln=Süd und Zollstock eine Art Stadtbahnbetrieb eingeführt werden. Der Befürworter dieses Betriebsplanes versprach sich hiervon einen derartigen Erfolg, daß er glaubte, die Frage der Erbauung einer weiteren Eisenbahnbrucke für jetzt geiseite lassen zu können.
Eine in Nr. 667 der Köln. Volkszeitung vom 19. Juli 1899 nebst einer Skizze veröffentlichte Zuschrift von fachmännischer Seite faßte dagegen zur Lösung der Eisenbahnfrage die Anlage einer zweiten Eisenbahnbrücke ernstlich ins Auge.„Es ist genügend bekannt,“ hieß es da,„daß im Laufe der Jahre bald eine neue Eisenbahnbrücke oberhalb, bald eine unterhalb der bestehenden in Sicht kam. Seither haben sich die Eisenbahnverhältnisse um Köln, wenn auch noch nicht völlig ausgerundet, so doch dermaßen geklärt, daß zurzeit fast nur noch von einer zweiten Eisenbahnbrücke oberhalb der Stadt die Rede sein kann. Im Süden findet sich eine Reihe von Bahnhöfen: der Hafenbahnhof, der Bahnhof am Bonner Tor, der Eifelbahnhof, der Südbahnhof. Von einer Brücke im Süden, deren Lage durch das Geleise der Hafenbahn gegeben ist, sind in ununterbrochenem Zuge der Güterbahnhof Gereon, der Hauptbahnhof und die Personenbahnhöfe Köln=Süd und Köln=West zugänglich. Die Verbindungen von der Brücke zu den rechtsrheinischen Linien: der Elberfelder, Düsseldorfer und Frankfurt=Gießener gestalten sich in einfachster Weise.
Ein Artikel in Nr. 273 der Köln. Zeitung vom Juli 1899 gibt zu, daß die Erbauung einer zweiten Eisenbahnbrücke über den Rhein oberhalb Kölns schwerlich zu vermeiden sein werde, hält aber die Erbauung noch nicht für dringend, um den Vorschlag, den Kölner Hauptbahnhof grundsätzlich als Durchgangsstation, und nur ausnahmsweise als Kopfstation zu benutzen, in die Tat umzusetzen. Nach Ansicht des Verfassers jenes Artikels bietet der Kölner Hauptbahnhof Raum genug für die Einführung aller nach Köln gerichteten Personenzüge mit Einschluß der Bensberger, und zwar dann noch, wenn ihre Zahl sich verdoppeln sollte. Vorgeschlagen wird dann, die Züge der Regel nach nicht mehr im Hauptbahnhof entspringen und endigen zu lassen, sondern die von der rechten Rheinseite kommenden Zuge sämtlich durchzuführen durch den West= und Südbahnhof bis zum Zollstock, ebenso die von der linken Rheinscite kommenden Züge durchzuführen über Deutz nach Kalk. Imgleichen würden die nach der rechten Rheinseite bestimmten Züge am Zöllstock, die nach der linken Rheinseite bestimmten in Kalk entspringen. Der Hauptbahnhof am Dom würde dadurch in doppelter Weise entlastet: erstens dadurch, daß die Züge nur eine oder wenige Minuten halten und zweitens dadurch, daß die Zahl der ein= und aussteigenden Fahrgäste sich um diejenigen vermindere, welche einen anderen Bahnhof benutzen. Sobald der Grundsatz des Durchgangsverkehrs angewandt sein werde, würden nach Ansicht des Artikelschreibers die beiden Geleise der Rheinbrücke ausreichen. Wie es beim weiteren Wachstum der Stadt und bei der weiteren Zunahme des Personen= und Güterverkehrs aber werden solle, sei eine undere Frage.
In einem weiteren Artikel der Köln. Ztg. vom 8. April 1900 wurde ein seitens der Eisenbahnverwaltung in Erwägung gezogener Plan einer südlichen Umgehung von Köln mit einer Rheinbrücke bei Bayenthal besprochen.
Wie weit alle diese Vorschläge und Erörterungen Einfluß auf die Erwägungen und Berechnungen der Regierung geübt haben, mag duhin gestellt bleiben. Jedenfalls durfte angenommen werden, daß die beteiligten Ministerien nur einem Plane die Zustimmung geben würden, welcher die vorhandenen Mißstände dauernd beseitigen und den durch die berufenen Vertreter oft und deutlich zum Ausdruck gebrachten gerechten Wünschen der Stadt Köln möglichst Rechnung tragen werde.
Das ist nach einer uns von zuverlässiger Seite zu teil gewordenen Information geschehen. Wie uns mitgeteilt wird, wird nach dem von der Regierung nunmehr aufgestellten Plan der Hauptbahnhof am Dom in seiner vollen Bedeutung bestehen und nach wie vor mit allen Personenzügen des rechten Rheinufers in Verbindung bleiben. Der Hauptbahnhof wird nicht mehr als Endbahnhof, sondern als Durchgangsbahnhof betrieben. Zur endgültigen Lösung der Kölner und Deutzer Eisenbahnfrage ist eine Umgehung von Köln mit einer neuen Eisenbahnbrücke im Süden vorgesehen. Die alte Eisenbahnbrücke wird, um sie zur Bewältigung des gesteigerten Verkehrs zu befähigen, um zwei weitere Geleise erbreitet werden. Die Regierung beabsichtigt, vielleicht schon im nächsten Jahre dem Preußischen Landtag eine geeignete Vorlage zu machen und sich die erforderlichen Kosten in Höhe von 30 bis 35 Mill. M. bewilligen zu lassen.
Die Einzelhe#ten des Planes entziehen sich noch unserer Kenntnis. Wie hoch der Betrag sein wird, den die Stadt Köln zu dieser Summe beizutragen haben wird, kann wohl nicht lange mehr ein Geheimnis bleiben. Wir dürfen wohl hoffen, bald von unserm Eisenbahnjammer befreit zu werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Heittarten nach Vorortstationen. Seitdem für Berlin die Einrichtung getroffen ist, daß während der großen Sommerferien besondere Zeitkarten nach Vorortstationen ausgegeben werden, ist wiederholt, auch in hiesigen Zeitungen, der Wunsch geäußert worden, die Vergünstigung auch den Bewohnern anderer Großstädte zuteil werden zu lassen. Nach einem Erlasse des Eisenbahnministers an die Direktionen soll in diesem Jahre die Einrichtung versuchsweise auf den ganzen Staatsbahnver kehr ausgedehnt werden. Es sind für die Zeit der großen Schulferien
überall da, wo diese nicht auf einen Kalendermonat fallen, auf
allen Stationen, wo ein Bedürfnis dazu vorliegt, unter denselben Bedingungen wie Monatskarten Ferien=, Stamm= und Nebenkarten für die erste bis dritte Wagenklasse auszugeben und dafür die tarifmäßigen Monatskartenpreise mit einem der längeren Geltungsdauer entsprechenden Zuschlag für die Zeit zu erheben, die einen vollen Monat übersteigt. Für die Ferienkarten sind einstweilen die vorhandenen Monatskarten oder nötigenfalls Blankokarten zu verwenden. Zum 1. Oktober d. J. ist dem Minister zu berichten, welcher Gebrauch von den Karten gemacht ist, ob sich wesentliche Erschwernisse für die Kontrolle an der Bahnsteigsperre ergeben haben, wie sich die Maßregel überhaupt bewährt hat und ob sich ihre Beibehaltung empfiehlt.— Mit Befriedigung wird das Entgegenkommen der Bahnverwaltung von vielen Bewohnern großer Städte begrüßt werden, denen es nicht vergönnt ist, in den fünfwöchigen Sommerferien mit Kind und Kegel irgend einen Kurort oder eine Sommerfrische aufzusuchen. Die Ermäßigung der Kartenpreise ist eine ganz bedeutende der Preis der Hauptkarte stellt sich auf etwa ein Drittel und der der Nebenkarte auf ein Sechstel der Rückfahrkarten. Vom Kölner Zentralbahnhof nach Brühl würde für die 35 Ferientage eine Hauptkarte 11 bis 12 M. und jede Nebenkarte etwa 5,75 M. kosten. Für Schlebusch stellt sich der Preis auf 9,50 bzw. 4,75 M. Noch günstiger wäre es, wenn diese Abonnementskarten zu einer einmaligen täglichen Fahrt nach allen Vororten berechtigen, die nicht weiter vom Hauptorte entfernt sind als die auf der Karte genannte Station. Wir möchten schon jetzt auf die geplante Einrichtung aufmerksam machen, damit im Bedarfsfalle rechzeitig davon Gebrauch gemacht werde. Zu bedauern wäre es, wenn die Vergünstigung aus Mangel an Teilnehmern schon nach dem ersten Jahre aufgehoben würde. Da sich in Berlin Mißstände, wie Erschwernisse bei der Kontrolle, nicht ergeben haben, so ist dies auch bei den anderen Großstädten nicht anzunehmen. X.
Locales.
*#* Köln,.Juli1904. In gleicher Weise, wie im vorigen Jahre, veranstaltet auch heuer der Kölner Rennverein einen Sommer=nenntag, der am Sonntag den 17. Juli abgehalten wird. Während die übrigen Meetings, die stets mehrere Tage umfassen, in erster Linie dem sogenannten„legitimen Sport“ dienen, ist dieser einzelne Renntag ausschließlich dem Hindernissport vorbehalten. Von den sechs Rennen des Tages sind vier als Herrenrennen und zwei als Jockeyrennen ausgeschrieben. Da insgesamt 69 Pferde für diese Konkurrenzen genannt sind, und diese auch fast alle ihre Engagements erfüllen dürften, so ist für den Tag auf sehr guten Sport zu rechnen. In der Hauptsache halten die rheinischwestfälischen Ställe ihre Kandidaten für diese Entscheidungen bereit; auch Süddeutschland und der in Bremen domizilierende Stall des Hrn. Heymel werden das Meeting ziemlich stark beschicken. Ist so die sportliche Seite der Veranstaltung heute schon gesichert, so wird dieselbe auch in gesellschaftlicher Hinsicht— günstiges Wetter vorausgesetzt— wohl gelingen, denn bei dem letzten Aprilmeeting zeigte sich, daß die Rennen, denen man in den breiteren Schichten der Bevölkerung in den ersten Jahren etwas zurückhaltend gegenüber stand, immer mehr an Interesse gewinnen.
i Ausschreitung. In der Nacht zum Samstag fuhren drei Herren mit einem Automobil vor ein Restaurant am Hohenzollernring und begehrten dort Einlaß. Da das Lokal bereits geschlossen war, wurden sie von einem Schutzmann aufgefordert, weiter zu fahren. Als der Beamte die Nummer des Automobils feststellen wollte, wurde er von den Insassen gestoßen und mit Stöcken mißhandelt. Dann fuhren die Leute schleunigst davon. Dem Schutzmann gelang es jedoch, das Automobil sofort einzuholen und sich an dem Fahrzeug festzuhalten. Nun wurde er von den Insassen wieder mißhandelt. Als die Herren dann das Automobil verließen und auf den Beamten eindrangen, machte dieser von seiner Waffe Gebrauch und verletzte einen durch einen Säbelhieb am rechten Unterarm. Nachdem der Verletzte im Vinzenzhospital an der Eintrachtstraße verbunden worden war, wurden alle Beteiligten dem Polizeikommissariat an der Viktoriastraße zugeführt, wo ihre Personalien festgestellt wurden.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam auf dem Friesenwall ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe.— In einem Hause auf dem Mauritiuswall stürzte ein fünfjähriger Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
5. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbau=Arbeiten die Herwarthstraße südliche Umfahrt an der Christuskirche vom 8. bis 20. August und die Kleverstraße von Sedan= bis Wörthstraße 11. bis 27. August d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
#. Verkehrsunfälle. Vorgestern abend stieß Unter Käster ein Straßenbahnwagen mit einem Handwagen zusammen, wobei letzterer beschädigt wurde.— Am Freitagvormittag kam auf dem Eigelstein ein Pferd zu Fall, wodurch eine längere Verkehrsbehinderung entstand.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen
Woche stark zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,45 Meter, gegen 2,94 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk gesperrt werden.
b Die große Bitze, welche sich am Donnerstag einstellte, hat auch gestern noch angehalten. Das Thermometer zeigte nachmittags als Höhepunkt+ 27 Grad Celsius. Bei Nordwind war der Barometerstand hoch.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Eine Frau, welche aus Anlaß eines Kinderstreites einen Knaben mißhandelte, muß 5 M. Strafe zahlen.—
Ein Anstreicher bedrohte, beleidigte und mißhandelte aus Eifersucht seine Ehefrau. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldbuße.— Bei Gelegenheit des letzten Karnevals beleidigte ein vorbestrafter Anstreicher und Kellner eine Ehefrau, widersetzte sich einem Schutzmann, beschimpfte ihn und verübte Lärm. Er wurde mit drei Monaten Gefängnis und sechs Tagen Haft bestraft.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Fuhrmann zu 10 M. Geldbuße verurteilt.— Im Hause eines Handelsmannes wurde ein Arbeiter von zwei bisfigen Hunden angefallen und in den Arm gebissen. Der Handelsmann erhielt 40 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd stahl bei einem Wirte Wäsche und sonstige Gegenstände. Sie erhielt einen Monat Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
7 Düfseldorf,.Juli1904. Der Redakteur Stancke aus Benrath fuhr heute morgen mit seinem Auto=Rad gegen ein in der Fahrt begriffenes Gefährt; er erlitt einen Schädelbruch und starb auf der Stelle.
* Schlettstadt,.Juli1904. Heute früh ist hier der Geldbriefträger Ehret in einem möblierten Zimmer von einem Manne, der erst tags vorher unter dem Namen Anton Richard das Zimmer gemietet hatte, und dem er einen Geldbetrag überbrachte, überfallen und erstochen worden. Der Mörder ist entkommen.
** Von der Nordlandfahrt des Kaisers. Christiansand,
.Juli1904. Die deutsche Kaiserjacht Hohenzollern, welche wegen ungünstigen Wetters gestern abend bei Skagen vor Anker gegangen war, setzte heute vormittag 10½ Uhr die Reise fort. Nach leicht bewegter Fahrt erfolgte gegen Abend die Ankunft in Christiansand. An Bord alles wohl.
Der
* Berlin,.Juli1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Okahandja: Beim Feinde südlich von Waterberg sind anscheinend Bewegungen im Gange. Samuel Maharero ist nach einer Meldung v. Estorffs mit den Großleuten bei Otjahewida eingetroffen. Der Abzug vom Omurambafluß, insbesondere aus der Gegend Okosongoho=Okahitua, scheint mit Viehmassen am 5. Juli begonnen zu haben Feindliche Patrouillen befinden sich noch dauernd am Omuramba=Fluß. Eine Patrouille von Oberleutnant v. Lekow überraschte bei Orutjiwa eine zurückgegangene Werft und nahm 30 Stück Großvieh. Der Feind hatte zahlreiche Tote und Verwundete. Diesseits keine Verluste.
v. Estorff marschierte in der Nacht zum 7. d. M. von Karupuka in der Richtung nach Otjahewita, um sich dem feindlichen Abzug nach Nordosten vorzulegen. v. Heyde auf Okanndia am Omurambafluß, v. Glasenapp über OtjireOrutjewa auf Okosongoko im Vormarsch. Ich begebe mich morgen um 9 Uhr zur Abteilung v. Glasenapp. Reiter Jakob Frey II von der Feldkompagnie des Regiments 1, geboren zu Weinsheim bei Worms, ist am 5. Juli in einem Patrouillengefecht gegen Otjahewita verwundet worden und beim Rückmarsch gestorben.
Krieg in Ostasien.
* Vorrücken der Japaner bei Seniutschen und kleine Gesechte. St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Wie General Sacharoff dem Generalstabe von gestern meldet, zeigten sich am 6. Juli um 7 Uhr früh Infanterie= und Kavallerieabteilungen des Gegners im Norden von Seniutschen. Ein Teil der Kavallerie, und zwar fünf Schwadronen, begab sich nach den Dörfern Lunschuihe, acht Kilometer nördlich von Seniutschen, Tsujusiatun und Lunktsiatun, beide in der nächsten Umgebung von Lunschuihe. An demselben Tage begann um 5 Uhr eine etwa drei Bataillone starke feindliche Abteilung in der bergigen Gegend östlich von der Eisenbahn über Syfantai, 18 Kilometer östlich von Seniutschen, und Litsiatun, 2 Kilometer östlich von Syfantai, Nantai, fünf Kilometer westlich davon, und Tschunfuntsi bei Nantai sowie über Julipon auf der Straße Seniutschen—Kaitschou, 23 Kilometer von Seniutschen, vorzurücken. Oberstleutnant Sapolski hielt den Vormarsch der Japaner bis 10 Uhr vormittags auf, wo er vom linken Flügel aus umgangen wurde und sich zurückziehen mußte. Eine russische Kompagnie, die am Morgen desselben Tages den Paß im Süden von Siadian hartnäckig verteidigte, mußte sich zurückziehen. Der Kompagniechef und zwei Offiziere wurden verwundet. Am Abend desselben Tages nahmen drei feindliche Bataillone mit Artillerie zwischen Nantai und Tschunfuntsi Stellung. Julivou und Siaohetsa wurden am Morgen des 7. Juli von den Japanern geräumt. In Gefechten, die am 6. Juli stattfanden, wurden zwei Offiziere verwundet und gegen 15 Mann getötet und verwundet. Wie im Laufe des Tages festgestellt wurde, rückte der Gegner auf seiner ganzen Front von der Küste bis zum Tale des Tchinstan=Flusses gleichzeitig vor. Kundschafter bemerkten am 5. und 6. Juli, daß der Feind von Seniutschen längs der Eisenbahnlinie und östlich von ihr nach Norden vorzurücken begann, und zwar in einer Stärke von etwa einer Division Infanterie, zwei Regimentern Kavallerie und 60 Geschützen. Am Morgen des 7. Juli wurde in der Umgebung von Siaohetsa ein großes japanisches Biwak gesehen. An demselben Tage setzte der Feind den Vormarsch längs der Eisenbahnlinie fort und besetzte um 8 Uhr morgens die Höhen bei Baositschai. Russische Streifwachen begegneten kleinen japanischen Vorpostenabteilungen bei Erldagon und beim Tschapanling=Paß. Es hat nicht geregnet.
* Einnahme von Kaiping durch die Japaner. Lonoon,.Juli1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tokio vom 9. Juli: General Oku besetzte gestern nach einem heftigen Kampfe Kaiping.[Damit sind die Russen aus ihrem eigentlichen Schutzgebiete und dem neutralen Hinterlande verdrängt— abgesehen von Port Arthur. Kaiping ist übrigens dieselbe Stadt, die sonst auch Kaitschou genannt wird.
* London,.Juli1904.(Drahtber.) Das Daily Chronicle berichtet aus Tokio, daß die Japaner in der Nähe von Kaiping mehr als zehn Kanonen erbeutet und über 50 Gefangene gemacht hätten.
* Zum Untergang des Kaimon. Die Nachricht, daß das japanische Kriegsschiff Kaimon in der Talienwanbucht auf eine russische Mine auflief und sank, erregt insofern Interesse, als daraus hervorgeht, daß die Bucht immer noch nicht von Minen gesäubert ist. Der Wert des Schiffes war nur gering, aber was heute dem geringeren Schiffe zustieß, kann morgen einem wertvolleren widerfahren. Das Auffahren des Schiffes geschah während eines dichten Nebels. Die aus 230 Köpfen bestehende Mannschaft mußte sich auf ausdrücklichen Befehl des Kapitäns Takahaschi vermittels der Boote retten. Der Kapitän selbst ging mit seinem Schiffe in die Tiefe und außer ihm werden noch 2 Offiziere und 19 Mann vermißt. Nach den statistischen englischen Marinetabellen war der Kaimon ein altes, hölzernes Schiff von 1360 Tonnen und 1125 Pferdekräften. Er hatte nur eine Schraube und wurde im Jahre 1882 in Japan gebaut. Die Armierung des Schiffes bestand aus einem 6,4zölligen Kruppschen Vorderlader, aus sechs 4,7zölligen Kruppgeschützen und aus einem halben Dutzend kleineren Geschützen. Der Verlust des Schiffes hat nach Ansicht Marinesachverständiger keinerlei Bedeutung für die Flottenverhältnisse auf dem Kriegsschauplatze.
Rheinhöhe am 9. Juli, abds. 7 Uhr: 2,45 m.—.07.
* Wasserwärme am 9. Juli, abends 7 Uhr: 21° C.
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am gründlichsten und sohonendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehenMech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 gm groß, ist gern
gestattet.

Seite 4.
Kölner Loral-Anfeiger Nr. 133 1 vonntag, w. gun 1907.
CERTTT
IEEEEEE
v. TOFthCkan
Pfälzerstrasse 30. % Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedemQuantum.
50500500000
(1 5o. Nur 100 Mark!—
X Große schwere goldene HerrnC Savonet=Uhr, 14 Karat Gold, E
H3 Deckel, 1 Sprungdeckel, feinst. Glashütter Systemwerk, für ∆ nur 100 Mark zu verkaufen.
* Um zu raumen, verkaufe eine# Partie Brillanten u. Diamanten, 6) unter anderem 1 Paar Brillant=# # Ohrringe, 22 Brillanten, 4#
∆ Diamanten, 2Ovalen(Prachtstücke) für nur 126 Mark.
1) Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61. 2
0 Geschäftsgründung 1875. d L
55005030000
KOGNAK,
hochs. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranz= 630, 740, 900, 945, 1 100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1157, 145°(bis maar, Talmühle, Ken= Kendenich), 200, 215*(bis Hermülheim), 235, 250“, 310“, 325*, 345 denich, Vochem): 420, 500*, 615.
Brühl: 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 250*, 310*, 325“, 345, 420, 500“
Pingsdorf(Vieggt!,(Vorgebirge) 74., 900. 110., 104, 200. 250* 310“. 325“ 420.
Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße, Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345, 413“, 525, 616, 703, 729. 813“, 840, 908, 940, 958“, 1106“.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
Brühl: 248, 319(ab Brücke), 346*, 452“, 502(ab Brücke), 549, 701, 747°, 839. 915(ab Brücke) 934*, 1046“.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605. 652“, 745, 8367. 9506.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Züge mit n verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Uhren und Goldwaren
Jean Dilger
Altermarkt 69
Eoke Unter Taschenmacher
gegr. 1801.
Empfiehlt
sein reichhaltiges Lager, in nur empfehlenswerten Fabrikaten, bei billigsten Preisen unter Garantie
zu Festgeschenken.
Heinrich Bovenschen
Telephon Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1872 2
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld S
—
*
—
□
5
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genügen, und ist mein Geschäft in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufer Elektrischer Personenautzug!— Kostenanschläge gratist
Eigene Schreinerei und Polsterer-Verkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Möbelfabrik%
dolf Abs
62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
e= und Schlafzimmer=Emrich ungen in
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Eugl. Schlafzimmer. Bitgse Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche.M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Welcher Schreiner fertigt in seiner freien Zeit einige
kenderkasten für Blumen
billig an?
Off. u. Nr. 1161 an die Gesch. d. Bl
Millag, uod Abendtich
zusammen 1., auch im Abonnement. Daselbst schön möblierte Zimmer mit einem u. zwei Betten
5# Merimtnen sraße 50.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagllano auf hellblauem Grunde.
In allen grosseren Apotheken.
Bei Blasen= und
I Dem verehrl. Publikum zur NachHurnleiden seden Mähtwosz uns Haustag
. l mit einer größeren Sendung frischer
geschmackvoller Bauerndlätze nach
„ Köln komme und gebe dieselben zu den
Santal Groetznarlbillignen Tagespreisen ab.
e Bitte um gütige Bestellung per Karte.
ein vielfach und wirklich bewährtes, mnschöd- 4Lan-fb 02..
Geueral=Depot: Glockengasse 2. Sa Harbelrath bei Horrem, Bez. Köln.
Heizt
Braunkohlen.
Briketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
usW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augustioo4
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Exerzitantenverband Köln. Sonntag den 10. d.., nachmittags 3½ Uhr Versammlung in der Bürgergesellschaft, Zimmer 10(Eingang Röhrergasse). Tagesordnung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag des Herrn Exerzitien###s P. Runkel. Um vollzähliges und pünktliches Erscheinen wird
Köln=Nord. 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Agnes. 12 Uhr: Zahlgelegenheit fur die Krankengeld=Zuschuß= und Leokasse. ½2 Uhr am Filzengraben(Leystapel): Abfahrt des Festdampsers nach Hitdorf. Fahrscheine bei Ab= und Rückfahrt vorzeigen.
Köln=Mitte. Sonntag den 10. Juli bei Hrn. Bendheuer Versammlunc mit Vortrag über die Geschichte der französischen Revolution Köln=3nd. Sonntag den 10. Juli,—8 Uhr: Kassen und Bibliothek 8 Uhr: Vereinsversammlung im Deutschen Saale. 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Vortrag des Hra. Bezirkspräses Schüller. Töchter unserer Mitglieder mögen sich zur Teilnahme an einem am 11. September d. I beginnenden Kochschulkursus möglichst bald auf dem Arbeitersekretariate anmelden. Teilnehmerinnen dürfen nicht unter 16 Jahre alt sein. Köln=West. Vortrag des Hrn. Strauß: Der Kulturkampf in Frankreich. Karten für den Ausflug sind in der Versammlung zu kaufen.— Montag, 9 Uhr: Versammlung des Vorstandes und der Bezirksvorsteher im Vereinslokale.
Köln=Ehr.nfeld. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Köln=Braunsfeld. Versammlung. Tagesordnung: Vortrag, Zahlung der Beiträge für die Leokasse, Besprechung resp. Einzeichnen zum Ausfluge am letzten Sonntag d. M.
Köln=Selz. Sonntag den 10. Juli, abends—8 Uhr: Kasse, Bibliothek gemütliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr: Generalversammlung. 1. Geschäftliches(Lokalfrage), 2. Vortrag, 3. Verschiedenes.— Um allseitiges Erscheinen bittet der Vorstand. 7½ Uhr: Generalversammlung der Krankengeldzuschußkasse Düsseldorf.
Köln=Deutz. Morgens 10½ Uhr und Donnerstag den 14. Juli, abends 8½ Uhr: Probe der Gesangabteilung bei Barth. Karten zum Ausfluge müssen bis zum 12. Juli von den Vertrauensmännern entnommen sein
Humboldtkolonie. Sonntag den 10. Juli, morgens 9½ Uhr: h. Messe
Mitgliad Matth Miag Mbe-i- 90:.*
für das verstorbene Mitglied Matth. Plag.#..
lung mit Vortrag bei Huth, Die Mitglieder werden gebeten, morgens
bends 8 Uhr: Versammund abends zahlreich zu erscheinen.
Kalk. Montag den 11. Juli, abenos 9 Uhr: Vorstandssitzung bei F. Schorodt
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kauimannslehrlinge. Sonntag den 10. Juli, 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr: Versammlung. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heute nachmittag 6 Uhr: Versammlung im Dekke Tommes. Sonntag den 17. Juli: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Nachmittags Aufnahme.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute, 9 Uhr: Prozession in St. Agnes.—9 Uhr: Versammlung im Or####stolz(Eigelstein).— Dienstag 8¼—10 Uhr: Turnen.
Katholischer Jünglingsverein, Köln=Nivpes. Sonntag, den 10. Juli, nachmittags 1½ Uhr: Andacht.— Freitag den 15. Juli, abends 9 Uhr: Gesangprobe.
Deutsche Anlagepapiere.
31%
S
3%
4%
315%
3½2%
Vertstand
Deutsche Reichsanleihe 102
desgl. 90
Preussische Consols 102
desgl. 90
Anleihe der Rheinprovinz 103.
desgl. 101
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl
3 ½% 313%
3%
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 000 —
3½2%
3%
4%
3½2%
3½
3 1/%
desgl. desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln 102 desgl. 99
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 50 Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine 134
am 9. Jul 1904
004% Pfandbr. d. Preuss. Central301 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101.80
90•4% desgl. v. 1899, unkdd. b. 1909 102. 30
40 3½% desgl. 95,60
60 3½% desgl., unkündbar bis 1906 05.70 25.6# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,60 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.20 „# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 60 54% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 152. 40
25 3½% desgl. 94.60
C0 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.80 30/4% Pfandbriefe d. Wetdeutsch.
70! Bodenkredit Anstalt 101.30
0014# desgl., R. I, unkündb. b 1904 151.20
604% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101 80
30•4% desgl.,.VI, unkündb.1910 102.20 00•4% desgl., R. VII, unddb. b. 1913 102.85
3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
CC 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Baukgeschäft,
—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der
* Normanach 10# pro Jahr.

Woler Wt-Auger Nr. 183 4 Nonntag, w. Juli 1904.
158
Direktion: Matth. Schultes.
Heute, Sonntag:
2 brillante Vorstellungen 2 f
Nachmittags 4 Uhr: Ermäßigte Preise.
Loge für Erwachsene K.50, für Kinder 75 J. Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1„, für Kinder 50 J. alle übrigen Plätze für Erwachsene 50§, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntag preise. Näheres durch gestrige Inserate.
abends 8 Uhr: Vorstellung.
Reichshallentheater.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 10. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr:
Hotel Mittelhäuser
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant
Anerkannt vorzügl. Küche. Reine Neine. Luitige rauchfreie Räume.
eachtenswert billig.
Restbestände und Reisemuster
nur bessere und eleganteste
einzelne einzelne einzelne einzelle einzelne
Modell-Hemden, Nacht-Hemden, Beinkleider, Frisier-Wäsche, Spitzen-Röcke etwas bestaubt,
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
Köln, Breitestrasse 116, Nähs Ehrenstrasse.
Ihr Interesse erfordert
es gebieterisch
sich beim Kaufe eines Rades an diejenige Bezugsquelle zu wenden, die Ihnen am meisten Vorteile bietet.
Die Rolandräder erfreuen sich in allen Kreisen einer zunehmenden Beliebtheit, weil sie den angesehensten Marken in Qualität und Ausführung ebenbürtig und obendrein wesentlich billiger sind. Das Roland=Motorrad marschiert infolge seiner hoch vollendeten und gediegenen Konstruktion an der Spitze der Fahrrad=Industrie und wird von keiner andern Marke übertroffen.
Das Roland=Motorrad besitzt Neuerungen und Verbesserungen von höchstem Werte und ist absolut zuverlässig und überaus einfach in der
Handhabung.
Ausführung mit 2 und 2¾ HP=National=Motor, der als der beste Motor anerkannt ist.
günstige Preisstellung. Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung, Anzahlung 180—250 JK. Abzahlung monatlich 50 K.—. Die Rolandräder zeichnen sich durch gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten aus und vereinigen in sich spielend leichten Lauf. technische Vollkommenheit und grundsolide Bauart. Sehr vorteilhafte Preise.
Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40 g, Abzahlung—10 monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon solide Räder von 70 M an.
Fahrradzubehörteile außerordentlich preiswert, z..: Fahrradständer 20 Lenkstangen K.70, Griffe 25 5. Rucksäcke„.80, Naben„.25, 1.. Gamaschen 90 J, Ketten K.75, Pumpen 45 J, Pneumatik=Mäntel KK.75, Schläuche K.75, Oel=Laternen 1 M, gute Acetulen= Laternen KK.10, Glocken 18 9, Freilauf mit Rücktrittbremse 16 K. wenn am neuen Rade mitbestellt 13, Kalzium Karbid 1 Ko.=Dose 50 J, Pedale
Rummildion 67.*„„„
halter
usw. usw.
Daar 2 A. Sättel.50, Gummilösung 5 h. Fußha Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Roland=Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln in vorzüglicher Ausführung und günstiger Preislage. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gese
Kdln, Bonner Straße 32.
Städtisches Orchester in Cöln.
Montag den 11. Juli, abends pünktlich 7½ Uhr:
VI. Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des stätttischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach und unter Mitwirkung von Frl. Ella Jonas aus Berlin.
Programm.
Glazounow. Fünfte Sin onie.
Tschaikowsky. Klav erkonzert-moll. Frl Ella Jonas.
Tschaikowsky. Ouvertüre 1812.
0
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Marsch“ von Gabriel.
2. Ouvertü e„Leichte Kavallerie“ von Suppé.
3.„Im Frühling“. Lied von Ferka.
4. Fantasie aus der Oper„Nie Zauberfiöte“ von Mozart.
5.„Myrtenblüten“, Walzer von Strauss.
6.„Historische Albumblätter vom 13. bis 19. Jahrhundert“, nach
Originalen zusammengesetzt von A. Boettge.
II.
1.„The Llberty Bell“, Marsch von Sousa
2. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
3.„Pas des Fleurs“ von Delibes.
4. Potpourri aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
5.„Frühlingsgruss“, Walzer von Depret.
6.„Opern-Quadrille“ von Rommel.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Sonntag den 10. Juli 1904:
:<space> G a r t e n f e s t.<space>
3½-6½ Uhr und 7½—10 Uhr:
des Flora-Orchesters.
Grosse Beleuchtun
Zum Schluss
83
Orient. Arnika-Birken-Créme.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken alsdas ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt, wird aber dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemischem Wege mit dem Extrakt der ArnikaPflanze zu einer Crôme bereitet, so gewinnt er erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon am folgenden Morgen fast unmerkbare Tchuppen von der Haut, die dadurch blendend weiß u. zart wird.
Diese Crôme glättet die im Gesicht entstandenen Runzeln und Blatternnarben u. gibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht sie Weiße, Zartheit und
Frische, entfernt in kürz. Frist Sommer= sprossen, Leberstecke, Muttermale, Nasenröte, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut. Preis eines Tiegels samt Gebrauchsanweisung M..—. Doppeltiegel M..—, dreifacher Tiegel M..—. Versand gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch das Geueral=Depot a"
V. Peitb. Wien VI. Mariahilferstrasse 45.
Architektur=Bureau
Flock&amp; Strater
Nachenerstraße 711.
Fassaden, Perspektive, Baupolizeiprojekte und stat. Berechnungen, Kostenauschläge, Bauleitung.
Künstler
e Mossies Fädlissemente
heute 1 uns 8 Uhr:
Vorstellungen im Garten.
Uhr: 30, 50 und 80 Pfg.
Bfg.
Preise 4
8 Uhr: 50, 80 und 100 Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensemdles.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Staae.—
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Die Peterskirche in Rom.— Neu!
papst Pius X. im Audienzsaal. Neuete Artneem
vom 13. April 1904.
Hotel-Restaurant
Eintritt von 2 Uhr ab: 1 Mk., Kinder 50 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei.
Ermässigtes Abonnement
gültig von jetzt bis 31. Dezember 1904:
Die Haupfkarte" M. 10.
Zusatskarte„ 4. 89
# Einselkarte für Personen unter 30 Jahren 5
warum hat Höppeners Rathaus=Café
so großen Zuspruch?
1. Des gemütlichen Lokals wegen.
2. Der freundlichen, aufmerksamen Bedienung halber.
3. Des kräftigen aromatischen Kaffees wegen.
4. Weil dort alles ist, was zum Wiederkommen einladet.
Rathaus-Café Obenmarspforten 31=53.
Billiger vie n Warenhäusern!
Hand= und Reisekoffer
jed. Art in bekannt sol. Anfertigung
Fand= u. Reisetaschen,
eleg. Neuheiten aus la. Nindleder,
Rackläche, Souristentasch.,
Portemonnaies, Zigarren-Eluis, Hosenträger,
alle Artikel in großart. Auswahl n. äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Absatzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelim Löltgen.
Poll. Poll.
Im Laute des Sommers errichte am schönsten Punkte des diesseitigen Rheinufers, nahe der Fähre Marienburg-Poll, dicht bei der
Fischerei, mein Rostaurant
99
In einem daselbet errichteten prächtigen Zeite abreiche schon Jetzt täglich ein hochfeines Bier und vorzüglich zubereitete 8- Backfische.
Hochachtend! Paul Fohr.
Poll.
Poll.
29
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom. Aufang 3½ und 8 Uhr. Entree frei. Jeden Sonntagmorgen
Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt.
Landaufenthalt
für Damen oder Kinder in Privathaus billig und gut. Witwe Jos Auauf, Rheinbreitbach, b. Honnef. Besch. a. b. Adolphs, Streitzeuggasse 23
Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung. Jof. Ackermann, Besitzer
111 2
Rehrere Tausende Rollen Tapeten, welche für 1905 bestimmt, sind eingetroffen und in meinen 4 Schaufenstern zu noch nie gekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße. Attermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher,
Nähe der festen Rheinbrücke. c
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenrancher,
Zigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
9309000
Stadt=Garten.
7 Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
9 WF Konzert.
4 Sonn- u. Feiertags u. Montags:
K S. Kürassiere. Piston=Goll.
* Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg
* Mittwochs u. Freitags:
0 7. Artillerie.
0 Kal. Musik=Dir. H. W. Trenks.
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten.
•0 Breuer&amp; Strauß.
50000000000
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
F Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamdurg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reeil— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung./ Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Ongien. Institut D. Kranz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Große Auswahl
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen,
Sessetn, Triumphstühlen 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
68 Weyerstraße 63.
Bitte auf die Nummer zu achten
Telephon 6347.*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Sonntag, 10. Juli 1904.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle ist Los I der
Anstreicherarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Bauoureau, Thurnmarkt 28/30, 2. Et., ereilt. Ebendaselbst werden die Veroingungsanschläge kostenlos, die übrizen Unterlagen gegen Erstattung von 5 M. verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und nit entsprechender Aufschrift verehen bis
Treitag den 22. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
m das Hochbauamt, Glockengasse 25/27 Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 8. Juli 1904.
Empfehle als Spezialität:
Vogelkäsige, Master,
ie testenhr
Systeme. 4 Kochlöcher 15 Pl.
en detal.
nter Garantie gernchlos brennend.
Kslampen, Petrollampen
10% Rabatt. Wring= u. Mangelmaschinen, Erageren, Küchenwagen, Kaffcemühlen. Gießkannen b Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandisscher. Spiritustocher, Biumengiiter sowie alle prakt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
Der
Hochbauamt.
Stadtbauinspektor:
Schilling.
Herrenkette, modern. B4.. Adler# rad, tadetlos, 100 M, auch geg. Herrengarderobe od. Anstreicher
Arbeit zu tauschen. Jakobstraße 24.
Verdingung.
ir den Neubau der Hauptm
sind
Schreinerarbeiten
Vorzügliches Kompott.
(39 Türen, eine Treppe, Fußleisten pp.) zu vergeben. Nähere Auskunft wird
flaumen ohne Rerne. nella, Martinstraße 45.
Kaffee
stets frisch gebr., unüber troff. an Güte, trotz des großen Aufschlages Qual. II nur 85) per Pfd. Qual. I nur K.20 per Pfd. Einzige Verkaufsstelle nur Weißenburgstraße 30, an der Agnes=Kirche früher: Nippes, Gellertstraße 31. Kein Ladeni.
Verhauf von—2 Uhr u.—8 Uhr.
im Baubureau Thurnmarkt 28—30, Etage, erteilt. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare kostenlos, auf Wunsch auch die Zeichnungen gegen Vergütung von K.50 abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Treitag den 22. Juli d. vormittags 9½ Uhr,
das Hochbauamt Glockengasse
27. Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 9. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Locales.
+ Stadtverordneten-Versammlung. In der am Donnerstag
stattfindenden Sitzung gelangen u. a. folgende Gegenstände zur Becatung: Annahme eines Vermächtnisses zur Errichtung eines Heims für verkrüppelte; Annahme eines#es für das historische
numeum; Skizze für eine Turnhalle am Gymnasium und Realzymnasium an der Kreuzgasse; Plan und Kostenanschlag für die höhere Mädchenschule II; Etat der Marktverwaltung; Versorgung per rechtsrheinischen Vorortbahnen mit elektrischer Energie.
Der Herr Kardinal-Erzbischof fuhr gestern mit dem Zuge .4. nm. nach Aldenhoven.
Kirchliches. Der Herr Weihbischof Müller wird morgen den diesjährigen Erstkommunikanten der höheren Unterrichtsanstalten in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol die h. Firmung spenden
* Oersonalien. Die Referendare Dr. Steinkrüger und Dr. Valentin Meyer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt
* Flora. Die Verwaltung der Flora hat für die heutigen Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr den Eintrittspreis auf 20 Pfennig festgesetzt. Es ist mit Freuden festzustellen, daß die billigen Sonn
der Flora sich stets wachsender Beliebtheit erfreuen. Den tanziehungspunkt bildet naturgemäß das Parterre mit allen en mannigfaltigen Blumen und Beetformen, doch erfreuen die ufreunde sich auch an den Pflanzen der Schauhäuser und der angerie. Es fällt hier im Warmhaus besonders auf, daß die
1
ächse neue kräftige Blätter treiben, besonders schön ist der arsi, aber auch der zwergartige, graublaue Enrepharlarrridus erregt die Aufmerksamkeit. Die Blütenhäuser zeigen Lilienarten longiflorum und Harrissi. Die Agavensammneu mit Namen versehen. Die Bewohner von Zentralu
stehen diesen Pflanzen Saft zu entziehen, welcher nach Gärung berauschend wirkt. Reizend liegt das nunmehr Tennishäuschen, und sein freundlicher Anstrich macht hen Findruck. Der Senat von Hamburg stiftete auf ErPaar Alster=Schwäne, welche sich schon recht gut einge
en. Bouta
oal
9
heute abend findet wie vor einiger Zeit wieder eine tung, verbunden mit Brillant=Feuerwerk statt. Die i<space> s o w e i t<space> a l s<space> m ö g l i c h<space> w i e d e r<space> m i t<space> B l u m e n s p e n d e n<space> b e <space> die Verwaltung bittet, da die Verteilung kostenlos kleinen Blumenmädchen nicht abweisen zu wollen orge getragen, daß Beschwerden über unzureichende mieden werden, indem mehrere Buffets auf den unstellt sind. Am Mittwoch, den 13. Juli. findet n des Haus= und Grundbesitzervereins statt, verbunden jungen für die Kinder.
den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenin die englische Königsjacht Victoris and Albert ausiche am 25. Juni in den Kieler Hafen einlief. Ferner nis des preußischen Kultusministers Dr. Konrad Gustav
wart
ine Darstellung des am 15. Juni in Wien in G
fer Franz Josef eingeweihten städtischen VersorgungsTag von aachdi Antol
Kölne
Castans Panoptikum an der Hohestraße begegnen die den Vorstellungen der Madame El Karma einem von zu Tag steigenden Interesse. Die rätselhaften Bewegungen sen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte veranlassen zu hem Forschen. Auch große Gelehrte dürften hier die ii schuldig bleiben. Sollte nicht der Kölner Witz und die rtigkeit hier des Rätsels Lösung finden können? Die ahrungen des Kinematographen bieten zurzeit ein fesselndes Bild des Gordon Bennet= Rennen. Wem Zeit und Mittel es nicht erlanb#en, das glanzvolle und geschäftige Leben an der Saalburg
in jenen Tagen selbst zu schauen, der findet bei einem Besuche des Panoptikums jetzt den besten Ersatz.
Trottoir roulant. Es sind von Montag den 11. d. M. ab fan überall sogenannte Bons gratis zu haben, gegen deren Vorzeigung an der Kasse nur der halbe Eintrittspreis bei einer freien Fahrt zu zahlen ist. Das Trottoir roulant bleibt noch bis zum 19. Juli hier. 99 vin
1 Brandfälle. Vorgestern abend gertet in der Hospeltstrage ein Gartenhäuschen in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— Ferner wurde vorgestern abend die Wehr nach der pohestraße gerufen. Tort handelte es sich nur um
blinden Alarm.— Gestern nachmittag geriet in der Niehlerstraße ein Lastmotorbenzinwagen in Brand. Die Feuerwehr mußte eingreifen.— Am Deutschen Ring. Ecke Kaiser Fried rich riet gestern nachmittag ein Bretterzaun in Brand. Die
Feurr wichte alshalb das Seuer.
Ans dem sozialen Leben.
a Ueber den Geheimvertrag im Kölner Schneidergewerbe
schreibt Hr. Nolte in der Schneiderzeitung:„Gelsenkirchen. Am Montag, den 27. Juni fand hier eine vom freien Schneiderverband einberufene öffentliche Versammlung statt, zu welcher laut Inserat in den Tageszeitungen Gauleiter Nolte und Trilse schriftlich ein geladen waren. Beide waren erschienen. Punkt 2 der Tagesord. nung lautete: Geheimvertrag zwischen Nolte und Trilse, Hr. Trilse vom sozialdemokratischen Verbande suchte in anderthalbstündiger Rede den Anwesender klar zu machen, daß er bei der Lohnbewegung in Köln voll und ganz seine Schuldigkeit getan habe. Auf die gerichtliche Verhandlung ging derselbe mit keinem Worte ein.— In seiner Erwiderung bemerkte Kollege Nolte zunächst, daß ihm zu der Versammlung eine Einladung nicht zugegangen sei, denn eine von ihm vorgelegte Karte folgenden Inhaltes:„Werter Kollege! Zu der am Montag, den 27. d. M. bei Urlaub, Bochumerstraße, stattfindenden Versammlung(öffentlichen) werden Sie freundlichst eingeladen. Mit Gruß: Deutscher Schneiderverband.s könne er, da dieselbe weder Namensunterschrift noch Verbandsstempel trage, nicht als Einladung betrachten. Er sei nur aus dem Grunde gekommen, weil das Inserat laute: Geheimvertrag zwischen Nolte und Trilse. Dagegen müsse er protestieren, denn ein Geheimvertrag irgendwelcher Art existiere zwischen ihm und Trilse nicht. Darauf ging er auf die Ausführungen Trilses ein und zeigte an der Hand des vorliegenden Materials, wie tatsächlich mit der Firma Esders&amp; Dickhoff in Köln ein Sondervertrag abgeschlossen worden sei. Der betreffende Vertrag wurde von Nolte verlesen und darauf an Trilse folgende Fragen gestellt: 1. Haben Sie den verlesenen Vertrag mit genannter Firma abgeschlossen oder nicht? 2. War ein Vertreter des christ lichen Verbandes beim Abschluß anwesend oder nicht? 3. Haben Sie nach Abschluß des Vertrages einer dazu berufenen Korporation der gemeinsamen Lohnkommission oder einer öffentlichen Schneiderversammlung von dem Inhalt des Vertrages Mitteilung gemacht oder nicht?— Mit großer Emphase erklärte Trilse, es nicht nötig zu haben, einer christlichen Inquisition zu antworten, mußte sich jedoch auf das Drängen der Mitglieder des sozialdemokra tischen Verbandes endlich nach einem gewaltigen Wortschwall bequemen, Frage 1 mit Ja, Frage 2 und 3 mit Nein zu beantworten. Dar auf stellte Kollege Nolte fest, daß alles, was er bisher über den geheimen Sondervertrag behauptet habe, heute von Trilse selbst bestätigt sei.“ Was sagt hierzu die„Rheinische Zeitung"?
6 Die Mitgliederzunahme des christlichen Holzarbeiterverbandes in letzter Zeit paßt selbstverstandlich den„Genossen" nicht, und so suchen sie die günstige Entwickelung des genannten Verbandes möglichst zu verkleinern. Demgegenüber werden uns von dem Bureau des christlichen Holzarbeiterverbandes, Palmstraße 14, die genauen Mitgliederzahlen bei den einzelnen Quartals abschlüssen des letzten Jahres wie folgt mitgeteilt: Die Mitglieder zahl in Köln betrug am 1. Juli 1903 264, am 1. Oktober 1903 299 am 1. Januar 1904 305, am 1. April 1904 342 und augenblicklich 495. Die Mitgliederzunahme des Verbandes beträgt also innerhalb der letzten 12 Monate annähernd 100 Prozent. Das beweist am besten den wachsenden Einfluß, den der Verband in Köln erlangt. Auch innerlich wurde der Verband in letzter Zeit bedeuteud gefestigt. So faßte eine letzthin stattgehabte zahlreich besuchte Versammlung den einstimmigen Beschluß, pro Woche 40 Pfennig Beitrag zu entrichten. Dafür sollen den Mitgliedern erhöhte Unterstützungen, Arbeitslosenunterstützung, Notfallunterstützung usw. gewährt werden, worüber die nächste Versammlung beschließen wird. Aufnahmen von Mitgliedern können zu jeder Zeit bei den Vertrauensmännern in den Versammlungen oder auf dem Bureau Palmstraße 14 erfolgen. Hier befindet sich auch der Arbeitsnachweis des Verbandes Telephonnummer 7605.
a Eine vom sozialdemokratischen Holzarbeiterverbande
einberufene Versammlung befaßte sich am Freitag mit der Lohnbewegung der Kölner Schreiner. Nach dem Bericht der Rheinischen Zeitung haben die Redner sich vorwiegend mit dem am Freitag im Kölner Lokal=Anzeiger enthaltenen Bericht beschäftigt, gegen den Inhalt desselben lediglich mit nichtssagenden Redensarten pole misiert, im übrigen aber nicht das geringste daran zu entkräften vermocht. Das nach der Rheinischen Zeitung von einem Redner angewandte angebliche Urteil Dr. Sigls scheint auf niemand besser zu passen, als auf diejenigen, welche in jener Versammlung der Wahrheit Gewalt angetan haben.
der Kölner Mieterverein hielt vorgestern abend im Apostelnbräu eine Versammlung ab, die der Vorsitzende, Rechts anwalt Urb. Stein, leitete. Letzterer beschäftigte sich zunächst mit der hier ins Leven gerufenen Kölner Wohnungsvermittelungs gesellschaft m. b.., die sich erboten habe, den Mitgliedern des Mietervereins 20 Prozent Rabatt zu bewilligen. Redner war der Ansicht, daß die Gesellschaft wohl in der Lage sei, im einzelnen Falle zweckmäßige Dienste zu leisten. Ein Ueberblick über den all gemeinen Wohnungsmarkt werde aber nur geschaffen, wenn durch die Stadt selbst Wohnungsnachweis, Wohnungsamt, Inspektion usw wie sie der Mieterverein bereits vorgeschlagen habe, gegründet werden. Folgende Resoiution gelangte zur Annahme: Die Versammlung in der Gründung der Kölner Wohnungsvermittelungsgesell schaft den Beweis eines Bedürfnisses nach einer neutralisierten Wohnungsvermittelung; sie ist überzeugt, daß ein solches Privat institut diejenigen Aufgaben nicht erfüllen kann, welche in einem großstadtischen Gemeinwesen auf dem Gebiete der Wohnungsvermit telung unabweisbar sind; daß diese Aufgaben vielmehr nur durch ein allgemeines, obligatorisches städtisches Wohnungsvermittelungsrfül werden konnen. Die Versammlung spricht ihr Bedauern aus, daß die städtische Verwaltung den wiederholt vom Kölner Mieterverein an sie gestellten Anträgen auf Einrichtung eines städtischen Wohnungsamtes bisher nicht entsprochen hat; sie beauftragt den Vorstand, den gleichen Antrag erneut bei der städtischen Verwaltung einzubringen. Beim zweiten Punkt der Tagesordnung: Grundung einer Mietwohnungsgenossenschaft führte Herr Rechtsanwalt Stein aus: Die Mietwolnnungsgenossenschaft, welche der
Kölner Mieterverein zu gründen beabsichtigt, soll geeignete Häuser
anmieten und in erster Linie an Mitglieder des Vereins, in zweiter Linie auch an andere Personen in einzelnen Wohnungen vermieten. Hieraus ergibt sich, daß die Häuser nicht in Kolonien zusammen. sondern in einzelnen Stadtteilen zerstreut liegen müssen, daß die Wohnungen hinsichtlich ihrer Größe für Minderbemittelte berechnet sein müssen. Die wirtschaftliche Unterlage der Mietwohnungsgenossenschaft bildet die Summe der Geschäftsanteile bzw. die Haftsumme der Genossen. Redner rechnete aus, daß man mit vorläufig 75 bis 100 Genossen beginnen könne bei Verausgabung von Anteilscheinen zu je 20., wovon 10 M. anzuzahlen und 10 M. als Haftsumme verbleiben. Der Mieterverein hat 1500 Mitglieder. Der Referent geht von der Ansicht aus, daß Eigentümer ihre Häuser gern 10, 20 und 25 Prozent billiger vermieten, wenn sie die Genossenschaft auf lange Jahre fest mietet und so dem Hauseigentümer Last, Mühe, Risiko usw. abnimmt. Ferner tritt Redner dafür ein, daß die Mieter bei der Genossenschaft den Betrag einer Monatsmiete als Kaution hinterlegen, um eventuell davon die Kosten der dem Mieter gesetzlich zur Last fallenden Reparaturen, welche durch das Schiedsgericht der Genossenschaft festgesetzt werden, zu decken. Die Genossen haben den Vorteil, daß die Wohnungen in ihrer Art den Anforderungen entsprechen, welche billigerweise in gesundheitlicher und anderer Hinsicht an eine Wohnung gestellt werden müssen. Dazu soll der Preis nicht teurer als der ortsübliche sein, möglichst etwas billiger; ferner soll der Mietpreis nicht gesteigert werden, auch die Wohnung unkündbar sein im Rahmen des Mietvertrages der Genossenschaft. Als Korreferent trat Herr H. Erkes auf: Gegen die geplante Genossenschaft scheine ihm zu sprechen, daß um 24 Mietern nicht etwa wesentlich bessere und billigere, sondern lediglich zu angenehmeren Bedingungen Wohnungen zu schaffen, mehrere hundert Anteilscheine untergebracht werden müßten. Das sei keine eigentliche Selbsthülfe mehr, sondern im wesentlichen Wohltätigkeit. Den Vorteil hätten in der Hauptsache die Hauseigentümer. Die Mietwohnungsgenossenschaft werde ferner große Anforderungen an diejenigen stellen, die ihre Geschäfte führen. Redner würde eine derartige Mieterwohnungsgenossenschaft für äußerst vorteilhaft und notwendig halten, wenn die Stadt selbst Miethäuser errichte und sie ohne Gewinnabsichten wieder vermiete. Es folgte eine anregende Debatte, an der sich viele Redner beteiligten, wovon sich keiner gegen die Gründung aussprach. Schließlich nahm man folgende Resolution einstimmig an:„Die Versammlung beschließt, aus der Mitte des Mietervereins heraus eine Mietwohnungsgenossenschaft zu gründen; eine Kommission von fünf Mitgliedern soll in Gemeinschaft mit dem Vorstande ein Statut ausarbeiten und die übrigen Vorarbeiten, welche zur Schaffung der Geldmittel usw. erforderlich sind, in die Hand nehmen.“
* Die 27. Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands findet vom 12. bis 15. August in Fulda statt. Der festgebende katholische kaufmännische Verein Fulda hat soeben die Einladung im Verbandsorgan Mercuria erlassen.„Große Erfolge,“ so heißt es in dem Festaufruf,„sind dem Verband beschieden gewesen, das bezeugen nicht nur die sozialen Wohlfahrtseinrichtungen desselben, nein, auch die tatkräftige Mitwirkung des Verbandes, auf gesetzlichem Wege die Hebung des Kaufmannsstandes und die Besserung der wirtschaftlichen Lage seiner Angehörigen zu erreichen, find beredte Zeugen dafür, daß der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlauds seine Aufgabe für unsere Zeit gut erfaßt hat. Aber noch ist nicht alles erreicht, was erstrebt werden soll, und immer wieder treten neue Aufgaben an uns heran. Die 27. Generalversammlung wird sich wiederum mit wichtigen Standesfragen zu befassen haben.“ Daran schließt sich alsdann die Einladung des festgebenden Vereins mit dem Schlußsatz:„Die alte Bischofsstadt in herrlicher, mit Naturschönheiten überans begünstigter Lage, mit ihrer imposanten Kathedrale und der Grabstätte des Apostels der Deutschen, mit den altehrwürdigen Kirchen und kunstvollen Profanbauten aus ruhmvoller Vergangenheit und seiner oftbewährten Gastfreundschaft entbietet allen Verbandsmitgliedern und Freunden herzliches Willkommen.“ An der Spitze des Ehrenkomitees steht als Ehrenprotektor der hochw. Herr Bischof von Fulda Adalbert Endert. Dem weiteren Ehrenpräsidium, an dessen Spitze Oberbürgermeister Dr. Antoni steht, sind 28 angesehene Bürger der Stadt Fulda beigetreten. Die Generalversammlung des Verbandes beginnt, nachdem am Donnerstag, den 11. August, die Generalversammlungen der St. MarienPensions=, Witwen= und Waisenkasse und der Krankenkasse des Verbandes vorausgegangen sein werden, Freitag den 12. August morgens 9 Uhr in der Orangerie des Schloßgartens zu Fulda. Für die Abende der Verhandlungstage ist Begrüßungsfeier und Gartenfest vorgesehen. Sonntag, den 14. August, findet morgens
9½ Uhr Bischöfliches Hochamt in der Grabeskirche des h. Bonifatius statt, und nachmittags um 3 Uhr wird im großen, kunstvollen Stadtsaal ein Festessen abgehalten werden. Ein Ausflug in die Rhön woird die arbeitsreichen Verhandlungstage am 15. August (Maria Himmelfahrt) beschließen. Die soeben erschienene Tagesordnung für die 27. Generalversammlung bringt wichtigen Beratungsstoff in reicher Fülle.
* Zur Arbeiterbewegung. Das Berl. Tagebl. berichtet aus Dresden: Der Holzarbeiterverband trat an den Arbeitgeberverband mit Forderungen heran und drohte im Falle der Nichtbewilligung mit einem Streik im großen Umfange. Unter den Forderungen befindet sich auch die einer neunstündigen Arbeitszeit
* Der Verband sächsischer Ronsumvereine hat den Bericht über das Geschäftsjahr 1903/04 veröffentlicht. Danach zählte er am 1. April d. J. 131 angeschlossene Vereine, meist Genossenschaften mit beschränkter Haftung. Der Mitgliederbestand sämtlicher Vereine betrug fast 200000 Personen; der Warenumsatz insgesamt fast 55 Millionen Mark, das ist 5½ Millionen mehr als im Jahre vorher Die Vereine beschäftigten an angestellten Vorstandsmitgliedern und Kontorbeamten rund 2400 Personen, die im Durchschnitt pro Kopf ein Gehalt von 1770 M. bezogen. Die gesamten Vereine erzielten
einen Bruttoüberschuß von über 11½ Millionen Mark, der Reingewinn betrug rund 6300000 M. Die niedrigste Dividende war fünf Prozent, die höchste 22 Prozent. Die Vereine, die mehr als 10 Prozent Dividende bezahlen, sind in der Mehrheit. Diese Zahlen reden eine eindringliche Sprache. Sie bedeuten tatsächlich den Ruin oder die Ausschaltung von zahllosen wirtschaftlich selbständigen Existenzen des Mittelstandes.
*<space> E i n<space> i n t e r e s s a n t e s<space> Z u g e s t ä n d n i s.<space>„ D a s<space> Z e n t r u m<space> i s t<space>
neben der Sozialdemokratie die beste Arbeiterpartei“, sagte, wie berichtet wird, dieser Tage der sozialdemokratische Delegierte aus der Pfalz=Zweibrücken, der„#cnosse“ Schwarz, in einer öffentlichen Versammlung in Lechhausen bei Augsburg. Die Aeußerung wurde beifällig aufgenommen.
Ueberall zu haben.
unentbehrliche Zahn-Crème.*c
grbäl lahne rein, weler un gesand.
(um Auslauf stunden an stadtgarten. ) fl. u. Nr.
Bitte auss
Damen u. ihre freie genehm. ausfüllen1 umg. p. Po „Westfalie
Algem.
Glockengass
mit gut. später pass
Die Ver
nicht g
sondern für Herrschaft
Geöffnet 10
Jung
—16 Jahr Ausfahren e Hausarbeit( Br
Aelt. M
Küche verste gesucht. Off von Joh. Ri
Kath.
für ein Ko Farbwarenge
Stelle
welches in a sonders im 2 vieren, sucht, Zeugnis, Ste oder zum Al Haushaltung Off. u. Nr. 1
Arbei
SET
mit neuesten (Trocknen des und kalte Lu
Friseurgesch
Thieboldsga
ein junge
die auch im bewandert ist Beschäftigung event. auch 3 Gefl. Ange die Geschäfts
A.
Maler= u. den schnell 1 Tapezieren p Off. u. Nr.
Jücht. Po
sucht noc
nehmen. Kar Severinst
Frau sucht O Waschen.
Zu
3. Etage
schöne Aussick in ruh. Hause an stille kind Besch. beim
Hochpart.,., 5 große Räuf Heizgas zu v Besch. das.
von
2. Etage, 3 R
In der mieten.

Offene Stellen.
Braver
Auslaufen und Packen auf eir Tage gesucht. N
stunden am stadtgarten.
Pitte ausschneid.! Streug reeu!
Damen u. Herren aller Stände, die ihre freie Zeit mit leicht. u. angenehm. Nebenerwerb ausfüllen wollen, send. ihre Adr. umg..Postk. Erwerbs=Institut „Westfalia“, Dortmund M. 36.“
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und
Herrschaftn kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Junges Mädchen,
Hausarbeit gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Kath. Ladengehülfin
für ein Kolonial=, Material= un Farbwarengeschäft gesucht.
Rootstraße 16.
Stellen-Gesuche.
welches in aller Arbeit erfahren, be sonders im Bügeln, Nähen und Ser vieren, sucht, gestützt auf ein sehr gutes Zeugnis, Stellung in besserem Hause oder zum Alleindienen in stiller bess. Haushaltung z. 1. August od. später. Off. u. Nr. 1116 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
rascnen f. Da
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Ein junge unabhäng. Frau,
die auch im Ausbessern der Wäsche rc. bewandert ist, sucht für nachmittags Beschäftigung in nur besserem Hause event. auch zu größeren Kindern.
Gefl. Angebote unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kausbesitzer.
Maler= u. Anstreicherarbeiten werden schnell und billigst ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1105 an die Gesch. d. Bl.
zücht. Polsterer u. Tapezierer
sucht noch Kundenarbeit zu überihmen. Karte genügt.
Severinstr. 243/245, Hth. 3. Et.
erau sucht noch einige Kunden im
Waschen. Erftstraße 54.
Zu vermieten.
3. Etage, Salierrina 15,
schöne Aussicht, 4., 1., 1 Mans., in ruh. Hause(auß. 3. Et. n. 6 Pers) an stille kinderlose Familie zu verm. Besch. beim Eigentümer, 1. Etage.
Rolandstraße 74,
Hochpart.,., 2. und 3. Etage, je 4 u. 5 große Räume mit Erker, Leucht= u. Heizgas zu vermieten.
Besch. das. u. Bonnerstr. 41, 1. Et.
von Werthstraße
— Etage, 3 Räume, Küche. Man
Etage,
zu der mieten. 60
5.
Küche, Mansarde.
per Monat.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 4 Sonntag, 10. Juli 1904.
Seite 7.
5
übsch möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Komödienstraße 95.
in Zimmer, 1. Etage, zu verm. Severinskirchplatz 10.
öbl. Zimmer billig zu vermieten.
Gunfsraasse 3.
Die Bestandteile eines im vollen
Betrieb befindlichen
bestehend a. 800 St. Hühnern u. Kücken (Brutmaschine) mit wöchentlich ei Eierumsatz von ca. 4000 Stück ist
einem
per
sofort für 1200 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1137 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst im
Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
schäftsstelle d. Bl.
bekommen gesundes Aussehen,
Blutarme
bekommen gutes Blut,
Magere
bekommen volle Körperformen
durch Kefir=Kur in der I. Kaukas. Kefir=Anstalt P. Weder in Wiesbaden.
Zur Selbstbereitung von Kefir, von jedermann leicht ausführbar(die beste und billigste Nährkur) liefere Material für die ganze 2 monatliche Kur nebst Anleitung geg. Einsendung von M. 12.
Dr. Podwissotzki schreibt:„Kefir verbessert die Ernährung, führt zur raschen Erhöhung des Körpergewichts und hebt die ganze Lebensenergie. Der Kesir wird besonders leicht vertragen, erhöht den Appetit. Eine besondere Diät braucht bei der Kefir=Kur nicht beachtet zu werden.“
Die einzige Kur, die sich auch der Unbemittelte leisten kann.
Man adressiere: Drogerie Weber, Wiesbaden.
Pegelar. Privat=Mittagtisch
Baumstraß 11. 1. Et.
1.
Musterstühle Sorten von
1 bis 6 Stück spottbillig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
Drei noch g. erh. heue Waschkleider * für mittlere schlanke Figur für 10.K zu verk., passend für Dienstmädchen. Braunsfeld, Maarweg 54.
2 neue Fahrräder
ganz billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstr. 701.
Allenoch vorhand. Strobhüte
für Herren, Knaben und Kinder spottbillig. Probsteigasse 38.
Tagesordnung zur 14. Sitzung
am Donnerstag den 14. Juli 1904, abends 6½ Uhr.
Annahme eines Vermächtnisses zur Errichtung eines Heims für
Verkrüppelte
2. Annahme eines Geschenkes für das historische Museum.
3. Erteilung israelitischen Religionsunterrichts an der Mittleren Mädchenschule II.
4. Beschaffung physikalischer Apparate für das Realprogymnasium Nippes.
5. Abtretung einer städtischen Grundfläche zur Hauptstraße in Thurn.
6. Verträge über Nebenanschlüsse an die Frechener Bahn.
7. Fluchtlinienplan für einen Teil des Häuschensweges.
8. Ausbau des Weyertales zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße.
9. Straßenbauvertrag betr. die Balthasar= und Lupusstraße.
10. Skizze für eine Turnhalle am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
11. Plan und Kostenanschlag für die Höhere Mädchenschule II.
12. Neu= und Umbauten auf dem Gräfenhof.
13. Neuregelung der Rang= und Gehaltsverhältnisse der Marktbeamten.
14. Etat der Marktverwaltung.
15. Anstellung eines zweiten Assistenten am bakteriologischen Laboratorium.
16. Anstellung eines Polizeisergeanten für die Desinfektionsanstalt.
17. Versorgung der rechtsrheinischen Vorortbahnen mit elektrischer Energie.
See
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag den 12. Juli, morgens 10 Uhr anfangend, werde ich im Hause
Johannisstr. 36, I.
in der Teilungssache des Rentners Wilh. Pütz folgende gut erhaltene Möbel, als:
Kleiderschränke, Spiegel, Mayagoni=Betten, Leinenschrank, Mahag.=ZyninderBureau, Marmortische u. Konsolen, Oefen, Oelgemalde, Rüchenschrank, An richte, Herd. Küchengeräte, Porzellan, Bronzesiguren, Bronzearme, Niederwald dentmal mit Säule in Bronze, Rippsachen in Bronze, Kerzenleuchter in Bronze, Sofa und Sessel nsw. usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln,
Brüderstraße 3.
Suche für mein
Geschäfts=Fuhrwerk
für einige Tage d. Woche Beschäftigung.
Angebote unter A 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
liefert in jedem Quantum mit Orig. Wiegeschein vom 2
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Radiergummi zum
Reinigen der handschuhe.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
der Kognak=Brennerei Scharlachberg, vorzügl., 1/1 Ltr.=Fl. 2K, ½ Fl. K.10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Statt jeder besonderen Anzeige: Jean Renner Jenny Renner
geborene Geller,
Vermählte
Köln, 9. Juli 1901.
Das
1.
für die verstorbene
□ Frau
findet am Samstag den 16. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtt
— für Herrn
Lelit Meunicht
findet Montag den 11. Juli, morgens 7¼ Uhr, in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
für den verstorbenen Herrn
Hub. Heint.
findet am Montag den 11. Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
9
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adolf
Rentner,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem, schwerem Leiden, nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
Margarcte Esser, geb. Dahs,
Heiur. Esser u. Familie. Wilhelm Kempe u. Familie.
Köln(Krebsgasse 20), Trier, Kalt, den 8. Juli 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 11. Juli, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause in Köln=Lindenthal, Alexianerkloster, Bachemerstraße 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 12. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für Frau
Witwe Sauitätsrat Dr. wed. Rud. Schneider,
... Elisabeth, geb. Keller,
findet statt am Dienstag den 12. Juli, 9/9 Uhr, in St. Gereon.
1222.####

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag. 10. Juli 1904.
eingetr. Verein Kölnt.
In den Tagen vom
10. bis 12. Juli
wird in unserer Stadt im
Isabellen=Saal des Gürzenich
der
Velegierten=-Lag der Vereine Deutschlands,
welche dieselben Bestrebungen wie wir, nämlich Bekämpfung alles Unwesens in Handel und Gewerbe und Schutz des Mittelstandes, verfolgen, stattfinden.
Conntagadend von—7 Uhr u. Montagmorgen von—9 Uhr Ausgabe der Karten im Gürzenich, Restaurationssaal, welche zur Teilnahme der Verhandlungen und des Mittagessens am Montag den I1. Juli, 4 Uhr, berechtigen.
Conntagabend 7½ Uhr im Isabellen=Taal Begrüßung der Gäste. Montagmorgen den 11. Juli, morgens 9 Uhr, im IsabellenSaal Beginn der Verhandlungen bis 12½ Uhr; dann kurze Frühstückpause; von 1 bis 3½ Uhr Fortsetzung der Verhandlungen; 4 Uhr gemeinschaftliches Mittagessen.
Dienstag den 12. Juli, morgens 9 Uhr, Fortsetzung der Verhandlungen; nachher Ausflug nach Königswinter.
Die hohen Behörden, sowie unsere Mitglieder, letztere gegen Vorzeigung
Nisejährinen Antli=Aborten morben auisl. Merbandiungen
ihrer diesjährigen Mitgliedkarten, werden zu diesen Verhandlungen freund lichst eingeladen und erwarten bei der Wichtigkeit der zur Beratung kommenden Vorlage zahlreiche Beteiligung.
Die Vorstände:
Heinrich Reinhardt, Julius Gorissen,
Stadtverordneter und Vorsitzender, Stadtverordneter und Vorsitzender,
Leipzig. Köln.
Tuche.
Buckskins.
Cheviot.
Kammgarn.
Margarete!
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jacketts. Radkleidung etc. sehr modern, elegant. farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswert. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch ellenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Loden. Jagdstoffe
jetzt Andreaskloster 6B.
(—12.—7 Uhr.)
%h
DamenKleiderstoffe.
Berlichs E. Hunzinger Berlich
Tel.-Nr. 407 Spezialgeschäft Tel.Nr. 407
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Lelbbinden.
Bein- und Fassmaschinen
belK- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken- u. Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme. c
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Hofliefera
pfelmousseux alkohollrei
ist das billigste, angenehmste und geEn sundeste Erfrischungsgetränk. Reines röelich s E# Naturprodukt ohne chemische Zusätze. unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten K lonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M.,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus g
Tel. 7010. Freelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauerhaft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer aufweisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist em Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen. c
G. Hausmann, Pautalcousmall##,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfähigstes Spezialgeschaft in anen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinie in empfehlende Erinnerung.
Krankenversicherung
auch für bemittelte Kreise) gewährt
„Deutscher Anker“
Pensions= u. Lebensversicherungs=Aktiengesellschaft
8000000 Mark Grundkapital.
Krankengeld vom ersten Tage der Versicherung ab. Freie Arztwahl. Keine Aufnahmegebühren.
Offerten unter Nr. 1139 an dir Geschättsstelle d. Bl. erbeten. d
Kölner Verkehrs=Verein.
Von jeher bildet unser Rhein mit seinen rebenbekränzten Bergen, seinen sagenumwobenen Burgen und seinen lebensfrohen Anwohnern, vor allem aber unser altes Köln, von wo die hohen, schlanken Türme des herrlichsten Domes der Welt weit hinaus schauen in die rheinischen Lande, für die Sonnenmonate das Reiseziel vieler Tausende, die hier nach des Jahres ermattender Arbeit
neues, frisches Gesunden suchen.
Es ist für die Städte und Orte am Rhein und insbesondere für Köln nicht nur ein wirtschaftliches Interesse, sondern auch eine Ehrensache, diesen großen Verkehr zu erhalten und den aus allen Landen Herbeiströmenden die alte gastliche Aufnahme zu bewahren, auf daß sie sich hier wohl und heimisch fühlen.
Im Hinblick hierauf hat sich der
Kölner Verkehrs=Verein
gebildet. Er will den Fremden mit Rat zur Seite stehen, Mißstände und Unzuträglichkeiten im öffentlichen Verkehrsleben beseitigen, Verkehrserleichterungen aller Art herbeiführen, alle Unternehmungen, die geeignet sind, den Fremdenverkehr zu heben, fördern und das Interesse an der Stadt und den Denkzeichen ihrer großen Vergangenheit wachhalten.
Wir fordern unsere Mitbürger auf, unsere Bestrebungen in gemeinsamer Liebe zur Heimat durch Eintritt in den Verein zu unterstützen.
Der Jahresbeitrag beträgt mindestens 5 M. Listen zum Einzeichnen werden demnächst in Umlauf gesetzt; ferner liegen solche in der Bürgergesellschaft, Kasinogesellschaft, Erholung und Lesegesellschaft auf.
Köln, den 9. Juli 1904.
Dr. Albert Ahn. Bürgermeister Albermann. Oberregierungsrat Altmann. Geheimer Kommerzienrat Andreae. Professor Dr. Andries. Stadtverordneter Heinrich Auer. Franz Xaver Bachem. Regierungspräsident von Balan. Jean Balcem. Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer. Josef Bardenheuer. Oberbürgermeister Wilhelm Becker. Karl Becker. Stadtverordneter Justizrat Dr. Eug. Bock. General Boehm. Direktor Bohland. Karl Bosch. Schulrat Dr. Brandenberg. Geh. Kommerzienrat Brandt. Rudolf Bredt. Titus Bredt. Stadtverordneter C. J. Brems. Eisenbahn=Direktionspräsident Breitenbach. Direktor Cader. Kommerzienrat Arthur Camphausen. Franz Clouth. Baurat Comes. Justizrat Dr. Compes. Oskar Cramer. Regierungsrat Dr. Curtius. Justizrat Karl Custodis. Konsul Eduard Dahmen. Stadtverordneter Cl. Aug. Decker. Kommerzienrat Deichmann. Karl Theod. Deichmann. Rudolf Diel. Direktor Jean Dietz. Professor Dr. Chr. Eckert. Geheimer Justizrat Rob. Esser. Theod. Eigel. Justizrat Eilender. Stadtverordneter Louis Eliel. Bankdirektor Elkan. Dr. med. Ernst. Direktor Dr. vom Falke. Hofrat Fastenrath. Jos. Feinhals. Vorsitzender der Handwerkskammer Figge. Oberregierungsrat Fink. Dr. jur. Hermann Fischer. Direktor Friedrichs. Stadtverordneter Froitzheim. Beigeordneter Fuchs. E. Goldschmidt. Justizrat Dr. jur. vom Grafen. Kommerzienrat Max Guilleaume. Kommerzienrat Theod. von Guilleaume. Karl Haas. Konsul Franz Hagen. Louis Hagen. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm. Otto Hartmann. Rudolf Häusling. Kommerzienrat Heidemann. Justizrat Arth. Heiliger. Bankdirektor Albert Heimann. Baurat F. C. Heimann. Hauptmann z. D. Fritz Heimann. J. B. Heimann. Dr. jur. Max Heimann. Phil. Heimann. Dombaumeister, Regierungs= u. Baurat Hertel. Beigeordneter Dr. Hesse. Robert Heuser. Wilh. Heyer. Professor Dr. Hochhaus. Jean Hospelt. Dr. med. Hützer. Karl Jahn. Regierungs= u. Baurat Janensch. Jean Jörrissen. Oberbaurat Jungbecker. Stadtverordneter Justizrat Herm. Kausen. E. Kayser. Jakob Keller. Erster Staatsanwalt Kitz. Regierungsrat Knaus. Generaldirektor Korth. Kaiserlicher Bankdirektor Kretschmer. Jos. Kreuser. Oberpostdirektor Geheimer Oberpostrat Kriesche. Geheimer Regierungsrat Kühlwetter. Staotverordneter Kyll. Gerh. Langen. Gottl. Langen. Landrat a. D. Dr. Walter Langen. Wilhelm Langen. Beigeordneter Dr. Walter Laué. Generaldir. Lechner. Konsul a. D. Hans Leiden.
Stadtverordn. Prof. Dr. Lent. Direkt. E. Leyboldt. Dr. med. Limbourg. Stadtverordneter Dr. Gust. von Mallinckrodt. Oberarzt Dr. Martin. Bernh. Maus. Heinrich Maus. Albert Mertes. Adolf Metz. Julius Metz. Geh. Kommerzienrat Michels. Pros. Dr. Minlowski. Landrat Minten. Stadtverordn. Rechtsanwalt Mönnig. Prof. Moldenhauer. Reg.=Baumeister Moritz. Direktor Fritz Müller. Stadtverordneter Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont. Alfred NevenDu Mont. Konsul C. A. Nießen. Landgerichtspräsident Dr. Nückel. Adolf Oehme. Kommerzienrat Oehme. Generalkonsul Albert Frhr. von Oppenheim. Eduard Frhr. von Oppenheim. Generalkonsul Emil Frhr. von Oppenheim. Generalkonsul Simon Alfred Freiherr von Oppenheim. Dr. Willy Öster. Louis von Othegraven. Sanitätsrat Dr. Overhamm. Justizrat Dr. Max Peusquens. Kommerzienrat Valentin Pfeifer. Stadtverordneter Pilartz. Josef Pohl. Direktor Otto Purschian. Regierungsrat Oskar Rhazen. Oberstaatsanwalt Rabe. Geheimer Kommerzienrat Emil vom Rath. Ferd. Rinkel. Konsul Roeder. Direktor Emil Schaufuß. Konsul Karl Scheibler. Königlicher Baurat Karl Schellen. Stadtverordneter Kommerzienrat Friedr. Schmalbein. Stadtverordneter Ferd. Schmitz. Justizrat Schniewind. Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler. Landgerichtsrat a. D. Paul Schnitzler. Dr. Viktor Schnitzler. Domkapitular Professor Dr. Alex. Schnütge n. Branddirektor S choebel. Stadtverordn. Rud. Scholz. Ober=Reg.=Rat a. D. Schroeder. Rechtsanwalt Dr. Schroembgens. Franz Schultz. Kommerzienrat Moritz Seligmann. Justizrat Senden. Rechtsanwalt Karl Sieger. Konsul Heinrich Stein. Raoul Stein. Geheimer Kommerzienrat Stein. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Nik. Steinmeyer. Generalsekretär Steller. Stadtverordneter Stelzmann. Direktor Sternberg. Stadtverordn. Heinr. Stollwerck. Ludwig Stollwerck. Kommerzienrat Pet. Jos. Stollwerck. Dr. Strack. H. Theissing. Oberstleutnant a. D. Thomé. P. J. Tonger. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn. Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn. Peter Urban. Kommerzienrat Vorster. Arthur Vrancken. Jos. Wach. Karl Wahlen. Polizeipräsident Weegmann. Karl Welker. Stadtverordneter Franz Willick. Professor Dr. Wirminghaus. Direktor Dr. Ludw. Wunderlich. Stadtverordn. Zilkens. Generaldirekt. Zöllner. Beigeordneter Reg.= und Baurat Jul. Zschirnt.
W
HENSE
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsetts U bocbe-Kartent,asson 1och und.50.
Bessere Qualitäten 4K 50- und G4
in gerader Form mit Strumpfhändern nach neuem Prinzip geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück S
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, A 40. 44 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mode 36 JO und T5.
Alleinverkauf für Köln des
Kölnischer Kunstverein
im Auseum Wallraf-Richartz.
Neu ausgestellt:
Andreadel Sarto-Zyklus
(Geschichte Johannes d..) 16 große Kopien von E. von Loudon, Lioland. 34 Gemälde der r“
Künstlervereinigung„Norddeutsche Weikkatt“ etc.
Eürzlamenstags-=Hochzeits-u. kestg
empfehle:
Heiligentguren und Lilder, Kruzikixe, Gebetbücher, Kerzenleuchter, Muttergotteslampen etc. etc.
M. Forsbach, relig. Kunsthandlung,
Kolumbastraße•f Rolumbastraße 1
-- m
an der Kirche.
an der Kirche.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Agzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Khln.
Nr.
Feuille
Das wi grauen, I fältigen T Sessel des Lebendiges Augen, di Bei ihrer Schrot un zu steuern die dem den Wider Gefühls, Mensch, ei
Die De stunde vo schauen 1 nicht auff Stuck, gol wenig bei Stehparke halbe BelFrüher an den Swaltige N Goldoni, Gedenken Geschmacke weltbedeut aufgeführt schürzten Tingeltang Späße ein
Ja, so und legt einen Zu Spannung oder matt Gute zu! geboten w urteilslos
Jetzt fr. von Zeit stellte ein und mitter auf zu klein Pegasus, gaules geg schlagender gelbe Lock
Die klei und wund von Theat diesen Apt gut ertrag gottes der schmutzige
Aber d Frau. In Zettel auf Provinzthe Briten„F. dänischen ist die FrC—
Ja— abend wür Frau sein Hamlet!
Schon gewandert. mit all ih diesen heu sie gegen leicht zu r turen, die
Sie hat schwere V Sohnes A einen Offi bahnen, d Sie hatte