04, abende
1c9
twirkung von
ieler
A. Smelaf, h. Koblen, artetts.
à 60 Pf (numertert
903e
3
ertags, 6 Freitags,
2 Uhr ab: 4
onzert.:
igt. Nr. 7.—
Strauß. 5
38330311
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 87.
7. m. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
**— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenKölner
(erne und ietzte ein)„
und Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und fast allen J. X# Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhäuser GI mit Sonntags=Veilage 39 Ofg. monatlich.
0###preis: M. 100(3 Mon.) 6: Oig.(2 Mion.) 34 Ofg.(1 Mon.)
Nr. 316.
eT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redakion 259, 425. Köln, Dinstag, 19. November 1904. Fernspr.:
Heute 12 Seiten.
heim, Eibingen, Lorch, Aßmannehausen, Lorchhausen.
Den Alleinverkauf
umeter naturreinen Originalweine ohne jeden
für den Regierungsbezirk Köln
haben wir dem altrenommierten Weinhause
Albert Johnen Nachf
Inhaber: Herr Joseph Eck in Köln am Rhein, Weingroßhandlung, Geschäftsgründung
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telefon 3249,
Filialen: Deminikaner s, Eigelstein 22, Severinstr. 123.5,
übertragen. Auf Wunsch Preislisten, prompte Zusendung von jedem Quantum.
Lieserant vieler Hospitäler. 30 Diederlägen.
Die Haupteigenschaften der naturreinen Rheingauer Weine sind die herrlich eririschende Art, die
Liondee Kranken und Rekonvaleszenten und namentlich Diabetikern zu empfehlen sind.
Umere Kellereien fanden besondere Anerkennung durch den Besuch des Herrn Landwirt
schaftsministers von Podvielsti, der unsere Anlagen als großartig bezeichnete.
Spezialmarken. Lage garautiert.
Oesteicher.. per Fl. a.— Erbacher.... per Fl. K..70
Frauensteiner
Eibinger
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Wärmeflaschen,
Verdampfschalen,
Messerputzmaschinen,
Fleichhackmaschinen,
Brotschneidmaschinen,
Schwer versilberte Tafelbestecke, reizende Neuheiten.
Rein-Nickel- u. Aluminium-Koch- u. Tafelgeschirre, Petrol.-Heiz-Geten, unter Garantie geruchlos brennend,
Amerik. u. Trische Dauerbrand-Oefen.
Alb. Reinhold, Schildergasse-11.
Spezialgeschäft in soliden Rüchengcräten.
Kaffeeservice, Kaffee- u. Teemaschinen. Bowien, Weinkühler.
Schreiner u.
Hobelbänke,
sämtliche
hobel, Kreis-Bandund Spannlägen, Schraubzwingen, urnierböchke, Sioßladen, Leilen, franz. und engl. Werkzeuge.
5“
Max Franzky,
Breitekraße 42.
4•
—) lEin großer Kortschritt!
CD 1 I KI Gein Glebon der Fußböden, in
Mrilnenernt
Heinr. Güllch
Friesenstraße 43. Fernsprecher 2428. d
—
Ilm
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Gurdinen-Rest-Bestünde
aller Art in weiss und creine
zu wesentlien ermässigten Preisen.
Möbel- u. Dekorations-Geschäft
Wilh. Schäfer u. Gust. Leiser
Lungengasse 19, Köln Nähe Neumarkt
#
A
02
269
69•
*
sche
* Ernst Schulze, Cöln(Khein),
Moselstraße gegenüber 22, egesehlzsch lipden.#.
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Atten, Kuverts, Zeitungen usw. Bitte! S] Verzogen nach
S Gefütt. Sammelkleidchen 2.
reizend nur M..75.
S Niedliche Woülhleidchen
guter Sitz nur M..25.
E Hübsche Hanshleidchen
90 Pfg. u. M..35. 1—
Das berühmte Buch
Hautes Göttlichze Komödie
nen, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat., statt Ladenpreis 3 Mark nur 1 Mark bei
Irz. Jos. Bürger, Uthulnstr. 44,
Kein Kleben der Fußböden, in
einigen Sto. glashart u. ohne Ge ruch. Harttrocken=Glanz=Oel„Refarm“. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türenusw. In Köln u. Umgegend allein echt bei Heinr. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernsprecher 7999.—0
Köln
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen sowie einzelner Möbel in jeder Preislage.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Werkstätten für Innen-Architcktur.
Saubere Ausführung. Mässige Preise. Prima Referenzen.
prima Mühlhäuser, Eifeler Nieren, Mos. „ Rote, Maguum bon
Briketts und Breuuholz.
Kartosseln,
Briketts und.
Billigste Preise, frei ins Hu.
Fischer, Kämmergasse 47 u. Martinstr.
Frisch, gesalzene. Aippep;.„Ahch= wdgre in 10 Pid.Hostholis für nur
Ne.5o ale.— uister Naßhlahne J. Rohr Wwe., Lamburg 30. d.
Kinbrr=eut
# Tuch, blau M..50, weiß M..75.
Baby-Basar
.1141 Severinstr.
64.
Sabf=O
A. Stiel,
Iu Domiikauern 13, I.
gegenüber der Hauptpost
Dr. Ottersbach,
Spez.=Arzt f. Hals=, Nasen= u. Ohrenld. Sprechst. 11-1 u.-5, Sonnt. 10-12
MAA
Frauen
verlangt bei allen Einkäufen Rabatt marke„Photofir“.
Atelier Photosix, Severinstraße 197159
liefert Photographien u. Vergrößerungen kosteulos: 4
für 200 Rabattmarken 1. Dtzd. Visit 350„ ½„Kabinett
500„ 1„„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157 159.
Ungefähr 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk u. Mülheim.
gebrauche zur wirksamen Bekämpfung
„Hustenfeind“
(Salmiakmalz=Benhons)
Das bese und billigbe Mitlel!
AHGAL
46 das 1 Pfd=Patet 20
Zu haben bei
Zu haben bei:
FranzBarnicke!
Schildergasse 103, Marzellenstraße Hohestraße 11—13, Rudolsplatz 2.
Telephon 6232.

1
Seite
Kölner foral-Anzeiger Nr. 316 4 Diustag, 15. November 1904.
Locales.
Fe Die angebliche„Seelensängerei" im kathollschen St. Zosefshospital in Bayental wird jetzt von zegriffen. Das Blatt druckt die Schilderung der Eommn
gegriffen. Das Bia##.nn..„„
Gemeindeboten in seiner Montagnummer av, ohne der bereits in unserer Sonntagsnummer gemachten gegenteiligen Hesrsreum...
nur Erwähnung zu tun. Statt dessen bemerkt das kratische Blatt:„Wir erblicken in solchen Vorkommmen den für die Untanglichkeit der Konfessionen, die Krantenpflege zu leiten. Die Fürsorge der Kraulen ist Sache des Gemeinwesene.“
Genossen“ für die uneigennützige, opferwillige, oft gerabezu he## mütige Tütigkeit unserer Krankenschwestern und=Bruder tein Verständnis haben und dieselben durch vezahlte Gemeindekrankenwärter völlig ersetzen zu konnen glauben, ist ja nicht verwunderlich. Zwar hat man in Frankreich, speziell in Paris mit der Verweltlichung der Krankenpflege nicht gerade günstige Erfahrungen gemacht. Aber solche Kleinigkeiten konnen die Sympathien, welche die franzo##
Kulturkämpferei unter den deutschen„Genossen“ gefunden hat, nicht
beeinträchtigen.„„ ben 17“
A Vereinigte Stadttheater. Am Tonner#stag den.17. d.
werden im Neuen Theater Die Räuber wiederholt. Tie umanispielt Frl. Monnard. Am Freitag den 18. d. findet im Arten Theater eine volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen sta kr. Zur Aufführung gelangt Beyerleins Zapfenstreich. Kastels####e Die Bettlerin vom Pont des Arts wird am Donner###tag den 11.0. im Alten Theater wieder ausgenommen. Die Hauptrollen liegen
in den Händen von Frl. Dennery und Hrn. Gröbte. Hr. Weidleder
dirigiert. 1 ahand
10 Unglücksfälle. In der Bayenstrase kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Aus vem Deutzerbahnhof fiel ein Mann von einem Wagen und zog sich nicht nnerhebliche Knieverletzungen zu.— In Eyrenfeld kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Gestern nachmittag stürzte am Rhein in der Nähe der festen Brücke ein Radfahrer rid erlitt hierbei einen Nasenbeinbruch und einen Bruch der Hand.
— In der Kasparstraße wurde ein Fuhrmann von seinem
####ordenen Pferde###m einen Hufschlag am Arme oeden
der Mann mußte dem Hospital übergecen werden.
Iin den Rhein gestucht. Iige des Nebels, der Sonntagabend herrschte, fiel ein Mann in der Nahe der
brücke in den Rhein. Er schlug im Fallen gegen die Werftmauer und trug außer Verletzungen am Kopfe einen Rippenb ruch davon. Der Mann wurde von beherzten Männern aus dem Rheine
Brand, In einem Hause Am Weidenbach enlstand vorgestern abend ein Zimmerbrand, den die„euerweyr schnen.
Sehr oft sind Erwachsene noch eigensinniger
Kinder, wenn es sich um das Einnehmen von Lebertren handelt, sie können ihren Widerwillen gegen dessen üblen Geschmack nicht überwinden, obgleich sie sich sehr wohl bewußt sind, sou# außerordentlich günstige Wirkung rebertran in gewissen Fallen ausznüben vermag. Scotts Emulsion in nun für solche Leute, v. den gewöhnlichen Lebertran nicht einzunehmen vermogen, geradezu wie geschaffen, denn Scotts Emulsion ist von angenehmem Geschmack und leicht verdaulich. Was Lebertran„ tun vermag, wird durch Scotts Emulsion erreicht, nur auf viel angenehmere Art und
2
in erhöhtem Grade. Wer den feinsten und besten Mediese Qualität kommt bei der sion ausschließlich zur VerScotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in arke. Scottamp; Bowne,
marke.
Scoits Emulsion kauft, kauft dizinallebertran, denn nur Herstellung von Scotts Emul= wendung.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maßz, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Testandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Eldrerin 50.0,
###ortasanrer Kalt 4° unterpdosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tradan#,
und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Echte Lambertz’ Printenfiguren.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich:
Echte Lambertz’ Printenfiguren
mit der aufgeprügten Schutzmarke:
Niederlagen von Lambertz-Printen in den meisten einschlägigen Geschäften.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungesleideten Duppen, Ia. starken Lederrümpsen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden
sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perncken ganz enormer. Vorrat von echten Huaren und wirklich dauerhaft, sowie schon gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr bill. bei G. Hausmann,
Pantalconsw. 17, Näbe Fachschule,
zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Verdingung.
Für den Neubau der Schule
der Agrippastraße
ist die Lieferun der Werksteine aus Basaltlava, son der Granitstufen in einem Lose vergeben. Nähere Auskun### wir Baubureau auf der Baustelle(E gang Poststraße 44) erteilt. Die 3 gebole sind verschlossen und mit ent sprechender Aufschrift versehen bie Mittwoch den 23. November d. J vormittags 11 Uhr, an das Ho bauamt Glockengasse 25.27, Zimmer“ einzureichen.
Cöln, den 7. November 1904.
Sochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krügec.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1904.
S- Durch Dornen.
[38) Roman von H. v. Schreibershofen.
Vielleicht gerade deshalb,“ meinte der Senator, indem er sich eine neue Zigarre anzündete.„Reimarus legt keinen Wert auf Geld. Und warum hätte er sie dann nicht jetzt heimgeführt, w sie heimatlos dastand! Nein, Suschen, du bist auf falscher
Frau von Kerff lachte auf.„Sind wir nicht wie die schlimmsten Kaffeellatschblasen! Sie können sich doch gekannt haben und brauchen sich nicht gleich heiraten zu wollen. Susanne hat oar vermutlich gar nicht gemeint. Aber, um die Wahrheit zu ge stehen, gewundert hat es uns auch, daß wir garnichts von Lisa gehört haben. Es gibt freilich Menschen, denen das Briefschreiben eine kaum zu lösende Aufgabe ist, und die wie vor einer Herkulesarbeit davor zurückschrecken.".
Deren Episteln denn auch kaum eine absonderliche Freuoe oder ein großer Genuß für andere sind,“ stimmte der Senator bei.
„Vielleicht hören wir zum Feste von ihr,“ sagte Susanne, die eifrig für Klein=Lenchen ein Kleid nähte. Ihr Herz war auf einmal so viel leichter und freier geworden, seit sie Mutter und
liebenswerten und zuverlässigen Mann— hier errötete Susanne so stark über ihre eigenen Gedanken, daß ihre Mutter besorgt fragte, ob sie sich auch nicht erkältet habe bei ihrem Spaziergange, den sie gewissenhaft täglich auf Reimarus Anordnung unternahm. Suschen verneinte lachend und nickte ihrer Mutter mit so glücklichem, frohem Ausdrucke zu, daß Frau von Kerff sie erstaunt betrachtete.
Des Senators Gedanken waren noch von anderen Diugen in Anspruch genommen, deren er keine Erwähnung tat gegen die
Damen.
Es geschieht oft, daß jahrelang nichts sich in unserer unmittelbaren Umgebung verändert oder begibt, es ist, als könnte es nie anders werden. Aber unter der äußern Decke bereitet sich manches vor, das wir nicht beachten und dessen Hervortreten uns hernach nur überraschend ist, weil wir keine Augen für sein Heranwachsen
hatten. m
So war es mit dem Verdachte gegen den Bergbauern. Das ganze Dorf ahnte oder wußte es, jedermann traute es ihm zu, mit den Gesetzen in Konflikt zu kommen, und gar mancher meinte, es sei gar nicht so schlimm, der Wald sei im Grunde frei und sie hätten alle ein Recht daran. Das wurde nicht laut, nicht frei und offen gesagt, aber es war die Ansicht, die wie ein heim liches Feuer unter den Leuten um sich griff und nur hier und da einmal in einer unvorsichtigen Aeußerung aufloderte. Jetzt mehr als früher, warum, wußte niemand.
Solche Aeußerungen waren in Lenchens Beisein getan worden, und sie berichtete dem Senator bei Gelegenheit davon, nur alBeweis, wie töricht die Menschen seien und wie geneigt, anderen das Schlimmste zuzutrauen. Denn sie war überzeugt von des Bergbauern Unschuld— mit genau so viel Berechtigung wie andere an seine Schuld glaubten. Der Senator hatte sich allerlei zusammengereimt und fragte seinen alten Freund, den Forstmeister, was er dazu meine. Aber der lachte nur und versicherte ihm, der Verdacht der Leute falle selten auf den Richtigen. Uebrigens habe die ganze Sache aufgehört, es sei nicht der Mühe wer:, noch davon zu reden. Und dann lud er den Senator zu einer Whistpartie ein, bei der von allem Möglichen, nur nicht vom Bergbauern und Holzdiebstählen gesprochen wurde.
Aber der Senator ließ sich nicht beirren, er hatte des Forstmeisters Zucken gesehen und wußte, es war dem pflichttreuen Beamten sehr schwer, den Schuldigen nicht schon gefaßt zu haben. Mußte oder wollte er aber so übermäßig diskret sein, und war es besser, ein vollständiges Dunkel um die Sache zu breiten, so war er nicht der Mensch, es seinem alten Freunde zu erschweren.
Er tat, als lasse er sich vom Forstmeister ganz und gar überzeugen, fragte nicht weiter und stimmte Lenchen in iorer Versicherung von des Bergbauern Unschuld und der schändlichen Verleumdung böswilliger Menschen lant zu. Und damn erwies er dem Forstmeister allerdings den größten Gefallen. Nichts hätte so günstig sein können, um den Bergbauern ganz in Sicherheit wiegen. Denn Wilhelm Muschweck, der sich überall herumtrieb, wo man ihn nicht vermutete, überhörte des Senators und Lenchens Gesprüch, als er sich unter irgend einem Vorwande in Lenchens Küche geschlichen hatte, wo es so warm war und wo, trotz Leuchens harten Worten, doch immer etwas für iyn absiel. Wilhelm teilte seine Neuigkeit Lenchen mit, und so fand sie schnell den Weg bis zu Lenchens Vater.
Daß der Bergbauer nicht der allein Schuldige sein konnte, das wußte allerdings nur einzig und allein der Forstmeister, und er sprach mit niemanden davon. Er wußte, daß sich in solchen Fällen die Schuldigen meist selbst verraten, sobald ne sich ganz sicher wähnen, und paßte nur scharf auf, ohne merken zu lassen, daß sein Verdacht nicht eingeschlafen sei. Aber er fand nichts, um seinen Blick auf diese oder jene Seite zulenken. Anscheinend war alles immer ganz in Ordnung, es ließ sich nirgends die geringste Unordnung oder Unregelmäßigleit nachweisen. Aber er hatte das Gefühl, auf unsicherem Boden zu stehen, und lanschte auf jedes Wort, beachtete jeden Blick; fest von der Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit seiner Beamten überzeugt, sprach er dennoch mit keinem davon, er fürchtete, seine unüberlegte, unvorsichtige Aeußerung könne zu einer Warnung werden, die er um jeden Preis zu verhüten wünschte.
Leuchen, das lahme Kind, hatte sich langsam erholt, und mit Freude beobachtete es Susanne, verfolgte seine Fortschritte und ward nicht müde, der Mutter die größte Vorsicht anzuempfehlen. Und als sie eines Tages Wilhelm Muschweck bei Klein=Lenchen traf, prägte sie es auch dem Jungen ein, Lenchen dürfe sich nicht wieder erkälten und er solle, wenn er Lenchen lieb habe, ordentlich aufvassen, daß sie abends nicht hinausgehe und sich ja nicht etwa draußen hinsetze. Jetzt, im Winter, könne sie sich
stert,
den Tod davon holen, hatte Susanne dem Jungen zu damit es die Kleine nicht höre.
Wilhelm hatte nur dazu genickt. Viele Worte machte er ne gegen das gnädige Fräulein, Susanne aber verließ sich auf ihn, sie wußre, er hatte Klein=Lenchen wirklich lieb.
So kam Weihnachten heran.
Die Burgherren der Greiffenburg hatten sich lange nicht sehen lassen, sie waren verreist gewesen und erschienen erst gerade zum Weilnnachtsfeste wieder. Am Tage vor dem Feste klingelte ihr Schlitten durch das Dorf und hielt vor des Senators Haus.
Mit großer Freude empfing sie der alte Freund, aber wer nach einer Viertelstunde in sein Wohnzimmer gesehen, hätte an die Freude nicht mehr glauben können, so bekümmert und ernst waren die drei alten Gesichter.
Draußen fiel der Schnee, langsam, still, kein Windstoß trieb ihn gegen die Feuster, er hing nur wie ein flimmerndes weiße Tuch davor. und im Zimmer herrschte eine Art Dämmerung, die drückend auf den drei alten Herren zu lasten schien.
Es ist unser Erspartes— nun nicht aulein, etwas mehr, sagte endlich der älteste,„geht es verloren, so tut es nicht viel. Wir können uns ein oder zwei Jahre einschränken, niemar braucht weiter darunter zu leiden.“ Er strich über sein spärliche weißes Haar und nickte seinem Bruder zu, der ebenfalls sem Haar strich und ihm wieder zunickte.„
Trotzdem braucht man die immerbin recht beträchtliche umme nicht mit offenen Augen in einen Abgrund zu werren," versetz der Senator bedächtig, indem er verschiedene Paviere, die auf dem Tische lagen, nochmals zur Hand nahm und durchsah.
Der sich dadurch aber schließen könnte," verteidigte sich Herr von Greiffenstein schnell, und die zahllosen Falten und Fältchen seines freundlichen alten Gesichtes zuaten und zitterten selbsam „Ju, Kurtus. Immer erst, nachdem einer wenignens mit hineingesprungen ist, und das würden Sie diesmal sein, meine sehr verehrten Herren und Freunde.“ Der Senator lehnte s#
zurück und sah von einem zum anderen.„Und Ersparnisse eine:
langen Lebens.“
Eine Weile herrschte Schweigen, dann sagte der jüngere Bruder, indem er sein Dovpelkinn in seine breite, altmodische seidene Krawatte drückte:„Ich gebe Ihnen recht, lieber Senator, ich fühle, Sie müssen die Sache so ansehen, und doch meine ich er sah hier seinen Bruder an, der ihm ermutigend zunickte— wir handeln nicht nach Ihrem Rate. Sie wissen, wie hoch wir es schätzen, mit Ihnen über unsere Geschäfte reden zu können, haben auch meist Ihren Vorschlägen Folge geleistet, denn wir sind in Geld= und Rechtssachen unerfahren und unwissend. Aber diesmal meine ich, wie gesagt, wir bleiben bei unierer Ansicht Den Versuch, dem Manne zu helfen, muß man machen. Da wir es können, scheint es mir eine Pflicht. Er har sich uns vertrauensvoll genähert—“—
„Wie sonst jedem, der Geld genug hätte,“ warf der Senator ein.
(Fortsetzung folgt.)
a
14
21
EI
Pi
T
E
wird in
Rehme Grlogonstacfrichleasormarstoserrexsene
auf, die Stücke in Originalverpackung zu erhalten, da unzählige minderwertige Nachahmungen in den handel gebracht sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 4 Dinstag, 15. November 1904
Seite 3.
sozialen Leben.
2 Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die seit April auch im
nördlichen Stadtteile und für die umliegenden Vororte: Nippes, Rerheim, Niehl usw., eine zweiie unentgeltliche Sprechstunde er mnet hat, teilt uns mit, daß letztere am Mittwoch wegen des
#iertages ausnahmsweise ausfällt. Die Sprechstunde findet statt
den Klassenzimmern der Schule Machabäerstraße 7 und zwar ###rwochs—7 Uhr. Zu der gleichen Nachmittagsstunde wird
nach wie vor in der Annostraße 26 jeden Donnerstag Sprechstunde
* Worringen, 14.Nov. 1904. Aus dem Christlichen Metallarbenernbande wird uns geschrieben: Vor sechs Wochen wurde hier eine
gruppe des Christlichen Metallarbeiterbandes g ##inder, welcher sich ganz besonders die Kettenschmiede einer hiesigen anschlossen. Am Donnerstag den 10. d. wurde vier Vorstandsmitgliedern des genannten Verbandes, welche bei der betr. ma beschäftigt sind, angeblich wegen Mangel an Aufträgen ge Der Bezirksleiter des Verbandes wurde daraufhin vor1, um den wahren Entlassungsgrund zu erfahren. Der Fabrikant ab offen zu, daß der Grund in der Zugehörigkeit zum Verbande mn s gelang aber dem Bezirksleiter, den Fabrikanten zum Zuimmen und außerdem zu folgenden Zugeständnissen zu bewegen. 1. Eineurung der zehnstündigen Arbeitszeit mit dem Vorbehalt, daß von der Arbeiter keine Akkordzuschläge verlangt würden, da die Kettenindustrie im allgemeinen wenig Gewinn abwerfe; auch sollten die Arbeiter sich verpflichten, für Pünktlichkeit in Beginn und Beendi ung der Ruhepausen Sorge zu tragen. 2. Einführung eines Arleiterausschusses, welcher die Verteilung der Gelder aus der Straflasse mit vorzunehmen hat. Diese Vereinbarung kann als gute be geichner werden; es ist erfreulich, daß die Firma hierbei ein dankenswerres Entgegenkommen bewiesen hat.
„Freie“ Gewerkschaften und Religion. Bekanntlich charakterisierte Fürst Bismarck die Sozialdemokratie am 9. Mai 1884 im Reichstage mit den Worten:„Ich weiß nicht, oo Sie das schöne
Gedicht rennen von Thomas Moore: The veiled’rophet. Der verschleierte Prophet war so häßlich, daß er immer einen Schleier lng; er getraute sich nicht, sein wahres Gesicht dem Volke zu zeigen, sonst hätte man ihn des häßlichen Gesichtes wegen verlassen.
so ist es auch mit der Sozialdemokratie— sie erscheint nie ohne Schleier." Dasselbe trifft zu auf den Zwilling uruder der Sozialdemokratie: die„freien"(sozialdemokratischen) Gewerkschaften. In der Regel treten sie verschleiert und vermummt au, und geben vor,„religiös neutral" zu sein, also die religiöse Ueverzeugung ihrer Mitglieder nicht anzutasten. Zuweilen indes, in schwachen Stunden, fallen sie doch aus der Rolle. Obschon sich die gewerkschaftliche Sozialdemokratie ebenso wie die politische zialdemokratie auf theologischem und religiösem Gebiete mit demselben Erfolge bewegt wie der Esel auf dem Eise, versucht sie sich
doch immer wieder in religiösen Gehübungen. Man vernehme nur folgende„Weisheit“ des Stutkateur, Organ für die Interessen der Gipser, Pliesterer, Stukkateure und verwandten Berufsgenossen Nr. 43, 22. Okt. 1904):
Das oHimmelreiche des Nazareners war von iym und seinen er#sten Bekennern gedacht als irdisches(!) Reich. In der gesellschaften Organisation sollte das Brudertum, die Gleichheit der MenLust, andere zu verfolgen. Wenn religiöse oder politische Ueberzeugung den„Zielbewußten" nicht paßt, hält es der Vorwärts für angemessen, daß französische Offiziere gemaßregelt werden, weil sie die Messe besuchen? Solche Leute sollen uns hinfüro mit ihren Klagen, daß sie von anderen unterdrückt werden, vom Leibe bleiben. Wir halten den Vorfall für symptomatisch. Er zeigt, daß die Sozialdemokraten Frankreichs und Deutschlands bereits soviel Machtaefühl besitzen und sich ihrer Stellung so sicher fühlen, daß sie Lust haben, andere zu verfolgen, schon in der Armee, wenn auch vorerst nur in der französischen.
s
also mit der sozialdemokratischen„Freiheit“
aus.
nen. die Herrschaft der Liebe und Gerechtigkeit verwirklicht werden; ier sollte es nicht Herren und Knechte, nicht Arie und Reiche, nicht eine und Große geben, sondern Engel Gottes=, d. h. wahre, sich ihrer menschlichen Rechte und Würde bewußte Menschen."
Zum Schluß wirst sich der Stukkateur in die Brust und ruft, die Kuttur ware verloren, falls nicht die sozialdemokratische Masse sich von der Religion avgewendet und den Respekt vor der Autorität aufgegeben hätte. In ähnlicher Weise wie der Stukkateur leitartikelt auch die Graphische Presse(Nr. 44, 28. Okt. 1904). Nach
iur hat die Indolenz(Schlaffheit) der Arbeiter gegen ihre Berufsinteressen zum Teil ihren Grund„in der christlichen Weltanschauung, monach ein Gott die Welt lenkt und die Menschen der von Gotr eingesetzten Oorigkeit Gehorsam zu leisten haben. Sie wird in allen Lolksschulen, im fürstlichen und pfäffischen Interesse der Jugend des Lebens höchste Weisheit unaufhörlich eingebläut und so ihr selbstbewußrsein und ihre Tatkraft im Keime zu ersticken gesucht.“ Untireligiöse Wutanfälle bekommt auch der Bau=Hülfsarbeiter Nr. 43, 12. Okt. 1904): 60
Früher ließen sich die Hungrigen und Durstigen, die Armen und Jedürftigen mit einer Anweisung auf das Jenseits abinven, sie ließen sich vertrösten wie Kinder auf Weihnachten; die Kapitalistenwirtschaft hat im Bunde mit dem modernen Pfaffentum nen Kinderglauben vernichtet, heute kann man mit derartigen ersprechungen keinen Hund hinter dem Ofen vorlocken.“ zu guterletzt läßt der Bau=Hülfsarbeiter seinen pfaffenfresserischen Artikel in das Faustische Bekenntnis ausklingen:
„Das Drüben kann mich wenig kümmern;
Schlägst du erst diese Welt in Trümmern,
Die andere mag danach ersteh'n; usw.
Die beigebrachten Proben genügen für diesmal zur Kennzeichnung der religiösen„Neutralität“ der sozialdemokratischen Gewerkschaften.
geht daraus klar hervor, wie unwahr das ständige Gerede derelben ist, die christlichen Gewerkschaften seien die„Zersplitterer" und der Keil in der heutigen deutschen Arbeiterbewegung und der Volf. der der modernen Arbeiterschaft stets das Wässerchen der Neutralität trübe. Die„Zersplitterer“ sind eben im Lager der freien" zu suchen, die den christlich gesinnten Arbeitern den Anschluß an die zu solchen Zwecken mißbrauchten Organisation unmöglich gemacht haben.„ S
∆ Sozialdemokratische„Freiheitshelden“. Das reimaurerische Spitzelsynem in Frankreich, welches, wie 1##ngut bekannt wurde, sich im dortigen Kriegsministerium in der Anlegung von„Führungszetteln" über die„des Klerikalismus verdächtigen“, d. h. die kirchentreuen Offiziere betätigte, hat nicht nur die Verteidigung des französischen Sozialistenführers Jaures,
des Helfershelfers der autikirchlichen Bourgeoisie Frankreichs, gesunden, sondern im großen und ganzen auch Hauptorgans der deutschen„Genossen", des Vorwärts. Das sogar den Sozialdemokraten Kantsky zu einem kräftigen Einspruch vieser Grundsatzlosigkeit seiner„Genossen" veranlaßt. Dadurch läßt sich aber das sozialdemokratische Zentralorgan für„Freiheit. Gleichheit, Brüderlichkeit“ nicht beirren. Abgesehen von einer kleinen Einschränkung geht es mit Jaures und der im ranzösischen Heere praktizierten„Gesinnungskontrolle“ durch dick und dünn. Die französischen„Führungslisten“ seien unter gegenwärtigen Umständen eine unentbehrliche und deshalb ganz veeechtigte militärische Einrichtung— so zu lesen im sozialemokratischen Vorwärts am 10. November 1904, der auso hiermit den Grundsatz vertritt: Der Zweck heiligt die Mittel! Die deutschen Sozialdemokraten sind für solche Grundsatzlosigkeit Gürfer zu verurteilen, als die französischen. Erst se.,„„ühren ind sie der Rute des Sozialistengesetzes entronnen, und sie beklagen sich noch täglich mit lautem Geschrei über Verfolgungen,## sie zu erleiden haben, aber siehe da! sie haben wirklich schon selber
Ebenso ernüchtert würde man aber im„Zukunftsstaat" in Sachen der„Gleichheit" werden. Die Versprechungen nach dieser Richtung sind auch nur Leim für die Gimpel. Wenn die Sozialdemokraten zur Herrschaft gelangten, würden sie gewiß mit vielen heute bestehenden Ungleichheiten aufräumen, aber die Bevölkerung käme dabei vom Regen in die Traufe. Würden die hochgebildeten politischen und wissenschaftlichen Führer der Sozialdemokraten ein Leben führen wollen, wie ein Lastträger oder ein Bergarbeiter? Das fiele ihnen nicht ein. Das Drama vom Zukunftsstaat würde also wohl darauf hinauskommen, daß durch die eine Tür die alte Aristokratie abmarschierte, und durch eine andere eine neue wieder hereinkäme. Die Geschichte des Liberalismus bietet uns ja ein ähnliches Beispiel. Als Völkerbefreier trat er auf die Bühne, Gedankenfreiheit und gleiches Recht für alle wollte er gewähren, dazu auch Brot den Aermsten und ein menschenwürdiges Dasein. Das Spiel hielt so lange an, bis der dritte Stand, die Bourgeoisie, die bevorzugten ersten Stände aus ihrer Stellung hinausgeworfen und sich selbst in das seidene Bett gelegt hatte. Damit war das Werk der Völkerbefreiung erschöpft. Wenn einmal die Sozialdemokraten aus Ruder gelangten, so würde man genau dieselbe Erfahrung machen. Die geistig führende„Oberschicht“ wird sich dann ins Rohr setzen, um Pfeifen für den eigenen Hausgebrauch zu schneiden. Wenn erst nach dem amerikanischen Grundsatz:„Dem Sieger die Beute der Hunger der führenden Genossen befriedigt ist, wird„Schicht gemacht. Vielleicht auch notgedrungen, denn die Sozialdemokraten verstehen ebensowenig wie andere Leute aus Häckerling Gold zu machen. Dann wird auch die Zeit kommen, wo sich „staatsmännische Erwägungen“ einstellen und der weiteren Entwickelung der Revolution durch eine gesunde Realpolitik ein Halt geboten wird.
gibt's Neues?
Aus Rußland. Polizeioberst v. Nehrlich wurde auf dem Bahnhof von Tschenstochow durch eine unbekannte Person schmer verlenr— In Warschau kam es am Sonntag zu Unruhen, zu deren Unterdrückung Militär aufgeboten wurde. Gerüchtweise verlautet, 10 Personen, darunter 2 Schutzleute, seien getötet, 31 verwundet worden.
Der Ansang eines Parlamentarismus in Rußland. er neue russische Minister des Inneren soll dem Zaren folgenden Vorschlag unterbreitet haben: Das russische Reich soll in 16 Kreise eingeteilt werden, und zwar das eurosäische Rußland in 10, Sibirien in 6 Kreise. Jeder Kreis würde Vertreter zu wählen haben, die zusammen eine Körperschaft bilden sollen, die das Recht haben würde, Wünsche auszusprechen. Die Senstwos jedes Kreises hätten gleichfalls
einen Vertreter in diesen„Rat der Sechzehn" zu entsenden. Diese Reform soll die Grundlage für eine allerdings noch in weiter Ferne liegende Verfassung bilden.[Eine ähnliche Meldung, die kürzlich durch einen Teil der Presse ging, fand seither keinerlei
Mißhandlung eines Deutschen durch türkische
Soldaten. Die Franksurter Zeitung meldet aus Konstantinopel vom 12. November: In Urfa(Vilejat Aleppo) mißhandelten türkische Soldaten den Leiter der protestantischen Missionsanstalt, Eckardt. Die Soldaten übersielen Eckardt auf Befehl des dortigen Militärkommandanten, eines Majors. Die deutsche Botschaft unternahm sofort die nötigen Schritte, um Sühnung des Verbrechens zu veraulassen.
Aufruhr in Rio de Janeiro. Das Reglement über den Impfzwang, das nach der Abstimmung des letzten Kongresses in der Ausarbeitung begriffen ist, stößt vielfach auf Widerstand in der Bevölkerung Rios. Die seit einigen Tagen bestehende Erregung kam am Sonntagnachmittag zum Ausbruche. Es fanden Handgemenge vor dem Kongreßgebäude statt, wo die Kommission zur Beratung des Impfgesetzes sich versammelt. Die Truppen griffen mehrfach ein und zerstreuten die Menge, die sich dann wieder sammelte und in mehreren Durchgangen verbarrikadierte. Während des ganzen Abends dauerte der Tumult fort. Die Wasserleitung wurde durchschnitten, Gaslaterneu zerstört und Straßenbahnwagen in Brand gesteckt. Die Stadt befand sich in der Nacht ohne Licht. Die Bewegung hat den Charakter einer Revolution. Es heißt, daß 12 Personen getötet und 60 verwundet worden sind. Der Präsidentschaftspalast wird militärisch stark bewacht. Man sagt, daß die Kommission das Reglement verwerfen und ein Substitut in Vorschlag bringen wird. In den Straßen hörte man vielfach Gewehrfener.
Lebensmitteln beladene Dschunken Wladiwostok und entlasteten
so die Eisenbahn zugunsten Mukdens.
Eine Mordgeschichte.(Drabtber.) Das Pariser Petit Journal
berichtet aus St. Petersburg: Ein Offizier aus dem Gefolge des Statthalters Alexejeff erzählt, daß fünf als Chinesen verkleidete Japaner anfangs Oktober von Tschifu aus mit einer Dschunte nach Port Arthur gefahren seien, um die Generale Stössel, Kontratschenko und Fock zu ermorden. Um die Russen glauben zu machen, daß sie Chinesen seien, die den Belagerten in Port Arthur Lebensmittel bringen wollten, sei die Dschunke scheinbar von japanischen Torpedo booten bis zum Eingang des Hafens von Port Arthur verfolgt worden. General Stössel sei aber rechtzeitig von dem Komplott verständigt worden und habe die fünf Japaner hinrichten lassen.
* Die russischen Verwundeten.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet vom 12. d. M. aus Irkutsk, daß in Ostasien zwischen Mukden und dem Baikalsee nahezu 86000 Verwundete sich befinden, die meist aus den sibirischen Regimentern stammen. Die Ambulanzzüge seien durchaus unzureichend. Von den Verwundeten werden die meisten in zwei Monaten wieder dienstfähig sein. Die sibirischen Regimenter werden durch fortwährende Verstärkungen vollzählig erhalten.
Aus Dororten und Umgebung.
Alülbeim am Rhein, 14.Nov.1904. Heute morgen fand die feierliche Konsekration der neuen Waisenhauskirche statt. Die Friedensstraße, an welcher die Kirche liegt, war in eine förmliche Triumphstraße verwandelt. Besonders schön waren die Nachbarhäuser und die Eingänge zur Kirche und zum Waisenhause geschmückt. Um 8 Uhr traf der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer am Waisenhause ein, wo er zunächst in der alten Kirche kurze Zeit im Gebete verweilte. Alsdann begleitete ihn der versammelte Klerus zum neuen Gotteshause. Nach Beendigung der Zeremonien der Konsekration zelebrierte der Hr. Kardinal das erste h. Meßopfer in dem schönen Gotteshause. Während desselben richtete er eine zu Herzen gehende Ansprache an die überaus zahlreich versammelten Andächtigen und erteilte ihnen den bischöflichen Segen. Während des Hochamtes trugen Zöglinge des Waisenhauses in gemischtem Chor eine mehrstimmige Messe vor. Nach der Feier lud die Familie Jos. Breuer jun. die Geistlichkeit und einige andere Gäste zu einem Mahl in ihre Villa ein.
10 Stommeln, 13.Nov.1904. Die neue katholische Pfarrkirche wurde heute durch Hrn. Domkapitular Dr. Steffens aus Köln eingeweiht. Die Kirche, welche an der Dorfstraße nach den Plänen des Baumeisters Roß aus Köln erbaut wurde, ist eine dreischiffige gotische Hallenkirche mit markiertem Kreuz und mächtigem Turm. Die Pläne wurden ausgeführt von den Gebrüdern Kluth aus Neukirchen=Hülchrath.
&a Daffrath, 14.Nov.1904. Im benachbarten Dorfe Katterbach feierten heute die Eheleute Adolf Heeger und Anna Maria geborene Klug das Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar ist noch sehr rüstig und der Jubilar verdient noch heute sein Brot als Tagelöhner.
Vereins=Nachrichten.
+ Schlebusch, 14.Nov.1904. Unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Bund fand hier gestern eine von etwa 400 Männern besuchte Versammlung des Volksvereins fur das katholische Deutschland statt. Nach einer kurzen Begrüßung des Geschäftsführer Hrn. Vikar Falkenberg von hier sprach Hr. Strauß(Köln) über den Kampf gegen die katholische Kirche unter Berücksichtigung der augenblicklich sich in Frankreich abspielenden Vorgänge. Hr. Lahr(Ehrenfeld) verbreitete sich über die Aufgaben der katholischen Presse und die hieraus für die Katholiken erwachsende Pflicht zur Verbreitung und Unterstützung derselben. Beide Redner fanden mit ihren Ausfuurungen lebhaften Beifall. Einige unter Führung anwesende auswärtige Sozialdemokraten hatten nach Erklärung des Vorsitzenden, daß zu der Versammlung nur die Katholiken der Pfarre Schlebusch eingeladen seien, nach der Rede des Hrn. Strauß den Saal verlassen. In seinem Schlußwort beleuchtele der Vorsitzende das Verhalten und die Tätigkeit der Genossen in der Pfarrei und forderte zur praktischen Arbeit im Sinne des Volksvereins auf. Eine Anzahl Neuanmeldungen war der Erfolg der Versammlung.
November, abds.
Der Aufstand in Südwestafrika.
Johannisbura, 13.Nov.1904.(Drasitber.) Reuter.
130
Buren reisten mit der Bahn nach Kapstadt und begaben sich von dort nach Damaraland, um den Deutschen gegen die Eingeborenen zu helsen.
Der Krieg in Ostasien.
* Von Port Arthur.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet vom 13. d. M. aus Tschifu, die hiesigen japanischen Beamten sagen, es sei nicht zu optimistisch, wenn sie annehmen, daß Port Arthur vor Weihnachten erobert werde. Die Zustände in der Garnison seien schrecklich; sie leide auch unter dem kalten Wetter. Das ununterbrochene jahanische Granatfener habe fast alle Fenster der Stadt zerstört, die vorhandenen Kohlenvorräte könnten nicht mehr lange ausreichen. Mehrere Dschunken, die mit Pelzen beladen einen Durchbruch versuchten, fielen in d. Hände von Seeräubern.[Die also noch besser auspassen, als die Japaner.] Von Schanghai aus erreichten jüngst einige mit
Rheinhöhe am 1.
Uhr: 1,93 m.+ 0,25.
OUARER OarS SöCHER
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem 31. Dezember 1905 zugehen.
Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder
50
2 99
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. 6.
THE AMERICAN CEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.

Seite 4.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
DAMPF-SEIFENFABRIK
In besseren Geschätten 7 Pid. Packet à.5 Pig. zu haben
Spezial-Wäsche- u. Nusstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
„. n E—*— P
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke
in nar gediegenen Qualitäten
zu äusserst billigen Preisen.
T
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, Jon=4 2— an.)
Math.&ap Kosa Bernardi. Ecke Ehren- und
Prima echt Oberländer Brot.
Erhalte täglich frisch per Eilgut. Fischer, Kämmergasse 47 u. Martinstr.
SS
Echt chinesischer
Tee
fein von Aroma und Geschmack per Pfd..=,2.40,.-.- b.
Kakao
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40
Schokoladen
Suchard, Jordan&amp; Timaeus,
— Stellwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eiaelsrein 141. Tel. 2930.
SAA
Anzeigen
für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 85. bei H. Modemann,
2
Neusserstrasse 21I, bei Maria Thelen,
Sechzigstrasse 71,
bei P. Schüfers,
Wilheimstrasse 4.
bei M. Flock.
Gegründet 1892.
Beiest. 18, Schühwaten. Beilest. 16,
neben d. Gesellenhaus. neben d. Gesellenhaus.(I
59 Beste und billigste Bezugsquelle am Platze!(C
— Geschäftsprinzip: Beste Ware bei den billigsten 72
2 Preisen! 48
2 Damen= und Herren=Stiefe!
Al in bequemen und modernen Formen
55 ben 6½ Mh. all. ## Vertäsliche Buaiat von Mh..75 al.
2 Findersiefel genat nach dem kns gearbeitet
** Jaßerst solide zu den billigsten Preisen.
5) Große Reparaturwerkstelle im Hause.
§ Breitestrasse 102, neben dem Gesellenhause. 66#
K7
SPg.
Zu den bevorstehenden
empfehle ich:
Kle
Sic
St
6
a
#
erti.
Ge
Pianoforte-Magazin gegründet 1811. Instrumenten-Leih-Institut
Eduard Krähmer.
Köln, Ehrenstrasse 102.
Alleinverkauf der Hof-Piano-Fabriken:
Schiedmayer&amp; Söhne(Siammhans), Stuttgart, Iul. Feurich, L.
A. Finger, Eisenberg, und viele andere erstklassige Fabrikate.
Flügel, deutsche u. amerikanische Harmoniums.
Langjährige Garantie. Kulante Zahlungsbedingungen.
Kölner Credit-Bank e. C. m. h. H
Apostelnkloster 8. Annahme von Spareinlagen je nach Kündigung bis%.
An- und Verkauf von Werlpapieren.
Eröffnung von laufenden Rechnungen und Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
W
ch
Aage
POSTUITGUHSUUCPITUET
Wert bis M. 30.00, durchweg nur M..00.
Einen Posten Pelze
in allen Fellarten und Fassons zu Ausnahmepreisen.
Ausserdem sind grössere Partien in Damen-Wäsche. Normalhemden und anderen Unterzeugen zu bedeutend reduzierten Preisen
zum Verkaufe ausgelegt. 01e
Ferdinand Schmi
Hippes, Heusserstrasse 231.
Die Ochienmehgerei von Terd. Schwarsl Peter Auger, Bilchauer,
Dir Vhtumtggtte von.., gmricht sein rächialises Lager
„ empfiehlt sein reichhaltiges Lager
bi A- en. geage Pen A e ugg## in Grabsteinen.
sebachstraße 26. Fernpreger 4993. Mippes, Merheinerstrasse 336.
gerung
zu Cöln=Hippes.
Am Dienstag den 22. November 1904, des nachmitt. 3½ Uhr, wird der unterzeichnete Notar zu Köln=Nippes, Thurmstraße 14, in dem Restaur. von Ant. Dresia,
auf Anstehen der Erben der zu Cöln=Nippes verstorbenen Ehelente Hubert Recker und Maria Magdalena, geb. Hecker
das zu Coln-mippes. an der Merheimerstraße, unter der Nr. 209 gelegent Wohnhaus mit Hofraum u. Hausgarten, groß 6 Ar 68 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden auf mehrjährige termine gegen event. Bürgschaft versteigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Rstar: * Justizrat Schaefer.
Am 1.
morntes an Auf d Aufbewahr
Kleinhande Cöln=Bonn enlangende Dank tion werde täglich je
rdert u voi Paris
MittagsIn der der die Ar händig zu für eigene teressen sei Aufträge mittlers u für diese Zum
beck, Cöl
städtischen
Hauptmar
Wege
Coln
für d
Die Gegenstät Som Gegenstät
Auße
Benutzun
Gege
gewerbeo
1. rohe 2. Fab
GBar
steht
hört
geist
3. frisch Hier
a. lebe Heu b. Pfe c. die kau kein Rok Nut Tiel
Wer
n
Der
Ob
geführt
Ein
gegeben
Die
R. fül
b. für
C. für
9. fll
d. fü
c. fü
3. fu 4
b. fü
2. fu
5
b.##
geschlo
bann
S
ununt
der 9
stattet
für d
hande nahm Tager 2
von
*
Mitt in de den gestat
deren
sowe
norm
Räu
Büh
Ordi
drei
digu
und
pfän

Kolner Local-Anzeiger Nr.
15. Kovelltber 1904.
Seite 5.
Am 1. Dezember d. J. wird die neue, in unmittelbarer Nähe des Heu werztes am Sassenhof gelegene Hauptmarkthalle eröffnet.
Auf das modernste ausgestattet, mit zahlreichen Kühl=, Gefrier= und Nufbewahrungsräumen versehen, ist sie dazu bestimmt, dem Groß= wie dem tseinhandel zu dienen und hat direkten Anschluß an die Staatsbahn, die (öln=Bonner Kreisbahnen und die Straßenbahn. Die mit der Staatsbahn erlangenden Güter sind zu adressigren;.. on
darf nicht gehandelt, verMaris ankommenden
der Hauptmarkthalle ist ein städtischer Verkaufsvermittler angestellt, der die Aufgabe hat, die ihm übergebenen Waren je nach Wunsch freihändig zu verkaufen oder öffentlich zu versteigern. Demselben ist untersagt, fur eigene Rechnung Geschäfte zu machen, er hat vielmehr lediglich die Ineressen seiner Auftraggeber wahrzunehmen und sofort nach Erledigung der
Gufträge mit diesen abzurechnen. Der Geschäftsbetrieb des Verkaufsvermittlers untersteht der Aufsicht der städtischen Verwaltung, jedoch ohne daß für diese hieraus eine Haftpflicht irgend welcher Art entsteht..
Zum städtischen Verkaufsvermittter wurde Herr Heinrich Hollbeck, Cöln, Hauptmarkthalle, bestellt. Anderen Personen als dem städtischen Verkaufsvermittler ist die Versteigerung von Waren in der Hauptmarkthalle untersagt.
Schluß der der ein per
es Verweilen in der Halle gestatter ist, bieselde undreoes*
Vor Beginn und nach Schluß der Marktzeit kaust oder gekauft werden.
III. Wagenverkehr.
In die Markthallen dürfen Fuhrwerke jeder Art einfahren, welche Marktwaren anbringen, sofern sie so eingerichtet und beladen sind, daß Beschädigungen und Unfälle ausgeschlossen erscheinen. Schwere Lastwagen werden nicht zugelassen.
Wi**
sind die lassen.
Unmittelbar
Wegen weiterer Auskünfte wendCöln, den I2. November 1904. R
man sich an den Marktinspektor. Der Overbürgermeister. J..: Schmitz.
und Kühlräume werden in der Regel
für die städtischen Markthallen zu Cöln.
1. Bestimmungen der Markthallen.
§ 1.
Die Markthallen sind für den Handel und die Aufbewahrung von Gegenständen des Wochenmarktverkehrs bestimmt.„„„„
Soweit Räume verfügbar sind, können in die Kühlanlage auch andere Gegenstände aufgenommen werden.
Außerdem sind in den Markthallen öffentliche Wagen zu jedermanne
Benutzung aufgestellt(§ 46).
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs sind nach§ 66 der Reichs gewerbeordnung:
1. rohe Naturerzeugnisse mit Ausschluß des großeren Viehes;
“<space> F a b r i k a t e,<space> d e r e n<space> H e r s t e l l u n g<space> m i t<space> d e r<space> L a n d=<space> u n d<space> F o r s t w i r t s c h a f t,<space> d e m<space> Garten= und Obstbau oder der Fischerei in unmittelbarer Verbindung steht oder zu den Nebenbeschäftigungen der Landleute der Gegend gehört, oder durch Tagelöhnerarbeit bewirkt wird, mit Ausschluß der geistigen Getränke;
3. frische Lebensmittel aller Art.
Hiervon bleiben jedoch von der Aufnahme ausgeschlossen:
a. lebende Schweine, Kälber, Schafe, Ziegen, Lämmer; ferner Getreide, Heu und Stroh, wofür besondere Märkte eingerichtet sind;
h. Pferde= und Hundefleisch;
c. diejenigen Gegenstände, welche sich ihrer Beschaffenheit nach zum Ver
kauf in den Markthallen nicht eignen und wofür diese deshalb auch keine Einrichtungen besitzen, beziehungsweise keinen Raum bieten, wie: nohe Steine, Erden, Viehfutter, Streu, Brennmaterialien, Bau= und Nutzholz, Bettsedern, rohes Horn, Knochen, rohe Tierfelle, Borsten und Tierhaare usw.
Auch die Felle, welche nach§ 52 in die Markthallen eingebracht werden, dürfen dort nicht zum Gegenstand des besonderen Handels gemacht werden.
den Hauptfahrweg mündenden Quergänge möglichst freiz
Unmittelbar nach der Anfahrt sind die Waren mit hinreichenden Ar beitskräften so schnell wie möglich abzuladen und nach den Verkaufeständen bzw. Kellerräumen zu bringen. Nach Beendigung des Abladegeschäfts müssen die Fuhrwerke sofort aus der Halle entfernt werden.
Die zum Wegbringen der aufgekauften Waren dienenden Fuhrwerne haben nach Maßgabe der besonderen polizeilichen Vorschriften auf den die Markthallen umgebenden Straßen Aufstellung zu nehmen. Ob und inwieweit Fuhrwerke dieser Art in die Markthallen einfahren dürfen, unterliegt in jedem Falle der Entscheidung des Halleninspektors.
S
Juhrwerke, welche Marktwaren anbringen, dürsen in die Markthallen einfahren:
a. in die Hauptmarkthalle im Sommer von 1 bis 6 Uhr morgens; im Winter von 4 bis 7 Uhr morgens;
b. in die Bezirksmarkthallen im Sommer von 4 bis 6 Uhr morgens; im Winter von 5 bis. Uhr
morgens.
c. in alle Hallen.
im Sommer und Winter während der Mittagsschlußzen von 1¼4 3½ Uhr und abends von 8 bis S½ beziehungsweise 9 bis 9½ Uhr. Zu jeder anderen Zeit ist die Einfahrt nur ausnahmsweise und nur nach Einholung der Genehmigung des Halleninspektors gestattet.
S 8.
Die Markthallen dürfen nur unter Venutzung der bestimmten Ein- und Ausfahrtstore durchfahren werden."
Beim Ablauf der festgesetzten Zeit müssen die Fuhrwerke die Hallen verlassen haben. 8 10
Mit den städtischen Hallenwagen—§ 15— dürfen während der im § 4 Absatz 1 gedachten Zeiten alle Gänge zwischen den Standinseln be
Im Verkehr zwischen den Eisenbahnwagen der Hafenbahn und den Verkaufsständen und Kellerräumen der Großhändler in der Hauptmarkt halle dürfen die Hallenwagen mit Ausnahme der Zeit lebhaften Verkehrs jederzeit benutzt werden.
Beim Gebrauch der städtischen Hallenwagen muß das Steuerrad hinten
sein. S 11.
Das Ein= und Ausfahren sowie das Fahren in den Hallen muß in
Jahrzeuge die geschoben werden, dürfen nur so hoch beladen sein, daß der Führer bequem darüber hinwegsehen kann.
Die Regelung des Fahrverkehrs in den Markthallen erfolgt im ein durch die Anssichtsbeamten. d
Die Verkaufsstände vergeben:
a. die Verkaufsstände auf einen Tag(Tagesstand), oder auf einen
Kalendermonat(Monatsstand);
d. die Keller auf einen Tag(Tageskeller), oder auf einen Kalendermonat(Monatskeller). Größere Keller von 20 Quadratmeter und mehr können auch auf ein Jahr(Jahreskeller) vergeben
c. die Kühlräume auf einen Tag(Tageskühlraum), einen Kalendermonat(Monatskühlraum), oder auf ein Jayr(JahresBei Vergebung der Keller= und Kühlräume genießen die Inhaber von Verkaufsständen den Vorzug.
Lagerräume werden nur tageweise abgegeben.
Bei den Monats= und Jahresvergebungen werden alle Monate gleichmäßig zu 30 Tagen gerechnet.
Die Anmeldung zur Monats= und Jahresvergebung ist bei dem Halleninspektor zu bewirken. Nach dem 15. werden Stände und Räume für den laufenden Monat nur noch tagesweise vergeben.
Die Vergebung auf ein Jahr geschieht stets mit Beginn eines Monats.
§ 20.
Anmeldungen für Taaes stände und Tagesräume haben bei den mit der Gelderhebung beauftragten Beamten zu erfolgen. Sie werden erst nach Eröffnung des Marktes an dem Tage angenommen, an welchem die Benutzung erfolgen soll. Die Zuweisung der Tagesstände erfolgt in der von dem Halleninspektor festgesetzten Reihenfolge.
Das Recht des Inhabers aus einen Tagesstand oder=Raum erlischt mit dessen Räumung. Es erwächst also dem Benutzer kein Anspruch darauf, daß ihm der Stand oder Raum vorbehalten und am nächsten Tage wieder
Tagesstände und=Räume können am selben Tage gegen Erhebung des vollen Standgeldes so oft vergeben werden, als sie verfügbar geworden sind.
S 21.
Die Stände und Räume werden nach den jeweilig geltenden Tarifsätzen „„ fl.„ nas Ochlung Dee Standaeldes burfen
zelnen durch die Aussichtsbeamten, zu leisten ist.
* 177 6711
deren Anordnungen unverzüglich Folge
s 1
ührten Gegenstande zum Marntverkehr in den Marnthauen Ein Verzeichnis derselben wird durch Anschlag in den Hallen bekannt gegeben
II. Zeit und Dauer des Markthallenverkehrs.
§ 3.
Die Markthallen sind geöffnet:
A. Au Werktagen.
Die Hauptmarkthalle im Sommer(1. Mai bis Ende Oktober): k. für das Einbringen von Marktwaren von 1 Uhr morgens ab;
b. für den Großhandel von 4 Uhr morgens ab;
c. für den Kleinhandel von 6 Uhr morgens ab;
im Winter(l. November bis Ende April): a. für das Einbringen von Marktwaren von 4 Uhr morgens ab; d. für den Großhandel von 5 Uhr morgens ab; c. für den Kleinhandel von 7 Uhr morgens ab;
Die Bezirksmarkthallen im Sommer:
a. für das Einbringen von Marktwaren und für den Großhandel
4 Uhr morgens ab;
für den Kleinhandel von 6 Uhr morgens ab;
im Winter:
für das Einbringen von Marktwaren und für
5 Uhr morgens ab;
für den Kleinhandel von Uhr morgens ab.
von
b
den Großhandel von
Hämtliche Markthallen werden für das Dublikum um 1 Uhr mittags geschlossen, um 4 Uhr nachmittags aber wieder
geöffnet
Uhr und dleiben alsDas Peitschenknallen, Füttern und Tränken der Zugtiere in den Markthallen ist untersagt. Ziehhunde und bissige Pferde müssen einen vorschriftsmäßigen Maulkorb tragen. Bissige und unruhige Pferde bedünfen einer be sonderen Aufsichtsperson, Schläger sind von den Hallen ausgeschlossen.. Die Leiter der Fuhrwerke haben Fürsorge zu tressen, daß oas Bellen und Heulen der Ziehhunde möglichst unterdrückt wiro. Ziehhunde in den Markthallen zu benutzen, die durch Bell n und Heulen lästig werden, kann nach vorheriger Verwarnung des Besitzers untersagt werden.
IV. Aufzüge und Hallenwagen.
S 14.
Die Benutzung der Aufzüge ist gebührenfrei. Mit Ausnahme von leichten, bequem tragbaren Lasten, deren Beförderung versagt werden kann, ist innerhalb der Tragfähigkeit jede beliebige Belastung zulässig, vorausgesetzt, daß die zu besördernden Gegenstände und Mengen hinsichtlich ihrer Gestaltung und ihres Umfanges für die Bauart der Aufzüge und die Be triebesicherheit zu Befürchtungen keinen Anlaß geben. Hierüber entscheidet
Die höchte Tragsähöbel der Außzige st an jeder Veladestelle dentlich
Die Führung der Aufzüge hat ausschließlich durch die von dem Halleninspektor hierzu bestellten Personen zu erfolgen, deren Anordnungen Folge
leisten ist.
Personen werden aus den Aufzügen nicht befördert.
§ 15.
Die städtischen Hallenwagen dienen in der Hauptmarkthalle zur Beinde uno Raume werden nach den jewenig heinnerneg
vergeben. Vor erfolgter Zuweisung und Zahlung des Standgeldes dürfen die Stände und Räume nicht in Benutzung genommen werden.
Die Vergebung geschieht auf den Namen einer oder mehrerer bestimmten Personen und ausschließlich für deren eigenen Geschäftsbetrieb. Das Vertauschen der Stände und Räume, die Weitervergebung an eine andere Derson oder die Mitaufnahme einer solchen beziehungsweise deren Waren oder Gerätschaften ist ohne Genehmigung des Halleninspektors nicht geMonatsstände und=Räume können höchstens von zwei Personen abwechselnd benutzt werden, bei Jahresvergebungen(Keller= und Kühlräume) ist eine gemeinschaftliche Benutzung ausgeschlossen..
Wer seine Waren nicht persönlich oder durch ein Mitglied seiner Familie verkauft, sondern durch eine andere Person verkaufen lassen will, hat hierzu die Genehmigung des Halleninspektors einzuholen, welche aber nur widerruflich erteilt wird.
§ 22.
Bei Wiederbesetzung freigewordener, besser gelegener Verkaufsstände werden in erster Linie diejenigen Standinhaber berücksichtigt, welche mit dem Artikel, für den der Stand bestimmt ist, am längsten in der betreffenden Markthalle handeln. Sind mehrere gleichaltrige Bewerber vorhanden, so entscheidet das Los. Wird durch das Ableben eines verheirateten Inhabers ein Verkausestand frei, so kann er dem hinterbliebenen Ehegatten zugewiesen werden, wenn binnen acht Tagen ein bezüglicher Antrag ge
Im übrigen werden die Bewerber nach der Reihenfolge ihrer Meldung bei dem Halleninspektor berücksichtigt.
Mit dem Verkaufsstand übernimmt der Inhaber nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, denselben zweckentsprechend zu benutzen, insbeondere ist er gehalten, der Stand in gehöriger Weise mit den betressenden Waren zu belegen. Ist ein Verkaufsstand eine Stunde nach Eröffnung des Marktes nach Ansicht des Halleninspektors ohne ausreichenden Gru
in Benutzung genommen worden, so ist dieser berechtigt, den Stand für den betreffenden Tag anderweit zu vergeben, ohne daß dem Inhaber ein An spruch auf Entschädigung oder Standgeldnachlaß zusteht.
§ 21.
I, Itm—
kann bis 8 Uhr abends offen.*.
Sonnabends und an den Tagen vor Feiertagen) bleiben die Hallen ununterbrochen bis 9 Uhr abends offen.„„„
Das Einbringen von Marktwaren in die Markthallen ist auch während der Mittagsschlußzeit und bis eine halbe Stande nach dem Abendschluß gestattet.
B. An Tonn- und Feiertagen:
für das Einbringen von Marktwaren, sowie für den Groß= und Kleinhandel im Sommer und Winter von 5 bis 9 Uhr vormittags, mit Ausnahme jedoch des 1. Weihnachts=, I. Oster= und 1. Pfingsttages. An diesen Tagen bleiben die Markthallen geschlossen.„„„
Während der Zeu des ledhaften Marktverkehrs kann das Einbringen von Marktwaren in die Markthallen eingeschränkt oder untersagt werden.
S 4.
Bis zum Beginn des Großhandels in den Frühstunden, während der Mittagsschlußzeit und abends bis eine halbe Stunde nach dem Marktschluß ist der Zutr###t zu den Markthallen nur den Einbringern der Waren und den mit dem Einbringen beschäftigten Personen(Trägern, Dienstpersonal) gestattet; mittags und abends außerdem noch den Standinhabern und deren Personal zum Ordnen und Reinigen der Stände und Räume.
Alle diese Personen dürfen in den angegebenen Zeites die Hallen nur soweit betreten, als zur Vereichtung der vorgedachten Arbeiten unbedingt notwendig ist. Insbesondere ist ihnen der Einiritt in die Stände und Näume anderer ober auch nur das Stehenbleiben vor denselben verboten. Dahrend der Marktzeit dagegen sind die Markthallen im Rahmen dieser Ordnung für jedermann zu Marktzwecken geöffnet.
Neujahr, heilige VerkünPeter Maria EmV. Vergebung
irderung der Waren von den neben der Markthalle ausgestellten Eisen ahnwagen in die Halle und umgekehrt, sowie in allen Markthallen zum
Ihre Venutzun ist ebenfalls gebührenfrei und steht nur den Standinhabern und deren Personal, sowie den vom Marktinspektor zugelassenen Marktträgern(§ 53) zu. Nach der Benutzung sind die Wagen sofort auf die zu ihrer Ausstellung bestimmten Plätze zurückzubringen und dort in Ordnung aufzustellen uno zwar dürfen an diesen Stellen nicht mehr Wagen untergebracht werden, als die betreffenden Schilder besagen.
Ueber die durch die Aufschrift an den Wagen angegebene höchste Tragfähigkeit hinaus dürfen dieselben nicht belastet werden.
und Benutzung der Verkaufsstände, Keller=,
und Lagerräume.
§ 16.
Die in den Markthalien für die allgemeine Benutzung zur Verfügung
stehenden Plätze sind Vernaursstände(verschließbare, eingefriedigte und auf den hergerichteten Verkaufsinseln), Keller=, Kühl= und Lagerräume, Außerdem können im Bedarfsfalle und wenn es der Verkehr zuläßt, freie Verkaussstände in den Durchfahrten angewiesen
Die verschließbaren und eingefriedigten Verkaufsstände werden nur ganz, niemals geteilt abgegeben.
Die Verkaufsstände sind zur besseren Kontrolle, Uebersicht und OrdDer Halleninsgehoe, kann guach, Uinsänden Ausnahmen gesaten
on den Durchfahrten werden für Fleisch, Fleischwaren, Wild und Geflügel Verkaufsstellen nicht angewiesen.
Der Inhaber eines Monatsstandes darf seine Waren bis zum Ablauf der Benntzungsberechtigung dauernd. in demselben belassen, er in aber verpflichter, sie beim Schlusse der jedesmaligen Marktzeit ordnungsmaßig zusamme zusetzen und, soweit sie nicht in Körben, Kisten usw. verpackt sind, durch Decken gegen Staub zu schützen.
Die Waren und Gerätschaften sind so auszustellen, daß sie die Grenzen des Standes nach keiner Seite hin überragen. 85.—, 32 c gune
Die Drahtgitter und Wände der Stände und Räume dürfen ohne Genehmigung der Halleninspektion nicht verhängt werden.
§ 26. g—
Benachbarten Standinhabern, die sich unverträglich zeigen, kann der
o Ziu übrigen sieht bei Nichtbefolgung der Vorschriften, dieser Ordnung
dem Oberbürgermeister das Recht zu, die vergebenen Stände und Räume
Der Inhaber hann nicht verlangen, daß der Stand oder Raum vor Ablauf der Benutzungsberechtigung zurückgenommen wird.
• 27
Will der Inhaber eines Monatsstandes oder=Raumes nach, Ablauf der Vergebungsgeit zurücktreten, so hat er denselben vor dem 21. des Monats# bei dem Halleninspektor abzumelden. Erfolgt die Abmeldung nicht, so kann er als Inhaber für die nächste Vergebungszeit angesehen werden und ist in diesem Falle zur Zahlung des betreffenden Standgeldes verpflichtet. Dasselbe gilt, wenn zwar die Abmeldung erfolgt, es aber unterlassen wird rechtzeitig die vorgeschriebene Reinigung vorzunehmen und den Stand oder Raum— wenn sie verschließbar sind, mit den Schlüsseln— aozugeben
Will der Inhaber den Stand oder Raum nach Ablauf der Vergebungszeit weiter behalten, zahlt aber innerhalb der vorgeschriebenen Frist das Standgeld nicht, so kann der Halleninspektor den Stand oder Raum anderweit vergeben.
§ 28.
Die Monats= und Jahresstände und=Räume werden nach Ablauf der Vergebungszeit städtischerseits den Inhabern, wenn gegen sie nichts vorliec zwar auch weiter vorbehalten bleiben, doch steht, wie diesen, so auch der Stadt das Recht zu, unter Innehaltung der im§ 27 vorgeschriebenen Kündigungsfristen das bestehende Verhältnis zu lösen, ohne daß die Inhaber hieraus irgend welche Ansprüche an die Stadt herleiten können.
S 29
Die Inhaber sind verpflichtet, die Stände und Räume bei Ablauf der Benutzungsberechtigung vor dem Verlassen derselben gänzlich zu raumen, mit eigenen Utensilien zu reinigen und in vollständig reinem und guten Zustande— wenn verschließbar, mit den zugehörigen Schlüsseln— an den Aufseher des betreffenden Reviers zu übergeben..
Diese Vorschrift gilt namentlich auch für die Inhaber von Tagesstä und Räumen. 8 30
Endet aus irgend einem Grunde die Benutzungsberechtigung, und der Inhaber, lehnt die Räumung des Standes oder Mozamge gaßien des InHalleninspektor befugt, ohne weiteres die Baun,u reum verbringen zu
habers ausführen und die Waren usw. in einen Lagerraun.##um
lassen, für dessen Benutzung der Inhaber die tarifmäßigen Gevuhren zu

Seite 6
Kölner Loral-Anseiger Nr. 316= Dinstag. 1d. November 1904
SSSSSallen Galleninspektor
zahlen hat. Durch eine derartige Räumung übernimmt die Stadt keinerlei Verantwortung für die Waren usw.
VI. Berechnung und Zahlung des Standgeldes.
Loe and MAlshen alf Phaie.d e Cerehslche Berge
warkishalle gelegnen, Kleinen Tagestände, für welche das nach demn Tari
feststehende Standgeld erhoben wird.
Befinden sich Waren verschiedener Tarissätze in ein und demselben Veren. Mägiete der Zuhaiher, sechirizsich, einegz. Hesigehael er seschel e
De Asachene Agede Ai mechent und diel Mischaltes der Biansgacher
nachzuzahlen.
Das Standgeld mun in allen Fällen für die ganze Zeit, für vergeben wird, im voraus bezahlt werden und 3wex., bet, d.;“ Phergige
Vergebung, wenn der Stand oder Raum zugesagt wird und bei Verlang der Vergebung vor Ablauf der Vergebungszeit....
Eine Rücherstattung bezahlter Standgelder kann in keinem Faue be
sprucht werden.
Ueber jede Zahlung wird Quittung erteilt; bei Tagesständen und Räumen durch Verabfolgung eines nicht übertragbaren Stagdscheines. Die
renden Beamten auf Verlangen vorgezeigt werden. Die Standscheine sino sichtbar zu tragen. Für verloren gegangene sind neue zu losen.
VII. Berechnung und Zaylung des In####slanden für
lebende Fische verbrauchten Wassers.
Die Inhaber von Verkaufsständen für lebende Fische haben ausser dem Standgeld noch das in ihren Verkaufsständen verbrauchte Wasser zu
4. die Inhaber von Monatsständen nach dem städtischen Taris,mungeste, jedoch für jeden benutzten Wasserbehälter und Tag den Betrag für Kubikmeter Wasser, und die Wassermessermiete;
b. die Inhaber von Tagesständen 5 Pfennige für den„Behälter und die Stunde, mindestens jedoch 30 Pfennige für den Behälter und Tag
tungen sowie über den Geschäftsbetrieb der Versteigerer, die in Markthallen Gegenstände des Wochenmarktverkehrs, versteigern, Anwendung.
Stocendsch.„I. Wagen, Maße und Gewichte.
§ 46.
hsse von scbermanz, olse. ach ir di3z Der
Weon Tu. 2riäer elsemmiesesge shen. hher“, Veroiegte
Gewicht und die entrichtete Gebühr vermerkt ist.
weifeln die Parleien die Richtigkeit der aus dem Wiegeschein#
Wisicheste.e eisce slesie eie lsenlesie eiegeienr ehchog ie
lie. bostasche Lahert, ais escslaust Lerit sdaer siche Tchoset
Gewichtsangabe finden keine Berücksichtigung, wenn eine solch wiegung nicht staitgesunden har...— N. Saufepiätzen eigere
den Verkäufern wird zwar gestattst, v.##. De p gerg heran
Wagen zu benutzen, es ist ihnen aber untersagt, Waren fü
zu verwiegen.
Es bürfen nur gesetzlich zugelassene, gestempelte und richtige Gewichte gebraucht werden
sich bei der Revision, daß abgeteilte Gegenstände, die
Halleninspektor dafür bestimmten Plätze Aufstellung nehmen und von hieraus
ihre Dienste anbieten.
Die Marktträger haben sich den Polizei= und Marktbeamten gegenüber
zügen
Ergibt si.
schlichlich der Wassermessermiete..... 84.—de dos Wasser
Die Inhaber der Monatsstände haben den nach dem Stande des Wasser
levinon, daß abgeteille Gegenstande, en als bestimmtes Maß oder Gewicht enthaltend, fellgeboten, Dde= Herziäguhet Ppochen,
Mindermaß oder Mindergewicht haben, so wird der Vernaufer weg Betrugsversuches zur gerichtlichen Verantwortung gezogen.
XII. Der Verkehr mit den Lebensmitteln.
e fv, Vrorhoogenstavs. enäko des Zeit des hagelasenen Vertaufe
ungen finden auf den MarktAnwendung.
und an einer in die Angen fallenden Stele
Beschlagnahme und Vernichtung der Gegenstände nach sich.
Die Lebensmitiel sind mit der größten Reinlichkeit zu behandeln. Fleisch,
Wernrag des foigenden Monals Zurnerechee.
ne ene a, a e e ee erh, Aeeee een itet Bickeriähkhne
Das Wasser wird aus den städtischen Wasserwerken geliefert; eine Garantie für regelmäßige Lieferung wird nicht geleistet.
Zur Sicherstellung der Verwaltung wegen des Wassergeldes ist seitene der Inhaber von Monatsständen der Betrag von 25 Mark für 1 hälter in einem städtischen Sparkassenbuche bei der Marktkasse zu y
Erfolgt die Zahlung des Wassergeldes nicht?! Stunden nach Zahlungsaufforderung, so wird der Rückstand ohne leaten Betrag gedeckt und die Lieferung des Wassers so lange.... bis das Sparkassenbuch wieder auf die volle Höhe ergänzt worden ist.
S 37.
eine
durch welches Schaden oder Nachteil herbeigeführt werden könnte, ist verboten. Die Verkäufer haben dafür Sorge zu tragen, daß dies auch von
den Absendern beachtet wird.....— Ee erregenden
Schmutzig gekleidete, an einer ansteckenden oder Ekel erregenden Krankheit leidende Personen dürfen an Lebensmitteln nicht beschäftigt
Sich am die Lebensmittel zu setzen, sie mit unsauberen Sachen zuzudecken, ohne schützende Umhüllung oder Unterlage aus dem Boden auszu
Die Beförderung darf nur mit sauber gehaltenen Beförderungsmitteln 3 50. geschehen.
aut Säldel beschlichen Hobealaten hasdn ste sch en den Vesauandenzian dasher iahen zud muist aul Verladgen Der Leilaeistheüiche sen
bentsernt werden.
Lebendes Geflügel darf nur in den hierfür bestimmten Gelassen— in der Hauptmarkthalle im Geflügelhause— ausbewahrt werden..
Das Lagern von stark riechendem Käse im Keller ist nur in sonderen Käseßeller erlaubt.
namentlich von den deim Aoladen der Worrn..
und Fuhrwerken tätigen Marktträgern gefordert, daß sie in Bezu# auf die Sicherheit der Waren die Interessen der Anbringer wahrnehme
Die Waren sind ihrer Art entsprechend sorgsältig zu behandelg.
Die mannlichen Träger sind gegebenenfalls auf Anordnung der Hall inspektion verpflichtet, zum Abladen der Waren von den Eisenbuhng#
und Fuhrwerken auch zu jeder Stunde der Nacht zu erscheinen.
Während der mittäglichen Marktschlußzeit und abends nach Marktschluß ist den Marktträgern der Aufenthalt in den Markthallen nur zur Erie# una der vorher übernommenen Aufträge gentartet— S 4
Wohnungsveränderungen haben die Markttrüger unter Vorlage des
Erlaudnisscheines und des Nummerschüldes binnen drei Tagen nach bewirklem Umzuge bei dem Halleninspektor anzuzeigen.
Die Marktträger dürfen für ihre Dienstleistungen folgende Vergütunger fordern:.
1. für das Besördern einer Last...— an, odr
u. von einer Stelle zur anderen innerhalb einer Markthalle, oder
nach den in unmittelbarer Nähe stehenden Fuhrwerken 10 P
b. von der Hauptmarkthalle nach dem Sommermarktplatz aus dem
Heumarkt und umgekehrt oder nach einem Packplatz 10 413.
2. für Gänge und Bestellungen von der Hauptmarkthalle in die Stadt bis einschließlich Ringstraße; von den Bezirksmarkthallen
auf gleich weite Entfernungen„ 9: 50
a. mit Lasten bis 25 Kilogramm Gewicht 33
„„ von mehr als 50 Kilogramm Gewicht für jede weitere
angesangene 20 Kllogramm.. 117 Mn.„e...##
Für die Wege von der Hauptmarkthalle über die Ringstraße hinaus bis zur Umwallung erhöhen sich die Sätze um 6 115 *<space> f ü r<space> G ä n g e<space> u n d<space> B e s t e l l u n g e n<space> n a c h<space> C ö l n= D e u n<space> d i e<space> v o r s t e h e n d e n<space> Sätze bis Ringstraße, zuzüglich Brückengeld.
Ueber die Umwallungen von Cöln und Cöln=Deutz hinaus können Trägerdienste nicht verlangt werden...„
4. für Dienstleistungen nach der Feu an einem bestimmten Ort innerhalb einer Markthalle für jede angefange ¼ Stunde 19 4 für das Abladen der Waren von den Kleinbahnzügen und jur das Aufladen der leeren Körbe bei Ladung 60 u
a. einer Lage4 4
b. eines halben Wagens— I. Lage—..4 10
c. von zwei Lagen 2 00 0
d. eines ganzen Wagens— drei Lagen und mehr—.00 M
Diese Vergütungen können erst nach dem Verladen der leeren Körbe gefordert werden.
6. Die Vergütung für das Abladen der auf Fuhrwerken angebrachten Waren bleibt der freien Einigung überlassen.
Bei Streitigkeiten zu„ und 6 bestimmt der Halleninspektor endgültig die zu zahlende Vergütung.
Beamten zu wenden.
VIII. Firmenbezeichnung und Firmenschilder.
Zur Vermeidung von Irrtümern beim Publikum dürfen sich
inhaber keine Bezeichnung beilegen, die sie als städtische Verkaussv
Ai, der in den Markthallen angebrachten städtischen Firmenschüldern haben die Standinhaber ihren Namen und Wohnort zu JUhrenugguag, städtische Firmenschilder nicht vorhanden sind und eigene Schilder angebrach
n sollen, ist sowohl für die Große. Form und Farbe derselben alaue für die Stelle der Anbringung die Genehmigung des Marktinspektors erforderlich; dasselbe gilt für Schilder anderer Art.
Der Marktinspektor bestimmt auch für alle Schilder die Form
Wadnungsveränderungen der Inhaber von Jahres= und Monatsnanden
und-Räumen sind innerhalb drei Tagen nach bewirktem Umzuge dem
Halleninspektor anzuzeigen.
IX. Handel.
S 39.
den Verkauf in den Markthallen sind die hierfür bestimmten Der keufsstände—§ 17— zu benutzen. An jeder anderen Stelle, einschließlich
alle. Räumlichkeiten, sowie im Umherziehen ist das Feilbieten und Ver
ffür Personen, die keinen Verkaufsstand inne haben, ist überhaupt jede auf den Verkauf hinzielende Tätigkeit verboten, so z. B. das Aufsuchen oder Entaegennahme von Warenbestellungen, das Verteilen von Geschäfts
romchlungen, Preislisten und dergleichen.. tumumm
:<space> E i n j ü h r u n g<space> u n d<space> A b l i e f e r u n g<space> b e s t e l l t e r<space> M a r k t w a r e n<space> a n<space>. a n<space>
inhaber kann der Marktinspektor von der Zahlung einer von
Das Töten und Ausnehmen des niederen Wildes(Hasen, Kaninchen) hat in dem im§ 76 erwähnten Raum im Keller zu geschehen, dagegen dar das bloße Abhäuten auch in den verschließbaren Verkaufsständen und im
Ziegen und Lämmer dürfen nur ausgenomnten in die Markthallen gebracht werden. Das Ausschlachten und Zerlegen derselben in nur innerhalb der verschließbaren Stände und Räume erlaubt. 6 1
Die Felle cind täglich aus den Markthallen zu entsernen—§1 leyzter
Absatz
von Jedervieh ist in allenn
und Rupfen dagegen in dem vorgenannten Hellerraum
eilen der Markthallen
Der Verhauf von Getränken und warmen Speisen, einschließlich warmer Wurst, innerhalb der Markthallen ist nur den Hallenschankwirten gestattet.
inhe aus Wirtschaften außerhalb der Markthallen dürfen dieselber nur dann gebracht werden, wenn dies durch den Bezieher selbst,
seine Angehörigen oder sein ständiges Personal geschieht.
S 41.
Versteigerungen dürfen nur die städtischen Verkaufsvermittler
Für den Großhandel werden vom Marktinspektor mit Genehm des Oberbürgermeisters Mindestmengen festgesetzt und durch Anschlag in Markthallen bekannt gemacht. Ein Verkauf in kleineren Mengen, darf auf den Großhandelsplätzen nicht stattfinden. Nach Lin
kann der Marktinspektor Ausnahmen gestatten.
Die Großhandelsplätze werden von dem Halleninspektor bestimmt
Beim Handel ist die bei der Preisberechnung in Betracht kommende Einheit ausdrücklich zu bezeichnen, z. B. Kilogramm, Stück, Bund, Kilte, korb, Sack usw., ferner, ob der Preis mit oder ohne Verpachung zu ver
Das Ausnehme verboten, das Toter
sen Ausnehmen und Abschuppen der Fische dars in den Fisa
ständen gescheheg, es müssen jedoch die Abfälle sofort in einem dicht schliegenden Gesäß gesammelt werden. den Markthallen
Die gewerbliche Verarbeitung von Lebensmitteln in den Markthalle
ist untersagt.
XIII. Marktträger.
§ 55.
Zur Ausführung von Arbeiten und Bestellungen innerhalb der Markihallen, sowie von dort in die Stadt dürsen, sosern nicht eigene Bedienstete zur Verfügung stehen, nur die Marktträger— Männer und Frauen
Anspruch genommen werden..2.—tt in den Markthallen
Anderen Personen, als diesen, ist es nicht gestattet, in den Markthaulen
ihre Dienste anzubieten.
Die Marktträger werden in der vom Oberhürgermeister bestimmten Anzahl vom Marktinspektor angenommen und unterstehen der Aussicht der Beamten. Zur Annahme gelangen nur unbescholtene, arbeitsfähige und sonst geeignet erscheinende Personen. 899121
der Marktinspektor ist befugt, Marktträger, welche ihre nachlässigen, zeitweise von den Markthallen auszuschließen und in Wiede
holungsfällen zu entlassen; bei groben Pflichtverletzungen kann die Ent
lassung sofort erfolgen. Auch können Träger entlassen werden, welche den an sie zu stellenden Anforderungen nicht mehr genugen.
Die Marktträger erhalten bei ihrer Annahme einen Erlaubnisschein uno ein Nummerschild ausgehändigt. Den Erlaubnisschein haben sie dei der Ausübung des Trägerdienstes stets bei sich zu führen und den aussichts führenden Beamten auf Verlangen vorzuzeihen.
Das Rummerschild, für dessen etwaigen Verlust der„Marktiräger an zukommen hat, ist— auch bei Gängen außerhalb der Markthalle— auf
der linken Brust sichtbar zu tragen. Den mänglichen Trägern kann der Marktinspekter außerdem das Tragen von Blusen und Mätzen nach be stimmtem Muster vorschreiben.
XIV. Fürsorge für die Gebäude, Einrichtungen und das Inventar.
Reinigung der Stände und Räume. Abfälle.
S 60.
Die Markthallenaulagen werden dem Schuge eines jeden empsohlen; die Einrichtungen und Inventarstücke insbesondere sind schonend zu be
Jede Verunreinigung oder Beschädigung der Gebäude, Einrichtungen und des Inventars ist verboten. Ferner ist verboten das Beschreiden de: Wände usw., das Hinwerfen, Fallenlassen und Schleifen harter und schwerer Gegenstände, das Auf= und Zuwerfen der Türen, das Aufstogen derselben n harten Gegenständen, das Zerhauen von Knochen oder das Hacken von Fleisch auf den städtischen Verkaufstischen, sowie überhaupt jede Handlung oder Unterlassung, welche geeignet sein könnte, den Anlagen Schaden oder Nachteil zuzufügen.
Die Gitter der Stände und Raume, sowie die Rohrleitungen dürfen nicht zum Aufhängen von Waren oder sonstigen Gegenständen denußt
Zur Vermehrung der von der Verwaltung gestellten Aufhängevorrichtungen in den Verkaufsständen und Kühlräumen, sowie zur Ausstattung der Verkaufsstände mit eigenem Inventar haben die Inhader die Erlauba### des Marktinspektors nachzusachen. Die Ausstattung muß im Einklang.: der übrigen Einrichtung stehen und darf für den Standnachbar keine Nach
Von dem Marktinspektor beanstandete Einrichtungen sind sofort zu eastenen.
Am Eigenium der Stadt etwa notwendig werdende Instandsetzungen oder Ersatzleistungen für verloren gegangene Gegenstände mussen dem. diensttuenden Aufseher gemeldet werden und sind nur im Auftrage des Hallen inspektors auszuführen. Die Kosten fallen demjenigen zur Lasi, welcher, wenn auch unbeabsichtigt, den Schaden verursacht hat.
Für den durch Verschulden ihres Personals entstandenen Schaden sind die Inhaber von Ständen und Räumen mit haftbar.
§ 63.
Von den verschließbaren Ständen und Räumen werden bei dem Halleninsvektor zweite Schlüffel unter Verschluß aufbewahrt.
as ist verboten, zweite Schlüssel, Nachschlüssel oder Dietriche ansertigen zu lassen und zu gebrauchen.
Die Inhaber sind für die Reinhaltung ihrer Verkaufsstände und der angrenzenden Gänge bis zu deren Mitte, sowie ihrer Keller=, Kühl= und Lagerräume verantworlich. Wenigstens einmal in der Woche, und zwar Donnerstags während der Hallenschlußzeit mittags, wenn nicht im einzelnen Falle von dem Halleninspektor eine andere Zeit festgesetzt ist, sind die Stände und Räume einer gründlichen Reinigung zu unterziehen und zu diesem Zwecke die daselbst lagernden Waren umzupacken.
Das Waschen der Verkaufsstände ist nur in der mittäglichen Hallenschlußzen von„ bis 9 Uhr gestattet.„„
Bei den eingefriedigten Ständen, Keller= Kuhl= und Lagerräumen## namentlich auch die Eisenteile und Drahtgitter, die Wandbekleidung, die Aufhäng= und sonstigen Aufbewahrungs=Vorrichtungen in sauberem IuDi Wagen nebst Schalen müssen sich stets in reinem bestehungsweise blanken Zustande befinden. Die Hackklöne und sonstigen Utensillen in den Fleischständen sind täglich vor dem Verlassen der Stände zu reinigen.
Jedes Tragegerät muß
dem Namen und der Na
Trägers
Nichtflüssige Lebensmittel dürsen nur nach Gewicht, Stückzahl usw. verkauft werden, nicht aber nach dem Hohlmaß.
X. Verkaufsvermittelung. Versteigerung.
§ 43.„ 01
der Hauptmarkthalle werden vom Oberbürgermeister nach Bedars Kausleute als Verkaufsvermittler zugelassen mit der amtlichen Bezeichnung Städtischer Verhaussvermittler". Diene sind verpflichtet, die ibnen zu sesen Zwecke zugewiesenen Marktgegenstände gegen bestimmte Gebührenfür Rechnung des Auftraggebers in bestmöglichster Weise zu verwerten.
=<space> G e s c h a f t s b e t r i e b<space> d e s<space> V e r k a u s s v e r m i t t t e r s<space> s t e h t<space> u n t e r<space> A u f s i c h t<space> d e r<space>
ie dich eeranberich tesnäice, Veazilalg zu sorder, auch nicht zuzer, Der Veneichnzag ene
Es ist verboten, das Schild zu veriauschen oder anderen Personen zum
Scheidet der Trüger aus, so sind der Erlaubnisschein und das Schild unverzüglich an den Halleninspektor zurückzugeben.
Die Marktträger sind für eigene Rechnung tätig und deshalb dem Auftraggeber gegenüber für verursachten Schaden und Nachteil veraniSie haben alle Austräge, zu deren Erledigung sie, verpflichtet, sind,
nur im Großhardel und zwar im Wege des freihandigen Verka#sso der der Versteigerung. In seiner Eigenschaft alt Versteigerer finden auf
den Verkaufevermittler die Vorschriften des Ministers für Handel und den Versapfeperph##. Len Umsang der Besuanisse und Veroflich I3
Gewerbe vom 11.
#itler die Vorschriften der MingI„.* I„
Juli 1992 über den Umsang der Bejugnisse und Verpflich zeinen
„„„
Trinkgeldes. Dem Austraggeder haben sie auf Verlangen stets den Tary
vorzu zeigen
S
Die Markiträger dürsen zur Erlangung von Auftrügen nicht die Markthallen durchziehen, müssen vielmehr auf einem der von de
Vorhandensein von Ungeziefer(Ratten, Mäuse, Schwaben unw.) ist dem Halleninspektor sofort anzuzeigen.
§ 66
E; verf nichts in die Gänge oder Verkaufsstände geworsen werden.
Die als Schutzmittel gegen die Beschädigung der Waren zum Zudechen der Körbe vielfach verwandten Materialien, wie Kartefselbraut, Heidekrau#, Stroh, Gras, Davier unw. sind sofort nach ihrer Entsernung von der Ware in den Kehrichtraum beziehungsweise auf die durch Tafeln als Sammelplätze bestimmten Stellen zu bringen. Dasselbe gilt für die während der Markzen in größerem Umfange vorkommenden Gemüseabfälle.
Kehricht, sowie die während der Markrzeit sich ansammelnden gering sügigen Pflanzen= und sonstigen Absälle, soweit sie nicht durch Geruch ooer Aussehen lästig werden können, dürfen in die in den haufsabteilungen aufgestellten Kehrichtbehälter gebracht werden. das Ansammeln innerhalb der Stände, so müssen die dazu dienenden Gesäßze täglich mindestens einmal im Kehrichtraum entleert werden.
llle Abfälle tierischen Ursprungs, sowie diejenigen nicht tierischen Ursprungs, die durch Geruch oder Aussehen lästig werden können, sind von Inhabern der Stände und Räume entweder sogleich aus der Mark: halle zu entfernen, oder in die im Kellerraum hierfür aufgestellten und durch Aufschrift bezeichneten Kasten zu bringen.(Siehe§ 700„
Andere Gegenstände als Warenabfälle und die vorgedachten Verpachungsmaterialien, B. Körbe, Kisten usw., dürfen nicht auf die Stellen für Abfälle gebracht, müssen vielmehr direkt beseitigt werden.
Gefäße, in denen Els, Flüssigkeiten oder Feuchtigkeit abgebende Gegenstände aufbewahrt oder befördert werden, müssen dicht sein.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 316 8 binstag 15. November 1904.
Seite 7.
Alle Bestimmungen dieser rechende Anwendung. Außerdem gilt folgendes:
§ 68.
Ordnung
§ 69.
finden auf die Kühlanlage entgesehen von den Glühlampen in den Fleischständen, deren. Bedienzung den Standinhabern zugewiesen ist, nur von den damit beauftragten Personen der Verwaltung in und außer Betrieb gesetzt werden.
Stände und Räume noch besonders zu beleuchten geschieht auf Kosten
S 07.
#ir dom Marktinspektor festgesetzten Oeffnungszeiten werden lagbrett und an den Eingängen zur Kühlanlage bekannt gegeben. Nußerin dieser Zeiten ist das Betreten der Kühlanlage auch den Inhabern der sträume und den von ihnen Beauftragten untersagt. De: Marktinspektor kann Ausnahmen gestatten.
den einzelnen Kühlräumen dürfen nur die Gegenstände Aufnahme in. für welche sie bestimmt sind. Lebensmittel müssen. in genießbarem Zustande befinden. Andernfalls sind sie von der Aufausgeschlossen. Ferner sind ausgeschlossen Därme, altes Feir, alter Haare, lose Häute usw., Kleidungsstücke, Handwerkszeug und Gerate, usnahme von Fleischhaken, Messern und Knochensägen.
Soweit es üblich oder notwendig ist, Waren in Wasser aufzubewahren, saldaunen, ist dieses morgens und abends zu erneuern.
§ 71.
Bei Uebertretung der Vorschriften des§ 70 ist der Halleninspektor be###a, die betreffenden Lebensmittel und sonstigen Gegenstände auf gen des Eigentümers beseitigen, beziehungsweise der Marktpolizei überzu lassen.
Das Salzen und Dößeln von Fleisch kann ten, mit Ausnahme der Sonn= und Festtage,
während der Oeffnungsin den Kühlräumen vorgommen werden.„ und
Beim Zerlegen der Tiere in den Kühlräumen dürsen nur Sagen und esser gebraucht werden; das Teilen von Knochen mit dem Beil muß auf m im Vorraum aufgestellten Hauklotz, der nach jeder Benutzung 3 inigen ist, ausgeführt werden.
die Pökelgefäße müssen aus hartem Holz oder aus Zement fest und ht gearbeitet und mit einem gut schließenden Deckel versehen sein. Die d vor dem Einbringen dem Halleninspektor vorzuzeigen, welcher über ihre
lässigkeit entscheidet.
Alle Gefäße sind nur insoweit zu füllen, als die Flüssigkeiten nicht verlausen und müssen derartig auf eine Unterlage gestellt werden, daß auch hue deren Entfernung eine Reinigung des Fußbodens möglich ist. Besalzene Waren dürfen nicht unmittelbar an die Umfriedigung der säume gelegt oder gehängt werden.
In der Kühlanlage ist die peinlichste Sauberkeit zu halten, der Fußboden einzelnen Räume muß stets rein und trocken sein, insbesondere durfen defnselden keine Fleisch= und Fetteile, Blut, Knochensplitter usw. um
An jedem Freitag, beziehungsweise wenn auf diesen ein Feiertag fällt, Jage vorher, ist abends zwischen 7 und 8½ Uhr eine Reinigung der ählräume vorzunehmen. Hierbei sind lediglich mit kaltem Wasser durchänkte Tücher zu bennzen. 4#* n.— Güb
Das Reinigen und Austrocknen der Behälter hat außerhalb der Kühl me zu geschehen; Wasser darf in den Kühlräumen nicht ausgegossen werden. In den Kühlräumen mit einer Temperatur von über 0 Grad sino bei
treffenden Stände und Räume oo.
Eine weitere besondere Beleuchtung in nur noch bei Arbeiten gestattet. Hierfür werden von dem Halleninspektor Laternen zur Be. sügung gestellt, in denen aber nur Rüböl oder Kerzen gebrannt werden
Die Kellerlaternen müssen schon in der Halle vor dem Betgeien der Kellertreppe angezündet werden; das Anzünden von Licht, jeder Gebrauch von Streichhölzern und Feuerzeugen aller Art in den Kellerräumlichkeiten
Die der Verwaltung zugehörigen Laternen müssen nach jedem Gebrauch sofort an die Empfangsstelle zurückgeliefert werden.
In sämtlichen Räumlichkeiten der Markthallen ist der Gebrauch von Petroleum= oder Spiritus=Kochapparaten untersagt.
Der Gebrauch von Kohlenbecken ist gestattet, sofern sie aus Eisen, Blech, Ressing oder Kupfer hergestellt sind, die erforderliche Oeffnung an der
Seite haben und nicht zum Kochen von Speisen und Getränken benutzt
werden. Sofort nach dem Gebrauch ist das Feuer in den Becken vollständig
Es ist verboten, in den Kellerräumlichkeiten und in den Eisenbahnwagen zu rauchen. Zigarren oder Pfeifen im Munde oder in der Hand zu
Auch dürsen in den Kellerräumlichkeiten keine leicht entzündlichen Stoffe, wie Stroh, Heu, Holzwolle usw. ausbewahrt werden.
Die zu Feuerlöschzwecken bestimmten Geräte und Materialien dürfen unter keinen Umständen anderweit Verwendung finden.
XIX. Lüftungsvorrichtungen.
3 82.
Die Fenster, Lüftungsöffnungen und Sonnenvorhänge dürsen nur von den seitens der Verwaltung damit beauftragten Personen geöffnet oder ge schlossen werden.
XX. Feuerversicherung und Verantwortlichkeit der Stadt.
Die Stadt versichert die in den Markthallen besindlichen Waren und Gerätschaften nach ihrem Ermessen gegen Feuersgefahr. om Falle von Brandschäden erhalten die davon Betroffenen die von der Versicherungs gesellschaft geleistete Entschädigung ausbezahlt..
Im übrigen übernimmt die Stadt für das Eigentum der Benutzer der Markthallen keinerlei Verantwortlichkeit; sie stellt es aber unter den Schutz der Marktverwaltung, die es bei Tag und Nacht durch ihre Angestellten überwachen lassen wird.
IXXI. Funde.
§ 81.
Gefundene Gegenstände sind sofort an den Halleninspektor abzuliefern, beziehungsweise es ist, wenn es sich um herrenlose, Waren
§ 94.
Etwaige Beschwerden über Beamte oder das sonstige Personal sind bein: Marktinspektor, Beschwerden über diesen selbst beim Oberdürgermeister an zubringen.—„
IXV. Schlußbestimmungen.
S 95.
Die Vorschriften dieser Ordnung finden auch da, wo dies nicht besonders zum Ausdruck gebracht ist, auf jeden, der in den Markthallen verkehrt, sinngemäße Anwendung.
Beschlossen in der Stadtverordnetensitzung am 30. Juni 1904.
Coln, den 12. November 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Polizeiverordnung
Auf Grund der§§ 5 und o des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 und des§# der Reichsgewerbeordnung in der Fassung vom 20. Juli 1900 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes folgende Polizeiverordnung erlassen.
S 1.
Die unter dem 12. November 1904 erlassene„Ordnung für die städtischen Markthallen zu Cöln“ findet zunächst nur auf die Hauptmarkthalle AnJeder, der die Hauptmarkthalle benutzt oder betritt, ist verpflichtet, den Bestimmungen der vorgedachten Ordnung nachzukommen.
Die Einfahrt in die Hauptmärkthalle darf nur durch das Tor I neben dem Kleinbahn=Anschlußgkeise, und die Ausfahrt nur durch das Tor IV am„Sassenhof“ erfolgen.
Mit dem Tage der Eröffnung der Hauptmarkthalle werden die durch die Marktordnung vom 22. Juni 1870, bezw. Polizeiverordnung vom 11. Dezeinber 1876 festgesetzten Wochenmärkte auf dem Altermarkt, Marsplatz, Heumarkt, am Rhein und in der Fleischhalle am Heumarkt in die Hauptmarkthalle verlegt.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen, sowie gegen die S§ 1. 3 bis 15, 17, 21, 23 bis 26, 29, 34, 38 bis 45, 47 bis 58. 60 bis 9 bis 82, 84, 86 bis 93 und 95 der Markthallenordnung werden, sofern nicht nach anderweiten Vorschriften strengere Strafe verwirkt
ist, mit Geldstrafe bis zu 30 Mark bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritl.
Die Polizeiverordnung tritt mit dem Tage der Eröffnung der Hauptmarkthalle in Kraft.
Cöln, den 12. November 1904.
Städtische Polizeiverwattung.
Der Oberbürgermeister.
..: Schmitz.
In den Ruhlraumen mit einer Zemperatur von ube. zgem Aufsichtsbeamten Mitteilung zu machen, damit derselbe zur Sicherung das
er wöchentlichen Reinigung auch die gelagerten Waren umzupachen, sofer“ meirere veranlaßt. er Marktinspektor nicht anders bestimmt. 1 Für
§ 74.
Ed sich ein Kühlraum in unvorschriftsmäßigem Zustande befindet, ober zit verbotenen Sachen belegt oder übermäßig belastet ist, darüber entscheidet jedem Falle der Marktinspektor.
Das Einfahren mit Wagen jeder Art in die eigentliche Kühlanlage ist erboten, dagegen in die Vorkühlräume, soweit dies die örtlichen Veryait„sse erlauben, bis auf weiteres gestattet.
muher nar ichom allior
Verschluß befinden.
IVI. Benutzung der Wasserleitung und Abflußkauäle.
§ 76.„
Abgesehen von den im§ 35 vorgesehenen Fällen wird das Wasser aus
Wasserleitung unentgeltlich geliefert.
Die Wasserhähne dürfen nur zum Füllen von Gesäßen geöffnet werden und sind nach Gebrauch sofort wieder zu schließen. Unnützes Laufenlassen, sewie Vergendung von Wasser ist untersagt.
Das Reinigen von Gemüse. Gefäßen, Tüchern und anderen Gegenständen, das Besprengen von Pflanzen und Gemüse darf an den Wasserent nahmestellen nicht vorgenommen werden.. 9 a
Feste Stoffe, welche Verstopfungen hervorrufen können, in die Wasserallaufbechen gelangen zu lassen, ist verboten.
Wasser und sonstige Flüssigkeiten dürfen nur in die Ablaufbecken an den Wasserentnahmestellen geschüttet werden, dabei ist jede Vernnreinigung
der Gänge sowie Belästigung des Publikums untersagt.„„
Fertige, stark= oder übelriechende Flüssigkeiten, Blut usw. müssen in den herfür bestimmten Kellerraum gebracht und dort ausgegossen werden. Dieser Raum wird von dem im Keller diensttuenden Beamten od Ersachen geöffnet.
dem im Keller diensttuenden Beamten oder Arbeiter auf
XVII. Eisenbahnanschlüsse.
Die ständige Benutzung des Staatseisenbahnanschlusses an die Hauptarkthalle steht außer der Markthallenverwaltung selbst nur solchen Markralleninteressenten zu, welchen die Erlaubnis hierzu von dem Inspektor der dauptmarkthalle dauernd erteilt ist.
Ausnahmsweise können in einzelnen Fällen Waren nach der Haupirerzthalle auch an andere, als die vorbezeichneten Personen befördert werwenn die Waren zum Verkauf in der Hauptmarkthalle bestimmt sind e5 der Halleninspektor die Genehmigung im Einzelfalle ertein.
Für die Benutzung der Eisenbahnanschlüsse der Hauptmarkthalle an die ###nats- und Kleinbahn sind die tarifmäßigen Gebühren zu zahlen.
§ 78.
Für den Eisenbahnbetrieb gelten die diesbezüglich jeweilig bestehenden stimmungen, für den Betrieb auf dem Hafendahnanschluß insbesondere *<space>„ V e r k e h r s o r d n u n g<space> f ü r<space> d i e<space> s t ä d t i s c h e<space> H a f e n b a h n".<space> Z u r<space> r Warenempfänger, beziehungsweise zur Vereinfachung des Geschäfts#rriebes, wird jedoch bei Handhabung der Verkehrsordnung die Markthallenverwaltung in der Weise mitwirken, daß sie die Begleitpapiere zu den gehenden Sendungen von der Hafenverwaltung in Empfang nimmt, den ipfängern die Ankunft der Sendungen schriftlich anzeigt und die Eisen ahnwagen ausliefert, sobald die zu den Sendungen gehörigen Frachtbriefe 1n9 sonstigen Begleitpapiere bei der Marktkasse eingelöst und die übrigen = 9 der Verkehrsordnung gedachten Verpflichtungen erfüllt sind, hungsweise die Gebühr für die Benutzung des Hallenanschlußgeleises be
Treten Fälle der in den§§ 10 und 14 der Verkehrsordnung angeführten so ist die Markthallenverwaltung berechtigt, von den in diesen ragraphen der Hasenverwaltung eingeräumten Befugnissen Gebrauch zu ei oder die Wagen an die Hafenverwaltung zurückzugeben.
Gebühr für die Benutzung des Gleisanschlusses an die Kleinbahn ciert bei der Ankunft, beziehungsweise vor dem Abgang der Wagen, #n den diensttuenden Aufseher gegen Quittung zu entrichten.
S
Die Staatsbahnsendungen nach der Hauptmarkthalle sind an die Ver waltung derselben oder an diejenigen Personen zu richten, welchen von der Hallenverwaltung die Benutzung des Anschlusses dauernd oder ausnahms desse gestattet ist—§ 77. Die Eingangsstation ist„Cöln=Hafen“.
Die Frachtbriefadresse hat also zu lauten:„
An die Verwaltung der Hauptmarkthalle Cöln,
Asui Herin N. N. zu Cöln(Haupimarkthalle), Station Cöln—Hafen.
Die ankommenden Staatsbahnwagen werden von dem aufgestellten Fahrplan an die Hauptmar
dem Bahnhof
dung muß bis zur nächsten Instellungszeit beendet sein.
Die zollamtliche Abfertigung der Sendungen erfolgt am deteor
IVIII. Beleuchtung und Vorsichtsmaßregeln gegen Feuersgefahr
Für die weitere Behandlung der Funde durch die Marktverwaltung kommen die diesbezüglichen Vorschriften in Anwendung.
S 85.
Der Halleninspektor ist berechtigt, Gegenstände, welche den betreffenden Vorschriften zuwider in den Markthallen stehen gelassen werden, auf Kosten des Eigentümers in die Keller beziehungsweise Kühlanlage bringen zu lassen und gegen Zahlung der tarifmäßigen Gebühren zu lagern.
XIII. Allgemeine Ordnung und Verkehr.
S 86.
käufer und deren Personal haben sich dem Publikum gegen benehmen. Das laute Ausrusen der Waren, das Ancufel zudringliche Auffordern zum Kaufen ist untersagt. Bei Aus übung des Gewerbes ist der Aufenthalt der Verkäufer auf den eigenen Verkaufsstand beschränkt.
Es ist verboten, den Verkehr in den Gängen und auf den Treppen in irgend einer Weise zu behindern. Es ist stets auf der rechten Seite zu gehen Der Aufenthalt in den leeren Ständen ist verboten.
In den Gängen dürfen Waren oder Gerätschaften nicht aufgestellt werden, leer stehende Stände auch nur vorübergehend ganz oder teilweise besetzen, ist nur mit vorheriger Genehmigung des Halleninspektors zu lässig. Ebenso darf in den Gängen des Kellers nichts gelagert oder stehen gelassen werden; zur Verrichtung von Arbeiten daselbst bedarf es der vor
herigen Genehmigung des Halleninspektorz.
Das Zerschlagen von Verpackungsmaterial, wie Fässer, Kisten, Korven ist in sämtlichen Teilen der Markthallen verboten.
§ 88.
Beim Fahren mit Wagen oder Tragen von Gegenständen ist zur Verhütung von Verletzungen anderer mit der größten Vorsicht zu„verfahren, nötigenfalls sind Warnungsrufe zu geben. Belästigende Gegenstände, die nicht Marktwaren sind, zu tragen, kann ganz untersagt werden.
Der ganze Verkehr hat sich in angemessen ruhigen und anständigen Formen zu vollziehen. Singen, lautes Schreien und Pfeisen ist untersagt.
Die Arbeitgeber sind für das Verhalten ihres Personals verantwortlich.
§ 89.
Kindern bis zu 6 Jahren ist der Besuch der Markthallen nur in Be aleitung Erwachsener gestattet, von denen sie geführt beziehungsweise getragen werden müssen. Die Kinder der Angehörigen dürfen sich nur in
deren Ständen aushalten... r I 8i allerbeha llen
Das Mitbringen von Kinderwagen und Fahrrädern in die Markthallen
Von Hunden dürfen nur eingespannte Ziehhunde eingelassen werden.
Andere Personen, als die Inhaber von Heller= und Kühlräumen und deren Personal oder Beauftragte, dürfen ohne Erlaubnis des Halleninspektors die Kelleranlagen nicht betreten.
Das Betreten der Maschinenanlagen, Werkstätten und auler als nicht zugänglich bezeichneten Räume ist untersagt.
Personen, welche die Ruhe und Ordnung durch Lärmen oder in anderer Weise stören, oder welche andere in der Benutzung der Markthalle hindern, oder solche durch Worte oder tätlich belästigen, oder welche sich zwecklos in der Halle umhertreiben, Betrunkene, Kinder oyne Aussicht Er wachsener(§ 89), sowie diejenigen, welche sich den Anordnungen der Beamten nicht fügen, können, abgesehen von der etwaigen Bestrafung, aus der Halle jortgewiesen oder entfernt werden.
JXIII. Sommermarkt auf dem Heumarkt.
S 91.
Während der Dauer der starken Zufuhr von Marktwaren kann auch auf dem Heumarkt, zunächst auf dem süblichen Teil, vormittags Markt ab
Tm##t bildet einen Teil des Marktes in der Hauptmarkt
halle und finden deshalb die Bestimmungen dieser Ordnung auf ihn sinn
Settche aue## mkschlußtunden setzt der Marktinspektor sest
welcher auch die sonst notwendig werdenden besonderen Anordnungen zu treffen hat.
Auf dem Sommermarktplatze werden in der Regel nur von auswär kommende Verkäufer zugelassen, welche Gemüse anbringen.
Der Markt ist ausschließlich Großhandelsmarkt—§ 41 Absatz Die Verkaufsstände werden nur als Tagesstände vergeben.
XXIV. Rechte der Beamten und Beschwerdeführung.
§ 93.
Die Ueberwachung der Vorschriften dieser Ordnung geschieht durch die Markt=, Marktpolizei= und diejenigen weiteren Beamten, welche mit de von der Hafenverwaltung Ueberwachung der Lebensmittel beauftragt werden. Ihren Anordnungen in rkthalle zugestellt. Ihre unbedingt Folge zu leisten.
Standgeld= und Gebührentarif
für die Benutzung der Markthallen zu Cöln.
1. Verkaufsstände.
Fleisch und Fleischwaren Dienstag, Freitag und an den Tagen vor den Sonn= und Festtagen 11•) 1 Wild und Geftügel IUI a. Süßwassersische in den Ständen mit Wasserbehältern und Wasserzufluß (ohne Wasserverbrauch) b. desgl. in den freien Ständen(mit Wasserverbrauch IV1 Seesische, Hummern, Krebse, Krabben, Austern, Muscheln mw.
Fische(gesalzen, gedörrt, gerüuchert), Kaviar, Konserven, Honig, Sämereien, Pflanzen, alle eßbaren Garten=, Wald= und Feldfrüchte(frisch, getrocknet, gebacken oder eingekocht), Milch
Kartoffeln und getrocknete Zwiebeln Blumen, Kränze, Bäume, Sträucher Butter, Margarine, Schmalz, Käse, Eier, Hese
Bamwaren
Hülsenfrüchte, Mühlenfabrikate
Fayence, Steingut, irdenes Geschirr, grobe Geslechte aus Holzspähnen, Weiden, Schilf, Rohr, Bast und Stroh, grobe Holzwaren, kleine Posamenten usw.
XII1 Kleine Tagesstände von 1½ qm Größe auf der Galerie der Hauptmarkthalle für den Stand und Tag beim Verkauf von Wild und Gestügel
Waren der Gruppen V bis XI
R. Kellerräume.
Bei Vergebung auf 1 Tag, 1 am
1 Monat, 1„„„
1<space> J a h r:<space>
bei Uebernahme von 20 hm und mehr 1 am
100„„„ 1„
C. Lagerräume.
Station
80.
Die eingerichtete allgemeine Beleuchtung in den Markthallen darf
abDer Marktinspektor ist besugt, zur Aufrechterhaltung der Ordnung gegebenen Fällen über die Vorscheiften dieser Ordnung hinausgehende weiter
Anordnungen zu treffen. 4—u
Den Aussichtsbeamten und den von dem Markthalleninspektor beauf tragten Personen ist jederzeit der Zutritt zu allen Räumen der Markthallen auch der vernietten, zu gewähren. Im lezteren Fale ist, wenn Zadurch nicht ein nachteiliger Aufschub verursacht wird. der Inhaber hinzuziehen.
1 gm und Tag
Bei Vergebung auf 1
Bei Vergebung auf
Jede Verwiegung
D. Kühlaulage. u. Kühlräume.
Tag,
Monat,
Jahr,
Tag,
Monat,
Jahr, I„„„„
L. Leffentliche Wagen. a. Geleiswage.
l am oder Haken
„„„
„„
Gefrierräume.
PoIn„
„„„
I. Fleisch, Wild, Geflügel, Buiter:
bis 5 ku„„„„„„„
über 5 bis 25 kg„„„„„„
für angesangene weitere 25 kg
. 2. Sonstige Gegenstände:
ür jede angesangene 25 kg„„
F. Eisenbahnanschlüsse.
a. Hafenbahngeleis.
das Verbringen von jedem ganz oder teilweise beladenen Wagen über das Hasenbahngeleis nach der Hauptmarkthalle oder umgekehrt
bei regelmäßiger Benutzung bei ausnahmsweiser Benutzung
(§ 77 der Markthallenordnung.)
b. Kleinbahngeleis.
jeden Wagen, der über den Geleisanschluß nach der Hauptmarkthalle geht
a. bei Ladung von 2 Lagen und mehr
b.„
.10
.50
.50
.05 4.
.50 K. 10.—„ 50.—„
.80 f. 15.—" 70.—„
.50 K.
.02 K .05„ .05„
.03*
Für
Für
.50 f.
1.„
bis zu 2 Lagen
*) Die Waren der Gruppen II und VII bis XI sind in der Hauptmarkh ans die Galerie verwiesen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiges Nr. 510 4 Dineiag 15. November 1904
Konserven
lichen Wohlgeschmack. Für die Güte und
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der " Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; seilbe zeichnen sich aus durch Lartheit und narurstramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
## Ltr.-/1 Ltr.Dose Dose
1 Pfd. 2 P d. M..6
Extra seine, petits pois extra fins
Sehr seine,„„ tres uus„„
Feine„„ tins„„„„
MittelfeineNr.1," moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois movens
Mittelfeine, deutsche
mittelfeine
geschnittene
Flagcolets extra
Kernbohnen giltelcine:.:
Dicke Bohnen maittelfeine:..
Gemischte Gemüse, Macédoine
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stani
Tonstenrüte
Champignons
— 1 60
.90
.40
20 Stangen
’rima starker ’rima
Dünner„
Schnittspargel
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Pfifserlinge, seinste
Möhrchen, kleine Pariser
"„ 28—30
„„ 38
„„ 48
ausgewählt bester prima starker
prima
dünn aber zart sckunda mit Köpfen entru seine Junge prima Junge
extra feine junge prima junge extra seine junge prima Junge
Extra-Qualität
premier choix II. choir
Stücke, zu Ragouts usn
Birnen, extra feine
„ li. ff. Kaiser-, ohne Korn.
Kirschen/ f. rote, mit Kern
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclanden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 1td.-Eimer per Pfd. 34. in 25 Pfd.-Eimer 352, in 10 Pfl.-Eimer per Pfd. 37„.
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pid.Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer
Himbeer-„ ohne Kern, lohannisbeer onne K.„„„„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
1 Ltr.- I Ltr. Dose Dose
2 Pfd. 1 Pfd.
K 44
.30
.45 .90 .70 .60 0 60 .70 .45 .40 .70 .45 .60
—.80—
.50
.80— per Eimer 4.
Feinetes
Himbeer Johannisbeer Erdheer Aprikosen
Frucht-Gelee
Zitronensalt, grstis be Literd
Tafelö!
per 10 Pfd.-Eimer per Pfd.-Glas K.95
frisch. Früchten, garant. rein, Brosch.
#n u. Erterr..A, ½ Ltr.-Fl. J4.20, 1, Ltr.-Fl. 70
ganz hervorragende Qnal., zu Mayonnaise wie zn jedem and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. K.50, 1 Ltr. 85 J Crème de laffal in Biechkannen von 5, 10 u. 25 Lter, per Lrr. K.30;
Ancher.Paste in Tuben zu 50 u. 394, Krabben per Pfd.-Blichte 1# Appetit-Sild 60„, Gubolbissen 90%, Auchovis 69 h per Bü
konservierter, st. Quslitä#t, nur Scheren und Schwänze, per
Kamme. 1 Pfd.-B. K.90. p.., Pid.-B. MK.55, p. 1. Pfd.-B. 1
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
Steinweg 3—
Telephon Nr. 405.
Konserven-Haus.
Gehr. 1845.
Schokoladen— Zuckerwaren.
ee
Prinzess- und SchokoladeKlosterprinten.
1• und
bekannten Niederlagen. Carautiert feinstes Rohmaterial und Sauherste Fabrikation. Von Fachleuten heurteilt und mit goldener
Medaille ausgezeichnet.
Feinste Marke in Kräuterprinten!
W. Gülich,
Albanin
Wäsche-Glanz
bei den öffentlichen Vorträgen viel bewundert u. erprobt. Origl.= Daket 40 h(frische Ware nur in Blaudruck) zu habeng Drogerie Kemp&amp; Wessel, In der Höhle, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße 30, Drogerte
Minoritenstraße
Wegen Umzugs
nach Langgasse 12. 1.
0% Rabatt
auf Gardinen, Stores, Rouleaus, Leinen, Hemdentuche, Croisé, Taschentücher, Handtücher, Tisch-Gebild, Festons.
J. Crott,
Breitesfrasse 129. h
I. Etage.
Schneibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u..ithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumsehlüge, Briefordner usw. s
28 Authrazit=Eierbriketts 28
Locales.
(2 Eine große öffentliche Dolksversammlung findet am
Mittwoch(Buß= und Bettag) abends 8 Uhr im großen Saale der Philharmonie auf Veranlassung der Sektion Köln vevereins für das katholische Leutschland statt. Herr Pfarrer Edenthal(Mülheim a. Rh.) wird das Thema die Friedensmission der Kirche behandeln. Als zweiter Redner wird sich err Reichs= und Landtagsabgeordneter de Witt(Köln) mit dem Thema der konfessionelle Friede befassen. Die überaus wichtige Tagesordnung dürfte zahlreiche katholische Männer,####
aber die Volksvereinsmitglieder, veranlassen, an der Ver#ammlung
0 Kautz, 14. Rov.1904. Am Buß= und Pettag, Mittwech
16. d.., abends 8 Uhr, findet hierselbst im Eskeschen Saale(Siegburgerstraße, eine von sämtlichen katholischen###ennen von Deutz einberufene Versammlung stau, in Landgerichtsrat Abg. Marx und Hr. Generaldirektor Dr. Pieo. (.=Gladbach) sprechen werden. Ein zahlreicher Besuch dieser sammlung seitens der katholischen Männer ist dringend erwung
Steuerausschuß. Bei der gestern getätigten Wahl des Steuer ausschusses für die Veranlagung der Betriebe der Staatsgewerbe steuerklasse III wurden folgende Herren gewählt. A. Als glieder: 1. J. P. Bellinger, Farben= usw.= Großhandlung, Teutsche. ring 40; 2. Heinrich Braun. Ringofenziegelei, Sachsenring 76;„. Ferdinand Decker, Weinhandlung, Karolingerring 17; 4. Julin: Gorissen, Stadtverordneter, Tuchhandlung, Heumarte 1. 9. no
Craven, Likörfabrik, Eigelstein 73; 6. Rudolf Leyser, Agent in Manufakturwaren, Alte Wallgasse 35; 7. Kaspar Scholl, Kolonial warenhandlung, Deutz, Freiheitstraße 68; 8. August Wilfert, Agent in Baumwollwaren, Hildeboldplatz 7; 9. Ctto Winkhaus, Troguusw.=Handlung, Severinstraße 88; 10. Mar Schumacher, Agen Everhardstraße 61; 11. Eugen Sternenberg, Kaufmann, Deutz, Freheitstraße 103; 12. Adreas Sinn, Kurz= und Wollwarenhandlung Altermarkt 3638; 13. Ernst Sollers, Direktor. Hohenzollernring 67;
14. Heinrich Schürgers, Kaufmann, Engelbertstraße 53; 15. Vertram Koch, Baugewerksmeister, Hansaring 40. B. als Stellvertreter:
1. Kornelius Matthias Dederichs, Wirt, Niederländeruser 31:
Heinrich Chndorf, Wirt, Pfälzerstraße 42; 3. Eugen Hortmann, Apotheker, Ehrenfeld, Venloerstraße 426; 4. Christian mann und Fabrikant, Lindenthal, Dürenerstraße 194; 5. Gottfried Hennig, Mälzerei, Nippes, Xantenerstraße 18; 6. Bernhard Horn, Ringofenziegelei, Sülz, Sülzburgerstraße 129; 7. Kaspar Hürtgen, Kaufmann, Lindenthal, Dürenerstraße 64; 8. Andreas Brungs Kolonialwaren= und Kaffeehandlung, Marsplatz—5;
Thiemann, Architekt und Bauunternehmer, Kyffhäuserstraße 13; 10. Franz Herrmann, Kupferschmiederei, Bayenthal, Cäsarstraße 6;
11. August Grothe, sen., Elektrotechnische Fabrik, Vondelstraße##; 19 Josef Gath, Baumaterialienhandlung, Lindenthal, Dürener straße 232; 13. Josef Gräfen, Metzger, Streitzeuggasse 61; 1 Moritz Goldberg, Kaufmann, Minoritenstraße 27; 15. Adol Tinklage, Agent, Schildergasse 76.
a Hhilharmonie. Heute(Dienstag) wird erstmalig das Schauspiel Madelaine's Dämon aufgeführt.
Deutsche Dianos im Ausland. Der von der Hof=Pianosortefabrik Rud. Ibach Sohn im Auftrage der badischen Regierung für deren in St. Louis ausgestellten Pracht=Musiksaal gebaute sym metrische Salonflügel in graublauem Eichenholz mit Intarsien ist, obwohl außer Wettbewerb stehend, doch von der Jury in besonderer Anerkennung seiner Tonqualität und äußeren Schönheit mit dem Grand Prix ausgezeichnet worden. Einen besonderen Wert erhält dies Ehrung erst durch die bekannte Tatfache, daß die Amerikaner dem deutschen Piano feindlich gegenüber stehen und es durch höchste Prohibitivzölle von ihrem Lande auszuschließen suchen.
i Lebensgefährlich verletzt. In der Nacht zum Montag gerieten in der Platenstraße eine Anzahl Fabrikarbeiter in Streit, wobei das Messer und eiserne Gegenstände als Waffen gebraucht wurden. Einer der Streitenden wurde durch einen Stich in die Lunge tödlich verletzt und durch einen Schlag mit einem eisernen Gegenstand auch noch erheblich am Kopfe verwundet. Ein anderer Fabrikarbeiter wurde durch einen Messerstich schwer und zwei andere Arbeiter leichter verletzt. Die Täter sind leider entkommen.
1 Gestohlen wurde am Samstagmittag in der Brüsseler straße ein Handwagen, in dem sich Kolonialwaren im Werte von 30 M. befanden. Am späten Abend wurde der Handwagen in der Steinstraße wiedergefunden, die Waren und vier neue Blechkannen aber blieben verschwunden.
I Köln. 14 Nov.1904. Fruchtmarkt. Keine Zuianr.— Ileu.80-.80 Maschinenstroh(Roggem 4,80, Richtstroh(Flegeldrus#.00, Krummstren#
X Köin. 14.N0r.1904. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 569 Ochsen“), a. volltleischige, ausgemüstete höchsten Schlachtweries, bis zu. Jahren, N. 76, b. gunge fleischige, nient aus gemästete, ältere ausgemäsiete 71-73, c. mässig,. genürte junge, dltere 66-68 d. gerung genährte jeden Alters 58-63. 466 Kühe“%, a. vollfleischige, a gemistste Kalben höchsten Schlachtwertes 00.00, b. vollfleischige, augemästete Kühe hüchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 66-67, c. Slterausgemüstete Kühe und weng gut,eptwickelte jüngere Kühe und Kalben #EA. a. mussig genährte Küne und Kalben 55-58., 44 Buller: a. vollbige ausgemästere, bis zu 5 Jahren, 68, b. volllleischige jüngere 65-66
issig genährte jüngere und ültere 61-63, d. gering genährte jüngere bars 56-58, alles die 30 Kil. Schlachtgewicht.(eschäft durchweg langGeberstand in Stall- und Weideochsen, sowie n geringen Stallkühen. darunter 178 Weideochsen, N. 60.70.
inter 80 Weidekühe, M. 57-62....„" eiex" 10.0
9440 Schweine, a. M. 57, vorgezeichnete 58. b. 54-55. c. 48-52 mi 20-220, Tara. Geschäft in besten Warc l#
Nuß I(bester Erlatz für
Für Köln p. Itr..10 M. frei ins Haus p. Kassa.
Vesl.=Tnstridge erieten
Hen. Maybachstraße Nr. 20.
menbind
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
die 50 haft
Kil. Lebendgewicht onst langsam geräun
Fernsor.
Kinderspielc, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Fröbel'sche
7662. M. Weiden, Richmodstr
Abrador
ist
die beste Seife für Aulc, schmutzige Hände haben.
die
Ueberall zu thaben, 10 Pfg. pr. Stück.
Tuchreste,
zu Hosen, Anzügen, Paleiots, Kind anzügen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill.
PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.=Cheviots, solid u. echtfarbig,
Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter im
Tuch=Engros= und Detailgeschäft Altermarkt Nr. 4.
4—.. Mu. Der Werer InI
und De
Hohmann=Pfeiffer,
Feinstes Sauerkrant
echte Frankfurter Würke
offeriert
Gonnella, Martinstraße

Local-Anzeiger Nr. 316 4 Dinstag, 15. November 1904
Köln=Deutz.
Am Mittwoch, 16. November(Buß= u. Bettag), übends 8 Uhr, fndet im Eske'schen Saale
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmurspforten 38-40
empfehlen
in reichster Auswahl and in jeder Preislage
(Siegburgerstraße) eine
aller katholischen Vereine von Köln=Deutz satt.
Redner:
Herr Landgerichtsrat Marx(Köln) über die Ordensfrage;
Herr Generaldirektor Dr. Pieper(.=
Gladbach) über das Verhältnis des Volksvereins zu den übrigen katholischen Vereinen und seine Bedeutung für deren Mitglieder.
Mit Rücksicht auf die hervorragenden Redner darf wohl ein
ahlreiches Erscheinen mit Sicherheit erwartet werden. 27
Bonisatiusverein.
Kath. Volksverein Köln=Deutz. Diskutierklub Zentrum. Kath. Arbeiter= u. Handwerkerverein. Kirchenbauverein Mülheimerstraße. Windthorstbund.
Zu haben bei 8
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36.38. Fernsprecher 2662
Kristall
Kristall
DessertService Konfektschalen Frucktschalen Kompottieren Salatieren Jeller
Jafeluufsätze
Tischlampen
Pokule
usw. usw.
WeinService
Römer
Bowlen
Selleriegläser Küseplatten Eisserviee Kuragen Fingerschalen
Jufelschmuck
usw. usw.
feinste Pflanzenbutter
50% Ersparnis gegen Butter!
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Volksverein für das kath. Deutschland
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stropy Ekzema.
ager in Kriste
.PORZELLAN teingut err pei
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
(Iskaber Franz. Düren)
Sommar-pforten##l.
Moseistrasse 24—
liefert prompt und billig
hofste geheilt zu werden, mar einen Versuch mit der bestens be
Rino-Salbe
Josephinenhütte.
nnnsteule: Bienenwachs, Naph. 15. Wahnt 20, Benzoefett, Terp., Kampferpliaster, Peruun je b. Eigelb 30, Chhrysarobin 0, 0
Zu baben in den Spotheken.
für Oefen sämtlicher Suzsteme
#r Bitte verlangen Eie Preisliste.
Mangelmaschine
lig zu verk. Albertusstraße 1.
der nimmt einen Knaben, nate alt, in Pfiege? Off. mit Preisangabe u.
Schöne Tafell
hat abzugeben F. macherhof bei Weildorf.
hauptpostiagernd Köln.
hrente
erwaren
an der kath. Pfarrkirche
7314
kauft man gut u. billig nur b
Klarastraße 1
Ehrenfeld, bringt sich zu den
Venloerstr. 210.
zur Lieferung von
Torten, Aufsätzen, ff. Back
werk, Eis etc.
Eiform=Briketts
empfiehlt die 1
Kohlenhandlung
Köln=Ehrenfeld,
28 Körnerstraße 28.
in empfehlende Erinnerung.
Gutenbergstraße 271
empf. sich Jos. Flock. Ehrenfeld, Sömmeringst. 9.
Venioerstrasse 272
Ecke Körnerstrasse
Stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Möbel= u. Polsterwaren. Billige Preise.
Freie Zu= und Aufstellung. Langjährige Garantie. 1
Ehrenfeld
befinden sich
Anzeigenübt derjenige,## am billigen Prei
Stammstraße
Ehrenfeld
die billigsten stets als die teuersten. Dar enen Interesse nur in dem als reell bekar
Schuhwarenhaus von
Rüumung.
Wegen Verkauf der Härtnerei Venloerstraße 85
müssen geräumt werden 1“
eine Partie immergrüne Pflanzen für den Garten, Nosen, Bäume u. Sträucher, sow. gr. Anzahl Topfpflanzen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit r elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 5d.
Alb. Salmang Local=Anzeiger:
nia 1 Geisselstraße 12, A. Heesen.
Lieferant der Kons.: B 1%%" un 252 Jus Zacher Gen.„Eintracht“. Venloerstr. 252, Jos. Facher.
Fernspr
Venloerstraße 300
Gen
Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen
E ese

Seite 16.
Locales.
* Bandwerkskammer Köln. Im nächsten Monat soll selbst ein Buchführungskursus für Handwerker=Frauen, und Föchter übgehalten werden. Die Teilnehmergebühr betraat 5 m. a Person, wofür die Lehrmittel frei gestellt werden. Anmeldungen sind daldigst an die Handwerkskammer zu richten.„„„
K Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister Braband in Mülheim(Rhein) ist der Banabteilung in Kom=Deuy zugeteilt
worden. In Anerlennung zufriedenstellender Leistungen und Führung haven Belohnungen erhalten: Tex, Sate, Johaxrg pan deß zu Deutzerfeld für 20jährige Tienstzeit 20 M. und der Sattler Vernhard Verberich zu Deutzerfeld jur 30jährige
Kölner Tatal-Anzeiger Nr. 316 5 Dinstag. 1d. Avormber 1904.
verschiedensten Gebiete der Naturwissenschaften behandelt wurden;
Intereses der Mitglieder und Gäste des Fereigs, Die, Zaul de Mitglieder beläuft sich gegenwärtig auf 10
ordentliche und 37 außerordentliche Mitglieder. Der Jahresbericht widmet dem verstorbenen Herrn Geh. Kommerzienrat v. rodt als seinem treuen Gönner einen herzlichen Nachruf.
* Oepulär=wissenschaftlicher Vortrag. Am Donnerstag den d. spricht in der Bürgergesellschaft Hr. Prof. Dr.
Standesamt der Stadt Köln... Nov. 1904.
0 Geburten. Gertrud, T. v. Wilh. Gerards, Posthote, Prabstelg. 20.;
Jakob, S. v. Matth. Massocur, Former, Josephstr. 26.„ Grorg,
Seb. Pohl, Mechanik., Scharnhorststr. 5.- August, S. v. Aug MertlingEsser(Bonn)
üder das Thema: Der Mensch nach der gottlichen Sfienbarung und nach der Naturwissenschaft Sowohl das Thema als auch die Person des Voxtragenden, der als glänzender Redner bekannt, sichert der Veranstaltung zweisellos
einen recht großen Zuhörerkreis.
Große Beiterkeit erregte am Samstag eine Frau vom Lunde, welche mit ihrem Manne„der Stadt“ einen Besuch abgestattet hatte. Sie hatte anscheinend noch nicht allzu oft einen
elektrischen Straßenbahnwagen gesehen, vermutlich aber recht v
Schlimmes über das Ungetum gehört. Angesichts eines von weitem berankommenden Wagens rief sie ihrem Manne schreckensbleich zu Komm schnell erüvver, du kütt sie, do kütt sie!" Der Mann sich aber nicht in Aufregung bringen und suchte seiner Frau tlar zu machen, daß ihr keinerlei Gefahr drohe; das hinderte sie aber nicht, den Mann auf die Seite zu ziehen, um ihn aus di#### der angeblich drohenden Gefahr zu bringen und den Wagen in respektvoller Entfernung vorüberfahren zu lassen. Als dies ge schehen, geriet sie in neue Aufregung— sie glaubte, ihr Kind, einer etwa anderthalbjährigen Knaben, verloren zu haben.„Wobß dann der Will?“ fragte sie ihren Mann, gleichzeitig angstvoll dem Straßenbahnwagen nachblickend.„Do häß der Jong jo oin dr.!
drop!“ entgegnete dieser unter der Heiterkeit der Umstehenden, welche die Frau denn auch einstimmte, als sie sich überzeugt hatte, daß sie„der Jong“ wirklich auf dem Arm trug.
0 Mordversuch und Selbstmord. Auf dem Eigelstein gab gestern mittag ein gewerbsloser Mann auf eine Frau drei Schufse nus einem Revolver ab. Die Kugeln prallten an dem Korsett der Frau ab, ohne sie zu verletzen. Dann richtete der Mann die Wafse gegen sich selbst; er war binnen turzem eine Leiche. Der Tater wurde vor zwei Jahren aus seiner Stellung als Postbote entlassen und kam in kein festes Arbeitsverhältnis mehr. In einem hinter
lassenen Briefe warf der Selbstmörder der betreffenden Frau, mit der er unerlaubte Beziehungen unterhielt, vor, sie sei an seinem
Unglück schuld. der
9 Ueberfallen. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Erftstraße ein Mann von mehreren anderen Männern überfallen und so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe
suchen mußte.
1 Schlägereien. In einem Hause an der Spulmanngasse entstand zwischen zwei Männern eine wuste Schlägere wobei einer der Kampfhähne blutige Verletzungen im Gesicht davontrug. Zwei Schutzleute brachten die beiden Streitenden nach vie Nühe auseinander und nahmen den Haupttäter, der erst vor turger zeit aus dem Zuchthaus entlassen worden war, fest.— In
Hause an der Aeusstraße kam es zwischen zwei Männern zu einer Keilerei, in deren Verlauf ein Brauer seinem Gegner so erhebliche Kopfverletzungen beibrachte, daß er dem St. Franziskushospital übergeben werden mußte.— In der Blindgasse wurde eine Frau im Streite von einem Manne so erheblich am Auge verletzt, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— in der Metzerstraße geriet in der Nacht zum Sonntag ein lagelöhner mit seiner Familie in Streit. Der Mann brachte seinen Sohne zwei Messerstiche in den Kopf bei. Der Mann, der an getrunken war, wurde festgenommen.
Diebstahl. Gestern vormittag wurde in einer Fabrst am Rhein einem Manne ein Portemonnaie mit über 40 M. gestohlen.
un Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei in einer Wirt schaft in der Nähe des Heumarkts zwei Männer, die in einem Althändlergeschäft silberne Lössel usw. verkauften, aber über den Erwerb der Gegenstände sich nicht ausweisen konnten. Er wiro vermutet, daß die Sachen aus einem in Düsseldorf vor turzem verubten Einbruchsdiebstahl herrühren.
X Verscheuchter Dieb. Am Sonntagabend erwischte eine Frau in der Johannisstraße in einem möblierten Zimmer ihrer auf der weiten Etage gelegenen Wohnung einen Freinden, der sich dort zu schaffen machte. Darüber zur Rede gestellt, meinte der Freide, er siche jemanden und verschwand dann schleunigst. Trotz der sofort uufgenommenen Verfolgung des Fremden konnte man seiner nicht habhaft werden.
Vereins=Nachrichten.
□ der Stolzesche Stenographenklub junger Kaufleute,
welcher sich größtenteils aus Mitgliedern der Marianischen Kongregtion für junge Kaufleute zusammensetzt, seierte gestern im rberen Saale der Wolkenburg sein 25jähriges Stiftungsfest. Vorsitzende Hr. Ollig begrüßte die zahlreich Erschienenen in herz lichster Weise. Hr. Stahl aus Düsseldorf, Ehrenvorsitzender und Grunder des Klubs, hielt eine der Bedeutung des Festes angepaßte Ansprache. Den Damen brachte Hr. Hambloch ein Hoch. Große Anrlennung wurde dem Gesangchor der Marianischen Kongregation zur junge Kaufleute zuteil, welcher die Männerchöre Am Rhein on C. H. Döring, Wiegenlied von Brahms, Hoho! du stolzes Nadel von A. Dregert und Heute scheid ich von Isemann mustergültig vortrug. Hr. Wißbaum brachte zwei schöne Lieder für Bariton Erwartung von F. Blumenberg und Rheinsage von Karl Obermeyer zum Vortrag und fand ein sehr dankdares Publikum.
#erren Herzog, Kiefisch, Lennartz, Linnartz, Obladen und
Wimber hatten Gelegenheit, ihren urwüchsigen Humor zu zeigen in dem komischen Tuett Ein Stündchen mit Hindernissen, und dem Lustspiel Beendeter Kursus. Durch Liederspenden hatten nch per vient gemacht die Herren Antoni, Arnolds, Hambloch und Wimver.
9 Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums in Köln veröffentlicht seinen Jahresbericht vom Jahre 903—1902. Außer seinem jährlichen Veitrage von 600 M. schenkte der Verein dem Museum, wie schon früher mitgeteilt, wertvolle Sammlungsgegenstände. Der Besuch des Museums war auch im verflossenen Jahre wieder sehr rege; vom 1. April 1903 bis 1. April 904 wurde es von 54 239 Personen besichtigt. Die im Vortragssaal des Museums an den Soitagen abgehaltenen Vorträge erfreuten sich auch im letzten Jahre eines so eifrigen Besuches, daß sich der leider nur etma## Personen umfassende Saal fast immer zu klein erwies. Es wurden im Sommer 1903 von Oberlehrer Dr. Janson acht Vorträge zooldgischen Inhalts und im Winter 90304 von Oberlehrer Loewe 16 Vorträge aus dem Gebiete der Geologie und Paläontologie gehalten, die von im ganzen 1920 ahörern besucht wurden. Auch im verflossenen Jahre hielt der Verein in der Aula des Städtischen Gymmasiums und Realgymnain der Kreuzgasse eine Reihe von Vortragen ab, in denen die
gartonst. 2.: Mara, T. v. Jos. Nemmer, Bureaugeh, Vonnerstr. 327.:
kaleonsw. 75.: Malzurga, T. v. Aug, Jansen, Dekorat,
Lawintel. 1:., Heumart gI.;
Herm. Brassart, Kaufm., verh., 90.—82.0, 3, Alerianerste. 1I. 0., Waisenhausgasse 51.: Johann Euoizte,„#.., A
Elisab. Weinen, geb. Overath, 35., Vor 51. marmn
Letwig, geb. Hübenthal. 24 J. v. Riedersehmar.=Marzar
Sk. Voltsgartenstr..= Anna Feldgen, 1., Vonnerstr.: unna
Jeatnerni, versh. 10 3. Cisch nr. K.:. Haul barz,, 3. gehsenshe.
0 Heiraten. Andreas Schunck, Eisendr., v.
##iar. Alfred Grahmann, Restaurat., v. Gladbeck, u. Christ.
somas. v. Ayrweiler.= Wilh. Ippen, Schreiner, u. de v. dier.„ August Herwes, Feilenhauer, 2, FrseCZsgr v
rawe, v. Niederwenigern.- Engelb. Thiele, städt. Taatar, +„ an-#tnaum. v. Berlin.- Joh. Schuster, Post=Assist.,
bacher, v. hier. Thomas
beide
brsach, u. Maria Strasch, I. Verin.: Joz, Sartze, belng, Gager.
straße 14, u. Henriette Heumann, Magnusstraße 29.
(Vom 31. Oktober bis 5. November.)
8 Geburten. Mathigs, T.., Poepoggtzer(6igg, Gemisehdlr., Mibelgrf, Schlostr, 1. Ooset, Zov, Kessel, Fabrikarb, Siebachstr. 131.
Elisab., T. v. Wilh. Jarthe zmner, Postasist., Gellertstr..: Joyann, S. v. Bernhard Emmerling, Schlosser, Nelkenstr. 14.„„„
Gotfried, Jw. v. Philipp, Fischeg, Eisend=Wagenmstr., Siebachstr.= Maria, T. v. Anton Frantzen, Schreiner, Lohsestr. 4.- Therese,
4., Merheimerstr. 424.= Gerrrud Pasigen,.n tr.
# heiraten. Niholaus Schmitz, Kernmacher, v. Bonn,
Hot:, K. Lölun.— Jahob Leit, Fachrmann, u. Longerig,## un zz#cv. Breisach.- Franz v..Gladbach.
Verein gegen Auwesen in Landel u. Gewerbe, Köin, e. p.
Wir erfüllen, hiermit die traurige Pflicht, die Vereinsmitgieder von dem leider viel zu frühen Hinscheiden unseres Herr
Hermann Joseph Brassart
evi, he gchörte seit vieten Jahren unsgen, Versazde en,
worin er unermüdlich im Sinne unserer Vereinsbestrebungen Wir betrauern schmerzlich den Verlust dieses ebenso lieben
würdigen wie ausgezeichneten Kolegen, dessen Ardenten bei uns
ein höchst ehrenvolles und freundliches für immer sein wire.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 15. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 13 aar. h“ Der Vorstand. Julius Gorissen, 1. Vorsitzender.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Auer und Frau Auguste,
* geb. Schönsches,
sowie deren Sohn
Peter
findet am Donnerstag den 17. November 1954, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
den hochw. Herrn Geistl. Rat
Pfarrer von Groß st. Martin
finder am Mittwoch den 23. d. Mts., morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird. b
Cerl Baum, Köln
# Perlenpfuhl!:.
dicht en der tiohestrasse
###e Teleptond fl. 7022
.kanntn
Für den 1. Dezember d. J. ist durch Bundesratsbeschluß eine
zahlung angeordnet worden, und zwar soll der Bestand an Pferden, Rindvieh, Schafen, Schweinen und Ziegen festgestellt werden.5 Zur Durchführung dieser Aufnahme ist das Stadtgebiet in einzuteilen und für jeden derselben ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen ind etwa 1500 Zähler erforderlich.
Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft ersuche ich, sich an der vom Staate im allgemeinen Interesse gestellten Aufgabe durch Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers recht zahlreich zu bereiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, der nächsten Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder einem der Herren Ortsbezirksvorsteher anzu zeigen.
Cöln, den II. November 1904.
Der Oberbürgermeister.
9..: Schnitz.
150
Metall-SchaufensterGestelle für alle Brarchen
Specialität:
Komplette Laden u. Schau fenster-Einrichtungen 20 äulserst billigen Preisen Grosses Läger in Dekerat.- u. Ladengebrauchsartik, Metallbekleidete Holzleisten in Nickel und Messing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko.
Billig.
Billig.
Schippers, kutscher, v. Rippes, u. Anna Wever, v..Gladbach.= Wilhelm Mundorf, Vers.=Beamter, v. Brühl, u. Anna Wahten. n. Saargemünd. Peter Klein, Fabrikarb., v. Jllttaro,—.
obe I1,aesigtgrPoscerer, Dürenerstr. 13), Sihzla Göddert,
Rassersgr. I91.;, Peier Venoberg, Frlelkr, Keinende, Leiberz, Ache:
Es ist eine alte Geschichte,
„„„„cllüflist merhen, oft schmere
∆
Folgen habern. Darum ist die
altbewährt; ihre Anwendung ist leicht, bequem und angenehm, ie wirken ausgezeichnet auf die Schleimhäute des Halses und deMagens ein, und die Schachtel kostet dabei nur 2. Pfg. Alle Apotheken, Drogerien u. Mineralwasserhdl. haben Rieverlagen.
Gefen. herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren binigst„„ 9
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. o. Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 796. Friedr. Sasse, Perleupfuhl 12.
Declag und Druck von J. D. Bachem.
Oerantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: 5. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Nur Gelegenheitskäuse.
Empfehle große Partie
besserer Damen=, Herrenund Kinderschuhe.
Stets große Auswahl in
Goodyear Welt=Schuhwaren
sowie allen übrigen
bei anerkannt soliden Qualiäten,
zu sc allerbilligsten Konkurrenzpreisen.
Zum Zwecke des billigen Angebot hergestellte Ausschuß=Fabrikate führ prinzipiell nicht.*
E. Heinrichs,
Mühlengasse 24, a. Stapelhaus
Fur Ochsenmetzger.
Ladenlokal. in w. 10 J. lang Ochsenmenzgerei mit Erfolg beir. wurde, zu vermieten. Follerstr. 26, Bescheid 24.
Ochsenfleisch 60-70.)
ohne Knochen 853
Hammelfleisch 55-70),
Kalbfleisch 55—70 48
ohne Knochen 905—.0 Spezialität:
Kalbsragout 60%. Schweinebraten
ohne Knochen und ohne
Kotelettes 758 Gerollt. Rostbsef 1
Restaurationen u. Speisewirte Extra-Rabatt.
Sämtl. Wurstwaren billig
empfiehlt
die Ochsen- und Schweinemetzgerei
von
re
A. Rosenbaum
Luxemburger Str. 10
Fernsprecher 6453. b
empfiehlt 5*
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15.
Für ein Geschäft in
Pür ein Gerei.
isenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hanse Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Väheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50

Kölne. Lbras#mdar-un Fig, 316* Dittstag 15. Novomber 1904.
Seite 11.
SA-ET
Offene Steilen.
alle Reparaturen in gediegener Ausführung billigst. J. F. Drovig, Ursulastraße 42,
Bilderhdlg. u. Einrahmegeschäft.
aesucht.
das Lager eines Samen= und Gerreidegeschäftes in der Nähe von wird ein fleißiger, kräftiger „ treuer Lagerarveiter bei hohem ein für dauernde Stellung per kort eventl. auch später gesucht. solche, die in Samen= oder ähne sichen Geschäften gearbeitet, ante Agnisse und eine gute Handschrift besitzen, werden bevorzugt. Nur Leute denen es um eine dauernde Lebensstellung zu tun ist, wollen sich unter Angade des Alters u. bisherigen Tatigkeit melden..... 2# u. B 233 an die Gesch. d. Bl.
Für den neuen Schlachthof wird zum baldigen Eintritt ein
Einrahmungen
von Bildern, Spiegeln
somie
Maternusstraße 20
an der neuen Maschinenbauschule, Etage, abgeschl., bestehend aus 4 schönen Zim., Küche, Spind, Mans, in bess. Hause zu vermieten. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden. Bescheid das. parterre oder Severinstraße..
ur Hausbesitzer usw.! Tüchtiger *7 Maler und Anstreicher uberummi noch Arbeiten.
Tapezieren Rolle 25 Pig. Ang. u. Nr. 1878 an die Gesch. d. Bl
Zu vermieten:
Sehr billig an kleine ruhige Familie
1. Etage, abgeschlossen. Hinterhaus, 3 Räume und Küche.
Für
Kost., Jach. u. Schneiderkl. aller Art w. z. mäß. Pr. anges. Martinstr. 37.1
Damen.
Möbel wersen hochfen; gemasert
.... und lackiert. Anstreicher=
und Tapeziererarbeit billig.
Th. Mar, Karthäuserhof 23.
#i
zu bedienen in und außer dem Hause Waisenhausgasse 19.
Kavezieren à Rolle 25 Pfg., alle 6# Maler= u. Anstreicherarb. w. gut u billig ausgeführt. Pantaleonswall 6#
welcher mit den Einrichtungen dem Betrieb von Sauggasmotoren nd Kühlanlagen nebst Eisfabrikation vertraut ist. Bewerbungen mit Angabe der disherigen Beschäftigung und r Lohnansprüche sind bis zum 20. soember an das Bürgermeisteramt za richten. b
Reuß, den 9. November 1904.
Der Bürgermeister:
Giese
Erfahrener
Airmpner u. Snul
er selbständig arbeiten kann, für nnernde Arbeit sofort gesucht.
Installateur
* Remagen.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt
Blindgasse 13.
rüchtige Schueiderin sucht noch Kunden in u. außer dem Hause Klapperhof 31, 2. Et.
Muppen=Perücken w. bill. angef
Siebenburgen 49B, 1. Er.
liet-Gesuche.
Ztelcher kathol. Herr würde sich mit 4 2. bis 3000 Mark Einlage an
Singer Hand=Nähmaschine
wie neu zu 30 M. zu verkaufen.
chöne große Mansarde
rhält alleinst. anständige u. propere Frau ges. Alters gegen Treppenputzen usw. vom Eigentüm. in herrsch. Hause. Loscheid Triererstr. 29, 3. Et.
en dem Stadtteil zwischen Ehren=, St. Apern=, Nordert=, Christoph= und Ringstraße werden straßenwärts gelegene Erdgeschoßzräume von etwa 200 qm Grundfläche in einem möglichst mit Einfahrt und geräumigem Hof versehenen Hause für Postzwecke zu mieten gesucht. b Angebote sind unter Beifügung von Grundrißikizzen an die Kaiserliche Ober=Postdirektion in Cöln zu richten
Junger Mann mit besten Zeugnissen V wünscht sich mit-4000 Mark an
einem Geschäft event. für Reise zu beteiligen. Kapital muß sichergeSesen werden weit unter Preis
verkauft. Antoniterstraße 24.
stellt werden.
Off. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl.
megen Auflösung eines Haushalts
verschiedene Möbel usw. zu verhaufen. Schillingstraße 39A, 1. Et.
Zu verkaufen.
Elegant möblierte helle
in ruhigem Hause 1. Ctage zu verm.
Ehrenfeld, Everharbste. 56, vart.
Zu vermieten
„ luftige Anbauzimmer 3. Elage n.
4 Zimmer parterre Anbau, können
Möbl. Zimmer
mit oder auch ohne Pension von jungem Manne per 1. Dezember bei besserer Familie gesucht, am liebsten Marzellenstraße
Mein=, Bier= und
89 billig zu verk. Kämmergasse 47.
zzeißseidene Modelibluse billig zu
# verkaufen. Martinstr. 37, 1. Et.
Z edr. Fahrrad billig zu verhauf. !G Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
Nähe Hauptpof schönes Zfeust.
Näh
Gefl. Offerten erbeten mit Preis angabe unter Nr. 1849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseur
sucht pass. Ladenlokal.
mit Gärtchen, 15 teils sehr gr. Räume, wegzugshalber unter den leichtesten Beding. zu verkaufen. Näheres durch C. Schildgen, Gereonshof 1.
auch als Lagerräume benutzt werden.).. Nr. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
Kreselderstraße 4.
ür Möbelgeschäft oder Konfektion
grozes Ladenlokal, beste Geschäfts lage, 60##, Wohnung 1. Etage 45.K, Neußerstraße 208.
Bescheid Kuenstraße, Villa.
2l ein sgttege bessere Dame sucht
- ein gutes unmöbliertes Zimmer straßenwärts, in geschl. Hause, Pfarre St. Aposteln.
Angeb. u. Nr. 1885 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Ein Geschäft mit feiner Kundhez, sucht diteren Herin
Abende z. Bücher= u. Rechn. schreiben.
v. mun zuverlässig u. unbedingt Ve. schwiegenheit zusichern. Schriftl. An#ebote u. Anspr. u. Nr. 1883 a. d.
Großer Laden od. Bureau
?<space> S c h a u f e n s t e r,<space> n e b s t<space> 2<space> N e b e n r.<space> a n<space> L.<space> ohne Kino zu vermieten. Gute Lage.
Hochstadenstraße 12.
Helle Werkstätte,
geeignet für Motorbetrieb, Neustadt, Preis 25—30., sof. zu mieten ges. Off. u. Nr. 1887 an die Gesch. d. Bl.
Jungen Klempner
Metallsabrik Domstraße 58.
ir selbständigen Leitung von Filialgeschäften sucht per sofort oder Dezember eine bedeutende Kasseeösteret
Erinnseris
mit der Kasfes= oder Kolonial branche vertraut sein müssen. Olferten unter I 234 an die Geschästsstelle d. Bl.
nnen,
Ein braves Mädchen
Kindern gesucht. Selbiges mug nuch einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen. Berlich 10.
Billige Etagen:
bansaring 81.
gegenüber der Handelshochschule,
1. Etage 5 Zimmer, Küche u. Mans. 1200 M.
Sachsenring 4
Hochpart. 4 Zimmer, Küche im Sout. nebst daneben gel. Raun:, 2 Mans. und Garten M. 1000
Richard Wagnersn. 6
I. Etage 7 Zimmer, Küche u. Rans. 1400 M.
Engelbertstrasse 17
1. Etage 6 Zimmer, Küche, Badezim.
mit Einricht. und Mansarde 1400 M.
Duffesbach 21
1. Et. 5 Zim., Küche u. Mans. 900 M.
3.„ 5„„„„ 660„
Jondelstrasse 42
1. Etage 7 Räume 840 M.
3.„ 7„ 720 M.
Gr. Witschgasse 24
* Etage rechts 5 Räume 720 M.
Richard Wagnersn. 6
ar. helle Souterrainräume 550 M. zu vermieten. Besch. b. Jakob Marcus, Brüsseler Straße 35, 1. Etago. b°
Ehrenfeld. Fröbelstraße 17,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
ge
fünf Räume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Zu vermieten:
Großes Zimmer und Küche 1. Etage. Pr. 20, Gr. Telegraphenstr. 30A.
Unterricht.
Mantelofen z. v. Siebenburgen 24, pt.
1
A
in der Nähe der Follerstraße, 9., für 14000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1884 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Herrschaftl. Etagenhaus
Nähe Agneskirche, jede abgeschl. Etg. 1 Zim., Küche, Spind u. Mans., gut rentierend, billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1881 an die Gesch. d. Bl.
* 1 f X Hasen=, Kaninchen=,
Eekr. Rehfelle kaust zu
höchstem Preise Krau Josef Neumann, Weidengasse 71.
Dur Beamte oder Angestcute * schöne 1. Etage, 5 Zimmer, in
schönster Lage. 45#. Neußerstraße 20S. Bescheid Kuenstraße, Villa.
2. Etage, Crutzenberg 40,
am Sachsenring, 5 schöne gr. Räume, Küche, Spind usw. zu vermieten.
cin prop. zuverl. Mädchen oo. Frau für nachm. bei 2 Kindern gesucht. Keinr. Wassenberg, Hahnenstr. 31.
Hochherrsch. I. El.
Schönes großes Zimmer
an einzelne Person zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Köln=Niehl.
Eins.., 7., Bleiche m. 30 K. zu
vermieten. Bescheid Sebastianstr. 219.
Stellen-Gesuche.
mit der Wirtekundschaft verrrauter junger Mann m. gut. Zeugn.
für Brauerei oder Brennerei.
Off. u. Nr. 1876 an die Gesch. d. Bl.
f. 2. Bäckergeselle Stente
ch am Ofen weiter auszubilden.
eine
um
Offerten Unter Kahlenhausen
Junger Maun vom Lande, 213.,
sucht St. als Hausb., Lagerarb. od. dgl.
Cff. u. 4 Va. d. Annahmest. Zülpicherstr
Ubierring 23, Eckh., prachtv. 7 gr. Zimmer, Küche, Badezim., Spinde, 2 Erker, 4 Balk., 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, 4 Kachelösen, sofort billig zu vermieten.
zzzachabaerstraße. 3 Zimmer 1. Er. 28 straßenwärts zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 35.
Fitmers Inn
I. Ranges für anz- und
Anstandslehre
Blaubach 4. 1
(am Waidmarkt).
# 9 Tort. Sage u. schreibe
5)#12 geg. Rchu.
N 5 Mark Vervac.
n ca. 20—30 marin. F. Her., mm ca. 25—30 Rolmp.(od. 1 Dos. Bismhr.), 2 Pfd. Sardellher., 1 Dos. Anchov. C. 1 F. Kochbuch, z. 60 Stück:
Brathr., Bükl. u. Spr. u. 1 ganzer fetter Nal. Degeners Konserv.=Fabrik, v. 1381. Swinemünde D. 31.
Kordel. Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 1
Casen= und Rehfelle werden anes gekauft.
Goldgasse 17.
S
Verloren&am Gefunden.
Auf Wunsch lief, dazu:
inzel-Unterricht
derzeit ungeniert, anch für ältere amen u. Herren. Garantiert ballrtige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
m<space> 1<space> D o s.<space> f f.<space> G e l e e a l<space> u<space> 1 9<space> M,<space> ### 1 Dos. ff. Hummer à.K. 1 -<space> f f.<space> L a c h s<space> u.<space> 1<space> D o s.<space> O e l s a r d.<space> ¾<space> M.<space> 1 Dos. N. Kaviar 75 Pfg
Damenschirm
stehen geblieben im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 31.
331
siche für meine Cochter,
10 Jahre, Stelle zur Erlernung des #aush. in bess. kath. Familie ohne egens. Vergütung. Angebote unter L postlagernd Rheinbreitbach.
Kurfürstenstr. 9, schone 1. u. J. Etage, 4 Zim., Küche, Badez., Erker 2c., Mans., sofort zu vermieten. Daselbst 2 Zimmer, Küche, abgeschl.
1. Et. Anbau, evt. Mans. Daseldst
schönes helles Ladenlokal
und 2 Zimmer, Küche, Badezim. sofort zu vermieten.
Bescheid nur beim Eigentümer
Tean Wiegann.
Engelbertstr. 55. Tel. 4100.
Zimmer 3. Etg. straßenwärts an eine einzelne drave Person zu verSt. Agatha 31.
mieten.
In einem Hause, welches von Ordensschwestern geleitet wird, finden
712 ∆
liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes sowie aller weibl. Haus= und Handarbeiten.
Pensionspreis 240 M.
Fr.=Off. u..1077 an die Gesch. d. Bl.
Zurückgebl. Schüler
in Sprach. u. Math. werd. v. erfahr. Phil. in kurz. Zeit auf d. Stand d. Klasse gebracht(auch sich. Vorbereit. für höh. Kl. u. Examen).
Off. u. Nr. 1869 a. d. Gesch. d. Bl.
Echter alter
Kornbranntwein
per Liter 1 M.(ohne Glas), Deutscher u. Französisch. Kognak p. Fl. v.-8., Schlichtes Steinhäger, alter Magerfleisch, Underberg=Voonekamp, Berliner Getreidekümmel(Gilka), alle ff. Liköre und Branntweine
Zimmer in amständ. Hause
10r.
auch vorübergehend zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Ein schönes Zimm. 4. Et., m. all. Bei schonsOonnne.„„
queml., möbl. od. unmöbl. sof. v. z. u Teutoburgerstr. 2, part., a. d. Bonnerstr.
Für Sertaner i. südl. Stadtteil Nachhülje durch Primaner od. Sekundaner gewünscht.
Fr.=Off. u. Nr. 1870 a. d. Gesch. d. Bl.
Flaschen u. im Kleinverkauf empfiehlt
Johannisstraße 46.
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 Pfg bei Mehrabnahme billiger.
Garantiert reelle Bedienung.
Bestellung durch 5 Pfg.=Karte an
Peter Schmitz, Fenfor. 644#
M.
uno eine Mansarde
3 Zimmer(2. Etage) zu verm
möbl. Zim. in herrsch. Hause, Nähe
Gereon für 20 M. zu vermieten. Off. u. Nr. 1879 an die Gesch. d. Bl
3 Zimmer,
2 Zimmer
Küchenmädchen(selbständig)
sacht Stelle in ruhigem Hause.
Gefl. Offerten an M II Hogenstaufenring 53 erbeten.
Ein 20 j. Mädchen Glanzbügein
ber oder nachmittags zu erlernen.
Lff. u. Nr. 1875 an die Gesch. d. Bl.
hertsch.
von——9 Zimmern, Badez., Küche und Zubehor, teils mit Badeeinricht. und Gartenbenutzung, Parkettboden,
Kachelösen, von 1200—2200 M. an nur bessere Familien.
Bescheid Lindenstraße 69.
Abgeschl. 2. Etage
.
Ein ülleres Mädche..
such: Stelle in ruh. Hause bei älterem Ehepaar. Heinsbergstr. 11, 1. Etage.
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstr. 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
•: an); Bescheid b. Eigentümer #. Hansaring 43, Hpt.
Arbeits-Gesuche.
Herzogstraße 23
elegante 1. Geschäftsetage
Eigelstein 24.
Küche u. Mansarde, zu vermieten. Lupusstraße
Klavierlehrerin gm. 406
n<space> e i n i g e<space> S c h ü l.<space>
an. Preis f. Anfänger p. Monat 4., auß. d. Hause 6 M.(2mal wöchentl.) Ang. u. Nr. 1882 an die Gesch. d. Bl.
Ueber 360 Fische, Nat usw
Inlag für sage und Aules: schreibe 5)
Verp. frei.
- um mtin. Kundenkr.z.verar ca. 80 fl. delik. Feltsprotten, 1ff. Nauchaal.-1 Fischroch
1Dose ub. 100app. Anch.=Fische 1 Dose beliebte gr. Rollmöpse
2 Pfd. Dose ff. Saidellenyer.
1 St. ff. sehr fett. Rauchlachs. Ernst Napp Nachf., Swinemunde Nr. 219. va
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
mit Alkoven 2. Etage zu vermieten.
Große Neugasse 25.
zu vermietent.
2 Zimmer= Martinstraße 7.
Mansarden mit allen Beg. in b. H. zu verm. Thürmchenswall##.
errstätte und Lagerräume zu
vermieten. Marzellenstr.
Gediegener Klavieruzierricht
(Stunde 75 4) in u. außer d. Hause, wird von Lehrerin erteilt.
Off. u. Nr. 1886 an die Gesch. d. Bl
Vermischtes.
Syphon=Bier!
Empfehle
Münchener Löwenbräu M. 2,90 Dortmund. Exportbier M..70 (hell od. dunkel) von Thier&amp; Cie.
Orig. Pilsener, Gen.=Bräu M. 3
per 5 Liter=Syphon.
Garant. für gutes Funktionieren. Obige Biere liefere auch in Fl. Div. Größen zu billigsten Preisen.
J. Angenstein, Duffesbach 26. Tel.=Anschluß 2036. r
Lütticherstr. nev. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Für Ainves Möbelwagen bil
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Konen, Ossendorferstr. 21
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge.
Gutertkennung,„
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
in elegant. Etui(44 Teile) garant haltb. weiß. Metall, genau w Zilber. Preis 28.50 M. geg. Teilz. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler .=G. Köln, unter N J 1499.
Pehzrs Sömmeringstr. 10.
Frau Schmitz, Hebamme.
Kin Frl. k. u. a. Zuschneide=Kursus F teiln. v. 17. Nov. morg.-12, Mon.
10n Geschw. Brandt, Severinst. 526,I
1 mödl. Zimmer part. u. 1. Etage zu
vermieten. Streitzeuggane..
9 sch. Zim. zu vermiet. Monat 16 M. S Besch. Friesenstrage 19, 1. Et.
Mödl. Zimmer mit Dens. zu verm.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
korricht Französisch u. Englisch,
Hulrttik,l, wird gründlich u. billig erreilt Mittelstraße
80
Koch= u. Tascläpfel, beste Sorten
liefert billigst Jos. Dertum,
Größtes
zofisch n. Enhlischfees= G 9—
wird gründlich u. billig gasse 10, Hahnenstraße 21. Mittelstraße 17," Etage. Spezialgeschäft am Platze.
Kapitalien.
9 u. 2 Zim. Entresol an stille Leute zu vermieten. Derlenpfuhr.,
1<space> s c h.<space> M a n s.= Z i m.<space> s o f.<space> b i l l.<space> f.<space> k l.<space> F a m.<space>
* au vermieten. Severinstraße 50.
Ein Zimmer
zu vermicten.
Linde 9.
Wiederverkäufer. Zrüchprinten und Spekulatins
außergewöhnl. bill. Mauritiusw. 104A.
—10000 M.
auf Schuld* schein gegen
Bürgschaft baldigst gesucht, eot. kann auch Versicherungs=Polize hinterlegt
Gefl. Off. erbeten u. B 23
hin Mansardenzimmer zu Ver, an die Geschüstsstelle d Bl. (D mieten. Komödienstraße 63.
öbl. Zimmer,
Etage, zu verm. Elstergasse 5.
sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1845 an die Gesch. d. Bl.
3 Zur Aufklätung.
In letzter Zeit ist es häusig
à vorgekommen, daß Fensterguher verhaftet worden sind.. Ich erkläre, daß von diesen— 0 verhafteten Personen keiner# I bei mir in Diensten gestanden 9 hat.
Fast neuer
Majolika=Gasofen
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Jakordenstraße 6.
Welche Armut!
Einige 100 Hüte von
kür Putzgeschäfte.
20 an, Straußsedern v. 50#an. Hutblumen, Früchte u. Blätterzweige v. 10.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Das h. Opfer seiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentuich un
ben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
an.
Oefen,
von 12., von 24 M. an.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10
Mzartie Kisten, kleine u. große, billig
P zu verhaufen. Kämmergasse 47.
Melch' glückliche Braut schenkt
TE HnD für MN
* armem Kloster ihr weinseidenes Brantkleid?
Off. u. B 232 an die Geschäftsst.
*
d. Bl.
Ich widerruse hiermit, was ich
gesen H. P. Frühling

Seite 12.
Volksverein
für das kath. Deutschland
Große
entliche Volkso.
un Mittwoch den 16. Nov. 1904 (Buß- u. Bettag), abends punkt 8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr),
im großen Saale der
Philharmonie(pikehhtuteh.
Tages=Ordnung:
1. Die Friedensmission der Rirche,
Redner: der Pfarrer Odenthal (Mülhein u. Ah.);
2. Der konfessionelle Friede,
Reduer: herr Reichs- und Landlagsabgeerdneter de Witt(Köln).
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt.
Zu zahlreicher Teilnahme laden dringena ein
Die Geschäftsführer und Pfarrvorsteher der Sektion Köln. 5
Philharmonie
Gastspiel des Metropol=Theaters. Dienstag den 15. November, abends, und folgende Tage:
Madeleine's Dämon.
Großes amerikanisches Sensationsstück in 7 Bildern von
für die deutsche Bühne bearbeitet von Lesermann. Musik von Tacius. (In Amerika, England, Frankreich, Velgien, Holland und der Schweiz tausende Male mit kolossalstem Ersolge aufgeführt. Von der inländischen Presse in großartigster Weise besprochen. Es existiert kaum:. zweites Stück, in welchem Ernst und Humor so vortrefflich vereinr und.)
I. Bild: Pflicht und Ehre. II. Bild: In der Verbrecherhöhle. III. Bild:
Auf den Schienen.(In diesem Bilde: Der heranprausende zug, ein Meisterwerk moderner Bühnentechnik!) IV. Bild:
schen. V. Bild: Vergebung. VI. Bild: Der Einbruch in das Bankhaus (Vierfach geteilte Bühne.) VII. Bild: Vereint.
Kassenöffnung 11—1 Uhr. Avends ab 6 Uhr.
Samstag 3, uhr: Kabale und Liebe.
Conntag den 20. November, Dze zwei Waisen.
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft.
Donnerstag den 17. ds. Mts., abends 7¼ Uhr, im Weißen Saale
.(Eingang Röhrergosse):
Vortrag des heim Prof. Dr. Esser(Zonn): Der Mensch nach der göttlichen Offenbarung und nach der Naturwissenschaft.
Der Vorstand
Neues Stadt=C.
Dienstag den 15. November 1901. 72. Abonnements-Vorstellung. Serie D,
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mitwirkende: die Damen: Warnay, Welden; die Herren: Lordmann, Liszewsky, Kutzner, Köhler.
Mittelnreise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang. Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittwoch den 16. November 1904.
sceine Vorstellung.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 15. November 1994, 68. Vorstellung.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Auszügen von Karl Laufs.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Verden, Weinmann, Obermaier, Pickert, Lipski, Sachs, Köchl; die Herren: Heber, Aßmann, Portz, Lehndorff, Weinmann, Wahle, Saar.
Hierauf:
Die Hand.
Musik und Handlung von Hency Verényi.
Mitwirkende: Marietta Gobini; die Herren: Weinmann, Pertz.
n Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittwoch den 16. November 1904.
Keine Vorstellung.
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft.
Hauptversammlung
auf Dienstag den 29. November 1904, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale dee
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Beschluß über DarlehnsbewilliUm zahlreiche Beteilgung wird gebeten. Der Vorstand.
∆
Großer Saal, Appellhosplatz.
Dienstag den 15. November 1904
6. Abonnements=Konzert
Programm.
1. Teil.
I. Marche festivale von Ch. Gounod.
Ouvertüre zu„Die verkaufte Braut" von Fr. Smelana. 9. Träume(aus den 5 Gedichten) von R. Wagner. d. Ein Albumblatt von R. Wagner.
4.„Im Schloßhof“, Suite von H. Hofmann.
u. Türmerlied. Ankunft der fremden Ritter. b. Traum unter de Linde. c. Spielmann(Intermezzo). d. Liebesszene. e. Beim Turnier. 2. Teil.
6. Auckants cautahile aus der Streichzuartet oous 11 von Tschalkowsta 7. Fantasie aus Hoffmanns Erzählungen von J. J. Offenbach.
Bill me good by“, Walzer von H. W. de Camors.
8 Uhr. auch für Fremde- 50 Pfg
Handwerkskammer Kö
Bekanntmachung.
Im nächsten Monat soll hierselbst ein Buchführungskursus für
Handwerker=Frauen und Töchter
D) Teiln hmergebühr beträgt 5 Mark aà Person, wosür die Lehrmittel frei gestellt werden.
Anmeldungen sind baldigst an die Handwerkskammer zu richten.
Adiu, den 12 Novender IV/. gigge, Vorsitzender.
Im gelben Saale der Kasinogesellschaft
A Augustinerplatz:
3 hochinteressante psychologische
Soireen
des Psychologen Herrn Karl Iluter.
FERF4E Donnerstag den 17. November, abends 8½ Uhr: Menschenkenntnis, Charakterlesen. Gesichtskunde und ihre Bedeutung für Erfolge im praktischen Leben mit erklärenden Demonstrationen
Treitag den 18. Hovember, abends 81 Uhr: der Allopathie, Homöopathie. Blochemie, Naturheilkunde und die geistigen Heilweisen in ihren Heilwirkungen bei den verschiedensten Menschen. Versöhnung der Vertreter aller Richtungen und der Heikunst der Zukunft nach der Natursil-Typen-Lehre. #S Mittwoch den 23. November, abends 814 Uhr: Mansletlsmus. Od- und Heliodastrahlen, Telepathie, Fernfühlen, Heisehen. Magische Wirkungen des Geistes und der Materie.-Strahlen usw.
Diese Exberimental-Vorträge haben ln jüngster Zeit in fürstlichen und wissenschaftlichen Kreisen grösstes Aufsehen erregt
Abonnementskarten für alle urei Vorträge un Vorverkauf Numerierter Platz Mark.—. Einzelkarten Mark.25 in der J. G
Gemeinnützige Wohnung bau=Genossenschaft Köln=Bayenthal e. w. m. b. H.
Dienstag den 22. November, abends 81 Uhr, im Lokal des Herrn Peter Neuicher:
Außerordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung: Statutenänderung, Ergänzung
nugO gene. nam Numerierter Fiath Mark.—.—.— 6 C B 4
bonnements-Achlzehner=Karten für Fremde 5 Mark. SchmitzsobeZ sHustehanngteseugt e strgt 3z 5de Eiake lkarte 36839 67.6
- n SilaNan hon 9• Wanem——
Vereinigung zur Förderung der Freilicht=LustSpiele des weiblichen Geschlechts.
E
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaucant„Zur Börse“, Gürzenich.
Harttrockenöl„Merkur“
in-4 Stunden kledfrei, der bequemste Anstrich für Küchen, per Liter Mark.10. Mercur=Drogerie, Hauptstr. 287
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
7. Abonnementskonzert sin det am Dienstag den 22. Novemder statt. Die
Tprie des weiblichen Grschlechls.
Wilh. Wewer, Junelier u. Uhrmacher H
E# S e
Hrontucht., 6arm., Kunstschmiedearb.,
w..gr., f..H..v. Heinrichstr.21, p.
Echestrasse 13.,
empfichlt als"
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren.
Nand- und Standuhren. Hansuhren sowie Pariser Penduten
in moderner stilgerechter Ausführung. ligeF’abrik-Niederlage der Union-Horlogere
Biel-Glashütte i.#, tient; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union. Glashütte i. S.
Zu Jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grogeee Legen
Goldenen Trauringen
ohne Lötfage.
D..-P. Nr. 99299
Surshalle Mittelschule, am Roihgerberbach.
Für Damen aller Berufe haben wir 2 neue Turnabteilungen ins Leben gerufen, mit je 1 Turnabend Rothgerberbach und 1 Badeabend Hohenstaufenbad in der Woce— Die Leitung hat der städt. Turniehrer Herr G. Weidner freundlichst übernommen.— Anmeld. a d. oben genannten Abenden.— Beruflich angestellte Damen u. Lehrlinge zahlen von jetzt bis Ostern für alles Mk. 3 und 50 Pfg. Musikgeld. Der Horstand.
brissen
Java-Kaffer“, Pfund 1
seinst gebrangte Mischung.
Andr. Brungs, Marsplatz 35. Ecke Ovenmarspforten.
Wegen Abbruch des Hauses
*
Marke
e
und 102709. Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilb. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
11
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote.%
Th. Knamen, Wollküche 26. Ecke Antogsgasse
Tuch=Manufaktur
- Köln, Heumarkt 17
bringen für die Wintersaison ihr großes Lager der modernsten
Herren= und Damenkleiderstoffe
empfehlende Erinnerung.
Eine grosse Partie
besonders vorteilhaft eingekauft— wird erera billig abgegeben, weil
die Saison schon vorgeschriten ist. 4
Reelle Bedienung.=„„„„enige, feste Preise.
Auf Wunsch sofortige Mustersendung.
Fabrik technischer
Gele und Fette
sucht zum baldigen Einiritt einen ersten, durchaus erfahrenen, selbständiger
= Werkmeister=
gegen hohen Lohn. Offerten unter N B 1492 an Haasenstein&amp; Vogler, 11•G. Koln
Juwelier K. Peters
früher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal
latzt: schrüg gegenüber Gustav Cords. Hohestr. 48.