Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Meine besondere Spezialität der
Herren-Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
K(1400)
Farbige Schuhe in ähnlichen Preislagen.
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für He
Schuh-Haus A.
Schildergasse 59, neben der
Bonn, Remigiusstrasse 7
Restaurant Prinz Heinrich,
Hansaring 74. Ecke Weideng. Wicküler Bier, Münchener Unionsbier, bestgepflegte Weine, Erdbeerbowle,
feinste Rüche.
Billard, alle bedeutendsten Zeitungen und Journale. Friedr. Feddeler.
sämtlicher
für Damen, Mälchen und Knaben
Daman-Rlugago in Waschstoffen, Voile, Etamines, 6 Bameil Biasei Musselin, Batist, Seide,
Kostüm-Röcke
Backtisch-Bluses- in Woll; und., Waschstoffen
0 Rabatt
0 Rabatt
innen Zink, Glas oder weissglasierte Mettlacher Kacheln, mit und ohne Butterkühler,
Kleider
0 Rabatt
Knaben-Blusen
Stroh-Hüte
0 Rabatt
für Knaben und Mädchene
Damen-Röcke, Damen-Gürtel, Schleifen, Boas etc.
m zu fabelhaft billigen Preisen.
0 Rabatt
mit Glaswünden.
Eiskasten oberhalb des Speisenraumes. Grösste Kühlfähigkeit bei sehr geringem Eisverbrauch, der Kreislauf der Luft ist systematisch sehr vorteilhaft angeordnet.
Geschmackvolle moderne Ausstattung.
Gartenmöbel, Verandamöbel, Zeltbänke, Rasenmäher, Fliegenschränke, Rollschutzwände, Gartenschläuche, Gnomen, Tiere, reiz, Ausstattungsgegenstände f. Gärten.
Max Franzky. 2
Preislisten kostenlos. t
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
hierdurch die ergebene Mitteilung, daß wir im Hause Brabanterstraße 79, Ecke Friesenplatz, einen TafelglasKleinverkauf errichtet haben. Prompte Bedienung! Billige Preise! Tebast. Schieren&amp; Co. Tel. 3661.
in allen Dimensionen und Sorten werden prompt und billig ausgeführt.
Seb. Schieren&amp; Cic.,
Ecke Friesenplatz. Telephon 3661. Spez.: Renovier. alter Glasmalereien.
per Literflasche 80 Pfg..G
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
mit 10% Rabatt abzugeben.
Daniel Lenz, Hohepforte 16,
ezial-Geschäft für Schlafzimmer und sämtliche Bettwaren
R. Peters, Juwelier
jetzt 48 Hohestrasse 48
neben Avanzo.
Xitronensaft, 1 Lit. aus ca. 100 frisch. 0 Zitronen J2.50, ¾ Literfl..—.½ Literfl..50. B/g Literfl..25, 1. Lit. 75, naturr. gar. fr. v. Alkohol u. chem. Säur. v. Apoth. Finck, Reformh. Sterneng.68. Tel. 5502. Lemonsquash Liter 42..“

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Samstag, 2. Juli 1904.
Was gibt's Neues?
„Wehe mir, ich habe gesiegt,“ ist der Tenor einer Zuschrift, welche die nationalliberale Frankf. Oderztg. von arlamentarischer Seite über das Ansiedelungsgesetz erhält. Der Verfasser schreibt:
Die Hauptsache ist am Ende, oo das Gesetz(Ansiedelungsgesetz) die erhoffte Wirkung haben wird, und das erscheint zweifelhaft. Die Verdrängung der Polen vom platten Lande wird ja Tatsache werden. Außer Landes aber werden die Betroffenen nicht gehen, sondern in die kleineren und mittleren Städte der Ostprovinzen, wo sich bald ein kräftiger Mittelstand heranbilden dürfte. An Geld zur Einrichtung gewerblicher und kaufmännischer Betriebe fehlt es den Polen erwiesenermaßen nicht. Eine weitere Folge dieses Vorganges wird der steigende Abzug polnischer Arbeiter in die Städte und nach Westen sein, was die Leutenot in der östlichen Landwirtschaft verschärfen müßte. Wesentlich aus diesem Grunde haben auch deutsche landwirtschaftliche Kreise gegen das Ansiedelungsgesetz Stellung genommen. Es wird abzuwarten sein, ob die aus dem Gesetz erwachsenden Vorteile diese Nachteile überwiegen. Den Machenschaften der polnischen Parzellierungsbanken hätte vielleicht auch auf dem Verwaltungswege begegnet werden können.
Auscheinend hat der Verfasser— da kein Nationalliberaler gegen das Gesetz gestimmt hat— auch selbst für dasselbe seine Stimme abgegeben, und da finden wir es höchst belustigend, daß jemand nach erfochtenem„Siege“ ein solches Wehegeschrei erhebt. Da scheint wohl von der Regierung oder von der Fraktion ein mächtiger Druck ausgeübt worden zu sein. Die Zuschrift kennzeichnet überhaupt treffend die Stimmung, die in weiten Kreisen des Abgeordnetenhauses, auch in den Reihen der Mehrheit, über diesen„Sieg“ herrscht. Die Tagung des Abgeordnetenhauses hat mit dieser verhängnisvollen Donnerstagsitzung einen unwürdigen Abschluß gefunden. Ein ungerechtes, verfassungswidriges Gesetz wurde in ganz unwürdiger Form erledigt. Selbstverständlich stellt die Mehrheit das in Abrede. Alles schon dagewesen! Auch im Kulturkampfe hat man Gesetze gemacht, die der Verfassung ins Gesicht schlugen, erst später hat man sich veranlaßt gesehen, die hartnäckig bestrittene Verfassungsverletzung dadurch aus der Welt zu schaffen, daß man nachträglich die verletzten Verfassungsparagraphen aufhob. Jetzt ist die Mehrheit wieder in die abschüssigen Wege der siebziger Jahre eingelenkt, und diese Wege werden, ganz wie damals, weiter abwärts führen, bis— es beim besten Willen nicht mehr weiter geht.
Abg. Göbel j. In dem Geh. Regierungsrat Dr. Eduard Göbel, der am Donnerstag in Fulda einem Herzleiden erlegen ist, hat die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses ein geschätztes Mitglied verloren. Geboren zu Hillesheim(Eifel) am 1. März 1831, wirkte er an mehreren rheinischen Gymnasien, in Aachen, Bonn und seit 1860 an dem neu errichteten Apostelgymnasium zu Köln, wo er als tüchtiger und liebenswürdiger Lehrer in hohem Ansehen stand. Nicht weniger als 34 Jahre(1863—97) war er Direktor des Gymnasiums zu Fulda, wo der treffliche Mann das Ehreubürgerrecht erhielt. Als er 1897 in den Ruhestand trat, wählte ihn der Wahlkreis Fulda ins Abgeordnetenhaus, wo er wiederholt, namentlich beim Kultusetat, als geschickter Redner auftrat und an den Kommissionsarbeiten regen Anteil nahm. Er war ein treuer Katholik, der seine Ueberzeugung während seines langen Lebens auch in seinem ganzen öffentlichen Wirken stets durch Wort und Tat zur Geltung gebracht hat. Er war Gründer der Fuldaer katholischen Männergesellschaft und war dort wie in den vielen Volks- und Wahlversammlungen, die er besuchte, ein gern gehörter Redner. Seine Pflichten als Abgeordneter erfüllte er mit großer Pflichttreue bis zu den Osterferien, obschon er schon stark leidend war.
Der nationalliberale Parteitag ist, wie der Köln. Ztg. aus Dortmund mitgeteilt wird, bis zum Herbst verschoben worden,„da die Spannung wegen der inneren Politik nachgelassen hat, auch die Jungliberalen ihre Haltung zum Schulantrage geändert haben". Man wird in aller Höflichkeit bezweifeln dürfen, daß damit die Gründe der Verschiebung in aller Offenheit und Präzision angegeben sind. Hat die Spannung wirklich so nachgelassen, und haben die unbequemen„Jungen“ sich so gebessert, so läge es nahe, das Eisen zu schmieden, so lange es warm ist, und die günstige Stimmung auszunutzen. Längere Vertagungen pflegt die böse Welt nun einmal dahin zu deuten, daß die Sache noch nicht klappt und die Zeit Rat bringen soll.
Der
M Hamburg,.Juli 1904,.55 vm.(Eig. Drahtber.) Den neuesten Bestimmungen gemäß geht der Dampfer Montevideo anstatt am 6. August bereits am 23. Juli mit einem großen Truppen= und Pferdetransport nach Südwestafrika ab. Der Dampfer Wittekind folgt am 6. August.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Besetzung des Föntschuilingpasses durch die
Japauer. Tokio, 30.Juni1 904.(Drahtber.) Amtlich.
Die Japaner begannen, in drei Kolonnen geteilt, am 26. Juni vorzugehen, zwecks Besetzung von Föntschuiling, wo die Russen eine Art dauernder Befestigungen mit Verschanzungen, Drahthindernissen und Verhauen errichtet hatten. Die Russen leisteten hartnäckigen Widerstand, doch gelang es unseren Abteilungen, nach heftigen Kämpfen den Feind zu umzingeln. Schließlich wurde Föntschuiling am 27. Juni von den Japanern genommen. Auf der Landstraße wurden 90 gefallene Russen gefunden. Ueber die weiteren Verluste der Russen ist noch nichts festzustellen. 6 russische Offiziere und 82 Mann wurden gefangen genommen. Der Gesamtverlust der Japaner wird auf 170 Mann geschätzt.
* Das unsindbare Wladiwostoker Geschwader.
Tokio, 30. Juni 1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Das
japanische Geschwader, das in nördlicher Richtung ausgelaufen war, um dem Wladiwostok=Geschwader zu folgen, kehrte zurück, da es dieses nicht getroffen hatte.
* Der Seeangriff der Russen auf Gensan. Tokio, 30.Juni1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Aus Gensan wird berichtet, daß heute früh sechs russische Torpedoboote in den
Hafen einfuhren und etwa•0 Schüsse auf die japanische Niederlassung abgaben, sowie einen Dampfer und ein Segelschiff in Grund bohrten, dann sich wieder drei außerhalb des Hafens liegenden Schiffen auschlossen und verschwanden. Zwei Koreaner und zwei Soldaten wurden leicht verwundet. Der an den Gebäuden angerichtete Schaden ist unerheblich.
* Die Lage in der Mandschurei. St. Petersburg,
.Juli 1904.(Drihtber.) Wie der Russischen Telegraphen= agentur aus Lianjang vom 30. Juni gemeldet wird, ließen die vereinigten Armeen der Generale Oku und Kuroki, welche die russische Abteilung in Haitscheug umgehen, um die die Verbindung mit der Hauptmacht der Mandschureiarmee abzuschneiden, den strategisch wichtigen Talingpaß besetzen. An der Bahnlinie befindet sich nur eine kleine Schutzabteilung. Die Hauptmacht der Japaner rückt gegen den Talingpaß vor Ein energischer Angriff der russischen Vorhut und das erfolgreiche Eingreifen des Generals Mischtschenko zwang nach den letzten Meldungen die Japaner zum Rückzuge.[?] In der SuoMandschurei begann die Regenzeit, die jeden Verkehr unmöglich macht. Die Zufuhr von Lebensmitteln und Kriegsvorräten hört auf. Die Japaner, die besonders Belagerungsgeschütze nicht befördern können, laufen somit Gefahr, in eine sehr kritische Lage zu geraten.[Und die Russen?]
* Russische Ableugnung. St. Petersburg..Juli1 904.
(Drahtber.) Der Russischen Telegraphenagentur wird aus Mukden vom 30. Juni gemeldet, daß die Zeitungsmeldungen über eine Seeschlacht bei Port Arthur und über große Verluste der Russen, darunter Konteradmiral Uchtomski und 700 Mann, völlig unbegründet seien. Das russische Geschwader sei ohne jeglichen Verlust in den Hafen zurückgekehrt. Auch die Schiffe hätten nicht gelitten. In einem Nachtkampfe der Torpedoboote hätten zwei der russischen Torpedoboote unbedeutende Beschädigungen über der Wasserlinie erhalten. Anscheinend seien zwei feindliche Torpedoboote in Grund gebohrt word.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1904.
Freigesprochen.
[20] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
In der Ferne lauchte die Ingolstädter Donaubrücke auf, und ich hegte die Befürchtung, daß mein Fahrzeug sich quer über zwei Brückenjoche legen und ein Bollwerk gegen die heranstürmenden Wogen und Eisschollen bilden könnte. Ich hatte nichts zur Verfügung, um diese Gefahr abzuwenden; wenn sie eintraf, war ich verloren.
Noch eine halbe Stunde zuvor würde ich einem bekannten Menschen wie ein scheues Wild ausgewichen sein— nun setzte ich meine ganze Hoffnung darauf, daß jemand auf der Brücke verweilen und mir Hülfe leisten könnte. Ich befand mich in einem erbärmlichen Zustande; alle Rücksichten und Beweggründe, die vorher mein Handeln bestimmt hatten, waren geschwunden; nur ein allmächtiges Gefühl beherrschte mich: deine Kinder, deine armen Kinder! Du mußt leben, um jeden Preis!— Willensstärke und Charakter sind nur dem ungebeugten, zielbewußten Geiste eigen; niemand vermag unter normalen Verhältnissen zu ermessen, welchen Regungen er unterworfen ist, wenn er, vom Schicksal gehetzt, elend und verlassen um sein Leben ringen muß. Ich fand die Brücke leer, als ich mit meinem steuerlosen Fahrzeug in ihre Nähe kam. Der Baum lenkte glücklich an einem Joche vorüber und schoß dann unter der Brücke hinweg, die nach kurzer Zeit weit hinter mir lag. Wie lange meine Fahrt noch dauern sollte, konnte ich nicht absehen; denn der Baum hielt sich beständig in der Hauptströmung. Ich konnte stundenlang vielleicht weit in den Tag hinein dahingeschaukelt werden, wenn mich nicht an der nächsten Brücke schon mein Schicksal ereilte. Nach langer Zeit wandte sich auf einmal die Strömung in starkem Gefälle nach rechts, und ich kam dem Ufer auf etwa zwanzig Schritte nahe. Trotz meines elenden Zustandes faßte ich nun den Entschluß, mich neuerdings in den Strom zu werfen, um das Ufer schwimmend zu erreichen. Mit meinem Mantel, der triefend und bleischwer an mir hing, konnte ich aber einen neuen Sprung ins Wasser nicht wagen, ich warf ihn daher von mir, und im nächsten Augenblicke kämpfte ich wieder mit den eisigen, schauerlichen Wogen. Die wilde Strömung riß mich längere Zeit wie einen Spielball dahin, und ich kam dem Ufer, das mit riesigen Eisblöcken bedeckt war, nur langsam näher. Endlich aber gelang es mir doch, es zu erreichen und einen herniederhängenden starken Weidenzweig zu erhaschen. Ich war gerettet.
Nach langem Umherirren in den mit Schlamm und Wasser bedeckten Donauschütten kam ich an eine Straße und bald darauf gewahrte ich ein einzeln stehendes Hauschen, dessen Fenster noch erleuchtet waren. Einige Augenblicke stand ich zögernd vor der Türe, da vernahm ich Schritte, und gleich darauf erschienen auf der Straße zwei Männer, die, wie ich später erfuhr, aus der Christmette des nächstgelegenen Dorfes kamen. Sie lenkten ihre Schritte gleichfalls dem Häuschen zu und blieben bei meinem Anblick betroffen stehen. Ich grüßte und fragte die beiden ob
ich hier für die Nacht ein Unterkommen finden könne. Der jüngere der Männer trat nahe an mich heran und sah mir ins Gesicht, dann schloß er die Türe auf und ließ mich eintreten. Als ich das kleine, stark erwärmte Stübchen betrat, erfaßte mich ein Schwindel; ich taumelte und stürzte zu Boden, kam aber rasch wieder zum Bewußtsein. Inzwischen war eine alte Frau mit einer dampfenden Schüssel hereingekommen. Die drei Personen blickten mit einem Gemisch von Mißtrauen und Neugierde auf mich. Endlich fragte der Alte, wer ich sei und wohin ich wolle. Diese Frage brachte mich in große Verlegenheit.
Ich wollte unter keinen Umständen meinen Namen nennen und die wahre Ursache meines Hierseins den Leuten verraten, und so entschloß ich mich denn zu einer Notlüge. Ich gab mich als Geschäftsreisenden aus und erzählte, daß ich, um den Weg abzukürzen, ein paar Stunden unterhalb Neuburg die Donau überschritten habe und vom Eisstoß überrascht worden sei. Der Alte lud mich hierauf ein, an der Mahlzeit teilzunehmen, wanrend mir der jüngere Mann, der Sohn der beiden Alten, empfahl, vor allem meine triefenden Kleider auszuziehen und ins Bett zu gehen. Mich quälte jedoch ein wahrer Heißhunger, und noch nie in meinem Leben habe ich eine Speise als größere Wohltat empfunden, wie die einfache Christmettensuppe in der abgelegenen Holzfällerwohnung.
Auf dem Boden der kleinen Wohnstube wurde aus Stroh, alten Kleidungsstücken und ein paar wollenen Decken ein Lager für mich zurechtgemacht, das ich dann drei Wochen nicht mehr verlassen habe. In der ersten Nacht schon hatte mich ein Nervenfieber ergriffen und am Morgen des ersten Weihnachtstages fanden mich die Bewohner des Häuschens im heftigsten Delirium. Ich verdanke mein Leben der rührenden Sorgfalt jener alten Frau, die mich fremden Menschen wie ihr eigenes Kind pflegte und überwachte und mir wochenlang den Schlaf opferte. Meine Genesung schritt langsam vorwärts, da es mir fast an allem gebrach, was zu meiner Kräftigung hätte dienen können. Ich war zum Skelett abgemagert. Die armen Leute konnten mir nichts bieten, und meine Barschaft bestand aus einigen Kreuzern. Nachdem ich bei meiner Verhaftung geglaubt hatte, daß ich in kürzester Zeit wieder entlassen würde, sah ich mich mit keinen Geldmitteln vor, und die paar Gulden, die ich damals zufällig bei mir hatte, schmolzen auf der Rückreise von Aichach nach Ingolstadt bis auf weniges zusammen. Auf meinem elenden Krankenlager hatte ich Zeit und Muße genug, über mein Los nachzudenken. Am meisten quälte mich die Sorge, auf welche Weise ich die armen Holzfällersleute schadlos halten sollte.
Als ich von meinen Fieberphantasien zum Bewußtsein erwachte, war mein erster Gedanke, daß inzwischen meine Unschuld sich erwiesen haben könnte. Bald darauf gab ich Georg, dem Sohne des Hauses, mein letztes Geld mit dem Ersuchen, er möchte sämtliche seit Weihnachten erschienenen Lokalzeitungen besorgen. Die sehnlichst erhoffte Nachricht fand ich nun in den Blättern nicht, wohl aber an ihrer Stelle einen aus Kelheim stammenden Artikel, der mir über das Schicksal meiues Mantels Auskunft gab. Ein merkwürdiger Zufall fügte es, daß gleichzeitig mit der Auffindung dieses Mantels, in dessen Tasche ein
Notizbuch mit meinem Namen war, ein schon stark in Verwesung übergegangener, sehr beschädigter männlicher Leichnam am Douauufer aufgefunden wurde, der jene Zeitungsnachricht mit meinem Mantel in einen Zusammenhang brachte, der meinen Tod außer allen Zweifel setzen mußte. Ich habe den für mein späteres Schicksal entscheidend gewesenen Artikel, der von den meisten Blättern nachgedruckt wurde, wörtlich im Gedächtnis.“
Als Berger die bezügliche Nachricht dem Rittmeister mitgeteilt hatte, fuhr er fort:
„Anfangs sträubte ich mich lange gegen den Gedanken, daß meine Familie mich für tot halten sollte, schließlich aber erschien mir der Zufall hinsichtlich der Auffindung des Ertrunkenen als ein höherer Fingerzeig, dem ich folgen zu müssen glaubte. Ich dachte mir, daß es unter den gegebenen Umständen wohl am besten sei, wenn mit meiner Person nicht mehr gerechnet wurde. Die schwere Krankheit hatte eine große Umwandlung in mir vollzogen.
Ich dachte jetzt ruhig und klar über alles Vergangene nach, und das Bewußtsein meiner Unschuld gab mir einen festen Halt. Die lieblosen, harten Worte meiner Frau schmerzten mich noch tief, aber sie waren mir zugleich ein Sporn, mein Leben weiter zu schleppen. Ich nahm mir endlich vor, die Welt solange im Glauben zu lassen, daß ich tot sei, bis meine Unschuld an den Tag kommen würde. Was sollte ich aber ohne Mittel uno ohne jegliche Personalpapiere beginnen?
Eines Tages betrat mein Krankenstübchen ein auswärtiger Offizier, bei dessen Anblick ich sehr erschrak. Er war Pächter der Schüttenjagd jener Gegend und hielt sich seit Jahren wiederholt in Ingolstadt auf, und bei diesen Gelegenheiten besuchte er in früheren Jahren regelmäßig meinen Vater, in dessen Regiment er als Junker gedient hatte. Georg, der Sohn des Holzfällers, war sein Jagdhüter. Der Offizier, der mich augenblicklich erkannte, war selbstverständlich sehr überrascht, mich an diesem Orte zu finden. Von ihm erfuhr ich, daß ich allgemein als tot galt, daß mein Schwiegervater als General pensioniert wurde, und daß er mit meiner Familie ein paar Tage zuvor von Ingolstadt weggezogen sei, um sich an einem weltfremden Orte, in Schloß Bickenried, niederzulassen. Ich erzählte jenem Offizier eingehendst meine Erlebnisse, und fand in ihm einen edeldentenden und warmfühlenden Freund in der höchsten Not, der er mir bis heute geblieben ist. Er beriet sich mit mir in teilnehmendster Weise über meine nächste Zukunft. Als ich ihm mitteilte, daß ich bis zur Enthüllung meiner Unschuld für die bekannte Welt tot bleiben wolle, ging er grübelnd das Stübchen auf und ab. Er mußte schließlich meinen Vorsatz billigen, allein zu dessen Ausführung fanden wir beide keinen Weg. Bevor er ging, drängte er mir in schonendster Weise seine Barschaft auf, die er bei sich trug, und versprach, andern Tages wiederzukommen.
FFortsamne folgt
Vermisate Nachrichten.
L Kreuznach, 27.Juni1904. In Rheinböllen brannte in vergangener Nacht eine Dampfmähle mit Wohnhaus vollständig nieder. Die Bewohner konnten kaum das nackte Leben retten. Ein Knecht erlitt erhebliche Brandwunden

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Gamstag. 2. Juli 1904.
Aus dem sozialen Leben.
He Sozialdemokratische Arbeitgeber. Die Rhein. Ztg. bequemt sich endlich dazu, ein wenig näher auf die Mißstände in Betrieben sozialdemokratischer Arbeitgeber einzugehen, die wir dem Blatte zur Abkühlung seiner hochgradigen Entrüstung über die Havordnungen Biergans und Husmann vorgehalten haben. Vormüht sich das sozialdemokratische Blatt noch mit einer Untersuchung ab, ob und wieweit der Lokal=Anzeiger jene Hausordnungen verteidigt habe. Wir stellen hierzu nur noch einmal fest, daß wir derartige Hausordnungen keineswegs ohne weiteres verteidigt, aber mit vollem Recht darauf hingewiesen haben, daß es nicht allein auf die Theorie(Hausordnung), sondern auch und vor allem auf die Praxis(Handhabung der Hausordnung, Behandlung der Angestellten) ankommt. Wenn die Rhein. Ztg. in letzterer Hinsicht etwas ernstliches gegen die betreffenden Firmen vorzubringen hätte, würde sie es wohl längst getan haben. Die fürchterlichen Entrüstungsphrasen, mit denen sich das sozialdemokratische Blatt jetzt lächerlich gemacht hat, hätte es weit eher in so manchen Fällen anwenden können, wo die miserable Praxis von„Genossen“ mit der schönen sozialdemokratischen Theorie nicht übereinstimmt. Aber da las man in der Rhein. Ztg. nichts von„Zuchthausordnungen“ oder„Zuchthauszuständen"; und auch jetzt hätte sich das Blatt am liebsten mit einer kurzen Ausrede begnügt. Das ging indes gegenüber dem Artikel in unserer Dienstagsnummer doch nicht mehr an, und so machte sich denn das Blatt an die saure Arbeit, sich um die Sache herumzureden. Die Mißstände in den Schlächtereien des Berliner Rabattsparvereins Südost(ungesunde Schlaf= und Arbeitsräume, überlange Arbeitszeit bis zu 16 Stunden) kann das Blatt nicht ableugnen. Es beruft sich daher darauf, daß jene Mißstände vom Vorwärts in einem Versammlungsbericht„schonungslos“ an die Oeffentlichkeit gebracht worden seien. Das haben wir erstens gar nicht in Frage gestellt und zweitens wird der Vorwärts eben nicht anders gekonnt haben, sonst dürfte er über die„Genossen" sicherlich gern etwas weniger„schonungslos“ berichtet haben. Daß jener Verein hauptsächlich aus„Genossen" besteht, ist keineswegs „nur eine Vermutung des Local=Anzeigers,“ wie die Rheinische Ztg. behauptet, sondern eine Tatsache, die übrigens hinlänglich schon dadurch bestätigt wird, daß nach der Erklärung des Vorstandes des (sozialdemokratischen) Fleischergehülfenverbandes ein„Genosse" sich Mühe gab, die Sache zu vertuschen.„Mit der sozialdemokratischen Partei hat der(Berliner) Rabattverein nichts zu tun,“ meint die Rheinische Ztg. Zugegeben. Aber, was haben denn die von dem Blatte angegriffenen Firmen mit der Zentrumspartei zu tun? Ebensowenig oder noch weniger; und doch bemühte sich die Rheinische Ztg., dieselben dem Zentrum an die Rockschöße zu hängen. Also, bitte nicht„zweierlei Maß“! Mit den anderen von uns angeführten Fällen macht es sich die Rheinische Ztg. noch einfacher.„Die unerfreulichen Vorgänge in der Düsseldorfer sozialdemokratischen Partei“ gehören nach ihrer Meinung„nicht zur Sache". Nun, die Parteistreitigkeiten an und für sich nicht; wohl aber, und zwar sehr, die mancherlei„Enthüllungen“ der oppositionellen„Genossen" über die Mißwirtschaft in der dortigen Parteidruckerei und im Gewerkschaftshaus, denn sie sind ebenfalls kennzeichnend für das Verhalten gewisser Arbeitnehmer als Arbeitgeber. Dasselbe gilt von den früher geschilderten Zuständen bei der Kölner Handwerkerortstrankenkasse(nicht„Bauhandwerkerkasse“, wie die Rheinische Ztg. schreibt). Das sozialdemokratische Blatt will sich noch immer „in diese inneren Angelegenheiten nicht einmischen.“ Das genügt uns vollständig. Wir erinnern nur daran, daß sich die Rheinische Ztg. zuerst sehr(in einem beinahe dreiviertel Spalten langen Artitel) in diese„inneren Angelegenheiten“ eingemischt hat und dann auf einmal ganz plötzlich„die Finger darausließ", als die Sache anfing, für gewisse„Genossen“ unangenehm zu werden. Wir konstatieren also nochmals, daß die Rheinische Ztg. keine einzige von den Tatsachen widerlegt hat, an denen sie anfänglich mit der faulen Ausrede„längst widerlegte Behauptungen" vorbeizukommen gedachte.
= Zur Lohnbewegung der Schreiner. Am Donnerstag fand wiederum in Sachen der Lohnbewegung eine gemeinsame Sitzung der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerkommission statt. Gleich nach Eröffnung derselben gab es eine längere Auseinandersetzung über das Vorgehen des„freien“ Holzarbeiterverbandes. In der vorletzten Sitzung war nämlich vereinbart worden, während der Verhandlungen einen„Waffenstillstand" eintreten zu lassen. Eigentlich sollte es als selbstverständlich gelten, daß, während Verhandlungen zur Beilegung von Differenzen schweben, keine neuen Differenzen hervorgerufen werden. Trotzdem hat der„freie" Verband auf einigen Werkstätten, wo fast ausschließlich Mitglieder desselben beschäftigt sind, in den letzten Tagen den Streik proklamiert. Dieses Vorgehen wurde von den Arbeitgebern als ein Unrecht und als Wortbrüchigkeit bezeichnet. Die Vertreter des christlichen Verbandes verurteilten ebenfalls ganz entschieden die letzten Arbeitsniederlegungen. Durch ein solch einseitiges, gegen alle Abmachungen gerichtetes Vorgehen würde nur das Ansehen der Arbeiterorganisationen geschädigt. Die Vertreter des„freien" Verbandes suchten ihr Vorgehen damit zu rechtferligen, daß sie der letzten Kommissionssitzung die Verhandlungen als ab* gebrochen und die heutige Sitzung lediglich als eine private Zusammenkunft betrachtet hätten. Dieser Ausrede wurde entgegengehalten, daß in der letzten Sitzung gerade die Vertreter des „freien" Verbandes selbst dafür eingetreten seien, eine weitere Kommissionssitzung und keine private Zusammenkunft abzuhalten. Hr. Fobbe erklärte, für ihn genüge es zu konstatieren, daß in diesem Punkte Arbeitgeber und ein Teil der Arbeitnehmer einig seien. Diese Aeußerung drohten die„Freien“ gegen den christlichen Verband in der Oeffentlichkeit ausnutzen zu wollen, was von den Vertretern des christlichen Verbandes mit der Erklärung beantwortet wurde, daß sie selbst der breitesten Oeffentlichkeit reinen Wein einschenken wurden. Im übrigen lasse sie die Drohung vollständig talt. Bis jetzt sei der christliche Holzarbeiterverband in Köln trotz aller Anstrengungen der Gegner und aller Bekämpfung und Verleumdung auf über 450 Mitglieder gewachsen und an seiner ferneren günstigen Entwickelung könnten die„Freien" nicht das Mindeste ändern. Wäre es letzteren ehrlich um eine durchgreifende Besserung im Kölner Schreinergewerbe zu tun gewesen, dann hätten sie vorher mit den übrigen in Köln bestehenden Holzarbeiterverbänden sich verständigen mussen. Daß dies nicht geschehen, Weute für die Holzarbeiter Kölns eine Schädigung ihrer Interessen. Nach dieser Auseinandersetzung trat die Kommission in die Beratung des von dem Vorsitzenden des Arbeitgeberverbandes gemachten Vorschlages ein, die neunstündige Arbeitszeit allgemein am 1. Oktober, statt 1. Januar einzuführen. Die „Freien" erklärten, nicht für den Termin am 1. Oktober stimmen zu können, sondern nur für den 1. September, weil ihre Mitglieder ihnen ein gebundenes Mandat mitgegeben hätten. Von den Arbeitgebern wurde darauf aufmerksam gemacht, daß in der vorigen Sitzung die Kommissionsmitglieder des„freien" Verbandes selbst den 1. Oktober in Vorschlag gebracht hätten und heute kämen sie mit der Erklärung, keine Vollmacht zu besitzen, um für ihren eigenen Vorschlag zu stimmen. Unter diesen Umständen sei es überhaupt zwecklos, mit solchen Führern zu verhandeln. Die Vertreter des christlichen Verbandes traten für den ersten September
ein, bedauerten aber, daß die übrigen Kommissionsmitglieder mit
gebundenem Mandat erschienen seien. Dadurch würden die Verhandlungen nur erschwert und in die Länge gezogen. Es gab dann eine Auseinandersetzung zwischen den Vertretern des „freien" Verbandes und den Arbeitgebern, wegen der Entlassung eines Gesellen, die in der letzten Sitzung von den„Freien" als Maßregelung hingestellt worden war. In der heutigen Sitzung erklärte der Sekretär des„freien" Verbandes, Seifert, daß er nach Rücksprache mit der Firma an seiner früheren Ansicht nicht festhalte. Zum Schlusse gaben die Arbeitgeber den„Freien“ den Rat, dahin zu wirken, daß die Rheinische Zeitung ihre wahrheitswidrige Berichterstattung einstelle. Sie habe z. B. letzthin eine Meitteilung über die Firma van Thiel gebracht, die von Abis Z erfunden sei. Die Firma habe sich erboten, 5000 M. für das Erbringen des Wahrheitsbeweises der in der Rheinischen Zeitung enthaltenen Behauptung zu zahlen. Kommissionsmitglied Horn bekannte sich daraufhin als der Verfasser der Notiz; er habe in gutem Glauben gehandelt und seine Angaben auf die Mitteilung eines Kollegen aus Wesel gestützt. Schließlich beantragten die„Freien" noch, daß die Debatte über die angebliche Maßregelung eines ihrer Mitglieder aus dem Protokoll gestrichen würde. Vereinbart wurde, nächsten Dienstag eine weitere Sitzung abzuhalten und bis dahin keine neuen Werkstattsperren vorzunehmen.
&am vom christlich=sozialen Metallarbeiter-Verband, Bezirk
Köln, wird uns mitgeteilt:„Wie in Nr. 172 berichtet wurde, versuchten kürzlich die Arbeiter der Firma Kivernagel, Luxuswagenfabrik in Brühl, durch eine Kommission bestehend aus vier Arbeitern des genannten Betriebes einige Wünsche betreffend Einrichtung eines Arbeiterausschusses, Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit und Lohnzuschlag für Ueberstunden zu unterbreiten, wurden aber abgewiesen. Einige Tage später wurde dem Wortführer, den man als„Hetzer" und„Aufwiegler“ bezeichnete, gekündigt. Am Montagabend fand in dieser Angelegenheit eine öffentliche Arbeiterversammlung in Brühl statt. Die Redner des christlichen Metallarbeiterverbandes und des freien Holzarbeiterverbandes kritisierten das Vorgehen der Firma. Dem Werkmeister Gr. wurde ein Teil der Schuld an den Streitigkeiten beigemessen. Derselbe habe in der Fabrikversammlung, in welcher die Kommission gewählt worden war, den Forderungen zugestimmt, während er jetzt derjenige sei, welcher die Firma nach Möglichkeit beeinflußt habe, die Wünsche der Arbeiter abzulehnen und den Kampf gegen die Organisationen aufzunehmen. Die Versammlung nahm eine Resolution einstimmig an, in welcher das Vorgehen der Firma scharf verurteilt und den Arbeitern empfohlen wurde, sich der Organisation anzuschließen, um dadurch auch ein Mitbestimmungsrecht bei Festsetzung des Arbeitsvertrages zu erlangen. Dies scheint die Betriebsleitung der betreffenden Firma zum äußersten Kampfe gegen die Organisationen veranlaßt zu haben. Von drei neueingestellten Arbeitern wurde verlangt, sich durch Unterschrift zu verpflichten, keiner Organisation bei zutreten. Auch dieses Vorgehen dürfte jedoch die Mehrzahl der Arbeiter von der Organisation nicht fernhalten, selbst dann nicht, wenn es der Firma gelingen sollte, noch mehr solcher Arbeiter zu finden, welche sich ihre Rechte beschneiden lassen. Vor acht Tagen haben die kleinen Meister der Schmiede= und Stellmacher=Innung von Köln, welcher auch Meister von Brühl angehören, viel höhere Forderungen ihren Gesellen ohne Kampf bewilligt; und was den Innungsmitgliedern möglich war, sollte einem großen Betriebe sicher möglich sein. Wir empfehlen unseren Kollegen den betreffenden Betrieb so lange zu meiden, bis die Firma die Arbeiter anhört und die Organisation anerkennt.“
7 Dringliche Arbeiten während der Sonntagsruhe. Der Geschäftsführer eines Kölner Tuch=Versandgeschäftes wurde wegen Uebertretung gegen die Bestimmung über Handhabung der Sonntagsruhe unter Anklage gestellt, weil er für sein Geschäft aus Anlaß eines Umzuges Arbeiter an einem Sonntagvormittag mit Einrichtungsarbeiten beschäftigt hatte. Er glaubte sich hierzu nach
§ 105 der Gewerbeordnung ohne vorherige Genehmigung der Polizeibehörde berechtigt, weil es sich um sogenannte Notarbeiten handelte, von deren Erledigung die Wiederaufnahme des vollen werktäglichen Betriebes abhängig gewesen ist. Das hiesige Schöffengericht ebenso wie die Strafkammer schlossen sich der Auffassung des Angeklagten, daß es sich um Notarbeit handele, nicht an, sie sind vielmehr der Ansicht, daß der Geschäftsführer durch Engagierung von Hülfskräften den angeblichen Notstand beseitigen konnte. Es erfolgte demgemäß Verurteilung in eine Geldstrafe. Der Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts verwarf am 26. Juni d. J. die eingelegte Revision.
Locales.
C M. J. Steijn, der frühere Präsident des Oranje=Freistaates kam gestern mit seiner Familie auf der Reise nach Holland hier an und besichtigte vormittags den Dom.
Das fünfte Wanderpreis- und Preisschießen für Krieger und Schützen der Rheinprovinz wurde am Donnerstag unter sehr großer Beteiligung geschlossen. Die Oberschützenmeister verglichen die Listen der Wanderpreisscheiben und stellten das Resultat derselben fest. Dabei ergab sich, daß der erste Wanderpreis, ein großer Silberpokal des Kronprinzen, welcher bekanntlich Protektor der Kölner Schützengesellschaft ist, von dem Präsidenten dieser Gesellschaft, Hrn. Jean Frings(Deutz) mit 44 Ringen erschossen wurde. Hr. Jean Kramer aus Mülheim a. Rh. errang mit 51 Ringen den zweiten Wanderpreis(Goldpokal des Großherzogs Friedrich von Baden), Hr. Herholz vom Verein gedienter Jäger und Schützen in Köln mit 48 Ringen, den vierten Wanderpreis, einen Silberpokal mit Sockel des Fürsten Wilhelm zu Wied, Hr. Jean Kramer aus Mülheim a. Rh. vom Schützenverein Mülheim a. Rh. mit 47 Ringen, den fünften Wanderpreis, den Goldpokal der Stadt Köln, Hr. Andreas Kratzfeld von der Kölner Schützengesellschaft mit 58 Ringen, den sechsten Wanderpreis vom Gürzenich(Stifter Hr. Jos. Vondenhoff) Hr. Wilh. Hültz(Vingst) für den Verein gedienter Jäger und Schützen Köln mit 52 Ringen, den siebenten Wanderpreis(Stifter die Kölner Wirte=Innung) Hr. Jos. Schmitz von der Kölner Schützengesellschaft mit 48 Ringen. Am Sonntag vormittag um 11 Uhr erfolgt im Stapelhause die feierliche Preisverteilung durch den Schießausschutz des Kölner Schießplatzvereins unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Dr. Hesse. Der Männergesangverein Kölner Liederkranz sowie die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments haben den musikalischen und gesanglichen Teil des Festaktes übernommen.
# Auszeichnung. Dem Fräser Herrn Peter Bell, am Alten Ufer 9 wohnhaft, welcher am 16. Mai bei der Firma Hoflieferant Pallenberg sein diamantenes Arbeiterjubiläum feiern konnte, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Diese Auszeichnung wurde Herrn Bell vorgestern im Rathause durch Herrn Beigeordneten Pelman unter einer herzlichen Ansprache überreicht.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome, und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr.) und in minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 3. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.. Jesus speist 4000 Mann. Markus 8.—99— Fest des kostbaren Blutes.— Kinberkommunion: Vt. Gereon(Maöchen), Sk. MichaeI, St. Kunibert, St. Paul(Knaben), St. Ursula(Mädchen), St. Aposteln und St. Andreas.— St. Martin Pfarrprozession. H. Messen sind um 6. 6½. 7 nochamt, 8 u. 11 letzte h. Messe. Auszug der Prozession
um 9. Nachm. 6 feierl. Komplet.— St. Gereon nachm. 5 Andacht zu Aloysius mit Predigt.— St. Paul Pfarrprozession. Die h. Messen sind um 5, 6 7, 8 Hochamt, danach Auszug der Prozession, um 10 u. 11.— Ursulinenkirche 7¼ h. Messe u. gem. h. Kommunion u. nachm. 3 Andacht u. Dredigt für die Mitgl. der marianischen Kongregation.— In St. Avosteln Prozession nach Bergheim. Morgens 5½ Pilgermesse, vorher gemeinsch. Kommunion der Pilger.— St. Maria im Kapitol morgens 7 gemeinschaftl. Kommunion u. nachm. 3¼ Versammlung der marian. Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitgl — St. Marja=Himmelfahrt Pfarrprozession. Morgens
5 1/2.,6, 6½ h. Messen, Hochamt, 8 h. Messe(9 u. 10 fällt aus), 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Komplet.— St. Ursula Hauptfest der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi; morgens 10 Hochamt; nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Weihe u. Abbitte.— St. Kolumba vierter WalburgaSonntag. Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit u. Nöten.— Minoritenkirche morgens 5½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion der marianischen Kongregation für Dienstmädchen; nachm. 5 Versammlung. Die Versammlungen der Kongregation finden regelm. Sonntags 5 Uhr nachm. in der Minoritenkirche statt; auch andere Dienstmädchen haben Zutritt.— In der Minoritenkirche nachm. 4 Missions=Andacht.
Montag, 4. Juli. Ulrich, Bertha.— St. Ursula: Morg. ½8 Seelenamt für alle Verstorbenen der Antlitz=Bruderschaft.— St. Martin: 5. St. Benediktus=Montag. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 5. Juli. Antonius Maria Zaccaria.— St. Jakob: Abends 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 6. Juli. Willibald.— St. Alban: 7. Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt. Abends 6 Andacht nebst Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 7. Juli. Cyrillus=Methodius.— Dom: Abds 6½ sakram. Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Martin: Nachmittags 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. Aposteln: Morg. 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion des christl. Müttervereins Abds. 6 Versammlung mit kurzer Predigt.— St. VincenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 8. Juli. Killian.— St. Jakob. Abds. 7 KreuzwegAndacht.— St. Alban: Abds. 7 Herz Jesu=Andacht.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 9. Juli. Edelburga.
Ein Plaid und eine
% sollte man immer mit auf die Reise nehmen—— nämlich eine Schachtel Fays echte Sodener Mineral=Pastillen. Gerade auf Reisen # ist man nie vor Erkältungen sicher und da ist's gut, wenn man gleich elwas zur Hand hat, den Erkältungserscheinungen zu begegnen. Und dazu sind die Pastillen vortrefflich geeignet. Sie lassen sich bequem - in der Tasche mitführen und sind überdies in allen Apotheken, Drogerien, Mineralwasserhandl. für 85 Pfg. per Schachtel zu haben. g
X
arktverleguug 4- und 5. Juli d.., von 9 Uhr
Mürtiverteiung. i vormittags ab, sollen die in den Wiurriverleunn. Bezirken der Königlichen EisenbahnDer bisher am Freitag jeder Woche stattgefundene, unter dem Namen Kälbermarkt bekannte Kleinviehmarkt in Cöln wird von Donnerstag den 7. Juli 1904 ab auf Donnerstag jeder Woche verlegt und werden die Marktstunden auf vormittags 11—12½ Uhr festgesetzt.
Cöln, den 20. Juni 1904.
Der Direktor des Schlacht= und Vichhofes: Kühnau.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschl. 29. Februar 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 15. Juni 1904. c* Königliche Eisenbahn=Direktion.
Nation.
Die Erben des Gastwirtes und Steinbruchbesitzers Gottfried Lemmerz lassen am
11. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr, im Sterbehause zu Königswinter, Hauptstraße Nr. 154, gegenüber der Bahnhofstraße,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Königswinter, den 27. Juni 1904.
Der Königliche Notar, Justizrat Dr. Kirch.
7
Am Montag den 4. Juli 1904, nachmitlags 2 Uhr.
lassen die Erben des zu Vingst verstorbenen Ackerers und Fuhrunternehmers Wilhelm Haenscheid beim Wirte Matthias Bliersbach zu Humboldtkolonie(Rolshoverstraße 170) ihren diesjährigen Fruchtaufwuchs, stehend am Pollerweg, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gute Bürgschaft versteigern und zwar:
a. 13 Morgen Hafer, in Teilen von 6, 5, ¾ und 5/4 Morgen,
b. 5 Morgen Korn, in Teilen von 54, 1½ und 2½ Morgen,
c. 2 Morgen Kartosseln,
d. 3· Morgen russischer Klee(2. Schnitt).
Die Frucht ist gegen Hagelschaden versichert.
Herr Matthias Haenscheid zu Vingst(Grembergerweg) zeigt die Frucht auf Verlangen näher an. 6
Kalt. Der Königliche Notar: Martens.
1. Gewerbe-Akademie
„für Maschinen-, Elektro-, BauKingenieure und Architekten.
6 akad. Kurse.
solgtechnisches Institut,
Friesberg
u. Maschinenbau-Schule
für Maschinen- und ElektroIte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Bitars att) Emil Ulmer, Köln

Leinzig l. Leipzig II, Magdeburg
Dresden, Chemnitz, Frankfurt daher
gleichartigen
beginnt unser
Von diesem Tage ab
gewähren wir auf unsere bekannt billigen zum Teil schon reduzierten Preise
auf sämtliche vorrütige
Auf alle anderen Artikel onne Ausnahme
Auf alle anderen Artikel ohne Ausnahme
die an der Kasse In Abzug gebracht werden
Weitaus grösste Auswahl am Platze.
Billigste Preise
strengste Reellität.
Man prüfe unsere
Hohestrasse 73—75, Köln. neben Café Bauer.
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus für;
Seiden-, Manufaktur- u. Modewaren, Wäsche, Weiss- u. Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Konfektion etc
Seite 4.
Nr. 180 g Samstan 2. Juli 1904.
Locales.
+ Prinz Eitel Friedrich von Dreußen traf gestern mit dem Hamburger Schnellzuge um.28 vorm., von Kiel kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr um.2 vorm. nach Bonn weiter.
1 Selbstmord. In der vorvergangenen Nacht hat sich am Mastrichtertor ein in der Brüsselerstraße wohnender 17jähriger Schüler, ein Sohn des ehemaligen Stadtverordneten Bauer, mittels Revolver erschossen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 20 Schutzleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Koblenz, Königl. Rheinstrombauverwaltung, Schiffbrückenanwärter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Overath (Landkreis Mülheim, Rhein), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, event. auch im Nebenamte Vollziehungsbeamter der Gemeindekasse für einen Teil der Bürgermeisterei, 900., Gehalt steigt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Vereins=Nachrichten.
1 Der Verband Rhein.-Westf. Stenographen(System Gabelsberger) hält vom 2. bis 4. Juli seine 39. Tagung hier ab. Der Direktor der Allgemeinen deutschen Schule in Antwerpen, Hr. Dr. Gaster, wird in der öffentlichen Hauptversammlung am Sonntag, vormittags 10 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen Vortrag über die Stellung der deutschen Regierungen zur Stenographie halten. Im Isabellensaale wird eine größere Ausstellung stenographischer Arbeiten usw. veranstaltet und findet zum ersten Male ein öffentliches Preiswettschreiben statt, zu welchem von Kölner Geschäften Preise gestiftet sind, die in der Blumenhandlung Hochkirchen, Hohenzollernring 42, ausgestellt sind. Für diese Tagung ist eine besondere Festschrift herausgegeben worden.
Der Israelitische Unterstützungsverein hielt vorgestern seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Feilchenfeld, gedachte der verstorbenen Mitglieder und erstattete alsdann den Geschäfts= und Kassenbericht. Dem Verein sind im letzten Jahre 85 neue Mitglieder beigetreten, die einen Jahresbeitrag von 1000 M. zahlten. An Geschenken wurden dem Verein 2970., an sonstige außerordentliche Beiträge 2171 M. überwiesen. Durch erhöhte Anforderungen mußten dem Vereinsvermögen 1500 M. entnommen werden. Für ausländische durchreisende Armen wurden ungefähr 4000 M. verausgabt. Der Vorstand beabsichtigt, bei der Eisenbahndirektion vorstellig zu werden, um eine Ermäßigung der Fahrpreise für jüdische Armen, welche in ihre Heimat befördert werden sollen, zu erzielen. Auf der vom Unterstützungsverein eingerichteten Arbeitsstätte zum Holzzerkleinern wurden 79 Mann beschäftigt. Der Höchstverdienst war 3,80., der geringste 60 Pfg. pro Tag. Die Arbeitsstätte hat dem Verein 800 M. gekostet. Man will dahin wirken, daß die Russen und Galizier, welche von Holland in ihre Heimat geschafft werden sollen, von Amsterdam direkt nach Hamburg, nicht über Köln, befördert werden. Von etwa 640 Mitgliedern wurden 12 122 M. Beiträge gezahlt. Die Einnahmen betragen 26 248.; es ist ein Bestand vorhanden von 5496 M. Bei der Budgetberatung bewilligte man u. a. für das israelitische Asyl 600 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Ausschußmitglieder Dr. Rosenthal, Marx, Dr. Wallerstein und Meyer wurden wieder= und die Herren Dr. Auerbach II und Hackelberg neugewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruchs im Bürgerhospital erhielt ein Tagelöhner drei Tage Gefängnis.— Zwei
Stutkateure, Brüder, warfen in der Rheingasse mit Pflastersteinen, so daß der Verkehr gestört wurde. Als Schutzleute einschritten, widersetzte sich der eine, der andere beleidigte die Beamten und die Mutter der beiden schlug mit einem Regenschirm auf die Schutzleute ein. Sie erhielt 20 M. Geldstrafe, ihre Söhne zwei Tage Haft und zehn Tage Gefängnis, bzw. zwei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Eine vorbestrafte Frauensperson brach in einer Speisewirtschaft den Hausfrieden, was sie mit einer Woche verbüßt.— Eine Ehefrau, die einem Manne das Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche stahl, erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Reisender und seine Frau verübten nachts ruhestörenden Lärm und der Mann beleidigte Schutzleute und widersetzte sich. Er erhielt fünf Tage Gefängnis und 10 M. Geldstrafe, seine Frau 10 M. Geldbuße.— Ein Reisender wurde wegen Beleidigung von Polizeibeamten zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen Töpfer wurde wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner leistete der Aufforderung eines Schutzmannes, sich von seinem Streikposten zu entfernen, keine Folge und widersetzte sich seiner Vorführung. Er wurde zu 15 M. Geldstrafe und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau unterschlug einem Kellner 15 M. und beschimpfte ihn. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Wegen Zechprellerei wurde ein Kommis zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Vier Schüler, die über eine Mauer in ein fremdes Grundstück gestiegen waren, erhielten wegen gemeinschaftlichen Hausfriedenbruchs einen Verweis.
Paul Schnittger
Dentist
42 Gereonstrasse 42
Künstliche Zähne
feinste Präzisionsarbeit in Gold. Kautschuk etc. d“
Zahnziehen a. Wnnsch schmerzlos.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Samstag, 2. Juli 1904.
Seite 5:
Offene Stellen.
Einen in Kunstschmiede= u.
Treibarbeiten erfahrenen
Ersten Gehülfen,
welcher gleichzeitig Meisterstelle vertritt, sucht per sofort(Verheiratete bevorzugt)
A. Ludwig Schmitz,
Obercassel bei Bonn. Telephon 176, Amt Königswinter.
Gewandte Reisende
finden durch Vertrieb v. für breite Kreise berechn. Bildermappen, Gemälde modern. erster Meister von
wunderbarer Schönheit glänzende Existenz. Brandners Verlag, Frankfurt a. M.
Praver
zum Auslaufen und Packen auf einige Stunden am Tage gesucht. Nähe Stadtgarten.
Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
Mechaniker=
Bolling, Ehrenfeld, Venloerstr. 245 Suche per 1. August eine in der seinen Küche, Backen und Einmachen durchaus erfahrene
Ein gew. Zweitmädchen,
welches in aller Arbeit erfahren, besonders im Bügeln, Nähen und Servieren, sucht, gestützt auf ein sehr gutes Zeugnis, Stellung in besserem Hause oder zum Alleindienen in stiller bess. Haushaltung z. 1. August od. später. Off. u. Nr. 1116 an die Gesch. d. Bl.
Aelieres erfahrenes
Mädchen
sucht Stelle bei Kindern.
Off. u. G 6297 an die Annoncen= Thisson, Barmen.
bei hohem Lohn. Beste Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern Bedingung. Winter in Köln, Sommer in Godesberg. Schriftliche Meldungen oder persönliche Vorstellung Godesberg. Hauptstraße 64.
Frau Rudolf Diel.
Gesucht
ein kath. gebildetes Fräulein
zu kleinen Kindern nach Holland. Selbe mußz im Nähen u. Bügeln erfahren sein. Familienauschluß: Offerten unter C. S. postlag. Köln=Lindenthal.
Gesucht
älteres selbst. Dienstmädchen, w. koch. kann, zu kinderl. Ehepaar. Wäsche auß. dem Hause. Gereonstraße 42.
1frop., junges Mädchen, welches sich auch im Geschäft ausbilden kann, für häusliche Arbeit gesucht. Bröders, Werderstraße 39, Unterh
1brab. Madchen für Stundenarbeit. Severinstraße 33, Unterh.
ardentliches Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Kalk, Eisenbahn=Kolonie 4.
Tüchtige Arbeiterin sof. ges. 2DDI v. M. Brauweiler, Weideng. 26.
orav. kath. Mädchen f. a. Hausarb. # sofort gesucht. Vogteistruße 19.
Stellen-Gesuche.
Aelterer, durchaus zuverlässiger, noch sehr rüstiger Handwerker sucht irgend einen
Vertrauensposten
b. besch. Anspr. Feinste Referenzen. Off. u. Nr. 1117 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann v. Lande, 29 J. alt,
sucht Stelle als Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
Et.
Versetzungshalber
Lindenstr. 71 Baderaum, Spind,
Hachnart Küche und Zubehör, Hochpart. Leucht= und Kochgasl, Parkettboden, von den hinten anlieg. Räumen prachtvolle Aussicht über große Gartenanlage, zu 1300 M. Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
Köln=Merheim.
Schönes Unterhaus, 5 Zimmer und Küche, Garten mit Mauer umgeben zum Spazierengehen, an kinderlose Leute per 1. August zu vermieten. Etage vom Eigentümer, 3 Pers., bewohnt, Straßenbahn noch am Hause. Bescheid Schmiedegasse 12.
Sudermannplatz 4,
am Deutschen Ring,
684 9 Räume, 2 Mans., 2 Keller,
I. El. Badeeinricht., alle Bequeml.,
5 Räume, 1 Mans., 1 Keller, alle Bequeml., zu vermieten.
Wilhelmsplatz, ch. gr. Tadenlokale rüung. z1
jedem Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid Viersenerstr. 14, Wilhelmspl.
Eifelstraße 58
Hochparterre, 6 Räume, nebst schön. Garten und Souterrain nebst Stallung, für Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid I. Etage.
abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermieten. Preis 35 M.
Bescheid Nohlstraße 11.
Nippes.
und 2. Etage, 6 oder 4 Räume, der Neuzeit entsprechend, zu verm. Kleine Hartwichstraße 4.
gr. frdl. unmöbl. Zimmer
2. Etg., mit Kochgas, in vom Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzus. vorm. Rubensstraße 24.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Eyrenfeld, Dechenstraße 9.
3. Etage 5 große Räume, Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstr. 29, 1. Et.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, per 1. August zu vermiet. Fleischmengergasse 27A.
19 2. Etage, sof. billig zu vermieten, sehr angen. luft. Wohn., 7 R. u. Mans. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
Nippes.
85
Unterhaus, 4 Räume u. Mansarde zu verm. Besch. Wilhelmplatz 10, 1. Et.
78in g. möbl.., 1. Et., zu 14 M p. K Mon. zu verm. Mechtildisstr. 9.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigi, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾, 7½, 8 Piarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9. Schulferien ausr, 9½ Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/, schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 5t. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär. 111
.1 Für ein katholisches
t zu gründen ist in feinster ges. passendes schönes Haus mit gem Obstgarten sofort günstig rkaufen. Fr.=Offerten erbeten postlagernd M 100 Brühl.
2) Zimmer 2. Et., straßenwärts, zu # vermieten. Gertrudenstr. 16.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeign Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Peter Wilhelm Zolper
findet Sonntag den 3. Juli,
morgens ½12 Uhr, statt.
2.
Et. 3 u. 4
v. Ehrenfeld,
geschl., sof. b.
Schönsteinstr. 13, p.
Celdschrank, feuerfest, Kontor
O sterbefallsh.z. v. Jakordenstr.
Kontoreinr.
25.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. VII, F 69a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Wilhelmstraße, zwischen Neußer= und Gartenstraße, enthält, von mir erneut förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Corn, den 27. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieverger.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. VII. F 375, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie der östlichen Seite der Niehlerstraße, zwischen Flora= und Tantenerstraße, enthält, von mir erneut förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln. den 27. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister. J..: Sieberger.
Verdingung.
Für den Neubau des Volksschulgebäudes an der Mainzerstraße sind die Anstreicherarbeiten zu vergeb. Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 11. Juli d. vormittags 11 Uhr,
das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.#a Cöln, den 27. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: J. V. Verbeck.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 5. Juli d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefahr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Sommerfrischler
finden gute und billige Aufnahme in Hotel=Restaurant. Ahrtalbesuchern halten wir unser Geschw. LindenHaus zum Mittagessen und Logieren Brück a. Ahr bei Altenahr bestens empfohlen.
Gutes und billiges Privat=Logis, sehr schöne Gegend. Näheres M G 54 Postamt Bergheim a. d. Erft.
Kölner Liederkranz.
Die aktiven Mitglieder werden gebeten, Sonntag den 3. d.., vormittags punkt 11 Uhr, im Stapelhaus sich einzufinden.
Der Vorstand.
#errenmaßgeschäft Nippes, August* straße 41, offer. 1 Post. farb. Herr.=u. Knab.=Anz. u. Hosenstoffe—. Partieware nur beste Qualität— besonders geeignet zu Reiseanzügen 2c. Nach Maß angef. unter Gar. solider Tragbarkeit u. guten Sitzens. Anzüge 30 bis 35., Hosen 10-12., Knabenanzüge billigst.
Neues a
Vermischtes.
Parkett=Logte zweiod. vier Plätze,
abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrentette, modern, 34.4, Adlerrad, tadellos, 100 M. auch geg. Herrengarderobe oo. Anstreicher=
Arbeit zu tauschen. Jakobstraße 24.
Waschanstalt Andina
früher Herzogstraße 31
41
Fürberei u. chen
Gutgelegenes Herrenmaßgeschäft
in Nippes übernimmt Filiale von letstungsfähiger Anstalt.
Off. u. Nr 1122 an die Gesch. d. Bl.
Keller
(mit Gas= u. Wasserleitung), 30X17 m groß, à 210 M. Jahresmiete, zu übertragen durch Decker, Sachsenring 58.
Vorzügliches Kompott,
ohne Kern.
Gonnella, Martinstraße 45.
r Ma 2.
—
EIT

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Samstag. 2. Juli 1904.
Locales.
Berr Oberarzt Dr. Heinrich Dogel konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige, segensreiche Tätigkeit im hiesigen St. Marienhospitale an St. Kunibert zurückblicken. In der aus diesem Anlasse reich beflaggten Anstalt fand in den Morgenstunden eine herzliche Beglückwünschung durch die Insassen und Kranken des Hospitals statt. Im Auftrage des Vorstandes überreichte der Ausschuß desselben durch seine Mitglieder, die Herren Rentner Bernard Maus, Oberlandesgerichtspräsident Geheimrat Dr. Hamm und Fabrikbesitzer Franz Hax, letzterer in Vertretung des Herrn Geh. Kommerzienrat Gust. Michels, dem verdienten Arzte in seiner Privatwohnung eine in herzlichen Worten gehaltene, von Herrn Maler Josef Passavanti künstlerisch ausgestattete Dank= und Glückwunschadresse.
Dreisausschreiben. Die Firma Gebr. Stollwerck Aktiengesellschaft(Köln) hatte zur Erlangung von Entwürsen für den Neubau ihres an der Hohestrafse zu errichtenden Geschäftshauses ein Preisausschreiben erlassen. Gestern trat das Preisgericht zur Beurteilung der eingegangenen Entwürfe zusammen. Den ersten Preis erhielt Hr. Jean Klein, zwei zweite Preise erhielten die Herren Boes&amp; Giesen und K. Alsdorf, einen dritten Preis die Herren Schreiterer&amp; Below, einen vierten Preis. Hr. Gust Herbst. Die Prämiierten sind sämtlich Kölner Architetten.
A Auszeichnung. Dem Leiter der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterieregiments Nr. 53, Hrn. Max Granzow, ist der Titel Königlicher Musikdirektor verliehen worden.
∆ Städtische Handelshochschule in Köln. Dem soeben erschienenen Personalverzeichnis der Handelshochschule in Köln entnehmen wir die folgenden statistischen Angaben: Der Lehrkörper der Hochschule besteht aus dem Studiendirektor, 10 Dozenten im Hauptamte, 40 Dozenten im Nebenamte, 1 Assistenten des chemischen Instituts und 3 Lektoren. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden, die von Semester zu Semester gewachsen ist, beträgt zurzeit, einschließlich der 23 Herren, die im Frühjahr die Diplom= und Handelslehrerprüfung bestanden, 261; von diesen stammen 184 aus Preußen, 53 aus anderen deutschen Bundesstaaten und 24 aus dem Auslande. Außerdem sind für die verwaltungsakademischen Kurse 23 Beamte, für das Handelslehrerseminar und das Seminar für englische Sprache und Literatur 23 Lehrer und Lehrerinnen und als Hospitanten an der Handelshochschule 33 Herren, die meist in kaufmännischen Stellungen sich befinden, eingeschrieben. Endlich nehmen an den 20 öffentlichen Vorlesungen, die in den Abendstunden abgehalten werden, 461 Hörer teil. Die Gesamtzahl der Besucher der Hochschule beläuft sich demnach im Sommersemester auf 801.
9 Die hiesigen Volksschulen wurden bei Beginn des Sommerhalbjahres von 25 568 Knaben und 26 599 Mädchen, also im ganzen von 52167 Kindern besucht gegen 50 935 Kindern im Sommerhalbjahre des Vorjahres. Die Zunahme beträgt gegen das Vorjahr 663 Knaben und 569 Mädchen, im ganzen 1232 Kinder. Von den 52167 Kindern sind 21 925 Knaben katholisch, 3289 evangelisch und 327 israelitisch, ferner 22 952 Mädchen katholisch, 3330 evangelisch und 317 israelitisch. Die Zunahme der katholischen Kinder gegen das Vorjahr beträgt 948, die der evangelischen 272, die der israelitischen 12. Der erste Aufsichtsbezirk, der 22 Schulen der Alt= und Neustadt ohne Vororte mit 301 Klassen umfaßt, zählt im ganzen 15856 Schüler und zwar 87 Klassen mit 40—49 Schülern, 126 Klassen mit 50—59, 67 Klassen mit 60—69, und 2 Klassen mit 70—79 Schülern. Der zweite Aussichtsbezirk, der 11 Schulen der Alt= und Neustadt mit 194 Klassen und 21 Schulen der Vororte mit 170 Klassen umfaßt, zählt 19 249(10 489+ 8760) Schüler und zwar 109 Klassen mit 40—49 Schüler, 169 Klassen mit 50—59, 70 Klassen mit 60—69 und 5 Klassen mit 70—79 Schülern. Der dritte Aufsichtsbezirk, der 3 Schulen der Alt= und Neustadt mit 29 Klassen und 22 Schulen der Vororte mit 284 Klassen umfaßt, zählt 17062(1576+ 15 486) Schüler und zwar 53 Klassen mit 40—49 Schülern, 178 Klassen mit 50—59, 64 Klassen mit 60—69, 5 Klassen mit 70—79 und 1 Klasse mit mehr als 80 Schülern. Es werden im ganzen 978 Klassen von 977 Lehrkräften unterrichtet, die Zahl der Klassen wie der Lehrkräfte stieg gegen das Sommerhalbjahr des Vorjahres um 42; die Zahl der heute 985 betragenden Klassenzimmer stieg um 66.
O Geschäftsverkehr. Der Herr Polizeipräsident hat gestattet daß aus Anlaß der vaterländischen Spiele im Stadtwald morgen in der Zeit von 3 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abends auf den vom Nachener Tor nach dem Stadtwalde führenden Straßen, auf öffeutlichen Wegen, Straßen und Plätzen und an anderen öffentlichen Orten in der Nähe des Stadtwaldes und auf der Kitschburgerstraße Backwaren verkauft werden dürfen. Im Stadtwalde selbst ist das Feilbieten von Waren verboten.
Die städtische Sparkasse macht gelegentlich der Eröffnung ihrer neuen Zweigstelle Köln=Neustadt, Aachenerstraße 1, darauf aufmerksam, daß es sich für alle Sparer, denen die neue Stelle bequemer liegt, also namentlich für die Bewohner der westlichen Neustadt und diejenigen der Vororte Lindenthal, Melaten, Brannsfeld und Müngersdorf empfiehlt, ihre bei anderen Stellen gemachten Spareinlagen nach der neuen Stelle überweisen zu lassen. Derartige Ueberweisungen erfolgen auf Antrag kostenlos und ohne Zinsverlust.
* die Polizeiverwaltung erläßt folgende Warnung: Die in einem Strafverfahren wegen Nahrungsmittelfälschung getätigten Verhandlungen haben ergeben, daß der Inhaber der in der Gemeinde Gendringen in Holland befindlichen Molkerei Richard Vogel schon seit Jahren Mischbutter anstatt reiner Naturbutter in großen Mengen nach Deutschland liefert. Gegen den Genannten wie gegen seinen in Emmerich wohnenden Bruder Theodor Vogel jun., welch' letzterer derartige Butter aus der Gendringer Molkerei bezieht und in Deutschland hauptsächlich nach der Industriegegend vertreibt, sind dieserhalb schon wiederholt Strafverfahren eingeleitet gewesen. Das Publikum, namentlich die Inhaber von Butterhandlungen, werden auf das Treiben der Genannten aufmerksam gemacht und vor dem Ankauf der fraglichen Butter gewarnt.
# Militärisches. Gestern früh ruckte das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 zu einer mehrwöchigen Schießübung nach der Senne bei Paderborn aus. Das Regiment wird am 13. August wieder hier eintreffen und sich dann am 22. August ins Manöver begeben.
1 Ins Bad. Die städtischen Verwaltungen des Bürgerhospitals, des Augustahospitaks, sowie der Lindenburg schickten gestern wie alljährlich am 1. Juli eine Anzahl Kinder, 83 Knaben und Mädchen, ins Bad nach Kreuznach, wo sie im Viktoriastift untergebracht werden. Es sind durchweg arme, noch der Erholung bedürftige Kinder, welche in den genannten Anstalten längere Zeit krank gelegen, oder eine Operation durchgemacht haben. Der Aufenthalt der Kinder in Kreuznach dauert 30 Tage.
I Unglücksfälle. Vorgestern abend stieß in der Bayenstraße ein Radfahrer mit einem Lastfuhrwerk zusammen, stürzte dabei und erlitt am dert##otzung am Ohr einen Handbruch. Das Rad wurde— Auf dem Altermarkt
kam am Donn erheblich beschaolg:z## und erlitt erhebliche Kopfverletzungen#erstag ein Mann zu Fa
vertesunger— Veitern früh explodierte
in der Glasfabrik an der
Huttenstraße ein Gastanal, wodurch ein Fabritmeister Brandwunden im Gesichte erlitt.— In Köln=Klettenberg wurde ein Junge von einem Pferde gegen den Kopf getreten und schwer verletzt.— In einem Hause an der Lintgasse zog sich ein Dienstmädchen mit heißem Oel erhebliche Brandwunden an den Füßen zu.— Auf dem Barbarossaplatz fiel ein Mann mit dem Kopf in eine Glasscheibe und zog sich schwere Verletzungen zu.— Gestern nachmittag wurde an der Rechtschule ein Mann von einem Wagen überfahren und an der Brust sowie an einem Beine verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
m Streitigkeiten. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Kleinen Spitzenaasse eine Frau von ihrem Manne mißhandelt und am Kopf verletzt.— In der Thieboldsgasse wurde in der Nacht zum Freitag ein Mann im Streite nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten suchten Hülfe im Bürgerhospital.
k. Ueberfahren. In der vorvergangenen Nacht wurde am Eifeltor ein Unteroffizier der 12. Kompagnie des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments beim Ueberschreiten des Eisenbahngeleises von einem Zuge überfahren und schwer am linken Unterschenkel verletzt. Der Unteroffizier wurde ins Garnisonlazarett gebracht, wo der Unterschenkel wahrscheinlich amputiert werden muß.
2 Dermißt werden seit Donnerstag früh die beiden drei= und fünfjährigen Knaben der Familie Dung, Schallstraße 41 in Lindenthal.
1 Ein aufregender Vorfall spielte sich in der vergangenen Nacht am Leystapel ab. Ein Arbeiter vom Kleinen Griechenmarkte versuchte sein kleines Kind in den Rhein zu werfen. Es gelang jedoch einigen handfesten Männern, den Mann an seinem Vorhaben zu hindern. Sie nahmen ihm das Kind ab und übergaben es der Mutter, die ihrem Manne gefolgt war. Da der Mann anscheinend von einem Tobsuchtsanfall betroffen worden war, so wurde er mit dem städtischen Krankenwagen in das Augustahospital gebracht.
9 Zwei Unholde trieben am Mittwochabend zwischen 10 und 11 Uhr im Volksgarten und in dessen Nähe ihr Unwesen. Zwei Soldaten griffen auf dem Exerzierplatz hinter dem Volksgarten ein zehnjähriges Mädchen in unlauterer Absicht an. Turch das Geschrei des Kindes veranlaßt, kamen mehrere Personen herbei, worauf die beiden flüchteten und, wie festgestellt, von der Vorgebirgsstraße aus in den Volksgarten verschwanden. Zu ungefähr gleicher Zeit wurde ein erwachsenes Mädchen, das dort auf einer Bank saß, von zwei uniformierten Leuten angefallen. Nach Aussage des Mädchens soll es mit blanker Waffe geschlagen worden sein. Auf seine Hülferufe kamen Spaziergänger herbei; nun suchten die Unholde das Freie. Es wurden in der letzten Zeit wiederholt lebhafte Klagen darüber laut, daß im Volksgarten gewisse Elemente in den Abendstunden sich breit machen, dort Unfug treiben und anständige Spaziergänger, besonders Damen, belästigen. Die bisher geübte Aufsicht reicht offenbar angesichts der Ausdehnung dieser Anlage nicht aus, um die geschilderten Mißstände zu verhüten.
Vereins=Nachrichten.
K Windthorstbund. Die Ortsgruppe Nippes hielt gestern abend eine gute besuchte Sitzung ab, in welcher das Mitglied Hr. Kreitz einen Vortrag über die Finanzgebarung im Reiche hielt. Der reiche Beifall, der dem strebsamen Redner gezollt wurde, lohnte ihn für sein Studium auf diesem Gebiete. Die anschließende Diskussion war so lebhaft und ausgedehnt, daß die übrigen Punkte der Tagesordnung wegen der vorgerückten Zeit nicht mehr zur Besprechung gelangen konnten.
k Der Verein zur Verpflegung Genesender in Köln hielt am Donnerstagabend seine zehnte ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Gerb. Langen im Ring=Café ab. Bei Erstattung des Geschaftsberichts(bereits veröffentlicht in Nr. 174 des Kölner Lokal=Anzeigers) gab der Vorsitzende seiner Genugtuung Ausdruck, daß die Einnahmen des Vereins, zum Teil infolge besonderer Zuwendungen, sich so gebessert haben, daß es demselben ermöglicht wurde, allen an ihn gestellten Ansprüchen in weitestem Maße Rechnung zu tragen. Nach Genehmigung des Geschäftsberichtes und der Jahresrechnung wurde die Entlastung des Vorstandes ausgesprochen. Herr Dr. Esser hielt nun einen trefflichen Vortrag über die erzielten Heilerfolge und die Erledigung der Formalitäten bei Ueberweisung der Genesenden an den Verein, bei deren genauer Ausführung seitens der Krankenkassen die so oft beklagte Verzögerung in der Abreise der Kranken zu den Stationen des Vereins in Wegfall kommen würde. Bei der nun folgenden Vorstandswahl wurden wieder= bzw. neugewählt die Herren Albert Ahn, Arnold Guilleaume, Beigeordneter Brugger, Hans Leyendecker, Dr. Jul. Weiler, C. Bamberger, Busenbender, Schnabel, Sonnenberg und Bednareck. Die beantragten Aenderungen der Satzungen wurden nach kurzer Erörterung genehmigt. Nachdem dem Vorstande bzw. dem Vorsitzenden Hru. Gerh. Langen und dem Vereinsarzte Hru. Dr. Esser der Dank der Versammlung für ihre Mühewaltung ausgesprochen worden, schloß der Vorsitzende dieselbe mit dem Wunsche, daß es dem Verein auch in Zukunft vergönnt sein möge, durch gedeihliches Zusammenwirken zum Wohle der ihm überwiesenen Pfleglinge tätig sein zu können.
X Der Männer-Gesangverein Köln-Merheim unter Leitung des Herrn Lehrer Aug. Heuser begeht am Sonntag den 3. Juli sein 19. Wiegenfest. Morgens wird für alle verstorbenen Mitglieder eine h. Messe gelesen, bei welcher der Verein mehrere Gesänge aufführt. Das Festkonzert unter freundlicher Mitwirkung des Streichquartetts beginnt um 8 Uhr im Falderbaumschen Saale. Das Programm weist Chöre von Mayer, Dürrner, Heinze, Schumann, Beschnitt und Zöllner und mehrere der besten Volkslieder auf. Auch dem Humor ist ausgiebig Rechnung getragen. Der Verein hat sich mit größtem Eifer auf seinen Festtag vorbereitet und ist in jeder Hinsicht bestrebt, sich allgemeine Achtung zu erwerben und zu erhalten.
B Köln-Poll,.Juli 1904. Am nächsten Sonntag feiert der hiesige Kameradschaftliche Unterstützungsverein sein 34. Stiftungsfest, bestehend in Festzug, Konzert und Ball. Den Besuchern dürften einige genußreiche Stunden geboten werden.
e Mülheim a. Rh.,.Juli1904. Der hiesige Geflügelzuchtverein Cypria beschloß in seiner gestern abend unter dem Vorsitz des Hrn. H. Opderbecke abgehaltenen Generalversammlung, entsprechend dem freundlichen Entgegenkommen der Frau Gottlieb Langen, deren Nutzgeflügelhof auf Burg Zieverich bei Bergheim a. d. Erft am Sonntag den 3. Juli zu besichtigen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder=, und die Herren Christ. Koch und Egon Cramer neugewählt. In längerer Besprechung tauschte man dann die gegenseitigen Ansichten über Geflügelzucht und=Krankheiten aus. Schließlich fand eine Gratisverlosung von sechs Exemplaren des trefflichen Werkes: Die Nutz= und Rassegeflügelzucht von W. Häring statt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3165 Kölner Handsibel. Kürzlich zu Besuch in Köln weilend, bekam ich durch Zufall ein Exemplar der Kölner Handfibel, herausgegeben vom Kölner Lehrerverein, in die Hand. Was ich da erblickte, hat mich in solches Erstaunen versetzt, daß ich es nicht unterlassen kann, Ihnen diese Zeilen zur gefl. gelegentlichen Benutzung zurückzulassen. Die nach der Normalwortmethode bearbeitete Fibel erscheint mir nämlich vollständig veraltet. Ware
sie vor mehreren Jahrzehnten herausgegeben worden, so ließe sich manches verstehen, aber einen Blick auf die Jahreszahl zeigte mir als Erscheinungsjahr das Jahr 1904! Trotzdem die Fibel eine Nachbildung der Fechnerschen ist, kann sie in bezug auf den Bilderschmuck bei weitem nicht an diese, die übrigens auch schwerwiegende Mängel hat, heran. Als ich diese Bilder sah, wurde ich unwillkürlich an den Bilderschmuck von Kortums„Jobsiade“ erinnert, so greulich schön sind dieselben. Und das bietet man heute der„hellen“ Jugend der rheinischen Metropole, damit sie aus ihnen des Normalwortes Bedeutung und Sinn erkennen kann! Jetzt, in einer Zeit, wo der Ruf„Mehr Kunst" alle Lehrer= und Volkskreise durchdringt, bietet man der Kölner Jugend diese einfältigen, jedes künstlerische Gefühl ertötenden Bilder. Sollen denn die Anregungen, die vor kurzem der Minister, bedeutende Schulmänner und Künstler in dieser Beziehung gaben, für Köln keine Wirkung haben? Und was mich am peinlichsten berührt hat, ist das, daß der Kölner Lehrerverein diese Fibel herausgibt und dem neuzeitlichen Geschmack gar keine Rechnung trägt. Eine Verbesserung des Buches würde ja Geld kosten, aber was schadet es, wenn eventuell ein paar Hundert Mark weniger in die Vereinskasse fließen? Ich denke doch, daß hier unter allen Umständen im Interesse der Jugend solche materiellen Bedenken zurücktreten müssen. Wenn einmal an das Buch die verbessernde Hand angelegt worden ist, so wird man jedenfalls noch andere innere Mängel finden, welche zu erörtern jetzt zu weit führen würden. Ich glaube, daß die Kölner Eltern im Interesse ihrer Kinder eine Vervesserung der Fibel allseitig freudig begrüßen würden. Ein praktischer Schulmann.
Dermischte Nachrichten.
** Das Urteil im Oommernbankprozet. Berlin,.Juli 1904.
(Drahtber.) Im Pommernbankprozeß wurden nach zweimonatiger Dauer die Angeklagten Schultz und Romeick wegen zwei Fällen von Untreue und drei Fällen Bilanzverschleierung verurteilt, und zwar Schultz zu 3½ Jahren Gefängnis und 30000 M. Geldstrafe und Romeick zu 3 Jahren Gefängnis und 6000 M. Geldstrafe. Beiden wurden je 2 Jahre Gefängnis auf die Untersuchungshaft angerechnet. Von der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte wurde Abstand genommen. Der Antrag des Staatsanwaltes auf Wiederverhaftung der beiden Angeklagten wurde abgelehnt. Stadtbaurat Bohl wurde von der Anklage der Beihülfe zur Untreue freigesprochen.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Juli 1934.
* Geburten. Peter, S. v. Paul Bovver, Fuhrm., Achterstr. 25.= Joh., S. v. Jos. Richmann, Schloss., v. Kalk.- Karoline, T. v. Friedr. Creteur, Schrifts., Hohenpfortenbüchel 3.— Gertrud. T. v. Ernst Hofer, Techn., Thurnmarkt 5.- Marg., T. v. Matth. Breuer, Eisenb.=Wagenwärter, Kasparstr. 39.- Johanna, T. v. Rob. Mertens, Fuhrm., Körnerstraße 90. Barbara, T. v. Pet. Bülmer, Zementierer, Achterstr. 67.Elisab., T. v. Heinr. Wings, Fabrikarb., Hansemannstr. 41.- Peter, S.
v. Aug. Kröber, Schrifts., Blindg. 14.- Anton, S. v. Johann Wilms, Stukkat., Spulmannsg. 20.- Bernh., S. v. Wilh. Kever, Ziegelverwalt., Benloerstr. 547.- Josefine, T. v. Wilh. Herschbach, Gärtn., Zonserstr. 50.
" Andreas, S. v. Andr. Barion, Ackerer, v. Kierberg.- Josef u. Johann, Zwill., v. Josef Eister, Geschäftskutscher, Elsaßstr. 34. Margareta, T. v. Friedrich Müller, Buchhalter, Siegfriedstr. 17.= Kornelius. S. v. Nikol. Merkens, Anstreicherges., Buttermarkt 42. Anna. T. v. Wilh. Kirsch, Stukkateur, Gr. Griechenm. 93.- Balduin, S. v. Alb. Wilhelm, Tagel., Follerstr. 42.„ Marg., T. v. Pet. Hoffmann. Briefträger, Alte Wallg. 42.„ Maria. T. v. Franz Bacher, Schutzm., Schilderg. 85.- Bernh., S. v. Isaak Herz, Viehhdl., Griechenpforte 1.- Aloys, S. v. Theod. Mohr, Tagel., Weyerstr. 6.- Petronella,
T. v. Laurenz Jaussen, Fabrikarb., Agrippastr. 97.- Hans, S. v. Moritz Goldstein, Kaufm., Lütticherstr. 31.- Werner, S. v. Bernh. Fröhlich. Kaufm., Roonstr. 61.
9 Sterbefälle. Matthias Flick, 2., Gr. Witschg. 26.„ Cäcilie Kerberger, geb. Schultze, 51., Spulmannsg. 51.- Josesine Mics, 9., Ursulastr. 176. Eva Stemmler, geb. Kallenborn, 47.,
Brüsselerstr. 42. Gertrud Tilmann, geb. Meyer, Wwe., 49., Gr. Spitze 45.- Friedrich Hannemann, 5., Severinstr. 123—125.- Mathilde Fuß, 28., Raderthalerstr. 137.- Michael Zampel, 3., Elsaßstraße 29.- Luise Stein, 7., Karthäuserhof 33.
# Heiraten, Joh. Wieland, Wwr., Maurermstr., v. Hürth, u. Wwe. Karol. Döring. geb. Macho, v. Koblenz. Friedr. Münch, Anstreicher= gehülfe, v. hier, u. Sophia Bickendorf, v. Bochum.= Otto Bausch, Kaufm., v. hier, u. Dora Bausch, v. Emmerichenhain. Jakob Hahn, Heizer u. Maschinist, v. Blatzheim. u. Marg. Durst, v. Hochkirchen. Jos. Kraus, Formstechergeh., u. Kath. Schäfer, beide v. hier.- Johann Werner. Stellmachergeh., v. Thröm, u. Barbara Beck, v. Burrweiler. Otto Marting, Maurerges., v. Oldendorf, u. Luise Petit. v. Hommert. Jos. Neuhöffer, Materialwarenhdlr., v. Niederzündorf, u. Kath. Lössel, v. hier. Karl Heilmann, Bäcker, v. Kalk. u. Sib. Wüsten, v. Nippes.
- Heinr. Reinboth, Straßenbahnschaffner, u. Dorothea Schiefer, beide v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Gottfr. Hemmersbach, Metzgergeselle, zu Brauweiler, u. Anna Engstenderg, Kyffhäuserstr. 41.- Jos. Grützner, Straßenbahnschaffn., u. Julie Wohlleben. beide Heinrichstr. 49.- Wilh. Jacobs, Install., Geisselstr. 51, u. Gertr. Wechsler, Elsaßstr. 17.- Josef Esser, Schlossermstr., Cäsarstr. 20, u. Theresia Busch, Marienburgerstr. 39.
= Heinrich Bucco, Schreinerges., v. Berrenrath, u. Elisab. Fieth. Pantaleonsmühleng. 3.- Heinr. Zilz, Installat., Kl. Griechenm. 74, u. Maria Wollersheim, Ehrenfeld, Schützenstr. 30.. Gerh. Opladen, Tagel., Mauritiusw. 42, u. Adelheid Horn, Agrippastr. 96.- Louis Rüttgers, Dekorationsm., Sudermannpl. 7, u. Charlotte Maisl, Melchiorstr. 13.
(Vom 20. bis 25. Juni.)
9 Geburten. Friedrich, S. v. Adam Schumacher, Tagel., Fürstenbergstr. 95.- Christina, T. v. Kaspar Verg. Anstr., Florastr. 131.- Konrad, S. v. Peter Hermanns, Ackerer u. Wirt, Merkenicherstr. 99. Heinrich, S. v. Wilh. Engels, Bauuntern., Hillesheimerstr. 28.- Maria, T. v. Heinr. Sand, Metzgermstr., Sebastianstr. 165.- Wilh., S. v. Wilh. Maatzen, Maurer, Siebachstr. 36.- Mathilde, T. v. Josef Schumacher Strafanstaltsaufs., Eisenachstr. 31.— Anna, T. v. Joy. Linden, Verp., Steinbergerstr. 28.- Josef, S. v. Peter Schuster, Kolonialwarenhdlr., Christinastr. 42.- Anna, T. v. Paulus Voell, Lok.=Heizer, Hartwichstr. 12.
Kath., T. v. Peter Fußhöller, Postsch., Auguststr. 50.. Gertrud, T. v. Joh. Leisten, Tagel., Merkenicherstr. 15.- Joh., S. v. Wilh. Schneider, Tagel., Sechzigstr. 73.. Agnes, T. v. Otto Matthias, Packer, Stammheimerstr. 106.- Antonie, T. v. Stephan Kowalski, Schuhm., Schwerinstraße 64.- Heinr., S. v. Ant. Quodt. Bahnarb., Lützlongericherstr. 4.= Marg., T. v. Kaspar Wilms, Feuerwehrm., Zonserstr. 35.- Joh., S. v. Joh. Saam, Postb., Eichstr. 6.- Christine, T. v. Lorenz Geller, Kutscher, Jesuiteng. 132.- Josefine, T. v. Wilh. Kochs, Metzgermstr., Siebachstr. 53.
- Theodor, S. v. Joh. Kleinties, Schneidermstr., Sechzigstr. 57.- Maria, T. v. Ferd. Tirten, Straßenb.=Wagenf., Gellertstr. 31.„ Peter, S. v. Heinr. Rübsteck, Postsch., Niehlerstr. 74.
9 Sterbefälle. Helene Gasper, 1., Merheimerstr. 129.- Christian Erfen, 1., Fürstenbergstr. 24.- Henriette Jacodi, 1., Melchiorstr. 9.
: Kath. Burgaraf, Näherin, 21., Nievenheimerstr. 33.- Friedr. Schüller, 10., Mauenheimerstr..- Karl Thelen, 1., Siebachstr. 111.— Matthias Inveen, 1., Nordstr. 10.- Josef Dalvert, 4., Köln, Unter Kahlenhausen 7.- Adam Bohne, 1., Merheimerstr. 98.
9 Heirats=Ankündigungen. Emil Weiler, Gerichtssekr., v. Lindlar, u. Kath. Hausmann, Franziskastr. 16.- Martin Radermacher, Bäcker, Hartwichstr. 61, u. Maria Henseler, Merheimerstr. 177.— Adolf Friss, Restaur., a. d. Rechtschule 26, u. Petronella Kolck, Riehlerstr. 161 163. Ludwig Baales, Schlosser, u. Klara Perscheid, beide Gartenstr. 17. Joh. Rovels, Schlosser, Knechtstedenerstr. 28, u. Kath. Krings, Merheimerstraße 57.- Jos. Welter, Hülfsschlosser, u. Sophie Hünseler, beide v. Volkshoven. Peter Müller, Schlosser, Merheimerstr. 81, u. Maria Brendt, Wartburgstr. 2.
Rheinhohe am 1. Juli, abds. 7 Uhr:.00 m.+.10.
* Wasserwärme am 2. Juli, morgens 7 Uhr: 19° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Samstag. 2. Juli 1904.
Seite 7.
Die hervorragende Güte der
Original Singer Nähmaschinen
wird am besten durch deren zahlreiche Nachahmungen bewiesen
Man hüte sich vor billigen Nachahmungen, welche von Händlern als sogenanni „Singer“ angeboten werden; dieselben sind einem unserer ältesten Syp en nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von Familienmaschine in Konstruktion. Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Die Singer Co. liefert niemals an Händler, condern nur direkt an Konsumenten, u. die echten Singer Nähmaschinen sind daher nur in den Geschäften der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. erhältlich.
Filialen an
allen grösseren Plätzen.
Bequeme Zahlungsbedingungen.
Unentgeltlicher Unterricht im Nähen, sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerei.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln a. Rh., Schilderg. 8/12. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3. Kalk. Hauptstrasse 71.
GRAND PRIX
PARIS 1990.
Carl Peters
Köln
Breite Strasse
113—123.
Für die
L. 10. Keiltasche(Handtasche)
Ia. Rindleder, Farbe braun, Solinger Rügel
Coupékoffer, imitiert Rohrplatten mit Einsatz 2 Lederriemen und solidem Verschluss
Länge 65cm, Breite 35cm. Hohe 28cm Preis 155 M.
Conpe-Faltenkoffer(Sezeltuch m. Oelfarbenanstrich)
mit Einsatz, Tasche, Lederriemen u. starkem Schloss
Länge 55cm 13., Länge 60cm 14., Länge 65cm 15,50 M.
Kaiserkoffer, Ia. Qualität
aus Pappelholz, mit sehr solidem Segeltuch bezogen, in gelbem, schwarz abge eztem Oelfarbenanstrich, mit po iertem Messingbeschlag, die Kauten mit Orange Rindleder beschlagen, innen mit Leinenfutter.
Länge 75 1 85 I 90 1 100cm
Für Damen
Preis u. 34,00 40,00(46,00 52.00 Für Herren Preis u. 30,00 36,00 39,00 /45,00
" KI1
aus bestem spanischen Rohr mit la. Segeltuch bezogen in gelbem, schwarz abgesetztem Oelfarben-Anstrich mit gutem Verschluss und Ia. Leinenfurter sowie Einsatz.
75cm 1 85cm I 90cm 1 100cm
5500 6500 7500 8500
Trottoir roulant.
Pfälzerstrasse 30.
Fernspr. 1439 u. 3381.
Lieferung in jedem Quantum.
In südlicher Altnadt, in * der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst kabrikgebände, ca. 900 qm groß, vent. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Raderbergerstr.
208.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch. in Stücken von—10 Pfd., per Pfd. 85 Pfg. und M..25. d
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren. Münster in Westf.
Fernsprecher 686 ind.
Postversand
Verpackung frei.
Heirat.
Junger kath. Geschäftsmann sucht die Bekanntschaft einer pass. kath. Lebensgefährtin zw. Heirat. Verm. erw. Off. u. Nr. 1114 a. d. Gesch. d. Bl
Sparkasse der Stadt Cöln.
Einlagen ca. 67 Millionen. Rücklagen ca. 7 Millionen.
— Mündelsicher.—
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Cöln I. Cäcilienstrasse 1A,
Cöln II. Hamburgerstrasse 2,
Cöln III, Pantaleonstrasse 27,
Cöln IV. Matthiasstrasse 23,
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 378,
Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50,
Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Neu eröffnet:
Cöln-Neustadt, Aachenerstrasse 1, Ecke Händelstrasse, am Neuen Stadt-Theater.
14 Annahmestellem.
Ausleihung von Hypothekenkapitalien
in beliebiger Höhe zu mässigem Zinsfusse preovisions frei unter günstigen Bedingungen.
#
u. Pett-nust für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Sahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Antisept
KIN
In SAENT
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Kaiser Priedrich-Ufer(Geke Thürmchenogall).
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
9
0
8
95
9
9
Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Withelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich eipfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabrik.
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* US W
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
Augustioc4
e Mark 120 Goldene Anker=Remontoir=Uhr 120 Mark*
a besonders sehr schwer in 14karätigem Goldgehäuse, 3 # Deckel, für nur 120 M. zu verkaufen. Aus einem Posten Brillanten—
O verkaufe für nur 191 M. einen prachtvollen Brillant=Ring mit## 0 15 Brillanten, serner 1 Paar Brillant=Ohrringe für nur 583., O # ferner 1 Paar mit 2 großen Perlen und 2 Brillanten für nur 260 M. 2
= Hubert Klein, Marzellensr. 61. am Eisenbahnöogra. 9
Oa— Geschäftsgründung 1875.—
0

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Samstan 2. Juli 1904.
Sämtliche Bürstenwaren.
Kinderwagen, Reisekörbe,
Sportwagen, Kinderstühle, Tessel, Eriumphstühle
0 kauft man am billigsten bei
E. Hermser., Breitest. 101.
Korb= und Bürstenwaren=Versandhaus.
Reparaturen prompt und billig.
Restaurant Alemannia
(früher Helmes)
Telephon 4114. Hohenzollernring 44
empfiehlt seine vorzügliche Küche. Diners à M..25. im Abonnement billiger. Reichhaltige Abendkarte. Alle Delikatessen der Saison. Gute Weine, erstklassige Biere.
Geeignete Räume für Hochzeiten, Gesellschaften und bessere Vereine.
% Hans Scheuplein.
2
ITUHR
Magenstärken. 7 u.
Garantiert purer
Traubensaft.
a blutbildend, vorzügl. Stärkungsmitte! gpanisch. für Schnrache, Kranke u. Genesende.
In Original-½ Flaschen zu Mk..10.
Vorrätig in folgenden Niederlagen
der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
Köln.
Nic. Adams, Eitelstr. 18.
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Jak. Ambacher, Greesbergstr. 9. Albert Bischof, St. Agatha II.
I. P. Deuster, Venloerstr. 31. Val.Derkum, Karthäuserwall 27. Anton Esser, Allermarkt 71.
1 Bernh. Foerster, Eifelstr. 64.
Anton Fog, Vondelstr. 24.
###ch. Heep, Küm, chenshof II. KarlKampmann.Zeughausstr. 32 Ich. Kirsch, Pfälrerstr. 65. Louise Klüher, Mühlenbach I. los. Kolfenbach, Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Weyerstr, 13. Konr. Koll. Roonstr. 46.
S. Krudewig. Waschserhof 23. A. Krudewig, Severinstr. 138. Ph. Limbach, Blarubach 57•59. Ioh. Löt, Klapperhof 37.
Fr. Malsch, Altetburgerstr. 2. W. Münch, Johan olsstr. 69. Eug. Oswald, Thurnmarkt 1. los. Pütz, Follerstr. 105.
Karl Reumer, Luxemburgerstrasse 25
W. Schlehecker. Schaafenstr.48 Th. Scholl, Leystapel, Ecke
Sassenhof.
Otto Staubes, Steinstr. 38.
M. Thoennes, Pantaleonswall 8. P. Tschiedel, Höhle 6.
I. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11. I. Windeck, Friesenstr. 86.
C. Wingenfeld, Christophstr. 43. Nik. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenteld.
H. I. Fischer, Thebäerstr. 56. M. Giersberg, Venloerstr. 403. Barb. Jacobs, Gutenbergstr. 19. Ioh. Jacobs, Venloerstr. 284.
H. Kubitza, Ottostr. 9.
I. Langen. Körnerstr. 16.
Bayenthal.
Frau E. Alt, Goltsteinstr. 56.
Melaten
Wilh. Neunzig, Aachenerstr. 259.
Lindenthal.
Aug. Bormer. Dürenerstr. 197. W. Dletz, Bachemerstr. 123. Th. Düster, Dürenerstr. 176.
Ludwigs=Bad,
Koln,
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
SIE
Tahrrad=
* Reparaturen jeden Fabrikates b in bekannt zuverlässig. Ausführung.
Fritz Hahn,
##n
Junger Mann sucht guten PrivatS Mittag= u. Abendtisch Näh. Eichstr. Angebote erbeten Eichstraße 21, pt.
Gegen Einsendung von 30 Pig. senden vir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Per u. Rhein. Gebr. Beth, Ahrweder.
Nipnes.
Ioh. Hilgers, Sechzigstr.
I. W. Witthaus Wwe., Sechzigstrasse 9.
Braunsfeld.
Wilh. Flock, Aachenerstr. 515.
Deutz.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstrasse 3.
Hub.lanssens, Herlbertusstr. 10.
I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. Karl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
Ioh. Rick, Siegburgerstr. 43.
F. I. Sauer, Rodenkirchen.
Jos. Eul, Richl.
Th. Schenkel, Merheim.
Herm. Sandhövel, Longerich.
Wilh. Siebert, Mülheim.
Pet. Rottländer. Mülheim.
Pet. Foerster, Stammhelm.
Wilh. Müller, Dünnwald.
Pet. Paas, Dellbrück.
Ant. Willms, Hitdorf.
Aug. Karrey, Kalk.
Pet. Güls, Kalk.
Chr. Heep, Kalk.
Gottfr. Hendrickx Nachfolger, Frechen.
Chr. Fischer, Kerpen.
Gerh. Schüller, Blatzheim.
Martin Baden, Sindorf.
B. Fischer, Gymnich und Balkhausen.
Kath. Steffens, Gr. Könlgsdorf.
Ph. Fischer, Lövenich.
Rud. Brandes, Weiden.
Ant. Jungbluth, Quadrath
C. Graf, Bergheim.
Konr. Schumacher, Esch.
E. L. Schnorrenberg. Llblar.
Frz. Jos. Zilliken, Lechenich.
C. I. Dickopp. Erp.
Wwe. Pet. Meyer, Friesheim.
Ant. Longerich. Wichterich.
D. Sommer. Call.
Sev. Lutz jr., Worringen.
Matth. Weber, Fischenich.
Geschw. v. de Berg, Zündorf.
Pet. Krämer Nachf., Porz.
Brühl.
Frau Ph. Kirsch, Uhlstr. 85.
Frau P. Schneppenheim,
Schützenstr. 2. reh
25 Königl. Preuß.
Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 211. Lotterie(Ziehung 7. und 8. Juli) habe noch vorrätig: II. 1/10 Lose
à 20
1. ¼
10 A 4
Pauly,
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Domstraße.
Fernspr. 2264.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose à 40 K. a 20 K. à 10 f. à 4 M
Porto extra, event. per Nachnahme. c Königl. Lotterie=Einnehmer, RIDE, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
412 Königl. Preuß. Eir: Klassen=Lotterie.
Zur 1. Kl. 211. Lotterie, Ziehung a. 7. u. 8. Juli, h. i. n. Lose abzugeben.
4 ½ ½ 10—
40.K 20 K 10 K 5..4
Ohlenschlaeger, Kgl. Lott.=Einnehm.,
Köln, Mauritiussteinweg 4.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Wollüche 11
empfiehlt*
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
„Buntglas-Papier“
in mooernen Mustern, zum Bekleben von Fenstern, undurchsichtig, sehr geeignet unangenehme Aussicht zu verdecken.
Ilch. Kaesmacher,
uisen
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanskränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Altermarkt 62. Telephon 130..
Spezialgeschäft für Glasmalerei=Imitation und Malerartikel.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst.
Jalonsien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. 5
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jaloufie=Artikel.
Versammlungskalender der chiistlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 4. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
2. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit
Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den
2. Juli, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarveiter, Zahlstenle Eyrenfeld. Samstag den 2. Juli, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Veivand christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 3. Juli, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Vervaud christlicher Manrer, Zanistene Ehrenseld. Dienstag den
5. Juli, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den
2. Juli: Versammlung.
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 7. Juli nächste Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
5. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 9. Juli,
abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditogehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 5. Juli, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband chriftlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag
den 2. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Kerami arbeiter Köln=Eyrenfeld. Sonntag den 10. Juli. morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 7. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verdand christlicher nichtgewerdlicher Arbeiter Köln. Sonntag den 10. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung im Annohaus.
Zahlstelle Köln=Bayenthal. Sonntag den 3. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Jäger.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 2. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im goldenen Löwen, Ehrenstraße.— Sonntag den 3. Juli, morgens 11 Uhr: Oeffentliche Bezirksversammlung im Kolosseum, Schildergasse. Vortrag der Frl. Imle(.=Gladbach) über Tarifgemeinschaft.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 2. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Abels, Freiheitstraße. Jeder Kollege muß Erscheinen. Quartalabschluß der Zuschußkasse. Gäste können eingeführt werden. Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 2. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Wittkampf, Venloerstraße.
Ortsgruppe Kalk. Mittwoch den 6. Juli, abends 9 Uhr, Unterrichtskursus bei Schorodt. Sonntag den 11. Juli, morgens 11 Uhr. Oeffentliche Volksversammlung, einberufen von der sozialen Kommission für Arbeiterangelegenheiten. Herr Giesberts(.=Gladbach) wird über die Bedeutung der ortsüblichen Tagelöhne sprechen.
Ortsgruppe Sürth. Sonntag den 3. Juli: Oeffentliche Versammlung aller Arbeiter im Lokale Jak. Odenbach. Kollege Bergmann(Kalk) spricht über die wirtschaftliche Lage der Arbeiter.
Ortsgruppe Krechen. Sonntag den 3. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Held. Ein Herr aus Mülheim wird über Konsumwesen und deren Vorteile sprechen. Mitglieder der christlichen Gewerkschaften müssen erscheinen. Gäste sind willkommen.
Christliches Gewerkschaftskarten Mülheim a. Rh.
Gemeinsamer Unterrichts=Abend. Dienstag den 5. Juli, abends 8¾ Uhr, bei Rebholz(Brungs), Regentenstraße(Speisesaal).
Vervand christlicher Holzarbeiter. Samstag den 9. Juli, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Schneider. Dienstag den 12. Juli, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Vervand christlicher Maurer. Mittwoch den 13. Juli, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter Mutheim. Sonntag den 31. Juli, morgens 11 Uhr, bei Rebholz(Brungs), Regentenstraße, Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 24. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Busch.
Luftkurort Asbach(Mesterwald).
Zur Keise und Erholung empfichlt sich
Gasthaus Wwe. Josef Manus.
Gute Verpflegung* Billige Preise.
Quadrath(Wo liegt das?)
„Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadeus Gänsetiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D R. B..) (The Cyclist’s Tonring-Club London).(Internationaler Bombaßklub, I. Gründung Deutschlands.)
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis ans Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilfner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Restaurant
Winzer-Verein zu Rech a.
In der Mitte von Neuenahr=Altenahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..K. Gute Küche, Mittagtisch zu 1,.20 u..50 fl. auch f. größ. Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. Logis mit Frühst..4 Nur reine, v. k. Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenseld, Everhardstr. 67, part. 5a
Horrem. Restauration Wwe. Barthel
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn, Herrl. Gartenanlagen, Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen
* Die Bäckerei, Konditorel und Café von
Anton Wallrath:
60.62 3
bringt ihre so sehr beliebten#
Poststrasser• Blätze:
zu 45 und 90 J in empfehlende? X Erinnerung. Verkaufsstellensind:*
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause;„ Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. " Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig,
Alteburger Straße 270, Eckee
e Koblenzer Straße. Weitere Ver*
e<space> k a u f s s t e l l e n<space> w e r d e n<space> e r r i c h t e t. g“<space>
8 Printen u. Spekulatius.
SashausHerrenstrundens
Inh.: Matth. Heuser. 2
Schönster Ausflugsort des e
Strundertales,
( ¾ Std. ab Bahnhof.=Gladbach. Schöne schattige Straße.
Hält sich den verehrt. Ausflüglern
bestens empfohlen.
?<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space>
* sind noch frei.
Herrlicher
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung.
Restauration z.„Wahnthal“
Inh.: Franz Hemmersbach,
Seligenthal, Stat. Hennef, Sieg.
Sommerfrische.
Pension Müller, Gasthof zur Post, in Stieldorf, bietet für solche, welche eine schöne, ruhige, landschaftliche Gegend lieben, angenehmen Aufenthalt.
National=Stenographie.
Einfachstes und praktischstes System, dessen Aussteller in Düsseldorf 1902 allein prämiiert wurde.
Mittwoch den 6. Juli 1904, abends 9 Uhr, im Saale des Kaufm. Vereins, Perlenpfuhl 1(Privat), Beginn eines neuen UnterrichtsKursus für Damen u. Herren.
Honorar 5 M. Sehrmittel.
Gründliche Ausbildung in kürzester Zeit, vorzügliche Fortbildungsmethode.
Der Verein empfiehlt sich zur stenographischen Aufnahme von Verhandlungen, Vorträgen usw. 5
National=Stenographen=Verein „Concordia“(Gegr. 1893).
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Rsichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülflnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Famstaa". Juli 1904.
Seite 9.
Direktion: Matth. Schultes.
Krule, Camétag 2. Juli 1904: Neues, glanzvoll. Programm!
Morris Cronin und seine Cruppe, Jongleure.
3 Gebr. Niego, Kopf= und Hand=Equilibristen.
Großherzoglich Badischer
Hofopernsänger a. D.
Carl Cords,
Francis Wylie, dresserte##
Idams I. Bahrisches urkomisches Original-Bauern-Crio.
∆
Damen!
„Excelsior
Solotänzerin: Marianne Kunstmann.
Damen!
Tower&amp; Clayton, amerik. Exzentrite. 5
Allima Resso, Soubrette.
Mariot, Wiener Humorist.
Aues Nähere besagen Plarate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends av 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Eer Panorama International.
* Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Woche: Die Peterskirche in Rom.— Neu!
Die neueste Aufnahme des Papstes Pins X.(13. April 1904).
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrolan 1904
Einzel-#Täglich
reise ab Köln
Sa-VorS SR:
lon kaj.*
Pig. //IIII
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds.—
bis559 Uhr mrgs.sind unterstrich. 2 Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annäbernd. In Holland Ortszeit. 7
In Deutschland M..Z.
ab 20. Mai bis 10. Sept
310
270
250
220
170
120
50
99
130
170
220
200
260
310
370
370
420
420
500
500
500
500
610
640
2430
210
340
410
430
1520
Doppelreise
ab Köln 15—
Sa-IVor-1s: lon kaj.
Ptg.
530
500
330
315
230
210
140
110
315
900
600
540 430
345
315
200
130
100
1200
900
90
700
2
—
2. C 2 S 2 *
•
S 35
—— 6
2 8
140 90 281
200 1205*
*
530 320 230 S 515 36% 250 430—— 52 210 420 290 S 140 420 290 F 110 500 340 S 1240 640 400* 1220 640 400“ 1130] 700 450 53 1120 700 450 4 1105 800
1030 800 1000 800 945 800 550 55
.——**
a 980 660
550 F. 550 550:
S 1030 690
London Themse 6 mal wich. //##aa-#14 4030 2500
Anschluss nach London Themac mit de„Batnvier Line“ab Rotterdam
(Boompje-) tagrich ausser sonntag 4½ nachmittags.
8 In Tour 1 ab 1. Sept. Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nijmegen 3 Uhr nachm. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von4 bis 12.Jahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Boote baben Schlafkabinen zu vermieten.— Mletpreis d. Schlaflabinen ab Köln..— u. für jedes Bett.—.85. Die Schnellfahrten 11I und 1V werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck verschenen Salondampfer Willem 111 und Wilhelwina.— Guse Restaurationen. Regi-weine. Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässir ung Fahrpreise.— Freisepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder ale Passaglergat frei.— An Kahn-tationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rürkfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompt. ste Güter beförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.
Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländtschen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft,
„ dar Bisshorsaartenstraße.— Hultastale der Str-ßenhahnen.
Auskunft erteilt:
Restaurant
gergeselsch
Appellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Vortmunder Union. Pilsener Arquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
39. Verbandstag
des Verbandes Rhein.=Westf. Stenographen
Gabelsberger)
am., 3. u. 4. Juli in den Räumen des Gürzenichs u. der Lese=Gesellschaft.
Samstag, den 2. Juli:
Nachmittags 5 Uhr im Börsensaale des Gürzenichs, Martinstraße Nr. 33:
Vertreter=Versammlung. Die Teilnahme ist nur Gabelsbergerschen Stenographen gestattet.
Abends 9 Uhr im Börsensaale des Gürzenichs: Kommers.
Sonntag den 3. Juli:
Vormittags 9 Uhr im Stimmsaale des Gürzenichs: Oeffentliches PreisWettschreiben in den Abteilungen von 80—300 SilbenSchnelligkeit pro Minute(kein Gruppenschreiben).
Die Beteiligung ist nur Verbandsmitgliedern gestattet. Zu demselben sind von Kölner Geschäften Preise gestiftet. „ 9 Uhr im Biertunnel des Gürzenichs: Jahres=Versammlung der
Verbands=Lehrer=Vereine.
„ 10 Uhr im großen Saale des Gürzenichs:
Geffentliche Hauptversammlung
mit Vortrag des Direktors der Allgemeinen Deutschen Schule in Antwerpen Herrn Dr. Gaster:„Die Stellung der deutschen Regierungen zur Stenographie“.
Mittags 1½ Uhr im großen Saale des Gürzenichs: Festessen. Nachmittags 3 Uhr: Gemeinschaftl. Spaziergang oder Automobilfahrt durch die Stadt zum Zoologischen Garten.
Abends 8 Uhr im großen Saale der Lese=Gesellschaft: Abendfest, bestehend in Militär=Konzert. Theater und Ball unter gefl. Mitwirkung des K..=.=V.„Kölner Sängerkreis“, des Herrn Hubert Leuer, Hofopernsänger der K. K. Hofoper in Wien, und der Kapelle des 3. Westf. Inf.=
53(Kaiser Friedrich).
Montag den 4. Juli:
Vormittags 10 Uhr: Zusammenkunft im Restaurant„Zur Börse" und 1060 Uhr Abfahrt vom Bahnhof Deutz zur Fußtour ins Siebengebirge.
Die aus Anlaß des Verbandstages im Isabellensaale des Gürzenichs veranstaltete
Ausstellung
stenographischer Arbeiten, Gegenstände und Schreibmaschinen ist am Sonntag von 8 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags einzusehen.
Der Zutritt zu allen Veranstaltungen mit Ausnahme des Festessens und der Automobilfahrt ist frei. Festbücher a 3 K. berechtigen zur Teilnahme am Festessen und Abendsest sowie zum Besuch des Zoologischen Gartens und der Flora. Festbücher à.25 J. berechtigen zur Teilnahme an allen Veranstaltungen mit Ausnahme des Festessens. Zutritt zum Abendfest gegen Vorzeigung einer Eintrittskarte, welche außer den Festbüchern beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, und bei Herrn Hochkirchen, Hohenzollernring 42, zu haben sind. e
Um zahlreiche Teilnahme bittet
Der Fest=Ausschuß:
Beigeordneter Ph. Brugger, Ehrenvorsitzender, C. Mann, Stadtverordneter, Ph. Beck, Töchterschuldirektor.
Der Ehren=Ausschuß:
Regierungspräsident von Balan, Oberbürgermeister Becker, Prälat Dr. Berlage, Königl. Schulrat Dr. Brandenberg, Chefredakteur J. Dietz, Königl. Bergrat Duszynski, Generalleutnant u. Gouverneur Frhr. von uno zu Egloffstein, Bankdirektor Joh. Elkan, Rechtsanwalt Karl Eltzbacher, Oberregierungsrat Wilh. Ewald, Oberregierungsrat Hugo Fink, Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Kommerzienrat Heidemann, Kaiserl. Reichsbankdirektor Kretschmer, Beigeordneter W. Laué, Geh. Regierungsrat Leuchtenberger, Telegraphendirektor Mentzel, Geh. Kommerzienrat Michels, Landesgerichtspräsident Dr. Nückel, Generalkonsul Alb. Freiherr v. Oppenheim, Generalkonsul a. D. Ed. Freiherr von Oppenheim, Generalkonsul Dr. Emil Freiherr von Oppenheim, Landtagsabgeordneter Pleß, Regierungsrat Quensel, Redakteur Rehbein, Kommerzienrat Dr. Schnitzler, Landgerichtsrat Schnitzler, Rechtsanwalt Dr. Schnitzler, Stadtverordneter Ed. Schulz, Prof. Dr. Schumacher, Bankier R. Stein, Kommerzienrat P. J. Stollwerck, Geh. Finanzrat Triest, Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Fabrikbesitzer F. Vorster, Königl. Polizeipräsident Weegmann, Syndikus der Handelskammer Professor Dr. Wirminghaus.
Rttlnttell
Zoologischer:
Garten.
88
Sonntag den 3. Juli cr. 8
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:##
2 Eintrittspreis 2
∆
*
*—*
„ die Person. X
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag den 3. Juli, 5 Uhr nachmittags:
28.
Programm:
1
Marsch. Königin von Saba. Gounod. Ouvertüre Prometheus. Beethoven. Cortége. Moszkomski.
Skandinavische Rhapsodie I. Lalo. Fantasie Tannhäuser. Wagner.
II. Teil. Ouvertüre Oberon. Weber. Meditation Bach. Fantasie Traviata. Verdi. Wein, Weib, Gesang. Walzer. Strauß.
Dienstag den 5. Juli: Wagner=Abend.
Kameradsch. Anterstützungsverein Köln=Pol
Feier des 34. Stiftungsfestes
am Sonntag den 3. Juli im Saale des Wirtes Herrn Matth. Zaar.
1. 4½ Uhr: Festzug.
2. 5 Uhr: Voral= und Instrumental=Konzert.
3. 8 Uhr: Ball.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Garten=Bühne, Phoostellsfrässe
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
„Der Automobilfahret“, von Direktor Karl Blaß.
„Der taube Schwiegersohr“„Possem=Gesar in Akt Neu ab 1. Juli:
Willy Heyden
der beliebte Kölner Humorist mit selbstverfaßtem Repertoire. 3 Berrlings, Gina Muratti, Vortragskünstlerin, brill. gymn. Luft=/2 Firms, Musical=Clowns. akt mit Gesang. Les Ioners, Intern. Exzentr.=Duett.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 30 Pfg.
Männergesangverein Köln-Merheim.
Mitglied des Westdeutschen Sängerverbandes. Dirigent: Lehrer Aug. Heuser.
Stiftungssest
am Sonntag den 3. Juli 1904.
Morgens 7 Uhr: Hl. Messe für die verstorbenen aktiven, inaktiven und Ehrenmitglieder, sowie für die verstorbenen Angehörigen, in welcher der Verein die Gesänge ausführt. Abends 8 Uhr:
Konzert
im Falderbaumschen Saale unter gütiger Mitwirkung des hiesigen Streichquartetts. Daran anschließend
Feu-Ball.
Eintrittskarten, welche zum Besuch des Konzertes und des Festballes berechtigen, sind zum ermäßigten Preise von 0,50 M. bei den Mitgliedern und im Vereins= und Festlokal erhältlich. Kassapreis 0,75 M.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein e Vorstand.
„#. Autiguerein vom Roten Areu;
für die Stadt Köln.
Sonntag den 3. Juli, 10½ Uhr, findet am Restaurant Haumann, neben dem Flora-Theater,
die Besichtigung unserer freiwilligen Sanitätskolonnen Köln und Köln-Ehrenfeld statt,
wozu wir unsere Mitglieder hierdurch einladen. Beim Eintritt bitten wir die Mitgliedkarte vorzuzeigen.
5553500
Stadtwald.“
Jeden Sonntag u. Leietag,:
: sowie Millwochs:?
*<space> G r o ß e s<space>;<space>
00 COCKLOCLELO
c Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Ptg. □**
c
Schöner schattiger Garten mit gedeckter
Reine Weine. Gute Küche.
0
Riehler Haus.:
Mittwoch u. Sonntag,§
nachmittags 3½ Uhr::
MilitärFrei=Konzert.:
Reichhaltiges Programm.
*0 Witwe H. Zilisch. O
0000000000
90000090
hert.:
I Diners, Soupers, I " Abendplatten.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Vortügl. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66—68.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
——
5
14

Köler Local-Anzeiger gr. 130 1 Jamstat 2. Juli 1904.
Feldheim Nach
Minoritenstrasse 21, am Museum,
Von heute ab gewähre
Ecke Breite Strasse.
auf
lusen, Röcke, Rüschen-Boas, Spitzenkragen etc.
Eine Partie verschiedener Damenblusen, Jupons, Kostümröcke sind
ausserdem im Preise bedeutend herabgesetzt.
kommen zu ganz fabelhaft billigen Preisen zum Verkauf:
250 Kostüme ohne Rücksicht auf den früheren Wert jetzt.50,.75, 19.75, 25.00, 35.00 350 Blusen, Seide, Wolle, Waschstoff, jetzt.95,.25,.75,.95,.95,.95,.95, 15.75 ## 150 Kostüm-Röcke, schwarz und farbig, jetzt.50..75,.75 12.75, 19.75, 25.50 120 Kostüm-Röcke, fussfrei, Jetzte Neuheiten, jetzt.95,.75,.75, 14.50, 16.75 300 Unterröcke, Seide, Lüster, Moiré, Leinen, jetzt.95,.25,.65,.35,.50,.50,.75
Neuheiten zur Reise: Havelocks, Covercoat, Paletots, Staubmäntel, jetzt.50, 12.50 bis 35.00.
Köln, Hohestrasse 23/25
□ gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Wir bitten unsere Schaufensten zu beachten.
Bruch&amp; Co
Sotas, Divans
26
in allen Facons und Stoffarten
Solide Ardeit zu billigsten Preisen.
9
Th. Kremer,
1000 F Mter. Ecke Autonsgasse..
Telephon
7123.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Lamen= u. Kinderstrümpfe, la. Qualitaten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Harf.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Perr. Mibag- und Pendtisch,
auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer. Maxtminenstraße 50.
Telephon 2525.
Braunkoblen-Briketts, Kohlen,
Koks und Brennholz.
Inh.: Th. Schinkel.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92. Telephon 2525.