Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Auzeigen=Pris: i. Beogrzingt oerlangte Alnzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
TBu?
äln Mittmach. 20. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute
Fernspr.: Redaction 259.
# d a r b a h r e n d e n<space> h i l l i g e n<space> P r e i s e<space> w e r d e n<space> j e d e m<space> K ä u f e r<space> b e i<space> a l l e n,<space> s e l b s t<space> b e i<space> d e n<space> k l e i n s t e n<space> E i n k ä u f e n<space>
Trotz der nie wiederkehrenden billigen Preise werden geu.e
Betttuch-Nessel EH
m breit, extra schwere Qualität, ohne
per
Meter
hervorragend gute Qualität, in den lustern, seidenglänzende Ausrüstung, Wert Mark.65 per Meter.
Appretur, nur so lange Vorrat
per
Meter.
8083 cm breit, nur allerbeste Qualitäten, den verschiedensten Eleüsser Ausrüstung effektiver Wert 55 bi. 65 Pfg. per Meter.
Handtuch
Mit kleinen Webfehlern und Fleckchen
prima weissgarnige, hervorragende Qualität zm breit A¼ 160 cm breit A“ per Meter.
dickfädige schwere Ware, 80 83 cm breit, unübertroffen an Qualität und Haltbarkeit enorm billig
1•
Präzisions-Drehbänks für Schnelldrebstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Salierring 62, Sprechstunden:
morgens—10, mittags—4 Uhr.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92
Telephon 5990.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. d. Kauf Probe grat. Literfl..4
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
olksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Richard Wichmann c. m. b. H
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Auskunft in Rechtslachen
Klagen, Verträge usw.
Speditions- und Lagerhaus- S c. Aktiengesellschaft S a
KöLN, Leyst-pel 49.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen,##r Ip#####
Toeit Bübrkraos ault Haxtirif, Ia, Nachur, z. Aochig# U 8
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste. Fernsprecher 6739.

20# Mittwoch, 20. Januar 1904.
Die Betriebseröffnung der Kleinbahn von Köln nach Rath=Heumar.
Heute findet die Betriebseröffnung der Kleinbahn von Köln über Kalk nach Rath=Heumar statt. Diese Kleinbahn ist die erste in unserem rechtsrheinischen Vorortbahnnetz. Der Bau dieser Bahn wurde von der Stadtverordneten=Versammlung am 20. März 1902 beschlossen, nachdem die Verhandlungen mit den Wegeunterhaltungspflichtigen, nämlich den Gemeinden Kalk, Vingst und Merheim, sowie der Prorinzialverwaltung durch Abschluß von Verträgen beindet worden waren. Die Kleinbahn gehört nicht zu den eigentlichen Straßenbahnen, sondern zu den nebeubahnähnlichen Kleinbahnen, da sie auf dem größeren Teile ihrer Strecke keine Straßen, sondern eigenen Bahnkörper nach Art der Staatsbahnen besitzt. Sie beginnt an der Kapelle in Kalk, verfolgt die Kirchstraße und Ostheimerstraße durch die Gemeinden Kalk, Vingst und Merheim hindurch bi= zur kleinen Plantage hin. Von hier ab, wo die Bahn die Mülheim—Frankfurter Landstraße treuzt, benutzt sie bis an das Ende der Strecke am Königsforst durchweg eigenen Bahnkörper, welcher parallell der Landstraße Kalk—Rösrath und in einem Abstand von ungefähr 250 Meter südlich derselben verläuft. Vorläufig ist die Bahn bis zum Bahnhof Rath=Heumar vollendet, das Schlußstück bis zum Königssorst konnte mit Rücksicht auf das dort schwebende Enteignungsverfahren noch nicht ausgebaut werden, es wird aber voraussichtlich im Laufe des Sommers ebenfalls in Betrieb genommen werden können. Nach dem bereits veröffentlichten Fahrplan beginnen die Wagen der neuen Kleinbahn ihre Fahrt in der Nähe des Domes am Fuße der linksrheinischen Brückenrampe und benutzen bis zur Kapelle in Kalk die Straßenbahngeleise der Kalker Linie. Die Länge der Strecke und die Lage der einzelnen Stationen geht aus folgender Tabelle hervor: Köln,Dom kmn 0
Köln=Deutz, Staatsbahnhof„ 1,1 Köln=Deutz, Mathildenstr.„ 1,4 Kalk, Eisenbahnübergang„ 3,1 Kalk, Post„ 3,5
Vingst„ 5,4
Die größte Fahrgeschwindigkeit auf der Strecke mit eigenem Bahnkörper ist vorläufig auf 30 Kilometer in der Stunde zugelassen. Diese Geschwindigkeit ist großer als die der städtischen Straßenbahnen. Mit Rücksicht hierauf und weil auf den Außenstrecken eine verhältnismäßig geringere Zahl von Haltestellen vorhanden ist, als im Stadtinnern, sind die neuen Triebwagen der Kleinbahn größer als die Straßenbahnwagen und außerdem mit stärkeren Motoren und mit verglasten Flurwänden versehen. Die Wagen enthalten 20 Sitzplätze (statt 16 in den Straßenbahnwagen) und 14 Stehplätze, sie besitzen einen Radstand von 2,2 Meter und ein besonders kräftiges Untergestell. Die Frurwände sind verglast, damit das Betriebspersonal auf den freien Außenstrecken nicht zu sehr der Witterung ausgesetzt ist und die Flure nicht bei Regen und Schneewetter unbenutzbar werden. Im Winter werden die Flure zu beiden Seiten mit geschlossnen Türen, im Sommer mit offenen Gittertüren versehen. Die Wagen besitzen vier geschlossene Feuster und vier Feuster zum Oeffnen, Gepäcknetze über den Bäuken und eine einfache Decke. Eine Heizungsvorrichtung dient dazu, bei besonders kalter Witterung im Wageninnern eine gelinde Erwärmung hervorzurufen. Zwischen Fiur und Wageninnern ist eine Doppelschiebetur angebracht, um das Betreten des Wageninnern zu erleichtern. Während die Triebwagen mit Längsbärken versehen sind, welche in ihrer Mitte einen Messingbügel besitzen zur schärferen Hervorhebung der Wagenmitte, sind die Beiwagen mit Querbänken versehen. Diese Bänke sind so aufgestellt, daß
Ringstraße Ostheim Steinweg Rath=Heumar Königsforst
km 5,8 „ 6,8 „.8 „ 9,9
„ 11,1
die Fahrgäste mit ihren Rücken gegeneinauder sitzen, auf der einen Seite des Wagens je zwei Personen, auf der anderen Seite je eine. Auch die Beiwagen haben verglaste Flure und Doppeltüren erhalten. Sie sind zweiachsig und besitzen einen verhältnismäßig großen Radstand mit Lenkachsen, wodurch erreicht wird, daß diese Wagen mit großer Fahrgeschwindigkeit fahren können, ohne ins Schaukeln zu geroten, anderseits aber auch durch die Gleiskurven im Innern der Stadt durchgeführt werden können. Für die Beiwagen sind 22 Sitzplätze und 17 Stehplätze genehmigt. Außer den Per onenwagen sind noch zwei Stückgutwagen in bekannter Bauart beschafft. Die Entwürfe für die Wagen sind von der städtischen Bauinspektion für Vorortbahnen aufgestellt worden.
Die Fahrtdauer zwischen dem Anfangspunkt am Fuße der Brückenrampe in Köln und der Station Rath=Heumar beträgt 38 Minuten. Leider können die Wagen der Kleinbahn vorläufig noch nicht ohne Umsteigen durchgeführt werden, da die Eisenbahnkreuzung in Vingst von den Wagen nicht befahren werden darf. Eine Besserung dieses Zustandes tritt ein, sobald die eben begonnene Höherlegung des Bahnhofes Kalk=Nord ausgeführt ist. Der erste Zug von Kalt nach fährt 5,49 Uhr vom Depot Kalk ab, der erste Zug von Köln um 6,20 Uhr. Der letzte Zug nach Rath verläßt Köln um 10,30 Uhr. In der umgekehrten Richtung fährt der erste Zug von Rath um 6,15 Uhr nach Köln, der letzte 10,42 Uhr. Außerdem fährt noch um 11,42 Uhr ein Zug von Rath nach dem Depot Kalk. Wie der Fahrplan ergibt, wird von 7 bis 10 Uhr vormittags, sowie von 4 bis 9,30 Uhr nachmittags halbstündlich, in den übrigen Zeiten nur alle Stunden gefahren. Der Fahrpreis für die ganze Strecke von Köln bis Nath beträgt 35 Pfg. Für die Strecke Dom—Vingst werden 15 Pfg., Dom—Ostheim 50 Pfg., Kalk—Rath 25 Pfg. erhoben. Ermäßigungskarten sollen auf der Kleinbahn ebenfalls baldigst zur Einführung gelangen. Aufstellung des Entwurfs, Grunderwerb und Bauausführung der Bahn erfolgte durch die städtische Bauinspektion für Vorortbahnen unter Leitung des Herrn Bauinspektor Kayser. Mit den Grunderwerbsverhandlungen wurde im September 1902 begonnen. Bis zum April 1903 waren die meisten Grundstücke bereits angekauft, sodaß um diese Zeit mit dem Bau der Strecke begonnen werden konnte. Im ganzen sind für den Grunderwerb allein bis jetzt über 100 Verträge abgeschlossen worden.
An dem Bau der Strecke sind folgende Firmen und Unternehmer beteiligt: Die Rillenschienen sind vom Hüttenwerk Phönix in Laar bei Ruhrort, die Vignolschienen von der Gutehoffnungshütte in Ober= hausen, die Weichen von Both u. Tilmann in Dortmund geliefert. Die Verlegung der Rillenschienengleise geschah durch den Unternehmer Floßzdorf in Köln, die Herstellung des Bahnkörpers und die Verlegung der Vignolschienengleise durch die Firma Theisen u. Hirschfeld in Köln. Die Masten für die Leitungsanlage sind von Hein, Lehmann u. Co. zu Düsseldorf, die elektrische Leitungsanlage von den SiemensSchuckert Werken zu Berlin gebaut. Die Triebwagen stammen aus der Fabrik von van der Zypen u. Charlier, die Beiwagen aus der Waggonfabrik Uerdingen, die Stückgutwagen aus der Waggonfabrik von Herbrand u. Co. in Köln=Ehrenfeld. Die elektrische Ausrüstung ist von den Siemens=Schuckert Werken hergestellt mit Ausnahme eines Triebwagens, welcher von Helios ausgerüstet wurde. Die Bauarbeiten auf der Strecke leitete Herr Bauassistent Blum, den elektrotechnischen Teil des Baues einschließlich der Wagen Herr Ingenieur Friedrichs. Von der Stadtverordnetenversammlung ist für den Bau dieser Kleinbehn eine Summe von 879·000 Mark bewilligt worden. Obwohl die Bahn noch nicht vollendet ist, läßt sich doch schon feststellen, daß an dieser Summe eine nennenswerte Ersparnis gemacht wird. In der Denkschrift, welche seinerzeit der Stadtverorduetenversammlung bei der Beschlußfassung über diese Kleinbahn vorgelegen hat, ist auf
die Bedeutung der Vorortbahnen im allgemeinen und im besonderen
auf diejenige der Rather Bahn hingewiesen worden. Diese Kleinbahnen haben den Zweck, die nähere Umgebung von Köln und Kalk in innigere Berührung mit diesen Städten zu bringen, durch die Belebung der beiderseitigen Beziehungen Handel und Wandel zu fördern und in der Wohnungsfrage einen heilsamen Einfluß auszuüben, endlich auch den von der Natur besonders stiefmütterlich behandelten Städten Köln und Kalk ein waldreiches Nachbargebiet zu erschließen, welches zwar vom Dom zu Köln nicht weiter als elf Kilometer entfernt liegt, bisher aber von unseren Mitbürgern infolge der mangelhaften Verbindungen fast garnicht aufgesucht worden ist.
Tocales.
c0 Brände. In einem Hause am Rinkenpfuhl entstand gestern abend ein Kaminbrand.— Gestern nachmittag brach in einem Hause in der Moltkestraße ein Brand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen in kurzer Zeit jeve Gefahr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1904.
Ap Einziger.
421 Roman von Th. Schmidt.
„Ich verstehe, Lieschen, Max war sozusagen der Hausgötze, dem alles geopfert wurde; nun, es ist zu entschuldigen, auch andere Menschen ließen sich durch sein bestechendes Aeußere täuschen. Ich verstehe dich auch ohne weitere Erklärung: Du fürchtest, daß er eines Tages als reuiger Sünder wieder vor seinem Vater erscheinen und dessen erlangte Verzeihung hinterher nur zu einem gewissen egoistischen Zwecke ausbeuten könnte. Keck genug wäre er dazu.“
„Ach Gott, ich höre es schon, Herr Bernstorff, auch Sie sind mit Max nicht zufrieden, Sie bereuen es wahrscheinlich schon, ihm Ihre Tochter zur Frau gegeben zu haben.“
„Ja, Lieschen, du hast recht: Ich berene das! Die Verhältnisse sind leider bereits so unleidlich geworden, daß ich meine Tochter heute morgen wieder zu mir ins Haus genommen habe.“
„O Gott! Was sind das für Sachen!“ rief Lieschen entsetzt. „Bitte, bitte, erzählen Sie das nicht dem Vater. Sie ahnen nicht, wie schwer er es trägt, daß er einen, daß er einen— mißratenen Sohn besitzt,“ sagte sie seufzend.„Ach, und wie hat er an diesem Sohne gehangen, und was hat er alles für ihn getan!“
Lieschen traten die Tränen in die Augen.
„Glaub's wohl, sagte Bernstorff ernst. Nein, ich will dem guten Alten den Stachel nicht noch tiefer ins Herz treiben. Zunächst bleibt alles unter uns, Lieschen. Du wirst noch von mir hören. Grüße deinen Vater recht herzlich von mir und sage ihm, er möge mich doch einmal besuchen. Bernstorff reichte dem schluchzenden Mädchen die Hand und verließ den Garten.
19.
„Liegt etwas Wichtiges vor?“ fragte Bernstorff seinen Kassierer nach der Rückkehr von Döhren.
„Der Herr Architekt war vor einer Weile hier, um sich den letzten Scheck über 10000 Mark auszahlen zu lassen. Ich sagte ihm, er möge später wiederkommen. Im Augenblicke war tatsächlich nicht so viel Geld in der Kasse. Ich teilte ihm auch mit, Sie seien von Wiesbaden bereits zurückgekehrt und wünschten ihn zu sprechen.“
„So, gut, es bleibt bei meiner Anordnung. Sie zahlen Seckels den Betrag nicht aus.“
Zwei Stunden später, Bernstorff hatte eben das gewohnte kurze Nachmittagsschläschen beendet, erschien Anna leise mit einem Brief im Zimmer.
„Verzeihen Sie, wenn ich störe, ein eiliger Brief von dem Herrn Architekten,“ sagte sie.„Der Dienstmann wartet draußen auf Antwort.“
Berustorff öffnete den Brief und las den Inhalt flüchtig durch.
„Sagen Sie dem Dienstmanne, er möge nur gehen; ich könne
im Augenbl#c den Brief nicht#eantworten.
Anna entfernte sich. Bernstorff ging ins Nebenzimmer, wo seine Tochter mit der Herrichtung des Kaffeetisches beschäftigt war.
„Da, lies, das schickt mir Seckels,“ sagte er kurz.
Frau Lisa griff hastig nach dem Briefe und las:
Lieber Schwiegervater!
Wie ich vorhin erfuhr, bist du bereits von Wiesbaden zurückgekehrt. Deinem Wunsche gemäß werde ich dich vielleicht heute nachmittag noch besuchen. Falls Lisa dort ist, mag sie dem Dienstmann doch die Schlüssel zur Wohnung mitgeben oder, was mir noch lieber ist, selbst kommen. Ich verstehe es nicht, wie sie die Wohnung abschließen und, ohne für das Mittagessen gesorgt zu haben, das Haus mit samt dem Mädchen verlassen kann. Veranlasse, bitte, daß ich, falls Lisa bei dir ist, wenigstens sogleich die Schlüssel bekomme. Freundlichen Gruß Max.
Lisa bebte förmlich vor Entrüstung als sie das las. Das war ihr Mann wie sie ihn kannte: hochfahrend und anspruchsvoll; nur an sich dachte er in einem Augenblicke, in dem er sich wegen seines rohen Benehmens gegen sie doch wenigstens zu entschuldigen hatte.
„Ob er denn nichts merkt, Vater?“ preßte sie enttäuscht hervor, denn sie hatte erwartet, daß er kommen und Abbitte tun würde.
„Was hast du ihm geantwortet?“
„Nichts! Das fehlte noch, daß ich mich solchem Mosje gegenüber verantworten sollte. Er hat ja seine Geschäftswohnung. Laß ihn nun mal zeigen, daß er sich selbst ernähren kann. Falls er dich zu sprechen wünscht, weise ihn kurz ab. Daß nicht alle Brücken zwischen ihm und meinem Hause abgebrochen werden, dafür laß mich nur sorgen.“
Bernstorff erfaßte die Hand seiner Tochter.„Also ich habe dein Wort, dich nicht eher wieder mit Seckels einzulassen, bis ich es dir erlaube.“
„Ich will tun, was du befiehlst; ich sehe ein, daß es doch
wohl das richtigste ist.“
Spät um nenn Uhr ertönte noch laut die Glocke des Fernsprechers unten im Geschäftslokale. Bernstorff ging gemächlich hinunter ins Bureau, wo in diesem Augenblick nochmals die Glocke mit langem schrillen Ton läutete.
„Hier Bernstorff! Wer dort?“
„Ich bin'!“ schallte es zurück.
„Wer ist dich bin'se, das Geschäft hat bereits seit sieben Uhr
geschlossen.“
„Hier Max— Seckels. Ist Lisa und Anna dort?“
„Selbstverständlich, wo sollten sie sonst wohl sein. Schluß!“
Bernstorff hing den Hörer an das Fernsprechgehäuse und verließ danach ruhig wieder das Geschäftslokal. Auf der Schwelle lehnte Lisa an der Türe.
„Warst du nicht zu kurz und zu schroff, Vater?“ fragte sie, und ihr Herz klopfte so erregt und ängstlich, daß sie die Hand gegen die Brust preßte.
„Sei ohne Sorge, solche arrogante Menschen muß man nicht mit Glacehandschuhen anfassen. Der soll schon mürbe werden und um gutes Wetter bitten.“
Am nachsten Morgen betrat Seckels kurz nach zwölf Uhr, als
das Bureaupersonal eben das Haus verlassen hatte, höchst aufgeregt Bernstorffs Arbeitszimmer.
„Da hört sich doch verschiedenes auf!“ stieß Seckels im Tone tiefster Entrüstung aus.„Meine Frau ist seit gestern morgen hier bei dir, sie verschließt unsere Wohnung, nimmt das Mädchen mit, kümmert sich nicht um ihren Mann, um ihr Hauswesen. Und jetzt, da ich hier von ihr Aufklärung verlange, fertigt man mich oben an der Entreetüre ab, indem man mich wie einen dummen Jungen zu dir schickt. Was soll das alles bedeuten?“
Bernstorff legte ruhig seine Feder weg und erhob sich.
„Was das alles bedeutet, frägst du. Solltest du das wirklich noch nicht wissen?“
„Habe keine Ahnung!“ sagte Seckels, seinen Hut auf den Stuhl werfend; die Hände in die Hüften stemmend, trat er herausfordernd vor Bernstorff hin.
„Dann hast du ein sehr kurzes Gedächtnis,“ antwortete dieser. „Ich habe Lisa gestern wieder in mein Haus geholt, da ich nicht will, daß sie länger von dir mißhandelt wird.“
„Was— mißhandelt? Wer sagt das, Lisa etwa?“
„Nein, Lisa nicht, aber ihr Gesicht zeigte mir gestern morgen noch sehr deutlich die Spuren deiner rohen Behandlung. Wahrlich, du hättest alle Ursache gehabt, hier recht bescheiden aufzutreten.“
„Erlaube mal,“ sagte Seckels, sich beleidigt stellend.„Bin ich eigentlich noch Herr in meinem Hause oder nicht?“
Bernstorff blieb ruhig.
„Dein Hausherrenrecht in deiner Geschäftswohnung wird dir niemand schmälern. Die Wohnung in der Königstraße aber gehört mir, wie du weißt, denn ich mietete sie und bezahlte für ein Jahr die Miete; auch die Sachen darin gehören dir nicht, sondern meiner Tochter; deine Garderobe, die sich noch in dieser Privatwohnung befindet, steht dir jeden Augenblick zur Verfügung. Wenn du den gegenwärtigen status quo nicht anerkennst, so bleibt es dir unbenommen, dein vermeintliches Recht vor dem Richter zu suchen,“ bemerkte Bernstorff kurz.
„Aber das ist ja unerhört! Ich soll einen Eheskandal herbeiführen? Das rätst du mir, du, der immer die Ehre der Familie im Munde führte?“
„Ich bin auf alles gefaßt. Mich überrascht nichts mehr.“
Seckels blieb eine Weile stumm nach diesem verblüffenden Ausspruch. Eine derartige auffällige Eröffnung hatte er von seinem Schwiegervater nicht erwartet. War Bernstorff, wie er sagte: „auf alles gefaßt“, so war er auf nichts gefaßt gewesen, als er das Haus seines Schwiegervaters betrat. Um so ärger war jetzt sein Schreck und seine Verlegenheit. Zunächst pochte er indes mit der Dreistigkeit des Arroganten nochmals auf sein Recht.
„Ich verlange, daß mich meine Frau anhört! Ich will meine Frau sprechen!“ sagte er rot vor Aerger an Bernstorff herantretend.
„Hier im Hause habe ich allein zu befehlen und ich verbiete dir hiermit den Eintritt in meine Privatwohnung!“ antwortete Bernstorff mit Entschiedenheit.„Gott weiß es, wie tief ich es bereue, einem Müßiggänger und notorischen Verschwender meine
Tochter zur Frau gegeven zu haben."(Forti. folat)

Tocales.
de
am
der
K
*<space> D i e<space> S c h l u ß f e i e r<space> d e r<space> T a g u n g<space> d e s<space> L o k a l k o m i t e e s<space>
50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands fan Montagabend durch ein Herren=Abendessen im Konzertsaale
As cecseseschelcele iashschach se sisce Sscschiece bei.ce e secshese
schshshshsschchecens
easch hlce secse scsce s
Seine Teilnahme, sowie die Teilnahme des Kardinals Ferrari von
Mailand und sechs anderer Bisaore urgab die
Glan== Herzlicher Dank gebühre dem Herrn Kardinal für
alles, was er für die Generalversammlung getan habe. Wir wollen unsere Dankbarkeit dadurch bezeigen, daß wir mitwirken, die B schlüsse der Versammlung in die Tat umzusetzen, die dort gefaßten Vorsätze in die Wirklichkeit zu überseten, die dort ausgestreute
Saat aufbprießen zu lasen zum Heite vgs, Persgeer Harigl bi. Dieses Gelöbnis sei uns um so leichter, als der Herr Karoina### dir
Sympathie aller besitze. Nachdem das Hoch verklungen war, erhob *##err der Herr Kardinal und sprach seinen herzlichen Dank W, begehen heute den Abschluß eiges schönen Festes. E5 schönes, erhebendes Fest, ein Jubelfest, würdig der Katholiken Deutschlands, der lieben Stadt Köln, des deutschen Rom Von diesen Tagen galt so recht der Spruch: Gaude felix Agrippina aane Colonia. Er hoffe, daß der Verlaus der Generalversammlung nachhaltig sein werde in ganz Deutschland, nachaltig besonders in Köln. Weit über die Grenzen Deutschlands hinaus ist man in jenen
Tagen mit Spanung dem Verlause der zigtelegagr gige g. 3 im Geiste war bei uns unser Heiliger Vater Papst Pius X. Ich
iß, daß der Heilige Vater sich nach der Versammlung mit höchster Befriedigung über den Verlauf des Festes ausgesprochen hat; in einem an die Katholiken der Schweiz gerichteten Schreiben hat er unsere Jubelversammlung als Muster und Vorbild hingestellt. E freut wich, daß der Heilige Vater auf meinen Wunsch verschiedene Herren, die sich um den Verlauf unseres Jubelfestes besonders verdient gemacht haben, durch Verleihung des Kreuzes pro ecclesia et pontiftce ausgezeichnet hat. Ich bitte diese Herren, die Auszeichnung nebst Urkunde von mir in Empfang zu nehmen. Es sind die Herren Michae Ilstein, Reiner Vianden, Fritz Schlagwein, Jakob Weismantel, Johannes Dech.(Unter dem lebhaften Vei#asl= Anwesenden nahmen die genannten Herren die ihnen ver ehene Auszeichnung in Empfang.) Herzlichen Dank sprach der Herr e„ gsäHamr“ Justizrat Custodis, der Seele des Lokalkomitees,
aus für alles,was er für die Iulelversammlung getan und seloz, seize Ansprache mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf Hru. Custodis.
Peasreisgeshen. Gei var ie de Tal ea. ase, Veige
die Teilnahme zweier Kardinäle und sechs Bischöfe. Glänzend war die Versammlung durch die Zahl der Teil nehmer, durch die musterhafte Ordnung, duch, die freudige Begeisternug, die alle Teilnehmer beseelte. Die Begeisterung hat beeungerz.i6 Bekeantuises unseres Glaubens. In unserer Zeit
habe; wir katholische Männer dringend nötig, die feststehen im
eiten sesten, sebendgen Glausen, Hoben
Slabeand in Aben zur Gelung lonngz.„Die Zicherlezenn.
haoshen de Löis und in Airigen Detslgz, 7ah, se, 3. cher.
ländern. Die Versammlung war eine Manifestation des Glau
zur Kiche zu betzsige. Der Her Kardifnal hat den Munsch, ausKirche, zu Row, zum Statthalter Betri, treu zum Vaterland, treu zu
eschalch des Sare Clchih, Seasehlehesae deshene Sesescgeilgese de i, echcsie ise chsheheich
De chasc prise Selchgeaslgebsclenani Bisäkeang eistgunlg
Am Freitag den 23. d. Slehezig
Alten Stadttheater wiederum ein interessantes Ensemble=Gastspiel statt. Die internationale Tournee Gustav Lindemann wird Ibsens
Werana Aleirches, dat füir Böin ner i. ur Pexigrug, cirsie
X Banorame International, Zum ersten Male stellt Direktor
richt. Der erste Zhlas brtng 25 Anscher, de Halenisch, Reie
der Bucht von Jeddo. Man genießt zunächst vom Strande aus eine prachtvose Fernscht auf das Mer, sicht i2, Lekeu. S /0 Sek Sitrosen
Ii eiw Stande reicht maz wit, Pahl don, Zeiehortz aus die
Hauptstadt Tokio, die am nordwestlichen Ende der Jeddobucht und am
an Serechen erickeln. echesie beasce. Desteshengeiche.
edoch weniger auf Reinlichkeit zu halten und nicht viel Seife zu ver
e ce Keshen e lserioe, else ele e e e
und geringe Japaner auf der Reise, Weiber bei der Teernte, Zise 8 Die Auführung des Vaterländischen Frauenvereins
wird am nächsten Sonntag, vormittags um 11 Uhr, als Matinee im
Neuen Theater wiederholt werden. Der Reinertrag wird ausschlienlich für kölnische wohltätige Zwecke verwandt. Die in verschiedenen Kreisen herrschende Ansicht, der Verein gebe einen Teil des Reinertrages an Berlin ab, ist irrig; der Kölner Zweigverein ist ein
2, Besichtigungsreise. Heute werden im Austrag der Stadt die Herren Beigeordneter Brugger, Oberärzte Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Hochhaus, Prof. Dr. Minkowski, Stadtbaurat Heimann, Stadtbauinspektor Klefsch, Stadtbauinspektor Meyer, Architekt Volia Heizingenieur Herbst und die Stadtverordneten Sanitätsrat Dr. Jocsten und Dr. Nockher eine Reise nach Stuttgart, Nürnberg,
Berlin und Charlottenburg antreten, um die dortigen Krankenanstalten zu besichtigen, die gegebenenfalls zum Muster für die hier umzubauenden Krankenanstalten und die Akademie für praktische
* Große Betrügereien wurden im hiesigen städtischen Leihause entdeckt. Die Haupttäter, sind verhaftet. Die Betrügereien sollen drei
gestochen und lebensgefährlich verletzt. Der Schwerverletzte wurde
Mädchen ins Bürgerhospital gebracht, wo es gestern abend sein
er sch Ghlennigst. Sopohl er, wie der. 212Ptag,.Pgtscgz.,#
Sowohl er, wie der angevlich enr
in der Wohnung verkehrt hatte, Kurden P1t/r. runrt i. er gepe ,. ehe
: gaben
Verichgunget, bosher 95
schschsc
Ssheshsscce
Verhaftet. Vorgestern abend wurde in eiuem. Gesgsftohanseln
Lebensgefährlich verletv“ der Nacht zur,„ Dernzteg Auen anderen durch Anbotichloielt uls anem Miesa iun die Brach
eri Iu,(Mächere and, waren sechr gut gesteldet
sunge Leute gaben s9 für. Or cere, ur., wrg,#. rg, Seseeg.
und trnten genanst auf. Ste Payrn un.—.— Gialegn und trugen
sind etwa 1,70 Meter groß, sprachen bayerischen Dialen
ein Monokle.
Das Leben des Kindes.
Daß für Eltern dies jederzeit die
atsichert, so steht ihm auc eine gezunde wichtige Bedingung für das Kind sowohl wie ja nicht minder für den Staat selbst. Herr Meule
ür Rerbund un u.. ee ber ul. Braihter, P
asecheche eos csesc cs
eschchsce sce
Alche Keie Kead elcle ls aes ceise eesseche
Eine originelle Wahrnehmung war noch die, daß, wenn die Emut
zu sehen, wie es von Gesundheif,grgfg
Scotts Emulsion ist in allen Fällen anwendbar, wo früher öhnlicher Lebertran verordnet wurde, wie bei Blutarmut,
Ghalicher Krauthei, Stoftlose, Histen, Lunggssedern. vse.
Während sonst häufig von der Verordnung von Lebertran auechen werden muihe, pegen besen wderliher Getzgstz
der schweren Verdaulichleit und anderer nnangerehmer,„Nachz wirkungen, bieret derselbe sich nun in der Form ven Seotts Emulsion als ein Präparat, das von gropem Wohlgeschmack und großer Bekömmlichkeit ist und auf Appetit und Verdauung
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nach Gevicht oder Maß, sonder nur in. ur Lechen in Busdten mit fahsferigen Unicien, Ner. 2g. Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bown., Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster
ie e e e..-e, mme
—

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20 c Mittwoch 20. Januar 1904.
WVilh. Aug. Jahmn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u- u. Schaufenster-Liurie
Telephon
120
Telephon
201
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Elgene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerel. Eigene Schlosserel.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer In Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Wertvoll für jede Dame!
Aussergewöhnliches Angehot.
Modell-Wäsche
——
Wunderbare HU.
zur Häifte des sonstigen Wertes.
Ferner
Reise-Muster-Kollektionen einer ersten Wäsche-Fabrik
bestehend aus:
bestenlend aus:
KAANK gediegenen Damenhemden, Jacken, Nachthemden, Beinkleider, Spitzen-Röcke,
d etwas bestaubt und deshalb
ganz bedeutend unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Braut-Aussteuern.
Wäsche-Haus
von 80 Pfg.
L
Thekia von Felbert
von
Köln, Breitestrasse 110, Nähe Ehrenstrasse.
Ia. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli N.75 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Bogezegr!
von Mk..80 bis Mk..—. von Mk..20 bis Mk..40
Heukeshoven Sohn, Köln.
Versandgeschäft.
Marsilstein
Preisliste zu Diensten
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
-(Grundcapital 9 Millionen Mark)—
Gebäude und Movillen aller Art gegen Feuer, Blitz
für Gebäude und Movillen aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion u festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und coutante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Ansall= und ha'tpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
2(Bureau geofnet—12 und 3 Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr. 315..
Paul Becher, Inspect.=Beamter,
Meister Gerhardstraße 10, Fr. Bader, Moltlestraße 12, Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
nn nahlnth. Siondtual 7
)
bei L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 5. Zweiggeschäft: Unter Sachsenhausen 25.
SparTafelherde
Köln.
Fernsprecher 339.
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Kinderstühle
zum Hoch- und Niedrigstellen von M..50 an
Niedrige Kinderstühle
von 50 Pfg. an
Kinderschutzgitter
(Laufställe)
Kindermöbel Kinderschlitten
von M.90 an*
Kinderschlafkörbe Wäschetrockner
(zusammenlegbar).
Preisliste Nr. 1 m. Zeichn. gratis.
Fabrik in Troisdorf. SEE
Majolika und emailliert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.*s
Grösste Ausgahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15,
Ecke Kreuzgasse.
bert
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Tebernahme
von
Braut:
Ausstattungen in jeder Preislage.
Makke Schwan iSt
billic bequem
Sparsam
schonf die Wäsche.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luruswaren.
Lindenthor AN— Luremburgerthor
Telephon 475 5%
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inb.: H. Connerts&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5378. Telephon 6803.
Math. Jungbluth, Sionstyal Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Klütsch, Er tst aße 6.
Wilh. Mainz, Pantalco ismuhlengasse 38, I.
Eduard Sieger, Litticherstraße 17, 1. Phil. Ungering, Isabellenstraße 31. Jns. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schnelverg#erstraße 9, L. Just. Pesch, Koln=Melaten.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17. Hch. Lehmacher, Kalt,#mbsteaße 61. Josef Koenen, Nivpes, Forastraße 79.
Schmidt, Nippes, Neuße straße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Frz. Th. Kratz, Ehrenfel, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke. Jacob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234. Ant. Weingarten, Brannsfeld, Aachenerstraße 288.
Wilh. Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal. Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerst. aße 90.
V. Schaaf, Sülz, Verrenratherstrafe 198.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Frieer. Tecker, Höhenberg bei Mul eim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuter jr., Mülheim a. Ry., Holweiderstraße 55.
Joy. Bo s, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg. Efferen." Chr. Becker, Longerich.
Blatzheim, Kendenich.] Th. Freiburg, Frechen.
B. Wagner, Bruhl.1 Sch. Pauty. Jun ersdorf.
Jos. Lang, Liblar.1 Joh. 2d. Jonen, Ens n.
Franz Dahmen. Lechenich. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Hub. Fringe, Gymnch. Pet. Scheu, Sie#lar
Linden, Ilitiald.1 Jos. Pesch, Wahn.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., 6. m. b.., Frankfurt am Maln,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.<space> halbe„„.15„„.15
Geschw. Emmerich, Georgstrasse 4.
Bettnässen
sof. Befreiung
u. verschl.
gacant. Aerztl. Zeugn. Prospekt 2c. frei
Zimmermann&amp; Co., Heidelderg.
Aus den De
Auf der Tagesc
afrika.
Kolonialdirektor plötzlichen Aufstan Nachrichten sind ir Doch ist nicht anz ist. Telegraphisch daß Windhoek sch Aehnliche Aufstän vorgekommen. I nommen werden. jetzt notwendige vorübergehe! Abg. Dr. 6 daß in einem auf die Bewegur gewiesen ist. Ar unruhigen Beweg Zeitung hat sche unter den Häupt Händler und ar hingewiesen. Doc
Abg. Bebel ähnliches vorkor Umfange sei jede und es sei vora folgen würden. rührt teils dahel der Kulturnation dasselbe mitgewi würde, namentli (Zustimmung.) rühmt, daß die zurückschlugen. daß kein Rache über die Ursache wir uns der Nachdem noch sprochen, schließt Sodann wird genommen. demokraten enth Auch der Er Lesung angenon Es folgt da die Tätigke deutschem G Staatssekretä tigen Beantwor Abg.
in Königsberg führers Braun einer geheimen russische Reich, Nordbahn—. russischen Stud aus Preußen. Polizei als zu auch ein Spitze Die Ehre des demokraten.)
Staatssekret kannt, daß r Anarchisten üb die Tätigkeit gehörige erstree land Verbrecht Der Reichsk nicht für ange Interesse des die Organe i Anmaßung 5 Regierung ha einiger Abgeo
Für revolut in keiner Wei meinsames In nicht verlange lich nur aus.
gehören. Der
ebensowenig lieferung!) 9 Auslieferungs präsident Gra Leute an. w quenzen ihres zu uns im D ein solches V ganzlich u Abg. Bebtreffenden ni sondern sie Anarchismus deutsche Poli Falle bis an erklärt diese Leute an die geschickt werd putzer Ru hierfür zur Abg. Schi Frage nicht tei muß dazi Recht, bei u Junern es 1 wahrnimmt. heißt aber zufrieden i Abg. Dr. mich nicht ganze Reihe gehenden Ur nicht um rus handelt, dar der russische ist, daß sie grammen g Staatssekret Prozeß um

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Mittwoch, 20. Januar 1904.
Seite 5.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 19.Jan.1904. Auf der Tagesordnung steht der Nachtragsetat für SüdwestKolonialdirektor Dr. Stübel begründet die Vorlage, die durch den plötzlichen Aufstand der Hereros notwendig geworden ist. Ausführliche Nachrichten sind infolge der gestörten Verbindung nicht eingetroffen.
Doch st nicht anzuehnen, daß der Aufsand schon mievergenogen ist. Telegraphisch ist um sofortige Hülfe gebeten und mitgeteilt worden, daß Windhoek schwer bedroht sei. Die Verwaltung trifft keine Schuld. Aehnliche Aufstände sind ja auch in den Kolonien andere.###. vorgekommen. Jetzt muß jedenfalls zunächst auf Hülfe Bedacht g nommen werden. Ich hebe da besonders noch hervor, daß auch die jetzt notwendige Verstärkung der Schutztruppen nur als eine vorübergehende gedacht werden kann.
Abg. Dr. Spahn(Zentrum) macht darauf aufmerksam,
daß in einem Flugblatt des Kolonialbunds im Jahre 1903 auf die Bewegung unter den Eingeborenen in Südwestafrika hingewiesen ist. Auch in der Deutschen Zeitung wurde schon auf die unruhigen Bewegungen hingewiesen im November 1909. Die Frankf. Zeitung hat schon im April=Mai von aufständischen Bewegungen unter den Häuptlingen berichtet und dabei auch auf das Treiben der Händler und auf das Schuldverhältnis der Hereros zu denselben hingewiesen. Doch sei dem wie ihm wolle, jetzt muß geholfen werden.
Abg. Bebel(Sozialdemokrat). Daß in anderen Kolonien ähnliches vorkomme, sei richtig, aber ein Aufstand von solchem Umfange sei jedenfalls in unseren Kolonien noch nicht dagewesen,
und es sei vorauszusehen, daß den jetzigen Forderungen noch weitere
folgen würden. Die beklagte Zügellosigkeit der Eingeborenen rührt teils daher, daß die Kolonisation ihnen einen Teil der Laster der Kulturnationen brachte. Es scheint mir, daß bei der Erhebung dasselbe mitgewirkt hat, was einen Europäer in Entrüstung versetzen würde, namentlich die Antastung des Eigentums und der Existenz. (Zustimmung.) Als eine der größten deutschen Heldentaten wird ge rühmt, daß die alten Germanen ähnliche Versuche der Römer zurückschlugen. Wird der Aufstand niedergeschlagen, so erwarte ich, daß kein Racheakt an den Häuptlingen vollzogen wird. Da über die Ursachen des Aufstandes noch im Zweifel sind, so werden wir uns der Abstimmung enthalten. Nachdem noch Redner der ütrigen Fraktionen für die Vorlage gesprochen, schließt die erste Lesung.„ 149#### u Mug
Sodann wird der Nachtragsetat für 1903 in zweiter Lesung angenommen. Dafür stimmten alle Parteien; nur die SozialGluch der Ergänzungetat füir 1904 wird debattenlos in
Es folgt dann die Juterpellation Auer und Genossen betr. die Tätigkeit der russischen Polizeiagenten auf
Statssekretär Frhr. v. Richthofen erklärt sich bereit zur sofortigen Beantwortung derselben.
Abg. Haase(Soz.) geht ausführlich auf die bekannten Vorgänge in Königsberg ein, auf die Verhaftung eines Gewerkschaftskassenführers Braun und eines Arbeiters wegen angeblicher Teilnahme an einer geheimen Verbindung und Beihülfe zum Hochverrat gegen das russische Reich, ebenso auf die Vorgänge in Hermsdorf an der Nordbahn— Einbruch russischer Polizeiagenten in die Wohnung des russischen Studenten Dr. Wenschefsky, sowie Ausweisung des letzteren aus Preußen. Preußen sei heute nachgiebiger gegen die russische Polizei als zu Zeiten Nikolaus 1.(Hört, hört! Sollte bei alledem nicht auch ein Spitzel, ein geworbener Lump, seine Hand im Spiele haben? Die Ehre des Reiches sei hier im Spiele.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)„.:.#nslas:8 be
Staatssekretär Frhr. v. Richthofen. Dem Reichskanzler ist bekannt, daß russische Beamten in Deutschland das Treiben der Auarchisten überwachen. Es ist ihm dagegen nicht bekannt, daß sich die Tätigkeit der russischen Beamten auch auf deutsche Reichsangehörige erstreckt, es ist ihm nicht bekannt, daß dieselben in Deutschland Verbrechen verüben und andere zu Verbrechen verleiten.
Der Reichskanzler hält die Beseitigung des bestehenden Zustandes nicht für angezeigt(Pfuirufe, Klingel des Präsidenten), da es im Interesse des Reiches liegt, wenn das Treiben der Anarchisten durch die Organe ihres Heimatlandes überwacht wird, soweit dies ohne Anmaßung öffentlicher Befugusse geschehen kann. Die preußische Regierung hat lediglich ihre gesetzliche Pflicht getan. Die Zurufe einiger Abgeordneten können hieran nichts ändern.
Für revolutionäre Untertanen befreundeter Nachbarstaaten treten wir in keiner Weise ein, dagegen haben alle zivilisierten Staaten ein gemeinsames Interesse gegenüber den Anarchisten. Solche Leute können
nicht verlangen, duß wir für sie eintreten, und wir können sie natürlich nur ausweisen über die Grenze des Staates, dem sie angehören. Denn die anderen Staaten wollen solche Leute auch nicht, ebensowenig wie wir selbst.(Große Unruhe links und Rufe: Auslieferung!) Auslieferung ist das schon deshalb nicht, weil ja keine Auslieferungsverträge vorliegen(Stürmische Ruse: Pfui! Vizepräsident Graf Stolverg rügt diese Zwischenrufe.) Wir fassen solche Leute an, wenn sie uns unbequem sind, die Leute sollen die Konsequenzen ihres Tuns tragen. Wenn Sie sagen: Die Leute kommen uns im Vertrauen auf das Gastrecht, so antworte ich: Sie sollen ein solches Vertrauen gar nicht zu uns haben, sie sind uns vielmehr gänzlich unwillkommen.
Abg. Bebel(Sozialdem.) führt aus, es handele sich bei den Betreffenden nicht um Anarchisten, die gemeine Verbrecher seien, sondern sie seien vielmehr harmlose Leute.(Lachen rechts.) Anarchismus kenne man in Rußland eigentlich gar nicht. Die deutsche Potizei und die Regierung habe sich in dem Hermsdorfer Falle bis auf die Knochen blamiert.(Präsident Graf Ballestrem erklärt diese Wendung für unzulässig.) Es sei eine Barbarei, die Leute an die russischen Schergen auszuliefern, damit sie nach Sibirien geschickt werden. Das Deutsche Reich wird geradezu zum Stiefeler Rußlands.(Präsident Graf Ballestrem ruft den Redner
Strafprozeßvorschriften, dagegen ist selbstverständlich, daß russische
Staatsangehörige unter keinen Umständen polizeiliche Befugnisse ausüben dürfen. Sie dürften zu solchen Handlungen höchstens von der deutschen Polizei. wenn es diese für
nötig hält, hinzugezogen werden.
Was mich an der Antwort des Staatssekretärs am allerwenigsten befriedigt hat, das ist seine Stellungnahme zur Frage der Handhabung des Ausweisungsrechtes. Wenn namlich der Ausgewiesene bedürftig ist, so daß er die Reise nicht auf eigene Kosten unternehmen kann, wird es richtig sein, ihn nach dem Staate abzuschieben, in dem er heimatberechtigt ist. Der Mann aber, der in der Lage ist, die Kosten der Reise selbn zu bestreiten, der muß das Recht haben, zu gehen, wohin er will.(Lebhafter Beifall im Zeutrum und links.)
Abg. v. Normann(kons.). Wir wollten uns eigentlich nicht an der Erörterung beteiligen, sehen uns aber doch zu der Erklärung veranlaßt, daß wir mit der Antwort des Staatssekretärs durchaus einverstanden sind(Große Heiterkeit links), und wir bitten die Regierung, auf diesem Wege zu beharren.(Gelächter.)
Aus dem Abgeordnetenhause. Sitzung vom 19.Jan.1904 Das Haus wählte durch Zuruf das bisherige Präsidium, v. Kröcher, Porsch und Krause wieder. Vor der Wahl Krauses verließ ein Tei der Konservativen den Saal. Präsident v. Kröcher dankte dem Alterspräsidenten. Hierauf werden auch die bisherigen Schriftführer
wiedergewählt.
Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben bringt sodann den Etat ein. Er führt aus: Das letzte Quartal des Jahres 1902, sowie die Jahre 1903 und 1904 stehen unter dem Zeichen des wirtschaftlichen Steigens, nach dem sich vorher eine Depression geltend gemacht hatte. Das Jahr 1902 schloß daher besser ab, als man hoffte. Während man mit einem Fehlbetrage von 35 Millionen rechnete, 15½ Millionen Ueberschuß erzielt, namentlich dank der Eisenbahn=
Der Aufschwung setzte sich im Jahre 1903 fort, sodaß anstatt des erwarteten Defizits von 71 Millionen voraussichtlich ein Ueberschuß nicht unter 22 Millionen Mark vorhanden ist. Der Ueberschuß ist hauptsächlich auf die Eisenbahnen zurückzuführen mit Netto 64 Millionen Mark Ertrag. Aber auch die direkten und indirekten Steuern sind mit 6,7, bzw. 7,6 Millionen beteiligt. Der Ueberschuß wird als Grundstock in den Ausgleichsfonds gelegt.
Bei Besprechung der Lage von Industrie und Landwirtschaft sagt der Minister u..: Ich kann mich der Besorgnis nicht entziehen, daß wir mit unserem Absatze steigenden Schwierigkeiten entgegengehen. Ich bin zwar nicht pessimistisch, glaube aber doch zu erkennen, daß die Entwickelung in immer größerem Maße als bisher dazu nötigt, den Blick auf den inländischen Markt zu richten. Der inländische Markt ist das natürliche Absatzgebiet für unsere Industrie, und die Landwirtschaft ist ihre hauptsächliche Abnehmerin. Darum ist es auch notwendig, der Landwirtschaft einen ausreichenden Zollschutz zu gewähren (Beifall auf der Rechten), um sie kaufkräftig zu erhalten. Dieser Zollschutz ist für die Landwirtschaft eine Lebensfrage. Er ist aber auch notwendig für die Industrie, denn sie hat in erste Linie die Folgen zu verspüren, wenn die Landwirtschaft in ihren
Einkäufen sich beschränken muß.... 884 i glaen 1903
Das Gesamtbild des Etats fur 1904 ergiebt gegen 1903 auf der Einnahmeseite eine Steigerung von 191 Millionen, wovon für neue Ausgaben 120 Millionen Mehreinnahmen zur Verfügung stehen. Davon entfallen auf das Ordinarium 104, auf das Extraordinarium 16 Millionen. Die Steigerung im Ordinarium entspricht im allgemeinen dem neuen wirtschaftlichen Aufschwung.
Die landwirtschaftliche Krisis ist schneller überwunden, als wir erwarten konnten. Wir wollen hoffen, daß die günstigen Hoffnungen, die wir auf das Jahr 1904 setzten, sich erfüllen, und daß günstige Sterne im wirtschaftlichen Leben des Jahres 1904 uns leuchten werden.(Beifall.)
eigentlich nicht hätte mitsprechen können, denn Hr. v. Bar ist
wie bekannt, nicht Katholik, sondern Lutheraner.
Bei dem preußischen Krönungs= und Ordensfeste uin
über 2800 Orden und Ehrenzeichen verliehen worden. Verhältnis mäßig zahlreich sind diesmal Parlamentarier bedacht worden, von Zeutrum etwa ein Dutzend Mitglieder.
Niederlage von Aufständischen in Uruguay. Einem Te. gramm aus Montevideo zufolge hat bei Illescas ein blutiger Kamt zwischen den Regierungstruppen und den Aufständischen statt gefunden. Letztere seien geschlagen worden. Sie hätten gut Stellungen innegehabt, aber zu den Regierungstruppen gestoßene Ver stärkungen und die Mitrailleusen hätten sie zum Rückzuge gezwungen Ein anderer Kampf soll bei Mansavillagra vorgefallen sein. General Muniz verfolge die Aufständischen lebhaft. Die Regierungsartillern richtete unter den Aufständischen eine wahre Verheerung an.
Ueber die Ursache des Hereroaufstandes in Deutsch.
Südwestafrika läßt sich ein Reisender, der das Hererogebiet in vorigen Jahre besuchte, in der Frankf. Ztg. aus. Danach haben di Händler durch die Art der Schuldeneintreibung die Eingeborener schwer gereizt, so daß es sich also in erster Linie gar nicht un. Aufsässigkeit gegen die deutsche Oberherrschaft handeln würde.
Nach den weiteren Mitteilungen dieses Reisenden zählt da. ganze Volk der Hereros, das infolge unsinniger Viehwirtschaft und Verschuldung in fortschreitender Verarmung begriffen ist, rund 80000 Seelen und stellt im günstigsten Falle 10 000 Krieger ins Feld, die jedoch wegen der großen Entfernungen und der benachbarten feindlichen Hottentottenstämme nie zusammengezogen werden können. Der Aufstand wurde durch den Oberkapitän Mahärero, welchem an 200 Dörfer im südöstlichen Hererolande mit 24000 Einwohnern unterstehen, begonnen, indem er mit etwa 2000 Kriegern die Kaserne in Okahandja, jedenfalls nach Ueberrumpelung der zahlreichen Häuser des weitläufigen Ortes, einschloß, um zuerst diese seine Residenz von den Deutschen frei zu bekommen. Gleichzeitig wurde einem Eutsatzversuche von der Windhoeker Seite durch Zerstörung der Eisenbahnbrücke bei Osona, südlich von dem Belagerungsorte, vorgebeugt und ein Verstärkungstrain von zwei Offizieren, einem Arzt und 56 Reservisten aus Swakopmund bei der westlich von Okahandja befindlichen Eisenbahnstation Walda aufgehalten und angegriffen. Während besorgt wird, daß die guten Freunde der Hereros, die Ovambo, die Gelegenheit zu einem Ueberfall von Grootfontein, der nördlichsten geschlossenen Ansiedlung des Schutzgebietes, benützen werden, hofft man, daß die Hottentotten mit
benngen wirern, hene„ 4
Freuden die Gelegenheit ergreifen werden, um über ihre alten
Feinde herzufallen. Der Ausgang des Kampfes ist dem Unterrichteten nicht zweifelhaft. Der Aufstand dürfte, da die Hereros erfahrungsgemäß schon nach der ersten blutigen Schlappe klein beizugeben pflegen, in Bälde niedergeworfen sein. Daß die Unruhen die Kolonie schwer schädigen, liegt auf der Hand.— Auf Befehl des Kaisers wurde aus der Kieler Matrosendivision ein Ersatzlandungstorps für den in Südwestafrika stationierten Kreuzer Habicht formiert; die 60 Mann starke Truppe chließt sich dem Transport der Marineinfanterie an. Die Abfahrt des Expeditionskorps ist wegen verspäteter Bereitfähigkeit des Lloyddampfers Darmstadt auf Freitag verschoben; der Kieler Teil fährt Donnerstag ab.— Zur Unterstützung des Expeditionskorps nach Südwestafrika entsendet die Marine den großen Krenzer Prinz Heinrich und den Kreuzer Medura.— Der Korrespondent der Kolonialzeitschrift in Windhoek teilt seinem Blatte in dringendem Kabeltelegramm mit: Buschleute haben den Farmer Jäger und Frau ermordet. Okohandja ist in Verteidigungszustand versetzt. 400 Hereros mit Gewehren sind von Okahandja im Zuzug. Ferner wird der Zuzug von Hereros aus dem Ostsandfelde gemeldet.
Die Interpellation wegen der Kündigung der Handelsverträge war der Hauptgegenstand der Reichstaassitzung am 18. d. Die konservative Presse hatte von dieser Interpellation seit Wochen viel Wesens gemacht. Graf Kanitz hatte angekündigt, daß er bei Begründung der Interpellation scharf mit der Regierung ins Gericht gehen werde. Er suchte darzutun, daß die baldige Kündigung der Handelsverträge eine politische, wirtschaftliche und finanzielle Notwendigkeit und für die Landwirtschaft geradezu eine Lebensfrage sei. Die Antwort des Grafen Posadowsky war nicht den Angriffen entsprechend scharf, sondern kühl und ruhig. Heute will die Regierung über den Stand der Vertragsverhandlungen keinerlei Auskunft geben, weil dadurch das
Interesse des Landes geschädigt werden würde. Bei Besprechung der Interpellation erhielt zunächst der Zen
p 1I
hierfür zur Ordnung.)
Abg. Schrader(Freis. Vg.). Wir dürfen die Behandlung dieser Frage nicht allein den Sozialdemokraten überlassen. Eine jede Partei muß dazu Stellung nehmen. Wer gibt der russischen Polizei das Recht, bei uns Polizeispitzel zu halten“ Ich würde als Minister des Jnnern es nie zulassen, daß fremde Polizei hier den Sicherheitsdienst wahrnimmt. Man sagt, es handle sich um Anarchisten. In Rußland heißt aber jeder Anarchist, der mit den dortigen Zuständen unzufrieden ist. Einem solchen Lande dürfen wir nicht beistehen. Abg. Dr. Spahn(Zentr.). Die Antwort des Staatssekretärs hat mich nicht voll befriedigt. Der Abg. Haase hat doch eine ganze Reihe von Tatsachen mitgeteilt, die zum mindesten einer eingehenden Untersuchung bedürfen. Wenn es wahr ist, daß es sich da nicht um russische Anarchisten, sondern nur um verdachtige Personen handelt, dann hat die dentsche Polizei auch gar keine Veraulassung, der russischen Polizei Handlangerdienste zu leisten. Wenn es wahr ist, daß sie durch Bestechung in den Besitz von Briefen und Telegrammen gekommen ist, so läge schon reichlich Grund vor für den Staatssekretär, um der Sache näher zu treten. Daß im Königsberger Prozeß um Strafantrag ersucht wurde, entspricht vollkommen den
der Interpellation erhielt zunachst der Zentrumsabgeordnete Herold das Wort, der zwar die Verweigerung einer Auskunft über den Stand der Vertragsverhandlungen als selbstverständlich ausah, aber doch meinte, es könnte etwas rascher gehen, und die Kündigung der Verträge mit dem einen oder anderen Staate, wenigstens mit solchen, mit denen voraussichtlich kein neuer Vertrag zustande komme, besonders aber die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge würde den Abschluß der Verträge
erheblich erleichtern und fördern, weil die anderen Staaten dann unsere Entschiedenheit sähen. Zu den elementaren Forderungen, von denen nicht abgegangen werden dürfe, rechnete er selbstverständlich die Mindestzölle. Dagegen erklärte der Abg. Bernstein, die Sozialdemokratie würde Verträge mit Mindestzöllen ohne weiteres ablehnen. Das Haus, das zu Anfang der Sitzung recht gut besetzt war, leerte sich im Laufe der weiteren Devatte mehr und mehr, teils weil man die alten Sachen, die z. B. die freisinnigen Redner Gothein und Kaempf wieder lang und breit vortrugen, nicht auhören mochte, teils weil die Redner, wie Graf Schwerin=Löwitz, nur sehr schwer verständlich
Bei der Reichstagsersatzwahl in Osnabrück erhielten nach vorläufiger Zählung v. Bar(Zentr.) 12 88—, Wamhoff (nationallib.) 11611(nach anderer Meldung 11 927) und Schrader(Sozialdem.) 4922(nach anderer Angabe 4947) Stimmen. Stichwahl zwischen v. Bar und Wamhoff ist sicher. Der Bund der Landwirte, der bei der Reichstagswahl im vorigen Jahre über 2000 Stimmen aufgebracht, diesmal aber beschlossen hatte, den Zentrumskandidaten v. Bar zu unterstützen, hat offenbar nicht vermocht, seine Anhänger für diese Parole zu gewinnen. Sie haben fast Mann für Mann für den Nationalliberalen Wamhoff gestimmt, obwohl das konfessionelle Vorurteil, das so oft schon die offiziellen Wahlparolen der Bundesführer hinfällig gemacht hat, bier
Lage in
* London, 19.Jan.1904.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Tokio vom 18. d..: Der Finanzminister berief heute die Leiter der hervorragendsten Bankfirmen zu einer Besprechung. Nach derselben erließ der Minister besondere, auf die gegenwärtige Lage bezügliche Anordnungen.— Aus Schauahai wird demselben Blatt gemeldet: Der Vizekönig in Nanking, Wei, bereitet die Entsendung von 10000 Mann chinesischer Truppen nach Norden vor. Die ersten 5000 sollen im Februar abgehen. Der Vizekönig kaufte auch von Japan für eine Million Taels Gewehre. Auch die Vizekönige und Gouverneure in anderen Küstenprovinzen machen in Japan große Bestellungen von Gewehren und Schießbedarf.
* Port Arthur. 19.Jan.1904.(Drahtber.) Aus Söul wird der russischen Telegraphenagentur gemeldet, daß dort eine beunruhigende Stimmung herrscht. Man befürchtet den Ausbruch einer autieuropäischen Bewegung. Zur Verstärkung des Schutzes der diplomatischen Missionen daselbst sind außer dem russischen auch ein amerikanisches, englisches und italienisches Detachement eingetroffen, und ein deutsches und ein französisches werden erwartet. Japan soll über 600 Soldaten in den Kasernen und über 3000 in den Dörfern verteilte verkleidete Soldaten verfügen. Eine bedeutende Zahl hochgestellter Koreauer gehört der antieuropäischen Partei an und steht unter dem Einflusse der Japaner.
* New York, 19.Jau.1904.(Drahlber.) Ein Telegramm aus St. Petersburg meldet, der dortige japanische Gesandte habe erklärt,
Sl. Veiersburg merdel, der vornigeJ,...
es sei nicht der Mühe wert, wegen der noch in der Schwebe befindlichen Fragen einen Krieg anzufangen.[Dann waren also die Hauptfragen zur Zufriedenheit Japaus erledigt? Das darf man doch wohl bezweifeln.]
Vermischtes.
X Berlin. 20.Jan.1904.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Crimmitschau: Die Textilfabrikanten beschlossen, diejenigen der Streikenden dauernd auszusperren, die bei dem Ausstande eine leitende Stelle eingenommen haben.
60) Hamburg, 19.Jau.1904,.15 abds.(Eig. Drahtber.) Der Dampfer Commercial ist in den Whitbybay gesunken. Zwölf Mann der Besatzung ertranken.— Der Flensburger Dampfer Fortuna ist mit dreizehn Mann Besatzung in der Nordsee untergegangen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20* Mittwoch, 20. Januar 1904.
Locales.
* Unfall. Von einem in der Bachemschen Druckerei vorgezmmenen Unfall gibt die Betriebsleitung der betr. Druckerei urch zahlreiche Zeugen unterstützte genaue Darstellung:„Ein Einrger hatte um 7 Uhr die Auftragwalzen einer vierwalzigen Kreisewegungs=Zylindermaschine herauszunehmen um dieselben von Farbe u reinigen. Bei dieser Gelegenheit stieg er in die Maschine, setzte die süße zwischen die Speichen des Hauptzahnrades durch auf den Bock der Königswelle. Ein anderer Hülfsarbeiter spielte nittlerweile am Ausrücker der Maschine, wodurch letztere sich etwas ewegte. Der Einleger schrie, dieses bemerkend, auf, infolgedessen der Hülfsarbeiter verwirrt wurde und an das Schwungrad der Maschine prang, dasselbe ohne Veranlassung so drehend, daß die Beine gefnetscht werden mußten. Hätte er das Schwungrad entgegengesetzt gedreht, so ware nichts passiert. Der Einleger konnte nicht schnell senug seinen Standpunkt verlassen und die Speichen des Zahnrades rückten den Unterschenkel entzwei. Der Unterschenkel stand nach dem Bruch in stumpfem Winkel." Die Rheinische Zeitung hatte den Vorjall wo dargestellt, als ob er durch einen Mangel an Vorsicht herbei zeführt worden wäre. Das trifft nach obiger Darstellung nicht zu. Richt richtig ist die weitere Behauptung des sozialdemokratischen Blattes, zaß in der Bachemschen Druckerei kürzlich ein tödlicher Unfall vorzekommen sei. Ein derartiger bedauerlicher Unfall hät sich allerdings um— 18. Juni 1898 ereignet.— Wenn die Rheinische Zeitung es so darstellt, als ob dieser Unfall„kürzlich“ sich ereignet habe, so patzt das eden in ihr System, unter allen Umständen die Bachemsche Druckerei herunterzureißen.
Der neue Hochaltar für St. Cäcilien ist, nachdem er im Kunstgewerbemuseum ausgesteltt war, nunmehr in genannter Kirche seiner Bestimmung übergeben worden. Gestern war derselbe zur Feier des ewigen Gebetes zum erstenmal in Benutzung genommen und machte namentlich abends bei vollem Lichterschmuck einen herrlichen Eineruck. Der Altar ist räumlich nicht ausgedehnt, beherrscht aber trotzdem vollständig das hohe Chor, läßt namentlich den reichen Bilderschmuck desselben unbeeinträchtigt zur vollen Wirkung rommen und verbindet sich im Verein mit diesem zu einem künstlerisch vollmudeten harmonischen Ganzen.
# Im Reichshallentheater hat ein Programmwechsel stattgefunden, der dem Institut zweifellos wieder zahlreiche neue Meunde zuführen wird. Im Vordergrunde des Interesses steht der Universalkünstler Rudolf Segommer. Eine Hebe in einem Luftkurort weiß der Künstler mit Hülfe seiner Automaten so amüsant zu gestalten, daß des Stannens kein Ende ist. Von keinem wird die Kunst des Bauchredens desser ausgeführt als von Herrn Segommer, dem dabei seine Virtnosität als Verwandlungskünstler sehr zu statten kommt. Mit stannenswerter Gewandtheit tritt er bald als eine französische Sängerin, bald als Kölner Kurgast mit Nachener Dialekt, als Gebirgler, als Sennerin and als Pierrot auf; den von ihm benntzten Antomaten weig er Leben und Sprache zu geben. Als Tierstimmen=Imitator führt der Künstler nicht minder wie als Schuellmaler, Blitzmodelleur und Zauberkünstler außerordentliche Leistungen vor. Herr Segommer zeigte seine vielseitige Kunst in dem wirkungsvollen Rahmen einer prächtigen Gebirgslandschaft. Das Publikum wurde nicht müde, sich an seinen vortrefflichen Darbietungen zu ergötzen and stürmischer Beifall und Lorbeerkränze sind allabendlich der Lohn seiner künstlerischen Darbietungen. In unverändertem Maße übt Jean Clermonts Zirkus à la Barnum-Bailey seine Anziehungskraft auf das Publikum aus. Die künstlerischen Leistungen dieses WeltInstitnts erregen nicht minder allseitige staunende Bewunderung und Anerkennung als der köstliche Humor, mit welchem der Direktor die Produktionen begleitet. Vorzügliche Künstler am Doppel=ReckBarren sind die Mitglieder des Trios Jules. Elegant
und sicher führen sie ihre von großer Kraft und Gewandtheit zeugenden turnerischen Kunststücke aus. Den Tänzen und Gesängen, somie der Akkrobatik der ungarischen Truppe Faludy gebührt Anerkennung. Auf dem Gebiete der drastischen Komik leisten die musikalischen Scherenschleiser The Broklyns das Menschenmögliche. Der Humori#t Max Frey hat sich schnell die Zuneigung des Publikums erworben. Die Vortrags=Soubrette Lola Loyd, sowie die Kunstgesang=Duettisten Geschwister Norina vervollständigen das Programm.
□) Köln, 20.Jan.1904. Bei nem nenerdings eingetretenen Prost geht der Wasserstand des Rheines wieder rusch zurück. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend.30 Meter, gegen.01 Meter am Abend vorher. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand—.1 Grad Celsins, um die Mittagszeit—.1 Grad. Bei Nordwestwind war der Barometerstand hoch. Mit dem Frost zeigen #ich auch die Eisvögel wieder auf dem Rheine.
Vereins=Nachrichten.
R Die Ortogruppe Nippco des Windthorstbundes Köln
gült am Donnerstag den 21. d.., abends#### Uhr, in ihrem Verenslotale, Restauration Dresia, Thurmstraße 14, eine Sitzung ab,
in welcher Herr Lehrer Bornewasser einen Vortrag über die Entwickelung und Geschichte des Reichstages im allen Deutschen Reiche halten wird. Freunde und Gönner des Bundes sind willkommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 15 jähriger Satilerlehruing wurde wegen Diebstahls von zwei Mark zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Die
wird nicht vollstreckt werden, wenn der Junge sich in Zukunft führt.— Wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen WerkJo wurde ein Tagelöhner mit drei Monaten Gefängnis bestraft.
in Viehwärter, ein Ackerergehülfe, ein Pserdeknecht und ein
karbeiter ans Niederembt gerieten gelegentlich der Kirmes in reitigkeiten. Der Viehwärter machte in der Notwehr vom Messer Gebrauch und verletzte den Fabrikarbeiter damit. Letzterer und der rergehülfe hatten den Viehwärter verhauen und der Pferdeknecht ihm ein Glas an den Kopf geworfen. Der Viehwärter und der ##erdeknecht erhielten je einen Monat Gefängnis, die andern Geldbußen von 30 und 50 Mark.
Schöffengericht. Zwei Frauen erhielten wegen Holzdiebstahls je einen Tag Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der zwei Leute mit gezücktem Messer bedroht, einen Schutzmann beleidigt und groben Uufug verübte, wurde zu drei Tagen Haft und zehn Tagen Gefängnis vermteilt.— Gegen eine Verkäuferin wurde wegen Diebstahls auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Eine Näherin wurde wegen Diebstahls zum Nachteile einer Schauspielerin zu zwei Wochen Gesäugnis verurtentt.— Eine Verkäuferin, die in einem Warenhause Strümpfe, Handschuhe und 40 Mark stahl, erhielt zwei Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
d1 Kalk, 20.Jan.1904. Der Neubau einer zweischiffigen Hospitalkirche an der Paradiesstraße geht seiner Vellendung entgegen. Augenblicklich ist man damit beschäftigt, den sertigen Rohbau mit einem Schieferdache zu versehen. Die Kirche wird durch eine Vor station mit dem Krankenhause verbunden, hat straßenwärts ihren Haupteingang und wird mit den Emporen Raum für etwa 700 Perzonen bieten. Sie soll der h. Familie geweiht werden. Die elektrische Kleinbahn Köln—Kalk—Rath=Heumar wird im Laufe dieses Jahres bis zum neuangelegten städtischen Kirchhofe weitergeführt werden.
Folge wird sein, daß die am Höhenberg ohnehin schon rege Bautätigkeit sich noch mehr heben, und die augenblickliche Bevölkerung
von rund 800 Seelen sich bald verdoppeln wird. Es verdient darum
alle Anerkennung, daß sich jetzt schon ein Kirchenbauverein am Höhenberg gebildet hat, welcher in kurzer Zeit einen Baufonds von 20 000 M. und einen Bauplatz sich gesichert hat.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3024 Mißstände im Friseurgewerbe. Bezüglich der Stimme unter Nr. 3019 aus dem Leserkreis betr. Mißstände im Friseurgewerbe möchte auch ein in dieser Brauche tätiger Geschäftsinhaber sich an die Oeffentlichkeit wenden und nicht zuletzt die Aufmerksamkeit der Behörden darauf lenken. Es handelt sich dabei um das Schließen der Friseurgeschütte an den drei ersten Feiertagen. Das dürfte doch wohl kein unbilliges Verlangen sein, insbesondere, weil diese Brauche bis jetzt die einzige unrühmliche Ausnahme macht. Die Geschäftsstunden liegen so, daß von einer Ruhezeit außer der endlich erreichten Sonntagsruhe keine Rede sein kann, denn Mittagspause und dergleichen giebt's für den arbeitenden Meister einfach nicht. Leider ist sogar die Sonntagsruhe von manchen Geschäften praktisch noch nicht eingeführt. Freiwillige Vereinbarungen sind in dieser Richtung leider, trotz der verschiedenen Fachvereinigungen, nicht zu erzielen. Hier kann, wie auch bei der Sonntagsruhe, nur die Behörde bessernd eingreisen. Von einem geschäftlichen Ausfall kann bei dem sehr schwachen Betrieb an den ersten Fceiertagen kaum die Rede sein und würde das Publikum, wenn das Schließen der Geschäfte an diesen Tagen angeordnet würde, sich diesen einfach annassen, wie es bei anderen Branchen auch der Fall ist. E. B.
Aus Dororten und Umgebung.
br Merkenich bei Köln. 17.Jan.1904. Unser Ort, der eine nich unerhebliche Zahl von Arbeitern für das auf dem andern Rheinufer liegende industriereiche Wiesdorf stellt, entbehrte bisher noch des Volsvereins für das katholische Deutschland. Behufs Einführung desselben fand heute nachmittag unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrer Causemann eine gut besuchte Versammlung statt, in der die Herren Sekretär Hoster(.=Gladbach) über das Thema: Wie bekämpft der Volksverein den Materialismus und Stadtverordneter Rings(Köln) über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Katholiken Deutschlands im Volksverein und dessen religiöse Aufgaben gegenüber der Sozialdemokratie unter lebhaftem Beifall sprachen. In die Mitgliederlisten schrieben sich 115 Männer und Jünglinge ein, ein gewiß recht guter Anfang für eine Gemeinde von 800 Seelen.
Vermischtes.
B Sieabura, 18.Jan. 1904. Einer von den zwei vor acht Tagen aus dem hiesigen Zuchthaus entflohenen Gesangenen ist in einem Kölner Wietshause ergriffen und hier bereits wieder eingeliefert worden. Es war ihm gelungen, nach Erkelenz zu kommen und bei dortigen Verwandten Kleider und Geld zu erhalten. Der zweite Ausbrecher ist nach Belgien entkommen.
*) Dusseldorf, 18.Jan.1904. Hier ist es zu einem neuen Aerztestreik gekommen. Die hiesige Aerzteschaft hatte an die Betriebskrankenkasse der Königl. Eisenbahndirektion Elberfeld das Ersuchen gerichtet, auch für ihre Kasse die freie Arztwahl einzuführen. Das hat die Kassenverwaltung jedoch abgelehnt und daraufhin erklärten sämtliche Düsseldorfer Aerzte, für die Kasse nicht mehr arbeiten und nur in Fällen allerdringendster Not den Versicherten Hülfe leisten zu wollen.
Essen(Ruhr), 19.Jau. 1904, 12.50 um.(Eig. Drahtber.) Auf der Zeche Mathias Stinnes in Carnap entstand heute morgen durch Entzündung des Schmieröts an der Fördermaschine ein großer Brand. welcher die Fördermaschine mit der Seiltrommel zerstörte. Menschenleben sind nicht in Gefahr, doch hat der Brand eine große Betriebsstörung verursacht.
Laar(b. Muh#ort). 17.Jau.1904. Ueber den bereits drahtlich gemeldeten Jagounfall, welcher gestern nachmittag den Rentner Wilhelm Mismahl, früheren Wirt zum Luftballon von hier, getroffen hat, erjahren wir noch folgende Einzelheiten. Das Revier der Treibjagd war in der Nähe von Orsoy auf freiem Felde. Plötzlich sprang einige Schritte vor der Frout ein Hase auf, infolgedessen M. das Gewehr schuell von der Schulter reißen wollte. Vermutlich ist derselbe bei dieser hastigen Bewegung mit dem Ellenbogen an den Abzug gestoßen oder ist der Abzug an einem Kleidungsstück hängen geblieben, so daß der Schuß losging und dem Bedauernswerten in den Unterleib drang. Der Verunglückte vermochte keinerlei Angaben meyr zu machen, der Tod ist sofort eingetreten.
M Oldenburg(Großherzogtum), 16. Jan.1904. Zu dem Doppelraubmorde wird gemeldet: Der aufangs aufgetauchte Verdacht, daß der siebenundzwanzigjährige Sohn der Ermordeten, der Heizer August Meller, als mutmaßlicher Täter in Frage komme, hat sich glücklicherweise nicht bestätigt. Sein Verhältnis zu seiner Mutter soll das beste geweien sein.
Allenstein, 19.Jau.1904.(Drahlber.) Die Wirtsfrau godda aus Röblau, welche wegen Ermordung ihrer drei Ehemänner zum Tode verurleilt war, wurde heute früh hingerichtet.
60 Hamburg, 18.Jan. 1904.(Eig. Draßtber.) Der auf der
Fahrl von Liebau nach Retterdam befindliche Schooner Esthland strandete auf Ameland Friesland). Fünf Mann ertranken. M ** Bürich. 17.Jau. 1904.(Drahlber.) An der Straße zwischen
Unter= und Oberwetzikon stürzte gestern nacht infolge einer Gaservlosion ein Haus ein. Drei Hausbewohner wurden getotet und einer verletzt. Eine aus 4 Personen bestehende Familie fiel aus der Giebelwohnung in ihren Betten herunter, ohne Schaden zu nehmen.
(0 Mailand, 18.Jan.1904.(Drahlber.) Im Stalatheater
wurde gestern der Sohn des Generals Silvelli, ein Kavallerieoffizier, von einem Unbekannten überfallen und durch Dolchstiche schwer verletzt. 0
Bloemfontein, 18.Jan.1904.(Drahtber.) Das Bersten des außerhalb der Stadt gelegenen Wasserreservoirs war durch auhaltende Regenfälle verursacht worden. 20 bis 30 Personen sind ertrunken, 176 Häuser wurden zerstört, 197 Personen sind obdachlos und erhalten von den Gemeindebehörden und der gesetzgebenden Versammlung Unterstützung
der Stadt Köln. 19. Jan. 1901.
9 Gevurten. Gerhard Johann. S. v. Gerhard Faßvender. Milchhändler. Bayenstr. 53. Gertrud. T. v. Wiltelm Dunkel, Postschaffner Planka. 35.- Johanna Margareta, T. v. Jakob Schmitz, Buchbinder, Zulpicherwall 36.- Maria Gertrud. T. v. Matthias Jansen, Reisenter. Nachabäerstr. 5.- Abred. S. v. Matthias Becker, Zimmermann. Waisenhausg. 34.- Andrens, S. v. August Basten. Lampenwärter. Gr. Sandkanl II.= Wilbelmine, T. v. Johann Labs, Schuhmacher. Martinstr..— Joseph. S. v. Friedrich Kader, Packer. Weichserhof 50.= Helene, T. v. Michael Rothenberg. Fabrikarb., Brunostr. 7. Gertrud. T. v. Franz Haupts, Fabrikarb., Severinskloster 3.- Withelm. S. v. Hubert Luoden, Tagel., Elsaßstr. 25.- Paul. S. v. Wilhelm Virnich, Anstreicher. St. Apernstr. 43.- Ludwig. S. v. Leonard Thelen. Restaurateur. Severinstraße 222.- Hubert. S. v. Hermann Großgart, Gärtner. Thieboldsg. 91. Anton. S. v. Johann Kurth, Milchkutscher. Gr. Telegraphenstr. 21. Christian, S. v. Gottfried Kaus, Schneider. Gr. Griechenmarkt 28. Felix. S. v. Heinrich Fryc, Kommis, Mauritiussteinweg 118.- Magdalena. T. v. Joseph Woltering, Kaufmann, Frankstr. 22. Sophia, T. v.
Adam Lichtenberg, Schlosser, Bayardsg. 20.- Stephan, S. v. Bertram
Ewald, Mechaniker. Poststr. 4.- Veronika. T. v. Kaspar Schüller, Stuckatuier, Schartg. 11.- Johann. S. v. Gerhard Watraven, Schmied. Poststr. 27. Katharina, T. v. Adolf Doppeifeld, Bäckermstr., Neußerstraße 6.. Anna. T. v. Karl Flöhr, Hausknecht, Stolkg. 25.„
„ T. v. Wilhelm Clotten, Lackierer. Gladbacherstr. 28.= Icseph, S. v. Martin Wiesel. Bäckermstr. Thürmchenswall, 22.— Agnes, 2. v. Konrao Merschen, Postschaffner, Ursulaplatz 14. Kurt. S. v. August Haack, Kommis, Paulstr. 39.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Fran:, Koliarbeiter, Weißbütteng. 25.
&a Sterbefälle. Jakob Cloterius. Verputzer. verh, 54., Alerianer=
straße 48.- Kaspar Herzgen, 4.. Thieboldsg. 45.- Nil. Warwei Architekt. verh., 56., Albertusstr. 18.- Johanna Carstanjen, 74., Arndtstr..un. Ragek, 1., Waisenhausg. 1.- Lugust Pohle,
Monteur. verh. 66., Henmarkt 38.- Wilh. Peters, 25., Bayardsg. 17.— Gustav Schmidt, 1., Zülpicherwall 36.- Peler Graf.
Gereonsmühleng. I2.- Peter Olzem, o.., verh., 79 J. Schnurg. In.Hern ann Pips, Kupferschmied verh., 37 J, Aegidiusstr. 34.- Walter Diederichs. 2., Elsaßstr. 34.- Andr. Basten, 1 Std. Gr. Sandk. II.
- Berta Ludwita Freenraty, geb: Peise, 27., Vonifazstr. 8.- Anna
Huppertz, 1 M Serkrin wall?.=Erila von Zychlinski, 4 J. Hausaring 25.- Marg. Cramer, 18., Weißenburgstr. 8.- Kunib. Müller, 4T. An der Linde.„„
6 Heiraten. Peter Kaspers, Postbote, v. Burr. u. Christine Weinmeister, v. hier.- Frieer. Malzkorn, Witwer. Schneidermstr., v. Stürzelberg. u. Theresia Elsen. v. hier.- Jean Tittin, Hutmachergeh. v. FallMheer in Belgien. u. Kath, Wolff, v. Wisserheim.- Andr. Liessem, Apotheker. u. Mar'a Moll, beide v. hier.- Heinr. Browers, Fu#rentern., v. Köln=Bay.n häl, u. Anna Browers, geo. Lenz. Wwe., v. Waiderlerg.
- Theod. ie Bräu, Straßenbahnsch., v. hier, u. Wilhelmine Mandelartz,
v. Eschweiler. maurn. rarenbannich., u. Anna Effeleberg, beide
v. Bodendorf.- Petei Schweigle. Anstr., v. hier, u. Gertruda Müller,
v. Saargemünd.
9 Heirats=Ankündigungen. Tleod. Klein, Grubenarb., zu Ober
außem. u. Marg. Matzkorn, Josesstr. 45.= Heinr. Pfaff, Musiklehrer. Weyerstr. 108. u. Elise Paschre, Karolingerring 18.- Arnold
Stutkat., Huhnsg. 40, u. Gertr. Ohrem, Salierring l.- Heinr. Sentrup, Betriebsleit., Weißhans 9. u. Elisab. Schmitz, Weißbütteng. 20.- Mich. Claßen, Tagel, u. Kath. Effertz, beide Follerstr. 23.- Aug. Abels, Handigsgeh., Kämmerg. 24, u. Christina von den Driesch, Boisser##estr.
22.— Fritz Möser, Monteur, Thurnmarkt 22—24, u. Sib. Fischer, Brüsselerstr. 165.-Joh. Schenk, Schne derges., Berlich 21, u. Magdal. Schmitz, Steinfelderg. 8.- Franz Badorff. Kassierer. Alexianerstr. 31, u. Helene Blumacher, Steinselderg. 30.- Jakob Gorres, Postschaffner, Poststr. 54. u. Christie Hülsmann, zu Steele. Peter Schmaus, Straßenbahnschaffn., Hämerg. 9. u. Wilh. Winkler, zu Cö.=Lindenthal. Theod. Schaub, Kommis, Lindenstr. 89. u. Maria Rheinarz, Huhnsg.
55.- Brund Senuhenn, Gärtn., zu Brühl. u. Gertr. Heidelberg, Ursu lagartenstr. 29.- Wilh. Esser, Lackierer, zu Kalk, Mülheimerstr. 4, u. Elisab. Korn, Kunibertskloster 5.- Konrad Bachmann, Metallgießer. Glockenring 1. u. Marta Opfermann, Gereononan Herm. Rose, Rentu., Hohenzollernring 94, u. Wilh. Geylen, Brusselerstr. 49.- Heinr. Löttgen, Lokomotivf., zu Soest. u. Elisab. Wieder, Hansaring, 59,—
Heinr. Kaiser, Marmormaler, Maybachstr. 155. u. Anna Becker, Friesenwall 24." Friedr Kürten, Schloss., Kurfürstenstr. 8. u. Kath. Hic, Machabäerstr. 67.- Izaak Urbach, Geflügelhdlr., zu Bochum, u. Theodora Elias, Severinstr. 64A.- Josef Blau, Packer. Annostr. 55. u. Paula Burg, Viverstr. 33.
Vom 9. bis 16. Januar 1904.)
8 Geburten. Christ., T. v. Gottfr. Kurth, Wagenp., Venloerstr. 670.
1 Wilh.. S. v. Christ. Kramp, Zuschu., Wahlenstr. 37.- Jol., S. v. Peter Hilgers, Bäner. Leyendeckerstr. 44.- Gertrud. T. v. Vernh. Hammermann, Metallschl., Glasstr. 53.- Maria, T. v. Arn. Münler, Aufseher, Rochusstr. 62.- Matthias. S. v. Wilh. Rauen, Fabrikarb., Rotel aus straße 24.-Marg., T. v. Mich. Schwierz, Klempner. Vogelsangerstr. 251.
u. S. v. Anton Breuer, Hauslnecht, Sömmeringstr. 18.- Magd.,
v. Friedr. Bach, Sattler, Körnerstr. 114.- Anna. T. v. Gottfr. Feuger, rifstr. 70.- Adelh.. T. v. Heinr. Kalenberg, Tagel., Subbetratherstr. 465.- Kath., T. v. Keinr. Brann, Fabrikarb., Venloer straße 878.- Kath., T. v. Alerander Inchem, Fabrikarb., Sommering= straße 14.- Klementine. T. v.#ernh. Wesseling, Dreher. Subbelrather= straße 515.- wubertine. T. v. Stephan Pöttgen, Rest., Marienstr. 1C. Johann, S. v. Joh. Paul, Schlosser, Klarastr. 38.- Florentine, 2. v. Joh. Vogel, Tagel, Venloerstn 221.- Paul. S. v. Adolf Troß, Mechaniker.#ansemannstr. 21.- Friedrich, S. v. Joh. Mon, Tagel., Melatenerweg 14.-Paul, S. v. Wilh. Niedecken, Schlosser. Wahlenstr. 50.— Anna, T. v. Peter Hammermann, Tagel. Wahlenstr. 33.- Katharina, T. v. Hubert Bergs, Tagel., Vogelsangerstr. 267.- Johann., S. v. Jak, Dieter, Schlachthosauenn,#erstr. 45.. Jos., 5. v. Jos Opitz,„Schlosser.
Rotehanostr. 3.- Otte. S. v. Friedrich Deuskat, Handlgsgeh., Ottostr. 15. Maadalena. T. v. Joh Gehrke, Tagel., Philippstr. 44.- Jakob. S. v. Jakob Holstein, Eisenb.=Wagenmstr., Pinsstr. 33.- Cacilia, T. v. Anron Kramer, Tagel., Leyendeckerstr. 87.- Panla, S. v. Peter Fleischhacker, Schlosser. Vogelsangerstr. 54.- Joseph. S. v. Wilh. Meycken, Fabrilard., Vitalisstr. 355.- Nobert. S. v. Peter Graff, Mechaniker. Simrockstr. 28
= Christine. T. v. Heinrich Weck, Tagelöhner, Vogelsangerstraße 120. Barbara, T. v. Jakob Luniger, Tagelöhner, Gla straße„ Georg. S. v. Va entin Körber, Tagelöhner, Kornerstraße 25.— Sophia.
T. v. Hieronymus Oleinik, Fabritarbeiter, Christianstr. 32.- Kapar. S. v. Gustav Esser, Tagelöhner, Feltenstraße 110. Katharina, T. v. Kar Maltz, Böttcher. Stammstr. 10.- Gertrud, T. v. Michel Wirges, BürstenWahlenstraße 48.- Grrtrud, T. v. Josef Fatterbaum, Maurer.
Wahlenstraße 48.- Leo. S. v. Jov. Pütz, Fuhrmann, Hospeltstraße 17.= Franz. S. v. Wilh. Heinrichs, Stuckateur, Leyendeckerstr. 85.- Maithia
S. v. Christian Lang, Schlosser. Liebigstr. 237.- Peul. S. v. Johann
Mörsch, Tagelöhner, Christianstr..— Gerhard, S. v. Joh. Kings, Retzgermeister, Venloerstraße 689.- Heinrich, S. v. Matth. Schlösser, Sattier. Subbelratherstraße 119.- Agnes. T. v. Hubert Kurth, Schlosser, Herkulesstraße 111.- Maria, T. v. Johann Beden, Dachdecker, Vogelsangerstraße 15. 8 88
5 Sterbefälle. Gertr. Menden, 52., Subbelratherstr.=40.- Friedrich Fuchs, 67., Gutenbergstr. 61.- Leonhard Holzuiensemper, 64., VLogelsangerstr. 197.- Katy. Lessenich, geb. Heinen, 51., Wahlenstr., 33.Agne Krings, geb. Berg, 36., Subbelratherstr. 418.- Kath. Offizier, geo. Lang. 80 J. Stammstr. 43.- Karl Offermann, 1., Marienstr. 43.
* Gerhard Verkele, 1., Venloerstr. 531.- Margar. Scheuer, 22., Schönsteinstr..- Pet. Wachendorf, 2., Leyendeckerstr. 81.- Peter Steinmann, 2., Leyendeckerstr. 105.- Margar. Scholl, 12., Venloerstr. 221.- Karl Riegger, 23., Stammstr. 27.- Florentine Nagelschmidt, geb. Wolterhoff. 48.. Hospeltstr. 17.- Josef Autbach, 15 Nippes, Knechtstedenerstr. 9.- Richmunde Nagel, 3., Hauschensw. 18A.
* Elisab. Pulheim, 9 M. Marienstr. 88.„ Agnes Euer, geb. Heeger,
60 J. Unt. Dorfstr. 92.- Sibylla Fink, 1., Häuschensweg 19.- Anna
Kleinmann, 4., Christianstr. 14.- Lambert Heuer, 21., Glasstr. 27.
9 Berraten. August Henschke, Maurer, Gumprechtstr.., u. Gertr. Erpenbach, Gumprechtstr. 5.- Jos. Kupper, Eisenb.=Fahrkartenausg., Liebigstr. 240. u. Wilhelmine Müller, Hohenzollernring 88.
# Leiratsankündigungen. Matthias Berg, Schneider, Friesenplatz 1. u. Sooma Schueerluth, Subbeiratnerstr. 255.- Josef Schreiver, Tumm,
Hansemannstr. 6, u. Elisab. Reufel, Landmannstr. 9.- Josef Kündgen, Heizer, Schefferstr. 9. u. Maria Alberto, Rochusstr. 212.-Karl Höschler, Fabrikarb., Lovenich, u. Christ. Großherrich, Everhardstr. 77.- Leonhard Rüben, Tagel., Marienstr. 41. u. Sophia Konrads, Vogelsangerstr. 160.
- Otto Laufkötter, Lokomotivheizer. Eickel, u. Luise Stemplowsky, Lebigstr. 11641.- Friedrich Jürgens, Glaser, Triererstr. 53, u. Josefine Eichen, Subbelratherstr. 199.- Wilhelm Fey, Verw=Schreib., Troisdorf, u. Maria Bohlen, Landmannstr..- Paul Friebel, Zuschl., Kyffhäuserstraße 51. u. Karolina Kasper, Stammstr. 74.- Josei Mey, Fabrikarb., Christianstr. 12. u. Anna Schmitz, Schönsteinstr. 12.- Heinr. Becker, fabrikarb., Rothehausstr. 41, u. Marg. Ackermann, Glasstr. 74A.-Albert Gölden, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 49. u. Cäcilia Clemens, Schultstr.
Joh. Hermanns, Bäckermitr., Jülich. u. Sophia Höffer, Sömmering= straße 12.= Georg Lintermann, Tagel., Teschstr. 8. u. Christine Koch, Marienstr. 85.- Johann Klein, Eisenb.=Arb., Urbach, u. Kathar. Blaumeiser, Leyendeckerstr. 40.- Heinr. Geiler, Straßenbahn=Wagenführer, Hausemannstr. 10. u. Helene Evertz, Haniemannstr. 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20; Mittwoch. 20. Januar 1904.
Seite 7.
da dessen hervorragende
Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu #SCC empjehlen z0 Sushäg### Bier, fetten Speisen etc., sowie
bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus-Injluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrälig sein. Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
dlteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
— RichardWagners.40
3. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden, Lieder, humoristische Gesangvorträge.
2. Abteilung: Theater=Aufführung von Blatzheim und Witt.
Die Puppe.
Personen:„
Thomas Färber, Baumeister Hr,
Nechor Wolmnam, Ernas Stiedonkel aus Kön Dr, 3egizssgkseien.
Düsseldorf. Zeit: Heute.
3. Abteilung: Tanz mit Ueberraschungen für die Damen.
Die Lamen werden gebeten, in karnevalistiscgem Poptoup. enge agen gutelt.
Einlastarten zu. ermäßigsen, Preisen fud in den berannten Tebisselen und Vexsieige Pizisteue
Veinrestauraut Mosetia erhaltlich.
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln.
Kaufmännischer Verein, Köln
V.
Samstag den 23. Januar 1904.
Großes Moskeufel
Deutscher Bankbeamten-Verein Verein der Handlungsgehülfen
wäln Unser diesjähriges grosses Koln.
Zweigverein Köln. Unser diesjaurig.„
— Maskenfest
lindet Samstag den 23. Januar
Gerchitutele P,. esihnihne ds eun 2ac er.e cer Wer,(Uer. 21.1— 0) 2 Neri. chesge. 156. 35
P eis der Fremdenkarte bis zum 20. cr.: zur Herrenkarte uu.—. pax Pantaugtehue.
1. c jede Karte M..— a Perron.
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Dr. med. Hartmanns
bewährtes
Flechtenmittel
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für An ert gung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 A per!: Ttz.
Anfertigung nach Maß oder M ster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weile
Fernsprecher 4025. d
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche 1. voln Peiserhöhung). St:se Di k etion zueicher
Zahnziehen schmerzlos.
bei nässenden und trockene Flechten,
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose)
à Stück M..50. h
bewährt bei unHautcreme rrinem Teint.
Wimmerln, Mi.essern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. mn Kartons(Dose) a Stück M..—.
Prostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorz gliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) a Stück M..50. Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Froe Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45: Apotheke zum noldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thi. enol., Lenigallol. aa.5 1. 1n Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. aa 25.
Haus-Versteigerung
zu Cöln.
Teilungshalber lassen Erben Jakob Müller 0
am Donnerstag den 4. Februar 1904, nachmittags 6 Uhr, in der ration von Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
Flur 9, Parzelle 1095191, groß 91 Meter,
bseDie Bedingun gen liegen auf der
(oin, Aprellhosfplatz 20. 45 WVeiaweiler.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballauses Gürzenich,
unter Mitwickung von 1 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im GürzenichWeinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 20. d. M.
Der Lintrittspreis beträgt&à Person 3 Mark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich
und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens geuugen.
Maskengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand. Gerhard Becker. Prasident.
Mähl
amenkomitee
Löhke.
Mittwoch den 20. Januar:
PS S
1. Abt: Reden, Lieder.
2. Abt.: Theaterstück:
Tünnes kommt
aus einer kleinen Garnison.
Posse mit Gesang von Herrn Classen.
3. Abt.:
FEST-BALL.
Aufang 8 Uhr. Der Kleine
Fritz Herold, Präsident.
A lits Geschäftsbücher,
Briefe und
85
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
zum Schalldämpfen, Verdichten, Packen
Ober=, Teprich=, Woll= u. Sattel: filze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Friesenwall 67.
Tel. 1779
— Llosiusplatz3 Emil Ulmer, Köln
un der Pipinstrasse
Bezeichnung der Grabstellen
Erwerber:
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Reinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2404.
Amt Köln.
Flur H
K
„ II
*
Lit. B Fiur G
" K Lit. C Fur K
Nr.
82a 58a 585 69a 84b 86a
Walb 134ab „ 42alb 8a 28 7/88 " 95a b „ 54a „ 248 30ab
Fromm. Peter.
Meyer. Jul., Wwe.
Dieselbe. Koch, Hubert. Winier cheid, Josef. Klen. Heinr. Jos., Wwe. M azen Heiur Jos. Clemens. Wilhe m. Birrenbach, Johann. Schimeneck, Gottfr. Ed.
Card uns. Alexander Notar. van Maenen, Kornelius. Schmelzer. Mel nie, Frl. Assenmacher, Nikol.
Rader, Albert.
Eilige
Stempel
Wir bringen hiermit unsere„„
Dampf-Latrinen- Reinigung
emwpfehende rn..— Kulante Zedierupg.
Gehr. Heunins, Buchheimerho).
Holzverkauf
gesch
21 1 10 11x K" 504 U Radel.
as besce esce Alesiecher i. haiscsie Gahschl a de eich
ur eien Verngung hurüchnyen.„e Goeröhrgermeiler.
Cöln, den 13. Januar 190..#. pr. Hesse.
im Nüssenberger Busch
bei Bocklemünd und Longerich.
Rothgerberbach 33/ Z u Mantag den 25. Jannar 1904,
lasse ich in der Wirtschaft von Herrn Peter Vernards
in Mengenich öffentlich meistbielend auf Kreoit gegen Bürgschaft versteigern:#t. And Msthal;
ca. 65 Haufen Schlag- und Astholz und einige Stämme.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Bufett= und Eisschraur=Fabrik, Köln, Gerconstraße 61.
Fritz Grosmau,
Köln=Lindenthal, Lindenbur

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 a Mittwoch. 20. Jannar 1904.
Vom Kölner
( Die Kölner Narrenzunft, dieser echt kölnische gemütliche Familienkreis, hat von Sitzung zu Sitzung einen sich noch stetig steigernden Erfolg zu verzeichnen. Das zeigte auch der wirklich glänzende Verlauf des vierten Zunftgelages, zu welchem die Zunftbrödere und Schwestere trotz des„fiesen Gedröppels“ sich so zahlreich eingefunden hatten, daß beim Beginn des närrischen Treibens kein Platz im Saale mehr unbesetzt war. Punkt 8 Uhr eröffnete der Bannerherr Jean Weber die Sitzung mit einem schwungvollen Sang von Arth. Rehbein: Zum 18. Januar 1904, dreimal elf Jahre nach des Reiches Gründung. Der zündende Text, nach der Melodie Gaudeamus, schlug mächtig durch und gab dem Bannerherrn Gelegenbeit, in herzlichen patriotischen Worten auf das bedeutungsvolle Ereiguls in der Geschichte des deutschen Vaterlandes hinzuweisen und daran die ernste Mahnung zu knüpsen, das von den Vätern Ererbte treu zu bewahren. In spontauer Begeisterung erhob sich die Versammlung und sang stehend das Lied: Deutschland über alles! Der Dichter wurde zum Senator der Narrenzunft ernannt. Ein bewährter Kämpe, Herr Fritz Herold, stieg dann in den goldenen Römer und zeigte in prächtigen Bildern die verschiedenen Freuden des Lebens. Senator Rehbein entbot dann in rasch improvisierten Versen den deutschen und besonders den zünftigen Frauen einen herzlichen Gruß, die solchen Anklang fanden, daß der Bannerherr ihm den Ehrennamen Frauenlob beilegte. Senator Jos. Kreutzer besung die Vorzüge des Junggeselle=Levve und behandelte darauf an der Bütte mit gleich schönem Erfolg die Augen. Senator Schiffgen, eine der besten Stützen der Zunft, erntete mit seinen brillanten Krätzchen hier dieselbe Anerkennung, wie bei den Prinzen. Der Bannerherr verlieh dem Geseierten die höchste Würde der Zunft, die eines Ehrenamtsmeisters. Die Zupp, die hätt nen Beigeschmack, ein lustiges Lied von Norbert Capellen nach einer neuen Melodie von Jülich fand solchen Anklang, daß es zum Teil wiederholt werden mußte. Ein seltsames Ungetüm bewegte sich dann in den Saal hinein, eine riesige Vogelscheuche, die in der Wiedergabe ihrer Erlebnisse köstliche Perlen des Humors bot. In der trefflichen Maske steckte wieder einmal der ewig jugendliche Amismeister P. Grüsser, welcher verdientermaßen geftiert wurde. Abermals bewegte sich eine sonderbare Gestalt durch den Saal. Ein armer Sänger war's, der mit seinen Schauerballaden vom Römerturm und Zoolonischen Gade, in der nur dem Ehrenamtsme ster August Gipprich eigenen Weise, an das Zwerchsell der Zünftler die weitesten Ansorderungen stellte, so daß eine kurze Pause dringend notwendig geworden war. Die zweite Abteilung nahm mit des Gatten Klage von P. Servas(Ruhrort) einen vielversprechenden Anklang. Ein Zwiegespräch zwischen den Herren Ponz und Schne der verdiente mit Recht das Prädikat: kurz und gut. In origineller Gestalt und Vortragsweise boten die Herren Zimmermann und Häusler köstliche Krätzchen. Ein Lied vom Amtsmeister Kl. Wiebel versetzte die munteren Zünftler in eine so fröhliche Stimmung, daß alles wie Laubfrösche aushüpfte. Auch Hr. Fußwinkel sand mit seiner Rede Mer eß paff guten Erfolg. Wenn Senator Jean Schmitz das Podium beiritt und seine unübertrefflichen Couplets singt, dann darf er des Erfolges sicher sein, so war es auch diesmal wieder der Fall. Prof. Pauther und sein Kollege Pott boten das seltene Bild, daß zwei Redner zugleich in der Bütte standen und trotz der verschiedenen Themata: Die Geologie der Erde bzw. des Esels, immer harmonierten zum größten Gaudium der Zuhörer. Schlußredner war Senator Grünebach, der auch hier als Droschkenkutscher einen durchschlagenden Erfolg erzielte und damit der Sitzung den besten Abschluß bereitete. Die gemein schaftlichen Lieder der Seuatoren Führt und Vorbach fanden ebenfalls dankbare Würdigung. Der Baunerherr, welcher wiederholt stürmisch gefeiert wurde, lettete die Verhandlungen wieder mit außerorden! lichem Geschick und großer Schlagfertigkeit. Auch die Bedienung war diesmal eine prompte. Nur die Verhältnisse in der Garderobe sind nach Schluß der Sitzung wenig erbauliche. Hier ist Abhülfe dringend geboten.
∆ Das Rosenmoutags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufleute veranstaltete am Sonntagabend im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sein diesjähriges Damenkomitee, welches sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen hatte. Gleich zu Beginn der Stzung ver stand es der Rex Engelbert., durch seine von echt kolnischem Humor und Witz durchwehte Begrüßung eine vorzügliche Stimmung hervorzu bringen. Reichen Beifall fanden die sämtlichen Redner, welche aus der Bütt ihr Bestes darboten und so sorgten, daß die Stunden des Frohsinus der närrischen Schar noch lange in lebhafter Erinnerung bleiben werden. Herr Jean Wiesbaum sang zwei Lieder, wofür er reichlichen Dank erntete. Den Schluß der Sitzung bildete ein humoristisches Theaterstückchen: Die zwei Dauve, in welchem die Darsteller Gelegen heit fanden, ihre Taleute in bestem Lichte zu zeigen. Ein Tänzchen beschloß die Veranstaltung. Die Einnahmen dieser Festlichkeit, sowie der am Lichtmeßtage stattfindenden großen karnevalistischen Sitzung mit musikalisch=theatralischen Aufführungen und nachfolgendem Tanze welche im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten wird, sind zu wohltätigen Zwecken bestimmt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Wohltätigkeitsverein hat auch in diesem Jahre wieder seine Suppenaustalt in seinem Heim an der Sternengasse in Betrieb gesetzt. Die Eröffnung fand am 4. d. statt und seitdem erhalten alltäglich 388 Arme regelmäßig ein bis vier Portionen nahrhafte Suppen. Die Portion enthält ein Liter. In einer großen Küche werden die Suppen in vier mächtigen Kesseln gekocht. Bis jetzt werden täglich etwa 1200 Portionen verabreicht und bis Ende der Woche wird diese Zahl auf 14—1500 steigen, so
daß auch der fünfte Kessel in Benutzung genommen werden muß. Die Leute erhalten abwechselnd Erbsensuppe mit Speck, Bohnensuppe mit Speck, Linsensuppe mit geräucherter Bratwurst und Graupensuppe mit Kartoffeln und Ochsenfleisch. Wir hatten gestern Gelegenheit, uns den Betrieb in der Suppenanstalt anzusehen. Von 11 Uhr vormittags ab strömen die Armen, meistens Frauen und Kinder, mit allen möglichen Gesätzen herbei und nehmen in geordneten Reihen Aufstellung. In schneller Folge erhalten sie nach Vorzeigung ihrer vom Verein ausgestellten Karte ihre Portionen und eilen damit zu den Ihrigen. An die Küche grenzt ein Saal, in welchem die weniger schlecht bemittelten Personen, fast ausschließlich Männer, gegen Zahlung von 15 Pfg. eine Portion Suppe mit Fleischspeise und Brot erhalten. Auch hier herrscht ein reger Verkehr. Jeden Mittag führen Mitglieder des Vereinsvorstandes die Kontrolle, wobei auch die Suppen auf ihre Güte ver ucht werden. Möge es dem Verein vergönnt sein, durch weitere Unterstützung der Bürgerschaft die Suppenanstalt lange in Betrieb zu halten.
# Vortrag. Den Mitgliedern des Kaufmännischen Vereins, Privatbeamtenvereins und Vereins der Handlungsgehülfen hielt ein Vertreter des Vereins Urania in Leipzig am verflossenen Freitag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft einen Vortrag mit Lichtbildern über die Naturkräfte im Dienste des Menschen. Der Vortrag erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches, vermochte aber im übrigen die Zuhdrer nicht zu befriedigen, da derselbe sich aus einem Rivean bewegte, welches bedeutend unter dem steht, was man in den genannten Vereinen zu hören und zu sehen bisher gewehnt war.— Die drei obengedachten Vereine, denen sich noch der Bankbeamtenderein zugesellt hat, veranstalten am kommenden Samstag in den belden grohen Sälen der Bürgergesellschaft ihr diesjähriges
Maskenfest. Dieses Fest, welches sich einer von Jahr zu Jahr teigenden Beliebtheit erfreut, verspricht diesmal besonders glanzvoll zu werden. Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden und sind die Bedingungen aus der Annonce im Anzeigenteile dieses
Blattes ersichtlich.
s Der St. Ursula=Bau= und Pfarrverein hält heute abend eine erste diesjährige Monatsversammlung im Hotelrestaurant Gutenberg, Maria=Ablaßplatz, ab. Zu derselben haben alle Pfarrgenossen und Freunde der Bestrebungen des Vereins Zutritt.
* Köln=Nivpes, 18.Jan.1904. Der gestrige Winterabend des katholischen Jünglingsvereins Köln=Nippes war der erste Versuch, einen Vereinsabend in der Form eines Volksbildungsabends zu geben. Schon kurz nach 4 Uhr war der Andrang so groß, daß es Mühe kostete, die nötige Kontrolle auszuüben. Der große Tivolisaal war bis zum letzten Platze ausverkauft, der beste Beweis, wie zugkräftig am Platze derartige Veranstaltungen sind und wie notwendig es ist, dem Gedanken einer Dezentralisation der Kölner Volksbildungsabende der katholischen Arbeitervereine und christl. Gewerkschaften näher zutreten. Selbst an Tagen wie dem gestrigen, kurz vor Karneval und unter gleichzeitiger Abhaltung eines Abends im Gürzenich, bringen Vororte wie Nippes noch ein ausverkauftes Haus. Die Darbietungen wurden eingeleitet von einer kurzen Einführung, die besonders die Pflicht der Jugendvereine hervorhob, ihre Festlichkeiten in vornehmere, bildendere Formen zu kleiden. Thema des Abends war: Der Rhein in Lied und Bild. Die Chöre und Volkslieder sang meisterhaft der Nippeser Kirchenchor unter Leitung des Herrn Dirigenten Burauen. Herr Scharrenbroich(Köln) brachte Schulz' Mein Herz ist am Rhein und Ries' Am Rhein und beim Wein vorzüglich zu Gehör. Die Klaviervorträge: Beethovens Adagio aus Sonate pathétique, Wagner= Liszts Lied an den Abendstern und v. Goddarts Mazurka de Concert hatte Hr. Jos. Grah(Köln) übernommen; die Ausführung war auf dem von der Firma Ibach Sohn zur Verfügung gestellten Flügel vorzüglich. Hr. Kaspar spielte auf der Geige mit gewohnter Meisterschaft Beethovens-dur-Romanze, Allards Faust=Fautasie und Brahms Ungar. Tanz. Hr. Grah begleitete. Den Schluß des zweiten Teiles, der um ¼9 zu Ende war, bildeten zwei von Hrn. Hofschauspieler a. D. Teller arrangierte Szenen aus Hebbels Nibelungen, die Verabredung Siegfrieds mit Gunther bezüglich der Erwerbung Brunhildens und den Tod Siegfrieds. Die Ausführung war eine gute, zumal Siegfried wirkungsvoll. Der Abend, der sich rasch abwickelte und früh schloß, hinterließ neben dem Beweise des fruchtbaren Bodens, welchen unsere Vororte für Volksbildungsabende bieten, den Wunsch nach Fortsetzung des Begonnenen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Unter der Anklage, am 1. Oktober v. I. auf dem Wege zwischen Eschbach und Hohn dem 74 Jahre alten Arbeitsinvaliden Peter Hebekauser aus Großhohn unter Anwendug von Genalt 15., zwei Paar Schuhe und eine Taschenuhr geraubt zu haben, wurde gestern verhandelt gegen den vorbestraften Arbeiter Ernst Heinrichs aus Kämpchen bei Burscheid, im Kreise Solingen. Der alte Mann begab sich am Morgen des 1. Oktober v. J. von seinem Wohnorte nach Bensberg, um seine Armenunterstützung in Empfang zu nehmen. Er kaufte sich dort ein Paar Schuhe und Pantoffeln, ging dann zur Landstraße, die nach Eschbach führte und kehrte in einer Wirtschaft ein. Der Angeklagte setzte sich zu ihm und der alte Mann erzählte ihm, daß er in Untereschbach sein Invalidengeld holen wolle. Hebekauser begab sich gegen 11 Uhr auf den Weg. Er hatte zwei Pakete bei sich, von denen er eines mitzunehmen vergaß. Heinrichs holte ihn auf der Straße ein, überreichte ihm das vergessene Bündel und ging nun mit ihm auf Bockeuberg zu. Der Invalide ging dann über Röttgen nach Eschbach, erhob sein Invalidengeld und trat dann den Heimweg an. Auf der Straße traf er wieder mit Heinrichs zusammen. Sie gingen beide nach Hohn zu. Die Straße steigt stark, und als sie die Höhe erstiegen, schlugen sie einen Fußpfad nach Hohn ein, der durch Gestrüpp und Dickicht führt. Der Invalide ging vor, Heinrichs folgte. Plötzlich erhielt der alte Mann einen Schlag auf den Kopf, ein zweiter Schlag streckte ihn bewußtlos nieder. Am anderen Tage wurde der Invalide am Tatorte in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Der ausgeraubte Mann hatte zwölf größere und kleinere Wundlöcher am Kopfe. Der Angeklagte wurde später unter dem angenommenen Namen Ludwig wegen einer anderen Straftat in Dortmund festgenommen. Er gab im Laufe der Verhandlung zu, die Tat begangen zu haben. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage. Der Staatsanwalt Schorn beantragte, den Angeklagten zu zehn Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeigussicht zu verurteiten. Das Gericht erkannte au acht Jahre Zuchthaus und auf die beantragten Nebenstrafen.
K
Kathreiners
ist das Ideal eines Morgentrunkes. ist delikat, anregend und wohlbekömml
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Hauptlehrer a. D.
Peter Joseph Zündorf
Hippeser Anzeigen
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Donnerstag den 21. Jannar er., abends 3½ Uhr:
Sitzung
im Saale der Restauration H. Dresia, Thurmstraße 14. Tagssordnung:
Vortrag des Herrn Vornewasser, Lehrer am Realgymnasium in Nippes: „Entwickelung und Geschichte des Reichstages im alten Deutscheu Reiche.“
Verschiedenes.
Es wird um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Bundes, sowie die kath. jungen Männer von
Freunde und Gönner des Rippes sind herzlich willkommen.
Abgeschl. Wohnungen. je 5 und 4 R, Auguststraße 45, a. d. kath. Kirche.
Daselbst Ladenlokal pass. f. HerrenMaßgeschäft mit Wohnung zu verm. Besch. Gellertstraße 25, hochp.
Der Vorstand.
Schöne abgeschl. Wohnung,
3 Zimmer 2. Etg. billig zu vermieten. Nippes. Mauenheimerstraße 12.
Zimmer ein großes und ein Zimmes, kleines, p. 1, Februar an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 30.
2 u. 3
große Zimmer I. Etage
zu vermieten. Bescheid: Nippes, Siebachstraße 94, I.
Rinner ganz vorne, recht hübsches
Alpp## Privathaus mit Garten. 31000 A u. g. B. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 64 an die Gesch. d. Bl.
Sch. Cafelklavier, gut. Ton,
bill. abzug. Nippes, Sechszigstr. 18.
teppdecken angefertigt. Nippes, Nievenheimerstraße 29.
S m Aufklärung.
In Köln=Merheim wird immer mehr das Gespräch verbreitet, ich errichte dort eine Verkaufstelle meines Schuh warengeschäftes. Zur gefälligen Auf klärung diene hiermit, daß dies nicht der Fall ist und ich überhaupt keine Filialen unterhalte, sondern mein Schuhwarenhaus„Zum Riesen stiefel“ befindet sich nach wie vor nur Nippes, Neußerstraße 289.
Hochachtend Heinrich Lindener
Drahtabfälle kauft Dreyerling. Nippes.
In
Nippes
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math Flock.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10) des Kölner Local=Anzeigers 5
Direkt aus getroffen:
M8
den Hasenstädten
Chines. Te
einFeinste und billigste Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J
Antoni
sindenthol Schone lustige WohZinbrnihnl. nungen zu vermeten,
dürenerstraße 56.
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 103. des Kölner Local=Anzeigers 5 3
am Mittwoch den 20. Jannar, nachmittags 3 Uhr, von Hohenzollernring 68 aus. ladet ergebenst ein
*5 Der Vorstand.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Gelsselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden
Eheleute
Tanitätorat
Dr. Grorg König
und Maria Anna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige. findet am Donnerstag den 21.., morgens 9 Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt. wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Jungen für leichte Beschäftigung ges.
Steru, Karolingerring 11.
as Jahrgedächtnis
für Frau
geb. Zorn. findet Freitag ½9 Uhr in St. Severin statt. Verwandte u. Bekannte sind hierzu frdl. eingeladen.
Srudersch. d. 7 Schmerzen Marias
in St. Maria im Kapitol.
Die seierl. Exequien für das verstordene Mitglied Herrn Perer Schnitzler werden am Donnerstag den
21. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol
abgehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Maschinen-Fabrik
Schmitz,
Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art.
Speisen= Lasten= Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhaudenen Anlagen nach den
neuesten Bestimmungen
Jugendliche und geüdte
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Rhein. Fischbeinfadrik.
Kölwehrenfeld, Lichtstraße 25.
Anthrazit
Eiformbriketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Bernb. Broichhagen,
Gutenbergstraße 27B.
Möbl. Wohr- u. Schlasinner
mit Erker. Klavier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
111 chrere kompl. Kücheneinrichtung. Mehrrit 100 K zu verkaufen. Ehrenfeld, Thedäerstraße 16.

Seitt 9.
Offene Stellen.
olner“
Großhandlung,
sehr leistungsfähig, sucht durchaus braven, soliden katholischen jungen Mann als
Kath. Kränlein, nographie und
Schreibmasch., sucht p. 1. Febr. Stelle. Offerten u. Nr. 124 an die Gesch. d. Bl.
in gesetztes. gewandtes Mädchen sucht in gut kath. Hause Stelle per 1. oder 15. Februar. Off. an die Annahmest. A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
räume,
e Parterre. 4 R
rmieten.
Möbliertes Zimmer zu vermieten
—— Große Neugasse 15.
2 mal? Räume Parterre. 4 Räume Evgerhgertstroße 2. Scke Friesenste. 1. Etage zu vermieten.
*4
Itot-ari
ev. auch für auswärtige Touren.
Reflektiert wird auf jungen Mann. welcher sehr vorsichtig arbeitet und die gute Bäcker=, Konditor= und Kolonialwarenkundschaft mit Erfolg bereits besucht hat oder aber die Reutine besitzt, sich bei erwähnter Kundschaft gut einzuarbeiten. Besonders bevorzugt würde derjenige junge Mann. welcher mit religiösen Anstalten 2c. schon gearbeitet hat oder aber Aussicht hat, bei derartigen Instituten anzukommen. h
Angenehme dauernde Stellung gute Bezahlung.
Off. u. Nr. 123 an die Gesch. d. Bl.
I. Etage
5 prachtvolle Räume, Küche, Badez., Mansarde, mit allen wünschenswerten K u eee Bequemlichkeiten, zu vermieten. Höchst
S angenehmes Wohnen. Mietpreis sehr
mäßig. Reflektiert wird auf erwachsene Personen. Bescheid bei 6. J. Krelhaus, Pfeilstraße 33.
Ittöbl. schön Zim. zu verm. zum 1. Febr. 1N 1994. Moltkestr. 28. 4. Et. straßw.
Schön möbl. Zimmer an anst. Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Leizb. Mansardenzimmer an st. Pers. 9 zu nerm. Marzellenstraße 66.
Arbeits-Gesuche.
Nippes. Abgeschl. 4 u. 5 R. m. all. BeD queml. zu verm. Besch. Nohlstr.34, p.
Heiren
Praver gg. Mann v. Lande schön möbliertes Zimmer
sucht auf Lager oder sonst. ähnliche Beschäftigung, nur für Wochentage. Off. u. Nr. 120 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Capezieren Rolle 25 Pfg.
Maybachstraße 150, 4. Etage.
mit sehr guter Peusion. 50 Mariminenstraße 50.
Alle Handarbeiten billig.
schön und schnell angesertigt von Frau Witwe Matthias Meurer,
Friedenstraße 40, 2. Et.
2. Etage,
helle freundl. Wohnung, 4 schöne., Mansarde, Spind, sowie alle Bequ.,
2 Zim., 1 Mans. Hths. z. v. Follerstr. 24
S
Miet-Gesuche.
Für Hausfrauen!
Kokosbesen prima v. 40) an Oberlichtputzer(Haar), 50„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Piassavabesen„ 45„„
Waschbürsten(Wurzel) 10..
Schrubber, groß„ 25„„
Abseifbürsten„ 15
Wichsbürsten„ 25
Kleiderbürsten 20
Zahnbürsten
Aufnehmer, groß„ 12 Wiederverkäufer Radatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29. h
M
Verdingung.
K—
verdungen werDie Bauarbeiten zum Ausbau der Vinzenz Statzstraße in Cöln=Linden= thal sollen öffrntlich
S
Wohnung, 4 Zimmer,
mit Zubehör, im Norden oder Nordvesten der Alt= oder Neustadt, zum 1. März od. 1. April zum Preise von 50-60 M. v. Beamten zu mieten ges. Off. u. Nr. 108 an die Gesch. d. Bl.
Schriftsetzer,
tüchtig im Inseraten= u. Akzidenzsatz, sofort gesucht. Angebote erbeten an P. Fiedler,.=Gladbach, Fliethstraße 61.
Ein zuverl. Luhrknecht g. Eohn
gesucht. Kost und Logis im
Kalk, Ro'shoverstraße 51
eAlsce Acr a. ic eie ge
Tapeziererarheit wird gut und fach=.— unn ungne##erion zu perm.
gemäß ausgeführt von
P. H. Hover. Mauritiussteinweg 66.
m Häuse mit anen rune
billig an einz. brave Person zu verm *<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 5 9<space> a n<space> d i e<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
1
10
Braver Bäckerlehrling
sof. od. zu Ollern ges. Severinstr. 153.
Lehrliss onitgel
ucht C. Müuch, Plankgasse 10.
sucht noch einige bessere Kunden. Off. u. M 240 a. d. Ann.=St. Weyerstr. 11. sucht Kunden im
Mädchen Waschen u. Putzen.
Am Salzmagazin 27.
Akeinsteh. gebild. ältere Dame
v. unt. Nr. 117 an die Gesch. d. Bl.
Gut mobl. Zimmer
bft vu. Preis u Nr. 12a. d. Gesch..3l.
Anterhaus od. Hotzparterre,
5 Zimmer und Küche, Nähe Gereon Off u. Nr. 119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Harer Hauarienwögel,
*"<space><space> s e i n e<space> H o h l=<space> u.<space> K l i n g e l <space>
roller, sind bis Donnerstag bend zu verk. Hotel Bendheuer, Altermarkt, Ecke Mühlengasse. u. empfehle solche den Herrschaften zu billigen
Vogelhändler Breitenstein a. v. Harz. An beste Sorten billig
Kartosseln, frei ins Haus:
Briketts, Sraunkoslensrietts Frenuholz, schon kleingemacht
Lischer, Kämmerg. 47.
Mäschen aus besteret
Lawilie mit guter Schalbildung
für den Laden in
die Lehre
Kreuzgasse 10.
Durchaus tüchtige
Herrenhemden=Näherin
für kleineres Atelier als erste Arbeiterin gesucht gegen hohen Lohn. Derselben wird Gelegenheit geboten, das Zuschneiden gründlich zu erlernen.
Off. u. Nr. 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Küchenmädchen,
in der guten bürgerlichen Küche ganz selbständig, nur für die Kücke gegen hohen Lohn. auch durch Vermittlung, gesucht. Machab serstraße 1, 1. Et.
Kin prop. aust. Mädchen sucht a Kunden im Waschen u. Putzen. Thürmchenswall 39, 1.
Zu vermieten.
Rolandstraße
Echaus.
2.
in besserem Hause, 4 Zimmer, Küche und Zulehör. Ju ve.1Haunerkof 1.
Kleine abgeschlossene 1.
4 Räume, Küche u. Mansarde zu vermieten. Mühlenbach 63—65
Bescheid ebenda 3. Ctage.
T„
Angebote sind versicgelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die jührung von Bauarbeiten zum Ausbau der Vinzenz Statzstraße“ versehen. bis zum
Mittwuch den 3. Lebrnar 1961,
vermittags 11 Uhr,
auf dem Tiefbauamte abzugeben. woseibst die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Die Zeichnungen und das Angebotheft liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen.
Das Angebotheft kann daselbst auch gegen Erstattung von.— Mk. käuflich erworben werden.
Cöln, den 15. Januar 1901.
Der Stadtbauinspektor, 5. J..: Zernin.
Ein braves zuuerl. Mädchen
zu einem kleinen Kinde gesucht. Pautgosse 1
Praves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarlt 31.
Ein Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et.
Robes. S. bess. Lehrmädchen.
M. Bilstein, Thurnmarkt 32/34, I.
Dum 1. März ein braves kathol.
9 Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 33.
21." 211 Adchan welches waschen
Prop. Mädchen, kann. tagsüber gesucht. Kalk, Rolshorerstr. 8, 1. Et.
Ztädchen oder unabhängige Frau 2i vormittags für Hausarbeit gesucht Kalr, Hauptstraße 138.
Stellen-Gesuchs.
Hervorragend schöne nungen, 6 Räume, Küche, Badezimmer, Mädchenzimmer, großer heller Vorflur. Bescheid h
Architekt Reuter, Rosenstraße 1
Dahnhof u.
Geschäftshaus an der Hauptstraße, Nähe der Kapelle, zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 125 an d. Gesch. d. Bl
Karolingerring 3
NIIIILn 5 Zimmer, Küche,
Zinterhaus, 2 Mansarden Kc. per jetzt oder später zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
mit Pension, 65., sofort oder
l. Februar zu vermieten.
Rhein. Kochschule Berlich 6.
2.
3 luft. Räume u. alle Bequ. in ruh. Privathause an-2 Damen zus. zu vermieten. Rubensstraße 26.
immer mit voller Penston
findet junger Mann in gut
Hause bei Fam.=Anschl. Monatt. M. 100. Nr.=Off. u Nr. 94 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3. Etage, 5 Räume,
a. Bequcmlk., in ruy. v. Eigen mtb. H. a. kl. Fam. z. v. Huhnsg. 26, u. Frankst.
-3 Zimmer mit allen Bequ.
möglichst Nähe. Eigelstein gesucht.
Osserlen nebst Preis, sofart, erbeten
unter E W 4 hauptpostlagernd Köln.
Kl. Ladenlokal, Klilse, vi. WohGi u. Dr 1 an
Unterricht.
Scmer
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht gech. den neuest. Facons in Kostumen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Convarsation française
ungesalzene
Tafelbutter
empfiehlt*
H. Semper Wwe.,
Meierei Preetz in Holst.
NB. Referenzen stehen auf Verlangen zur Verfügung
A
äggr eeküicen sde seche uenggate
12-15 der neuesten
Haus im wesl. Vorerte, Et. 5Käume, in zuh. Straße, M. fl.
Kapson für 24000 Mark zu verkauf. #rten, Selbstreflekt. erhalten esch. Off. u. Rr.503 a. d. Ann.=St Follerstr.97.
Gute Bäckerei
in einem Vororte Kölns, welche seit Jahren mit Ersolg betrieben wurde, steht preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. unter 4 B 260 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
vonden besten Fabriken stets
am Lager. Auch werden 3
Orchestrions
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kanß preise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse
Prima Oberläuder Prot
erhalte täglich frisch per Eilgui. 4 Pid. schwer, Stück 50 Pfg. Hud. Fischer, Kämmergasse..
Zweite Etage Ursulastraße 204
Zimmer und Küch., Man= 1. Gt. 3 Zimmer, Küche für 55 M.
sarde 2c. in dem Hause Ur sulastraße 3 zum 1. Februai zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, y
Marzellenstraße 40.
1. Et. 3 Zimmer, vermieten. Bescheid
4 Mansardenzimmer,
mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30
Eckhaus,
schönes Ladenlokal nebst Wohnung.
sof. od. später zu verm. Domstr. 75.
iin buun Wohnung von
Erker, hinten Terrasse mit vitetet—6 Zimmern, eptl. mit sagegrghzgen
Einsicht in den Floragarten, bestehend zu vermieten. Severinstraße 21#.
aus 7 und 8 Räumen, Garten usw.,
von 849. 960 und 1140 M. 1 Hunin
Heirschaftliche Wohnungen direkt an der
Parterre, 1. und 2. Erker. hinten Terrasse
Ein älterer, erfahrener
Buchbindergehilfe,
in allen vorkommenden Arbeiten bewandert, fleißiger u. exakter Arbeiter. worüber beste Zeugnisse vorhanden.
sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. E J 357 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig. c
Drogerie.
Suche per 1. April
Volontärstelle.
Off. unt. Nr.67 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
31., ehem. Lehrer, gewandt im Franz. sucht belieb. St. als Beamt. 1a.
DA u Nr. 10 e. h. eirich. à##l.
aus" und 8 Rallmem Wuree.
zum Preise von 840. 960 und 1140 M. zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
fortzugs ist auf dem Lande ein Häuschen zu vermieten. Dasselbe würde sich sehr eignen f. kl. Fam. oder Geschwister, die sich durch Wasch. und Bügeln(Kunden vorhanden) eine Existenzverschaffen möchten. Alle Vorrichtungen könn. übernommen werden. Nähere Ausk. erteilt Cäcilie Abrs in Bergerhausen bei Kerpen.
hübsch möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück zu verm. 18.44 Damm. Kuffhauserstraße 19.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Am 5. Januar beginnt ein neuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Einzel=Anlerricht Zeik. Salligrist,
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme enlgegen.
Randidat d. Philologie
mit la. Ref. erteilt bei sehr mäßigem Honorar erfolgr. Unterricht u. Nachh. Angeb. u. Nr. 102 a. d. Gesch. d Bl
EAN
Capitalion
o9 Oo0, 33p00, 25060, 18000 Mkh.
für 1. Hypothek und versch. 2. Hypoth. zum Austun bereit d. Ch. Hundgeburth Vuttermart
eld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers. jed. Stand erh. geg. Schuldschein rr a. Möb., Bürgsch., Lebensversich. u N Hyp., auch in Naten rückzahlbar.
A. Lölhöffel, Berlin W61 Rüskp.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein unt do#züglich, per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Karnevalshüte
und Kopfbedeckungen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Nk- u. Verhauf gebr. hisen.
Jean Morkepütz, Köln=Nippes, Beuelsweg 17—.—. Fernsprecher
Kachelofenfabrik
R. Berkert, Cöln, Aachenerstr.“
## warne jeden, meiner Frau auf meinen Namen zu bergen, da ich für nichts hafte.
Geerg Metmann, wen 126.
einige Sack, billig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 274.
„ sast neues Bett, hohes Haupt — mit Sprung= und dreiteiliger Matratze billig zu verkaufen.
Severinstraße 48, Hutgeschäft.
afferiere frische Landbutter zum 6) Preise von 90 Pfg. pro Pfd. geg. Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.
für Klischees,
nach Vorlagen und Originalzegenständen werden rasch ausgeführt.
Louise Wildt, Köln, Mechtildisstr. 24,
Dominos u.
kauf= und leihweise
Math.&amp; Kofn Veruardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
„is 400 M. mon. u. m. verdienen D Herren u. Damen all. St., auch als Nebenerwerb, durch häusl. Tätigkeit. schriftk. Arb., Handarb., Adressennachw., Vertret. 2c.* B. Menchau, Dortmund.
schöne Zimmer, Aussicht auf E den Rhein, an stille Leute zu vermieten. Niederichstraße 28.
möblierte Zimmer, straßenwärts, “ zu vermieten.„„ 6
Hamburgerstraße 11, 3. El.
Nippes. Ladenl. m Wohn.p
4° Pap.=, Lebensm.= 2c. Gesch. in volkr.
Geg.zu verm. Besch Eintrachtstr. 169.1
Hübsch möbl. Zimmer, Aussicht au
5) den Rhein u. sep Eing., 16 M. m. Frühstück. An der Linde 15.
l. u. 2. Etage, je vier Zimmer, abgeschlossen, billig zu vermieten.
Laurenz Dillmeyer,
Baugeschäft,
Fernspr. 7174. Brüsselerplatz 14.
Großer Mantelofen
mit Marmor billig zu verkaufen.
Fleischmengergasse 274.
cutgehende Schnellsohlerei sof
O zu verkaufen.
Anfragen Follerstraße 52.
Hlter Eichen Antik niederländ. 26 Schrank in gutem Zustande zu verkaufen. St. Apernstr. 65. Winterh.
Haldnaniarzum Einwickeln v. Vonhons Goldpapter Pid. 40 J. Hahnenstr. 134.
Alleinst. Fräulein, kath., 36 J. alt. wünscht mit kath. gutsituiertem Herrn, der mehr auf guten Charakter u. tücht. Hausfrau, als auf Vermögen sieht. bekannt zu werden, am liebsten mit 1 od. 2 Kindern. Off. u. Nr. 148 an die Geschäftsst. d. Bl.
Etage 5 gr. Räume mit Balkon
Se 1. Februar zu vermieten. Preis Mark. Lindenstraße
wei Mansarden mit hohen Fenstern bess vu ven. Biberstrate 8.
1. Hypothek 26000 M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Agenten verbeten.. 8
Off. u. Nr. 78 a. d. Gesch. d. Bl.
3. bis 5000 Mark
sucht Fabrikant zur besseren Ausbeutung einiger zum Patent angem. hochrentabler Artikel gegen Sicherheit und hohen Verdienst. Agenten verb Ofs. u. Nr. 111 an die Gesch. d. Bl.
.— 600 M. 2 C Esl u. Nr 121 an die Getch 1 Bl.
K
Kauf-Gesuche.
Für den
In herrschaftlichem Hause.
der Stadt ist
Mitte
schöne 1.
von 8 Räumen, mit gropem Keller Mans. usw. u. schönem freien Ausblick zum 1. April zu verm. Preis 1600 M.
Ou. u. Nr. 145 an die Geich. d. Bl.
5 Kl. 3 Zimmer an ruhige
2. Elage Leute zu vermieten.
Plankgasse 21.
9 Zinmer 2. Etage, Hinterhaus.
für Mark 20 zu vermieten
Säceisen 16, 1Pia
Melches reelle Möbelgesch.(nicht AbM zahlgsgesch.) w. noch einige gedieg. Möbel bei mäß. Anzahlung u. viertelj. Natenzahl. überlassen? Off. an die Annahmest. Mauritiussteinweg 118. Möbel Antiksachen. Pjanznoz w. zum #l höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
verm Follerstr. 24.
Zu verkaufen.
GE KAA!
Goe bse 12 Ih.I G. Buad, Merdercheube 14.
mittleren Stadtteil
sind für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boctzkes. Friedrich Wilhelmstrasse S. Eise. Oskar Haack.
Lichhof 22. Karl Vogel. #ichspforte 6. Peter Küpper.
Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg.
Mauritiussteinweg 1I8. Hub. Sieberf. Schildergasse 110.
Breitestrasse 167, Geschw. Antoni. Drususgasse IA, Ecke Brsitestr., Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis#chn####tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung des Kölner Local=Anzeigen
9

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 4 Mittwoch 29. Januar 1904..
In vas neue Programm sind neben ausschließlich allerersten Kräften 2 anerkannte Grössen
der internationalen Variétébühne ausgenommen, von denen eine in allen Theatern genügen würde, das Programm zu einem erstklassigen zu machen.
Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln: 0
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchreuner
sondern auch
Schnellmaler, Schrellzeichner, Blitzmodelleur, Zauberkünstler, Vogel= u. TiertimmenImitator, Mimiker, Silhonettist und Blitzvelwandlungs=Schauspieler.
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Jules Trio, am Doppel=Reck=Barren Max Frey, Humorist, Tola Loyd, Soubrette 3 Brooklyns, Faludy Truppe, Geschwister Norina.
Allos Nähere besagen Plakate und Austellzettel.
s. Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
EET E
Mittwoch den 20. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Wagner-Strauss-Mascagni-Konzert.
I.
Wagner: Einzugsmarsch auf der Wartburg.
Strauss: Ouv. rtüre zur Opereite„Prinz Methusalem“,
Mascagni: Vorspiel zur Oper„Cavalleria Rusticana“. Strauss:„Trau, schau, wem“, Walzer.
Wagner: Fantasie aus der Oper„Lohengrin“.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer. (Zithersolo: Fräulein Rosa Langhammer.)
II.
Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“. Walthers Preislied a.„Die Meiste singer v. Nürnberg“ (Herr konzertmeister Schwelb.)
9. Mascagni: Grosse Fan asie aus der Oper„Cavalleria rusticana“.
10. Strause:„an der schönen blauen Donau“, Walzer.
II. Wagner: Pilgeschor u. Lied a. d. Abendstern.„Tannhäuser“.
12. Strauss:„Künsterleben“, Walzer.
läss. 3½ Uhr Konzert. Eintrill 50 Pfg. Kinder 25 Pla.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 20. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
8.
Strauss:
Strauss: Wagner:
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 20. Januar 1904. 130. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Gastspiel von Berta Pester=Prosky.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Johannes Bischoff, Franz Bucar, Louis Bauer, Ir da Felier usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 21. Januar 1904. 131. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Auszügen von G. Donizetti
Mittel, reise.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1
1.„König Georg“. Marsch von Herold.
2. Ouverture zur Oper„Norma“ vo. Bellini.
3.„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“, von Rich. Wagner.
5.„Wiener Leben“, Potpourri von Komzak.
6.„Nordseebilder“, Walzer von Strauss.
II.
1. Ouvertüre zur Opcrette„Indra“ von Lincke.
2.„Mit dem Gürtel, mit dem Schleier“, Walzer von Fetras.
3. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
5.„Meine erste Liebe“, Led von Mühldorfer.
6.„Freundschafts-Marsch“ von Sousa.
Täglich 3 9 Uhr: Konzert.
6
*
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Soologischer Garten.
&#m das Abonnement für 1904 hoflet: #
3
Die Hauptkarte Mk.
Die erste Beilarte
jede weitere„„
Einzelne Personen unter 25 Jahren
Täglich Konzert.
8
6
Die Listen zu unserem
sind geschlossen.
Herz-Jesu-Pfarrverein.
Donnerstag den 21. Januar, abends 3½ Uhr:
Versammlung
im Restaurant Zülpicher Hof, Zülpicherstraße 34, I. Vortrag deo Mitte schullehrero Herrn J. P. Mauel:
Die Reformation im Erzstift Köln.
Mittwoch den 20. Jannar: Gwiges Gevet. Betstunde des Pfarrvereins nachts—2 Uhr. Um zahlreiche Bete ligung wird gebeten.
Der über ganz Deutschland verbreitete
Privat=Beamten=Verein
mit Pensionskasse, Witwenkasse. Begräbniskasse, Krankenkasse, Waisenstiftung. Stellenvermittlung und anderen Wohl ahrtseinrichtungen
strebt für seine Mitglieder dieselben Sicherungen an, wie sie die Staatsbeamten genießen.
Aufnahme finden alle in Privaranstalten, Gesellschaften und bei Einzelnen in kaufmännischer, in dustrieller, landwirtschaftlicher und
ähnlicher Tätigkeit stehenden Privatheamten, aber auch öffentliche Beamte,
Kanstemte. Aer#e. Apotheker. Lehrer, Redakteure. Techniker usw.
Auskun t über de Versorgungsluyen und so stige Einrichtungen des erteilt schrift ich oder mundlich die Geschaftsstelle Köln. Bl ubach.=— (Gescha tonn den: Werktags—10.—2 und—8. Sonn= und Feiertags
Fear#ten. Orlent####de Track
sachen werder durch die Geschiflsstelle aern verabfolgt, anf schriftliches Der langen ven der##escha tsstele auth durch die Post ver andt.
##gen der###erren ahess über freie Stellen nimmt die Ge
schäftostelle entgegen. 0
Deutscher Privat=Beamten=Verein
weiaverein Köln
7
Großes Lager komp. Beiten in nr a. Arben von 36—300 M4 Bettwaren, mee Feder= Inter= und Oder et en. Tau en=lum aux und Kissen, Suepp= und Wolldenen, ale Bett baren in selbnver entigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 20,
Lager urka 1000 OMeter. Eckt Autensgaftt.
Telephon 7123.
22.—
.—
.—
10.—
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 20. Januar 1994. 17. Abonnements=Vorstellung.
süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. Mitwirkende: Hans Portz, Nelly v. Föd ansperg. Herwann Plücker, Rosa Warnay, Allert Kutzner. Luse Oberm ier. August Kretschmer usw.
Einlaß Uhr. Anfang 7% Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag den 21. Januar 1904.
7. volkstümliche Vornellung zu ermäßigten Preisen.
Zur Vorfeier von Lessings Geburtstag(22. Januar).
Neu einstud ert:
Minna.Barnhelm. oder: Das Soldatenglück.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Cufé-Rest. Prinz Heinrich
Hansaring 74, nahe Handelshochschule.
Münchener Unions-Bräu. WickülerKüpper-Bier. Bestgepflegte Weine.
Feine Küche. Wiener Café. Bedeutendste Zeitungen. Billard.
Telephon 4199.* Fr. Feddeler.
veranstaltet von Frl. Joh. Siré u. deren Schülerinnen, unter freundlicher Mitwirlung von Frl. Hedw. Bririus am Sonntag den 24. Januar, nachmittags punkt a 6 Uhr, im großen Saale des Verbandes, Georgstraße 7.
Mitglieder haben freien Zutritt nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für 1904. Fer Nichtmitg ieder Eintritt 1 M. reserv. Platz.50 M.
Karten sind zu lahen im Verbandsbureau und abenos an der Kasse. 5g
Steur Srocken
Gebrüder Stein
DDusseldorf.
(2800 Quadratmeter)
Kaiser Priedrich-Cier.
1
Mittwoch, 20. Jannar, abends ½9 Uhr,
Monatsversammlung
im hotelrestaurant Gutenberg, Maria-Ablaßplatz,
wozu die Mitglieder und alle Pfarrangehörigen ergebeust
eingeladen sind.
Der Vorstand.
Kochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Eilter Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antwervenerstraße 40 Fernspr. 2981.
Niederlage:
Feinster deutscher Sekt.
Tal. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Fränkischer Xof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Karl Josef Grob. Gastwirt= und Eleonore, geb. Fischer, zu Cöln=Deutz eingetragene Crundstück:
Flur 115. Nr. 2906/27, Adolfstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum und Schuppen, 94 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1360.,
am 15. März 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.%6
Königliches Amtsgericht, Abteil. II!, Cöln.
nit Wasser verdünnter Kuhmisch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
9 Sonn= u. Feiertags, Mon# tags. Mittwochs u. Freitags: X " Nachm. von 3½ Uhr ab:
s Militär=Konzert.s
O Aeits. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0
0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenke. S
9: Breuer&amp; Strauß. 2
3
Pfänder=Annahme
20 Löwengasse 20. Ecke Weberstraße.
Behandlung für,
Wurmleiden.
Unschadliche Kur empf.
H. Bröggelhoff, Händelstraße 37, am Neuen Theater.
erein
Zeutral-Winzer-J
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausst.ll. in d. Philharmonie m. Dirlom zur goldenen Meda lle, un ere Alrweißweine mit Dipiom zur silbernen M. daille ausgrzeichne.
Verlag u. Druck von J. O. Sacem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.