Geschäftsstelle und Anzeigen2klarzellenstraße:; im Neubau
*„ K1.“.. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ellzigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Jeuen bei Voral bezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annaume 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
—
17 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen II 44 Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser LI mit Honntags-Veilage 30 Pfg, monatlich
III Paffpris: m..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 23.
Fernspr.:
Rsssas Gestechate Gehggne
Redaction 25. Köln, Samstag. 23. Jeunnar 190x. gernpr: Geschstsele 420. Achtzehnter
n g e<space> d e r<space> V o r r a t<space> r e i c h t.)<space>
Ein Posten
Korsetts
e Ein Posten
Damenhemnden
in allen Weiten. früher A
jetzt K 1,00—1,75
aus guten Stoffen, mit Passen und Festono, früher K..50—.00.
jetzt N. 1,10—1,50.
Ein Posten
Damenröcke
in Halbtuch. früher 4.25—.75,
jetzt K 1,60-2,00.
Ein Posten
sent Je 700—fsze. Eil
Damennblusem seidener Ballblusen(Woll- u. Biber-Reste
96ar und Walle. Suasban u K 00—12.00. 1 mit hohem Rabatt.
in Biber und Wolle. früher K..50—.50,
jetzt K. 1,75—5,50
in crème, rosa, blau, rot. früher N..00—12.00.
jetzt K 4,00—8,50.
st K.S. OSO t Gan baehen
Finder-Jackettchen Kinderkleidchen Wachstuch-Wandschoner
Kinder, Jackertcnen ä Stäck 30 Pig.
früher K.50—7,00.
jetzt K 2,00—4,50.
Nuf besonderen Tischen ausgelegt.
Aae
Geinhager
elsh ce
Da in letzter Zeit vielfach
* Da Irrterzieruen.
unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinhäger Brennere:
gearündet 1777
* Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagners r. 40
Tonttstos#.
Möhnenmäntel
! kauf= und leihweise
# Math.&amp; Rosa Vernardi
—' Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Max Franzky 42 Breitestrasse 42
Magazin für Küchen-Einrichtungen. Vollständige Musterküchen.
permanent ausgestellt. 8
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Titt
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Luxemburgerstrasse 92.
Vorzüglichen deutschen
Richard Wichmann c. m. b. B.
en Moselsfrasse 44
liefert prompt und villig 2h
Kohlen, Koks u. Briketts
Kognak
* Mark 2,10
**" 2,60
Albert Johnen Nachf.,
aan Inhaber: Josef Eck. g
„.60 5½ Telephon
.10 Fiiale Dominikaner 9. 3249.
für Oefen sämtlicher Systeme.
Wlitie vertonoen ite Vrtchlite. md Perthrrctun
Silberne Hochzeit" ws hohan Tardinizren, Kranze.
Geschenkes Kölbchen, Jardiniéren, Pre#„„
Hocht. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u, Helleis..
Inlins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dnan Prospekt 2c. frei
Bettnässen
Das Beste
fün die Wäsche 181
Dr Thompsons Seifenpulver
arke Schwan O.
Holländer Käse!. Echt alte Gonda=Kase! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert=Käse! Französische und deutsche
kaufen Sie am billigsten bei
Käse=Großhandel, h
Köln. Heumarkt 5.
Festlichkeiten AK. u. Vettauf gebr. Aiuen.
Tische und Stüßte Echneise.,„Lauglaueg 12—19. Ferniprcher 6395.
Engelbertstraße#. Schremere#
Herrman'=Brot
Schaatenstnaße 20.
h

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23* Samstag. 23. Januar 1904.
Die sozialpolitischen Resolutionen des Zentrums.
Die von der Zentrumsfraktion zur Etatsberatung eingebrachten Resolutionen, deren Uebersicht wir in Nr. 21 mitteilten, haben folgenden Wortlaut:
1. Dr. Hitze, Frhr. v. Hertling, Erzberger, Dr. Schädler, Trimborn, Dr. Spahn: der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen s. die Ausbildung von Lehrlingen in handwerksmäßigen Betrieben nur von solchen Personen gestattet wird, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind, b. für die selbständige Ausübung des Baugewerbes der Befähigungsnachweis eingeführt wird;
2. Erzberger, Gröber, Dr. Hitze, Dr. Schaedler, Trimborn, Dr. Spahn: durch Erlaß einer entsprechenden Verordnung die Bauarbeiter wirksamer zu schützen und die Durchführung durch Einstellung besonderer Aufsichtsbeamten auch aus dem Arbeiterstande zu sichern;
3. Trimborn, Krolik, Sittard: auf Grund der§§ 120 E und 139A der Gewerbeordnung durch Verordnung ausreichende Schutzmaßregeln für die in Bleihütten beschäftigten Arbeiter tunlichst
bald zu treffen;
4. Erzberger, Dr. Hitze, Trimborn: durch Vermittelung des Reichsamtes des Innern bei den Einzelregierungen auf eine gleichmäßigere Gestaltung und Einschränkung der im Handelsgewerbe bezüglich der Sonutagsruhe getroffenen Ausnahmebestimmungen hinzuwirken;
5. Gröber, Dr. Pichler, Roeren, Fuchs: zum Schutze des Mittelstandes im Gewerbe, insbesondere im Interesse des Kleinhandels dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen a. das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb entsprechend erweitert, b. das Ausverkaufswesen geregelt, c. die Härten des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte beseitigt, d. den Beamten des Reiches, des Heeres, der Marine und der Einzelstaaten sowie den Offizieren die Gründung und der Betrieb von Warenhäusern untersagt wird;
6. Stötzel, Krolik, Trimborn, Dr. Hitze, Gröber, Dr. Spahn: a. dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Bergrecht für das Reich einheitlich geregelt wird; b. in der Gewerbeordnung Bestimmungen vorzusehen, welche den Bergarbeitern eine der Eigenart des Betriebes entsprechenden und umsassenden Schutz gewähren; c. sofort mit den beteiligten Einzelregierungen Verhandlungen zum Zwecke wirklicher Bekämpfung der Wurmkrankheit einzuleiten.
7. Sittart, Trimborn: in eine Prufung der am 15. Oktober 1903 von privater Seite veranstalteten und von den Interessenten in weitem Umfange unterstützten Erhebung über die Laae der Privatbeamten einzutreten und von den Ergebnissen dieser Prüfung dem Reichstage tunlichst bald in geeigneter Form Mitteilung zu machen.
8. Trimborn, v. Savigny, Dr. am Zehnhoff: dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bezüglich der Gehülfen der Rechtsanwälte, der Notare und Gerichtsvollzieher, ferner der Beamten und Angestellten der Krankenkassen über die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Ans- und Fortbildung die gleichen oder ähnliche Vorschriften vorsieht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthält.
9. Müller(Fulda), Gröber, Dr. Schaedler, Sittart: tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen Artikel 23 des Gesetzes betreffend die Schlacht vieh= und Fleischbeschau in der Weise
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1904.
7 Unser Einziger.
44) Roman von Th. Schmidt.
„Ich möchte diese Seite noch gern übertragen,“ antwortete Lotte, ohne aufzublicken.
„Das hat noch Zeit bis morgen," bemerkte der junge Chef, indem er sich vor den Oefen stellte, um sich zu wärmen. Er kam aus dem ungeheizten Lagerraum, in dem er nach Ladenschluß tüchtig mit zugegriffen und eben das übrige Personal für heute entlassen hatte. Seine Blicke hingen sichtlich mit Wohlgefallen an der anmutigen Erscheinung seiner neuen Buchhalterin.
Lotte legte schweigend die Feder weg, streifte den schwarzen Schreibärmel ab und schob die Bücher in das dafür bestimmte offenstehende Fach des Arnheims.
Robert Schäfer hatte, an seinem blonden Schnurrbart drehend, alle ihre Bewegungen verfolgt. Jetzt trat er an sein Arbeitspult, das dem Lottes gegenüberstand.
Schäfer nahm ein Blatt Papier aus dem Pult, es war eine Kassenanweisung für den Kassenführer im Geschäft, und legte es hinüber auf Lottes Arbeitsplatz.
„Etwas für Sie, Fräulein!“ sagte er, geheimnisvoll schmunzelnd.
Lotte griff nach dem Blatt und las:„Kassenanweisung: 1. Fräulein Rauter. Vom 2. bis einschließlich 6. Januar—.5 Tage an Ueberstunden pro Tag 4 Stunden— 20 Stunden à 60 Pfg.
12 Mark; 2. das Salär des Fräulein Rauter wird vom 1. Januar ab von 80 auf 100 Mark erhöht, per Schäfer u. Sohn R. Schäfer.“
„Sie können sich die beiden Beträge von 12 und 20 Mark morgen an der Kasse auszahlen lassen,“ bemerkte der Chef schmunzeino, als Lotte freudig überrascht zu ihm hinübersah.
„Herr Schäfer— das— das verdiene ich wirklich nicht. Sie treiben Ihre Nachsicht zu weit. Ich habe mich ja kaum eingearbeitet.“
„Ihre Leistungen zu beurteilen und zu bewerten, überlassen
Sie nur mir, Fräulein.“
Schäfer hatte ihr die Hand gereicht und hielt sie jetzt noch einen Moment fest.„Ich habe noch eine Bitte an Sie zu richten: Es ist Sitte in unserem Hause, daß die Chefs und das Bureaupersonal, so weit dasselbe verheiratet ist, mit Familie jeden Winter einmal zu einer Feier hier im Hause zusammenkommen. Meine Mutter hat nun den letzten Samstagabend in diesem Monat zu einer solchen Familienfeier festgesetzt und läßt Sie bitten, daß auch Sie sich daran beteiligen und ihr dabei an dem Abend zur Hand gehen möchten. Ich schließe mich hiermit der Bitte meiner Mutter an und hoffe, daß Sie unser Fest mit Ihrer Gegenwart verschönen werden.“
Ueber Lottes Antlitz flog ein dunkler Schatten.
„Es tut mir unendlich leid, Ihre freundliche Einladung auch heute wie am Silvesterabend zu Ihrem Hausballe ablehnen zu müssen. Wie ich Ihnen vor reichlich acht Tagen schon sagte, verbietet mir die Piettt gegen meinen im letzten Winter verstorabgeändert wird, daß die Kosten der amtlichen Untersuchung dem Bundesstaate zur Last sallen, und Gebühren hierfür von den nach § 1 Verpflichteten nicht erhoben werden dürfen.
10. Gröber, Wallenborn, Sittart, Müller(Fulda), Dr. Spahn: im Interesse der heimischen Landwirtschaft dahin zu wirken, daß a. denjenigen Gemeinden, welche in außergewöhnlicher Weise von Einquartierungslast betroffen werden, Zuschläge zu den Entschädigungssätzen seitens des Reiches gezahlt werden, d. die Einberufung zu Truppenubungen nicht während der Erntezeit stattfinde.
11. Dr. Spahn, Erzberger, Gröber: dem Reichstag tunlichst bald einen Gesetzentwurf betr. Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker vorzulegen;
12. Erzberger, Müller=Fulda, Dasbach, Roeren: die bestehende Portovergünstigung für Postsendungen an Perionen des Soldatenstandes auf die den eigenen Bedarf betreffenden Postsendungen von Soldaten in die Heimat auszudehnen.
Dazu kommen noch die bereits gestern(Nr. 22) im Wortlant mitgeteilten Resolutionen betr. zehnstündige Maximalarbeitszeit und Ausdehnung der Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter auf die Hausindustrie. Sozialdemokratische Blätter sind wieder recht unzufrieden mit dem Zentrum wegen der Resolution über die Verkürzung der Arbeitszeit. Erstens soll die Einbringung dieser Resolution ungebührlich lange verzögert worden sein(bis Crimmitschau diese „Verschleppungspolitik“ unmöglich macht) und zweitens soll sie nicht geuug fordern. Der ganze Schmerz sozialdemokratischer Blätter rührt lediglich daher, daß das Zentrum es nicht gänzlich den Sozialdemokraten überlassen hat, die Verkürzung der Arbeitszeit zu beantragen. Im übrigen ist bisher nichts versäumt worden und kommt es nicht darauf an, möglichst viel zu fordern, sondern möglichst viel durchzusetzen.
Locales.
**<space> D i e<space> A k u s t i k<space> i m<space> N e u e n<space> K ö l n e r<space> T h e a t e r.<space> H e r r<space> R e g i e r u n g s=<space> baumeister Karl Moritz schreibt uns: In den Besprechungen über die Aufführungen im neuen Stadttheater finden sich ständig Bemerkungen wie:„Man kenne jetzt die Vorzüge und die Schwäche der Akustik des neuen Hauses, in ihm komme das moderne Schauspiel nicht zur vollen Geltung, und das gesprochene Wort würde nicht genügend verstanden usw.“ Die gerügte Eigentümlichkeit findet sich keineswegs nur bei dem neuen Kölner Stadttheater, sondern auch bei dem alten und bei allen anderen großeren Häusern. Es gitt heute für alle, die sich mit dem Theaterwesen beschäftigen, als ausgemacht, daß für das Schauspiel nur kleinere Auditorien von 800—1000 Zuhörern mit entsprechend kleinen Bühnen geeignet sind. Solche Bemerkungen haben den Erfolg, daß sich in den Kreisen der Nichtkenner die Meinung verbreitet, um die Akustik des Kölner Hauses sei es ziemlich übel bestellt. Warum ich darauf Wert lege, daß meine Arbeit auch in jenen Kreisen nicht diskreditiert wird, darauf ist die Antwort sehr einfach: die entscheidenden Kommissionen setzen sich fast überall aus Nichr=Fachleuten zusammen, die nicht in der Lage sind, sich ihr Urteil unbeeinflußt von der Fachkritik zu erhalten. Ferner gehöre ich nicht zu denen, die in einer guten Akustik nur ein glückliches Zufallsprodukt sehen, sondern bin mir bewußt, durch ganz bestimmte und beabsichtigte Sonderheiten in der Raumgestaltung zu einer guten Akustik zum mindesten wesentlich beigetragen zu haben, sowohl im Neuen Stadttheater, als auch im neuen Saale
benen Vater jede Teilnahme an derartigen Vergnügungen. Selbst wenn ich mich über die Sitte der Innehaltung des Trauerjahres hinwegsetzen könnte, würde ich allein schon aus Rücksicht gegen meine hiesigen Verwandten, die alle meine Schritte ängstlich überwachen und kritisieren, jede öffentliche Vergnügung meiden müssen.“
Robert Schäfer ließ ihre Hand los und wandte sich ernst ab.
„Fräulein Rauter, ich ehre jedes pietätvolle Empfinden, das einem lieben Toten gilt, die Gründe, die Sie jetzt aber angeben, kann ich nicht für stichhaltig ansehen, denn die Feier in unserem Hause ist keine öffentliche, sondern eine private Familienfeier. Ueberschlafen Sie erst einmal die Sache. Es sollte mich freuen, wenn Sie die Einladung annehmen würden.“
Lotte versprach, die Sache mit ihrem Onkel zu überlegen, dann ging sie zum Kleiderschrank in der Ecke und holte ihren Mantel und ihr Pelzbarett hervor. Robert Schäfer eilte herbei.
„Ich werde Sie nach Hause begleiten, Fräulein,“ sagte er, ihr den Mantel umhängend.„Allein können Sie zu solch später Stunde doch nicht gut den weiten Weg zurücklegen.“
„Sie sind zu liebenswürdig; aber ich bin durchaus nicht ängstlich. Und ich mag es nicht verantworten, daß Sie meinetwegen...“
„Ach, solch kurzer Spaziergang, das ist was rechtes!“ unterbrach er sie.„Fräulein, was haben Sie eigentlich gegen mich? Sie müssen sehr gering von meiner guten Lebensart denken.“
Er hatte schon seinen Havelock vom Nagel gehoben und zog ihn schnell an.
Lotte blieb stumm auf seine Bemerkung.
Eine Weile ging das Paar auf der hellerleuchteten Straße stumm neben einander her, dann kamen sie in eine einsame Straße, die wenig erhellt war. Lotte glitt auf dem gefrorenen Pflaster einige Male unmerklich aus. Das veranlaßte Schäfer kurz entschlossen ihren Arm in den seinen zu ziehen und trotz ihres Sträubens festzuhalten.
Sie kamen auf die breite und besser erleuchtete Straße, die zum Schloß führte.
Lotte hielt ihren kleinen Muff vors Gesicht. Es war ihr peinlich, am Arm ihres Brotherrn zu gehen. Schäfer fragte jetzt unaufhörlich nach allen möglichen Dingen. Wie ihr Münster gefiele, ob sie schon im Dome und in der berühmten Ueberwasserkirche gewesen sei und die sonstigen Sehenswürdigkeiten der Stadt sich angesehen hätte; er wolle, wenn sie es wünsche, sie gern einmal überall herumführen.
Sie autwortete, daß sie nur erst die Kirchen besucht habe, sonst nichts.
Endlich standen sie vor dem Hause des Oukels. Schäfer wollte offenbar noch eine kleine Unterhaltung beginnen, aber sie dankte kurz und schlüpfte ins Haus. Um keinen Preis sollten ihre Verwandten erfahren, daß ihr Chef selbst sie nach Hause begleitet habe.
Ihr Onkel saß noch am Schreibtisch und korrigierte die Hefte seiner Schüler.
„Wie, du kommst schon zurück, Lotte?“ rief Dr. Körber, ein Mann nahe der Sechzig mit freundlichen milden Zügen.„Du bist
der Bürgergesellschaft. Anerkannte Musikautoritäten von hier und auswärts haben sich in der anerkennendsten Weise über die Akustik des neuen Hauses übereinstimmend geäußert. Es dürfte nicht nur in meinem persönlichen Interesse, sondern auch in dem des Theaters selbst liegen, daß seine Akustik richtig eingeschätzt wird.
Dermischte Nachrichten.
* Metz. 22.Jan.1904.(Prahtber.) Das Obertriegsgericht des 16. Armeekorps verhandelte gegen den Leutuant Schilling vom Metzer Infanterieregiment Nr. 98, der vom Kriegsgericht der 33. Division wegen Soldateumißhandlungen in annähernd 700 erwiesenen Fällen von etwa 1000, deren er beschuldigt war, zu 15 Monaten Gefängnis und Dienstentlassung verurteilt worden war, gegen welches Urteil er Berufung eingelegt hatte. Das Oberkriegsgericht erkannte nach läugerer nichtöffentlicher Verhandlung auf ein Jahr und ein Tag Gefängnis, was jedenfalls Dienstentlassung zur Folge hat.
Des Schiffers Sicherheitsmassregeln.
Wenn ein Kauffahrteischiff Waren nach fremden Ländern trägt, wird ein Ladeschein ausgefertigt, auf dem die Ware deklariert ist und auf dem sich die Klausel„auf Gefahr des Eigentümers" befindet. Dies bedeutet, daß das Schiff nicht für Verlust oder Schaden aufzukommen hat und daß der Eigentümer der Ware das Risilo übernimmt.
Gute Gesundheit ist das größte Gut, daß jemand besitzen kann und auch dafür muß der Eigentümer jederzeit das Risiko übernehmen. Niemand anders kann dafür aufkommen, wir müssen Schaden und Verlust selbst fernzuhalten suchen. Ein ausgezeichnetes Hülfsmittel zur Erreichung dieses Zweckes ist Scotts Emulsion, die sich seit 30 Jahren als ein vortreffliches Kräftigungsmittel bewährt hat und die in Fällen von Anämie, Bronchitis, Keuchhusten sowie Masern, Rheumatismus und Skrofeln regelmäßig eine Wendung zur Besserung herbeiführt.
Scotts Emulsion bietet zur Erlangung und Erhaltung von Gesundheit die folgenden Sicherheitsmaßregeln, nämlich: Medizinal=Lebertran sowie Kalk= und Natron=Hypophosphite und Glycerin, die bekannten und von der Medizin so geschätzten Mittel zur Beschaffung von gesundem Blut, gesunden Knochen und einen gesunden Körper, sie wirken stets rasch und dabei zuverlässig.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0 feinster sarab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Eriulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
wohl gelaufen, deine Wangen glühen ja förmlich. Ich wollte dich gerade abholen.“
„Wir sind heute früher aus dem Geschäft entlassen worden. Die Inventuraufnahme ist fast beendet. Onkel, mein Gehalt ist schon auf 100 Mark erhöht worden,“ sagte sie, ohne ihn anzusehen.
„Potz Wetter, das geht ja schnell! Das ist ein gutes Zeichen, Kind. Deine Chefs sind demnach mit dir zufrieden. Sind nette Leute, diese Schäfers. Der junge Schäfer war früher einer meiner besten Schüler.“
„Ich bin auch zu einer Familienfeier bei Schäfers eingeladen worden, habe aber noch nicht angenommen. Ich mag noch nicht in Gesellschaft gehen. Das Trauerjahr will ich...“
„Kind, du darfst dich nicht ausschließen, das würde man dir übel nehmen,“ fiel der Onkel lebhaft ein.
„Ich will's morgen mit Taute überlegen. Gerne gehe ich nicht hin. Gute Nacht, Onkel, ich freue mich, daß du meinetwegen nicht mehr in die Kälte hinaus brauchst.“
21.
Am nächsten Morgen war Lotte bereits emsig an der Arbeit, als Schäfer junior kurz nach nenn Uhr das Kontor betrat. Sie erwiderte seinen bekannten lauten summarischen Gutenmorgengruß heute etwas leise und unsicher und sah auch von ihrer Arbeit nicht auf, denn sie fühlte, daß er sie heute morgen besonders scharf fixierte.
Hinter Lottes Arbeitspult befand sich dasjenige des Volontärs Othmer, das früher ihr gegenüber gestanden hatte, auf Anordnung des Chefs aber der vielen Dummheiten wegen, die der junge, lang aufgeschossene Mensch seit ihrem Eintritt in den Büchern machte, hinter ihren Stand gerückt worden war.
„Ich denke, Sie sind auf dem Lager?“ sagte Schäfer zu Othmer, nachdem er die Postsachen flüchtig durchgesehen hatte.
„Ich weiß nicht, daß ich mich dort beschäftigen soll,“ antwortete Othmer, sich unwissend stellend.
„Na, aber sehr, dort können Sie bei der Inventuraufnahme praktische Warenkenntnisse sammeln und diese tun Ihnen not, Verehrtester. Na, nun beißen Sie man nicht gleich wieder den ehemaligen schneidigen Fähnrich heraus. Wir sind hier nicht in der Tanzstunde,“ sagte Schäfer ironisch lächelnd, als Othmer sich erhob und sich danach so tief verbeugte, daß man seinen bis in den Nacken verlängerten Scheitel in dem fettglänzenden Haar sehen konnte.„So was macht man wohl vor einer Dame im Ballsaale, aber nicht vor einem Prinzipal im Kontor.
Der schwachköpfige und verlebt aussehende Jüngling, der zum Offizier nicht getaugt hatte, warf einen kurzen Blick nach Lotte hin— diese hatte sich tief auf ihr Buch gebeugt und schien sich über die Zurechtweisung des überspannten Menschen sehr zu belustigen— seine blassen Wangen röteten sich. Im allgemeinen war er, wie der alte Berger sagte,„dickfellig", aber daß der Chef ihn in Gegenwart der hübschen Buchhalterin, für die er im geheimen schwärmte, mal wieder verhöhnte, das ärgerte ihn mächtig.
Fortsetzung folgt.)

Was giebt's Neues?
Aölner Coeal=Anzeiger Nr. 23 k. Samotog, Ih, Hortprer 19
getroffen und die Regimentstrains und der Artillerietrain vorAus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 22. Jan. 19.
Erste Veratung der„Serrts ta Hir geftaßfe ei###e ung b2 beschränkt auf eine Aenderung in ver v..18 in Aussicht nimmt.
Orte und eine erneute Revision erst lur 19.. den Jahren 189, Abg. Fritzen(Zeutr.), Der werchstag u. un des Gernstarfes
benesen eiet, vie die süe Moshlungsaiele und dah die Behzunge.
geldduschüisse neu geregel;, verden,..,, u6 deg Servistarifes im Jahre Nau sogte veiter, bos bost den rung, eingetreiten sei, und daß die 1871 eine ungehengre Aietsteigerutn nicht mehr maßgebend sein
ecnhhs in, Sohre, dauit für die dann wieder vorzustehmende
ban. und bani des. de, echtgte e hlich de Bchingigele.
schsche ecehesee esce ece
Sestsie. de, Beseschelelhesheee
Sast ast, ans geaie le es hescge ie. s cate
Bahnungen ist im Laufe der Jahre die Mietpreissteigerung in behase sescte adi die icen al alse en. Sescherile
echie el Seisin al aie Heaschtas asik hais onl
Sschenle e. elie. ehsceechtcche
Sesesescesecec esce
Seroi= ur Wohn ngigeldzuschuß beziedt, so vergißt man die benschsge de Lecgeastehelsegeicne an a. lie. 945
Lesch ae aun dl Ssche escheluege eir Baes wase het
Jahr der Regierung Schwierigkeiten bereiten.
Aba. Bebel(Sozialdem.). Ich wundere mich nur über die Art,
ob..: p... Vorlage begründetist, indem man im Widerer de Au ze, Tasachen die Belastung des Reichstages vorschüist.
In Wirklichkeit will man sich nur Zeit nehmen, um bis zum nächsten Jahre eine gründliche Verstärkung der Präsenz vorzubereiten.
Aha Kritzen(Zeutr.). Ich glaube, man hat sich mit dieser Vorlage begnügt, weil man sich über die Vermehrung der Präsenzstärke, die im nächsten Jahre vorgeschlagen werden soll, noch nicht einig oroen ist. Es ware dochwünschenswert, wenn uns zwar 44 dier im Bienum, so doch in der Budzeikommision reiter Wein
isct. Ad Ene der dtatz ch stoes Heltelges Zu.szurse. eh Sechchce Poschoen Gotrlch eu di, ssgg,
in auen nat irgendwelche ins Gewicht fallende Erhöhungen der Friedenspräsenzstärke mit sich bringt.(Bewegung.
Abg. Dr. Sattler(nationallib.) schließt sich kurz dem Bedauern des konservativen Redners an, daß die Vorlage nur eine Verlängerung der bestehenden Präsenz auf ein Jahr enthalte und nicht
Abg. Schrader(Freis. Vg.) spricht sich für Annahme der Vorlage aus, da es notwendig ist, vom 1. April an eine Grundlage für
unsere Heeresorganisation zu haben.
Abg. v. Kardorff(Rp.) erklärt die Zustimmung seiner Freunde
Kriegsminister v. Einem. Den Herren Rednern von der Zentrumsfraktion erwidere ich, daß ich hoffe, in der Kommission Gelegenheit zu haben, mich darüber auszusprechen, was etwa die Vorlage in der nächsten Session enthalten wird. Ich bin aber überzeugt, daß sie nicht das Bedeutende enthalten wird, was der
Damit ist die Debatte beendet. Die Vorlage geht an die Budgetkommission.
+
Die Zeutrumsfraktionen des Reichstages und des Landtages hiel“ ten am 21 d. im Festsaale des Abgeordnetenhauses ihr übliches gemeinschaftliches Essen ab. Die Reihe der Trinksprüche eröffnete der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstages Graf Hompesch, indem er darauf hinwies, daß, wenn je, so im gegenwartigen Augenblicke für das Zeutrum das Wort gelte:„Von den Feinden nicht besieat, von den Freunden nicht verlassen.“ Dank deshalb unseren Wählern! Diesen Dank wollen wir aber nicht bloß in Worten aussprechen, sondern auch durch die Tat zu erkennen geben, nämlich durch fortgesetztes Eintreten für das Recht der Kirche, durch Fortsetzung der Sozialreform und durch großte Sparsamkeit auf aller Gebieten. Wenn wir das tun, dann wird es auch in Zukunft heißen: Sie aut Zentrum alle Wege! Unsere Wähler leben hoch!" Den zweiten Trinkspruch brachte der Vorsitzende der Zentrumsfraktion vreußischen Abgeordnetenhauses und Erste Vizepräsident des Abgeordnetenhauses, Dr. Vorsch, auf den Grafen Ballestrem aus. Graf Ballestrem erwiderte:„Als ich vor 30 Jahren in den Reichstag eintrat, und die bekannte Jesuitenrede hielt, da habe ich mir nuicht traumen lassen, daß ich eines Tages die Präsidentschaft führen würde. Wenn ich auch nach politischem Brauch nicht der Zentrumsfraktion zugehören darf, so kann man doch nicht leugnen, daß ich nur deshalb Präsident geworden bin, weil die Zentrumsfraktion mich prasentiert hat. Das darf freilich auf mein Verhalten keinen Einfluß haben, wenn ich oben sitze, da muß ich Sozialdemokraten und anderen Parteien in gleicher Weise Gerechtigkeit angedeihen lassen. Aber im innersten Herzen bin ich immer ein Zentrumsmann und auch als
Präsident des Reichstages werde ich am besten fahren, wenn ich die
Prinzipien des Zeutrums auch oben auf dem kurulischen Stuhle zur Geltung bringe: Wahrheit, Freiheit und
Wohl der beiden Zentrumsfraktionen, auf daß sie ihren Ueber lieferungen niemals untreu werden und immer eintreten für Wahr heit, Freiheit und Recht.“ Weitere Trinksprüche brachten noch aus Abg. Dr. Schädler auf die parlamentarische Jungmannschaft, Abg.
Friten auf den Bureandtrettor, Abo, v. Hodenbers, utlungzrachig, lichen Geist im Zentrum und den Vorsitzenden der Zentrumsfranion ven Geit u Jenrum., Bulage auf die Veleranen des Zenlichen Geist im Zentrum und ven#ves.., Lu. Materanen des Zen
Herrn Grafen Hompesch, Abg. Burlage auf die Veteranen des 5 trums, Dr. Spahn auf die Presse und Abg. Röllinger auf gute Freundschaft zwischen Zentrum und Elsässern.
Eine derbe Absage erhält die„Berliner Bewegung“, welche bekanntlich die christlichen(interkonfessionellen) Gewerkvereine bekämpft und katholische gründen will, in einer Zuschrift
Di Zustände im„Berliner“ Verbande„der“ katholischen Arbeitervereine sind nahezu unerträgliche geworden. Man hat es nicht neulich in der Neisser Ztg. veröffentlichte Resolution des Neisser Bezirksverbandes in dem Verbandsorgane abzudrucken, in der die Präsiden
des genannten Bezirkes zugunsten der christlichen Gewerkschaften
Stellung nahmen. Das ware noch nicht das schlimmste.
e seil drei Jahren lost. kef-Reiae ehiserk eaue:
getilt wid, Birse wodt salesich zun energzicter, Har Ziselehe.
nichts anders mehr, als zkatolscher Generschaften; es dirfte also
u das seil den Verliner Herren, verraulsch muitgekellt.— it die
sozialistische Gewerschaftskommiston für Oberschlessen eiegggigen
Arbeit und hat keine großere Freude, als daß die katholische
Verliner Iden für die christliche und natonale Arbeiterbewegung in
Oberschlesien lahmgelegt sind. Niemand will ja mehr etwas angreifen.
Die„vertrauliche" Mitteilung, wie die Neisser Ztg. spottisch
Rheinischen, Zeitung sr, die ihr Wirten mit größten
aber wir täten so aus taktischen Gründen. Wir sind solche IIn sinuationen von dieser Seite schon so gewöhnt, daß es uns auf eine Handvoll mehr nicht ankommt.
Finanzkreisen ist der
bande de Aerzte Deutschlands ein Kredit von zwei
Millionen Mark in Aussicht gestellt worden.
Staatsminister v. Maybach ist am 21.., ggsfto gben,
Albert v. Maybach, geboren am 29. November 1822 in Werne (Besfalen), war von 1879 bis 1891 preußischer Eisnbahn: minister. Die Durchführung des Staatsbahnsystems in Preuß sentlichen sein Werk.
und die Regimentstrains und der bereitet. Die Anweisung über Verpflegungsrequisitionen sei ausgearbeitet, ein außerordentlicher Kredit für den Kriegsfall bewilligt, eine Miltärbäckerei sei errichtet, und die Privatzägereicgn und Müller seien auf Armeelieferungen vorbereitet. Befestigungen werden in dem Grenzgebiete errichtet, die Brucken, namentlich die über die Maritza führenden, erneuert, Säbel und Bajonette geschliffen. Die Mitteilung schließt: Dynamit und
Geld wir' öffentlich verteilt, den Offizieren ist der Uebertritt zu den Insurgenten gestattet. Die Komitatschis verkehren ungehindert an den Hauptplätzen und regen den Volksgeist auf.
Die Lage in Ostasien.
4 Söul, 22.Jan.1904.(Drahtber.) Eine chinesische Trupvenabteilung wird, einer Havasmeldung zufolge, hier erwartet. Nach ihrer Ankunft werden alle Gesandschaften, mit Ausnahme der belgischen, die neven der französischen liegt, geschützt sein. Die Fremden befinden sich in Sicherheit. Japan läßt in Tschemulpo beträchtliche Mengen Kriegsmaterial landen. Mehrere hundert Kisten Kriegsmaterial sind bereits an Land gebracht worden. Ueber die japanische Garnison in Söul. 800 Mann Infanterie, 50 Kavalleristen und zwer Batterien, wurde heute in der Nähe der Stadt eine P abgehalten, woran sich Schießübungen anschlossen.
4 Söul. 21.Jan.1904. Drahtber.) Die Daily Mail
Porta venselstal, rischen sa. e8t aelgerie. Segeg, eshe
die Stärke der russischen Truppen, die Ftlich des
Beschüße.
Der Hereroaufstand.
* Berlin 22.Jan.190a.(Drahtber.) Nach einer heute Nacht aus Swakopmund eingegangenen telegraphischen Nachricht haben die gestern mit der Eisenbahn entsandten weiteren 29
pabis sind zerstört. Mit der Reparatur der Bahn
Ueber die Kolonne von Zülow liegen in Swakopmund keinerlei Nachrichten vor.
Die Lokalabteitung Köln bestehenden Frühjahrssaatist im wesentlichen sein Werk.
In der Angelegenheit des Prinzen Prosper Elen berg hat das Reichsmilitärgericht den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens, nachdem es ihn schon vor längerer Zeit als zulässig erachtet und eine umfangreiche Beweisaufnahme veranlaßt hatte, nunmehr für begründet erklärt. Der Beschluß des Reichsmilitär= gerichtes stützt sich auf das Gutachten einer Kommission des wissenschaftlichen Senates bei der Kaiser=Wilhelm=Akademie in Berlin, welches dahin geht, daß sich der Prinz zur Zeit der ihm zur Last gelegten Tat in einem Zustand gestörter Geistestätigkeit befunden hat, durch die seine Willensbestimmung ausgeschlossen war.
Der russische Spitzeldienst auf deutschem
Man kann nicht sagen, daß die Reichsregierung bei der Verhandlung der Interpellation Auer betr. das Verhalten der russischen Polizeiagenten auf deutschem Gebiete günstig abgeschnitten hat. Wenn notorische Anarchisten ausländischer Herkunft, wenigstens solche, von denen ein Verbrechen zu befürchten steht, ausgewiesen werden, so wird sich dagegen schwerlich etwas einwenden lassen. Aber der Staatssekretär sprach fortwährend von russischen„Anarchisten“, ohne den Beweis erbracht zu haben, daß es sich wirklich um solche handele. Es gibt nicht wenige Länder, wo der Sprachgebrauch Anarchisten und Sozialdemokraten in einen Topf wirft; so z. B. ist das in Amerika der Fall. Auf russische Behauptungen, daß jemand Anarchist sei, ist nun schon gar nichts zu geben. Selbst so zahm=liberale Ideen, wie sie von unseren Nationalliberalen vertreten werden, gelten vielen Vertretern der russischen Autokratie schon als„anarchistisch“. Die Forderung einer Konstitution ist als„anarchistisch" bezeichnet worden— sollen wir denn solche Theorieen akzeptieren? Ist es des Deutschen Reiches würdig, den Russen Leute auszuliefern, melche für politische Freiheit schwärmen? Der weit überwiegende Teil des deutschen Volkes wird nicht dieser Meinung
sein. Die Kontrolle der russischen Spißel scheint uns eben so wichtig zu sein, als die der russischen Anarchisten. Es wäre doch ein starkes Stück, wenn sich die Behauptung Bebels bewahrheitete, daß russische Spitzel sogar schon deutsche Postbeamte vermocht hätten, das Briefgeheimnis zu verletzen. Dazu kommt. daß die Beobachtung angeblicher Anarchisten durch diese Beamten“ selbstverständich auch zur„Bespitzelung“ dersenigen Deutschen führen muß, mit denen sie verkehren. So etwas wollen wir uns im Deutschen Reiche doch nicht bieten lassen. Der Reichskanzler gab neulich die Parole aus:„Deutschland in der Melt, an“ Die Rede des Frhrn. v. Richthofen aber klang so,
als wolle er noch hunzsigen:„Nur Naßhigh, gegeniberpsiegen
neber die 8, an; der Balkanhalbiusel teilt die
türkiche Regierung mit: Bulgarien schaffe fortdauernd Gewehre und Schießbedarf nach den Grenzwachen zur Vorbereitung der Bewaffnung der Ortseinwohner. Es verproviantiere die Regimentsdepots dreier Grenzdivisionen. Die Pulverfabrik und Artilleriewerkstätten arbeiten Tag und Nacht mit verstärkter Arbeiterzahl. Die Wege des Grenzgebietes werden für Artillerie fahrbar gemacht, der Grenztelegraph wird
Locales.
* Frühjahrssaatmarkt in Köln.
büschetes bov, Hgags=Muster, von Sommergetreide, Hüsenrichten, stehung elange, An gie, Luzerne, Mais, sowie sonstige FeldRuniellauen, Kartoffeln,.,., Braugersen werden von der
und Gartensämereien, Die besten Brtangetzutäahlen. Von Jahr
Vortouuiyyo, Klesatg, u.nzeutend an Unfang zugenomnen, Pklanzenstauden, besgteigen. v. gant(Köin), Burgergeselschaft, zu
den Gropuzielanschuß für de RheluyzgePuz,=po Pauste beiage e
eelaugenden Binder, Aohv=Zzex Piznienbetrag üibertrift den aller
berlügels auf 22.500 Vt., Dreter—.. Biegsisn standen auf der lesten bleherigen Mastviehausstellungen.„#., Berfigung 21 260 Mu., in
rch ereg esg glisie eschen Aichs eiei e be e
eusutpaunen, un aus der Ag lassen erkennen, daß der Wetbis sest eingegangenen Meldugen oven ert, pekaunten Züchter und
bewerd recht lebhaft sein wird, Vicht, nur die berangrz, zr gzuch bie
Mäter der Höhngegenven bes Denzstlagssigem Bieh vertreten sein. der deutschen Tlesebene wverden mit ertouige, deg gäiger Markes
Daneben ist aber auch den ständigen Beschickern des Kotnrr##
der Preisbewerb nicht schwer gemacht, weil für diese enn Souderpreisen zu, hur Hiah g, oeseh, Nachdem die Versuche der Aus Krankenfassen und Klerzte. Nachvem vu, Zeixiguug berbei.
chtsbetorde, swuchen den streitenden.;,r nachmitag im GebändDe Sastelng ie Pane eir Kesie erigiae ldit oie Ve si des berie icheset
ausoefordert werden, Bicht nur. vi. zie Persggalalten de Rerzte der
Verträge borzulegen, londern, ,uo, neiteren soll die Anstellung von Aufsichtsbehörde einzureichen. Des weiteren son vir un
weiteren 30 Aerzten verlangt werden.
5
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse, Perlenpfahlir.
—

S.=Gladbach, 21.Jau.1904,.10 nm.(Eig. Drahtber.)
In der heutigen Stadtverordnetenversammlung verlas Oberbürgermeister Piecg eine Mitteilung des durch seine soziale Tätigkeit bekannten und hochverdienten Stadtverordneten, Fabrikbesitzer Franz Brandts, der zufolge dieser sein Mandat nievergelegt hat. Der Rücktritt des Hru. Brandts, der 33 Jahre als Vertreter der dritten Klasse im Stadtverordnetenkollegium in hervorragender Weise den Interessen unseres Gemeinwesens gedient hat, wird in den Kreisen seiner Wählex und insbesondere bei der katholischen Bürgerschaft erregen, zumal von Amtsmüdigkeit keine Rede sein kann.„Ma geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß Hr. Brandts sich zu diesem Schritt veranlaßt gesehen hat durch die Art und Weise, in welcher seine Tätigkeit im Stadtrat durch den vor einigen Jahren gewählten Oberbürgermeister fortgesetzt kritisiert und ben Gelsenkirchen, 21.Jan.1904. Der Innungsausschuß zu Gelsenkirchen als Vertreter von annähernd 1600 Handwerksmeistern erklärte sich in seiner heutigen Sitzung einmmmig gegen eine Zwangsversicherung für das Handwerk und bedauerte lebhaft, den auf dem Handwerks= und Gewerbekammertag in München zu stande ge∆ Krefeld, 21.Jan.1904. Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte in ihrer heutigen Sitzung 1500 M. als Beitrag zu den Kosten des diesjährigen Karnevalszuges.
Aelteste
beste, renommierteste und billigste
zugsg
in Schuhwaren jed. erdenklichen Art
die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
Gilz.
*
für Damen. Herren und Kinder in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Arbeiter-Stiefel, Wasser-Stiefel
nur prima Qualitäten.
Mädchen-Stiefel, Knaben-Stiefel
G Hmm
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Grösstes Spezial-Geschäft
Daibers
nur bestes Material und bequeme Formen.
Damen-Stiefel, Herren-Stiefel,
in Kalbleder, Boxcalf und Chevreau
KK.—,.50,.50,.50,.50, 10.50 usw.
System
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Spezialität: Goodyear-Welt Handarbeit
N 10.50, 11.—, 12.50, 13.50, 15.—, 17.—, 20.
—
sind unübertroffen in Qualität und Ausgiebigkeit. e Ueberall zu baben. o SS
P ITARON
deutsche und russische Fabrikate
für Bamen, Herren und Kinder.
Ball- und Gesellschafts-Schuhe
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Jahlstelle Köln. Samstag den 30. Januar. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zaylstelle Nippes. Jeden zweilen und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm- und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag den 30. Jan.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Sektion der Wagenbauer. Nächste Versammlung: Samstag den 23. Jan.,
Verbaud christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags, abends 8½ Uhr, Versammlung Richmodstr. 12. Nächste Versammlung: 4. Febr. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Köln. Samstag den 23. Jan., abendes 5 Uhr: Beriamutung Im kaiter“. Ehrenstraße).
Berband christlicher Maurer, Nivves. Sonnlag den
5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christticher Maurer, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den
31. Jan., morgens 91 Uhr: Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Lindenthal. Samstag den 30. Januar.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
26. Januar: Oeffentliche Versammtung im Kristallpalast.
Nerhand christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 30.
Zanuar, abends 9 Uhr:„Im Kaiser“, Ehrenstraße 71: Versammlung.
christlicher Bäcker und Konditoren. Jeden 2. und 4. Mittwoch im Monat, nachmittags 5 Uhr, Richmodstraße 12. Nächste Ver
Verbay; christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Lokalverband christlicher Buchvinder und verwandter Berufe.
Samstag den 30. Januar. abends 9 Uhr: Versammlung„Im Kaiser“,
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln Ehrenfeld. Sonntag den
24. Jonuar, worgens 11 Uhr, bei Miltlamy), Venloerstraße: Der
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 4. Februar. abends 9 Uhr.„Im
Verdand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Scd. Sonntag den 21 Lanuar, nachmittage 5 Uhr Nächste Veriammtung
Critgrnppe Kölaz, Sauszlag Bi., Zeizer, Bbezich
versammlung bei Krings, Richmodstraße 12. Allseitiges
Orisgruppe Deutz. Sonntag den 24. Januar. morgens 11 Uhr: Außer ordentliche Mitgliederversammlung bei Abels. Freiheitstraße Ortsaruppe Kalt. Sonntag den 24. Januar. vormittags 10½ Uhr:
Generalversammlung mit Vorstandswahl bei Schorodt.
Ortdaruppe Vingst. Sonntag den 24. Januar. morgens 10½ Uhr. b Flohe: Generalversammlung mit Vorstandswahl. Due Kollegen sind fteundlichst und dringend eingeladen. Mittwoch den 27. Januar. abends punkt 9 Uhr: Sozialer Unterricht ebendaselbst. Ortegruppe Rodenkirchen. Sonntag den 21. Januar. nachmittags 5 Uhr Versammlung bei Schisfer, Hauptstraße 61. In dimselben Lokale 1 jeden Sonntag, morgens von 11 Uhr ab. Zahlgelegenheit zur die Krankenkasse.„„„
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
ain-Sült: Sonntag den 24. Januar. abends bei Breuer:—8 Uhr Kassen geschäfte. Gleichzeitig Generalversammlung der Krankengeldzuschußlasse und der Familienkasse St. Josef. Neuwahl der Vorstände dieser und der Leo=Kasse.— 8 Uhr Versammlung: I. Geschäftliches 2 Ersatzwahl
für wei ausgeschiedene Vertreuensmänner. 5. Vortrag. 4. Verschiedenes Kath. Gesellenverein Köln=Nippes: Sonntag den 24. Januar. abends 9 Uhr: Versammlung mit Vortrag des Herrn Lehrers Ditzer über Einheits= u. Versassungsbestrebungen in Deutschland bis zum Fahre 184 Kalt: Sonntag den 24. Januar, abends 6 Uhr: Außerordentliche General versammlung. 1. Bericht über die letzte gemeinsame Vorstandssitzung der Vereine des Kolner Bezirks. 2. Bericht der Kassenrevisoren. J.
Röln=Zeippes: Somntgg der 20 Jannar, abends 6 Uhr: Versamulung in Vereinslokale. Vortrag des Herrn Bezirkspräses Schüller nder Koalitions= recht der Arbeiter. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wire gebeten. Freitag den 29. Januar. abends 8½ Uhr: Versammlung der Bezirksvorsteher.
für Damen und Herren in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Reparaturen
an solehen Stiefeln, welche ni
schnell u. billig
auch an solchen Stiefeln, welche nicht bei mir gekauft sind.
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: Ahteisen. Uh. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes katn. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen. 9
59- Heumarkt 59
am Königsdenkmal.
“e zu achten.
Bitte zenau auf Name„Pennig
Geisse
Schwarzwald-Kleiolin
Kleiolin
X Kleiolin
Nas ist und was nützt es
Se1• 1e. ist ein konzentrierter Aus onhn zug von seinster Kleie und
würzigen Schwarzwaldkräutern!
macht schön, frisch und gesund!
wirkt nervenstärkend und wohltuend für den ganzen Körper!
ist das Beste zur Pflege und Anregung der Haut tätigkeit!.
Bader sind das beste # Stärkungsmittel für schwächliche Kinder! - Waschungen wirken er IRefrischend auf den ganzen Organismus!„
#o erzeugt den schönst. Schmuck KlelölIn einen zart. Teint. blendende Schönheit u. Jugendreiz!
Zu haben in der Adler=Apotheke. Gereonstr. 24; Apotheke z. Goldenen Schildergasse 69; Glocken=Apotheke. Malzbüchel 2; Hohenzollern
Apotheke. Hohenzollernring 26; Jesuiten Apotheke, Ursulastr. 6; Reh= Apotheke. Salierring 61; Stern=Apotheke, Waidmarkt 26; Viktoria=Apotheke, Nachenerstrare 10. Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe). Freiburg i. B
3 11 Große Köln-Ehrenfelder s### Karnevals-Gesellschaft.
Sauech und von Zolerfre
Immer unter Streben sei.
„mmer Undt Enntein
Sonntag, 24. Jannar, X
abends 8 Uhr:
4.
in den renoviert. Sälen des Leoban##
Karten im Vorverkauf
sind zu
sen I VorverlichaW s— 0—
haben in den Zigarrenhandlungen der# Herren Kirch, Hämmerling. Flach, Leirere.„ Sommer, Fischer und Rübsaat, sowie im G Restaurant Laurenz Hanquet u. im Leobau.
Kassapreis 1 Mark. c
Der Kleine Rat. Michael Hanquet, Präsident.
ra„
Bezirksvorsteher.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marramische Ihmotuutz u zu Uhr: Andacht mit Bediat, woin die
den 24. Januar, nachmittags 3¼ Uhr: Andacht mit Predigt, wozu die Mitglieder gebeten werden, recht zahlreich zu erscheinen.
St. Brunoverein an St. Kunivert. Sonntag den 21. Januar. morgens 7 Uhr: h. Messe. 2½ Uhr: Andacht mit Predigt. 7 Uhr:
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter im 8t. Josef=Asyl. Sonntag den 24 Januar: Kaisergeburtstagsfe#er mit Vortrag. Das Turnen findet Sonntags statt.
Zur Verhütung von
laarausfall. Haarfrass, Haarspalte
I„II Pafters
bewahrt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Flasche M..75 und M..50.
à Besanntlichdas en achste unchedlichste alterrrette Mitel, frätigt Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Konthaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alvinaseise 50 Pig. Zu haben in Avo theken. Drogerien.0
W. Austermann. Becker&amp; Co. Rachs., Otto Bleke, O. Böcknagn.„R.
Brann.#z. Broich. Geschw. Caspart. Dr. Frz. Tietrich. Mar Dönhardt,
Druates, F. Eckert, H. Enes. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky, * Jung. H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohe pforte"" C. Loosen m. Arthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91 Ferd. Müller, Paul Nassen. Aug., Nattermann. J. Ortwein. J. Rennert, Mar Riese Nachs., G. Schmalfuß Nachs.. Aler Schmitz, Jvi. Hub. Schmitz, P. Seroais. Alb. Thiemann, F. Wiegand, Auchenernr. 8 und Chlodwigplatz4
Anthrazit Eiformbriketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Beruh. Broichlagen,
Gutenbergstraße 27B.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
mit Erker. Klavier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lade Ehrenfelde sof. zu v. Ehrenfeld. Everhardstr. 30
Schirmerstraße 44, Ottoplatz, Köln=Ehrenfeld.
Abgeschl. 1. Etage u. Hochpa##n, je
zimmer. Küche. Spind unw.. Badez. u Mans. Ausgeb. abgeschl. Mans.=Etg. m Balkon, 1 bzw. 5 R. Besch. im Hause
Zu Privotwohnhäusern geeignete Aeustellen in be##ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Gebr. Smyrna=Teppich,
aut erhalten. Gr. 2X3 m bis 3X3,8 m. unter Diskretion zu kaufen gesucht. Off. m Größen= u. Preisang. u. Nr. 46 a. d. Annahmest. Zacher. Ehrenfeld.
Wegen Aulgabe der Kauarienzucht
10 fleißig singende Männchen. 30 gutgepflegte Zuchtweibchen u. 40 Einzelkorbchen(per Stück 20 4) billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 197, 1.

****
8
In das nene Programm sind neben guschliechlich
dr isternatisonaten Varieshihzue ausgenounen, ve. denen eine in allen Theatern genugen wurot, das Programm zu einem erstklassigen zu machen.
Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln:
Segommer.
Dieser gewandte Künstier ist nicht nur
Bauchredner
sondern auch
Schuelmaler, Schuelheichner, Klitzodellenr, Zauberkünstler,
Imitator, Mimiker, Silhonettist und Pitzverwandlungs=Schauspieler.
Jean Clermont's Zirkus
i la Barnum&amp; Bailey.
Jules Trio, am Doppel=Reck=Barren Max Frey, Humorist, Lola Loyd, Sonbrette 3 Brooklyns, Faludy Cruppe, Geschwister Norina.
Alles Nähere besagen Plakate und
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Sonn
des
Vaterländischen Prauenvereins
(Zweigverein Köln).
Sonntag den 24. Januar 1904,
vormittags 11 Uhr.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkog, Proszeniums-, Balkon-, Parkettloge u. Iv.
II. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) M..50, II. Rang Seite(1. Reihe) M..50,
II. Rang Mitte(hintere Reihen) M. II. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre M..75,
auser jeder Verbindung mit dem gesamten Einlass 10½ Uhr vormittags. Anfang 11 Um,
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben ett. beschäftigten Versonen, Cöln.
welches in den nächten Tagen erganst und in den Tagesbtäittern belannt
“ Di Kassenmitglieder haben freie Wahl unter so'genden Herren
eu Me:— Anz Übierring 231I, 8½—10 vorm.,—4 nachm.
Dr. Tillißz, prakt. Arzt. Wbr#rrgg, 20 ¼0# am Barbarossa
Dr. R. Oppenheimen###g:##g½ vorm., 2½—4 nachm., Sonntags
Dr. Jänicke, Spezialarzt für Augenkrankheiten, Komödienstraße 46, 10 bis Pöhling, pratt. Dez, Jalordenstraße 18.—10, 12—1 vorm,—1
Dr. Schwarz, pralt, Auzt.
Dr. Ady, prakt. Arzt, Moltkestraße 147, Nähe Mastrichtertor,—10 vorm.
— woschm,# purg,. Februg“ 1904,-—10 vorm..—4 nachn Dr. Sperling, prakt. Arzt, ab 1. Feornar
Sonntags-= 10 vovw..6. 2, Spezialarzt für innere und Kiader
kranktheiten, Apostelnkloster 25,.-10 vorm,—4 nachm., Sonntags Dr. Friedländer, prakt. Arzt. Heinrichstraße 61,—10 vorm.,—4 nachm
Dr. Birk, pratt. Arzt, Malzmühle 1,—10 vorm.,—4 nachm, SonnDr. Multhaupt, prakt. Arzt, Hohepforte 10,—10 vorm.,—4 nachm
v. prat. Arzt, Gereonswall 5s,-— 10 vorm,—4 nachm., SonnSamstag den 23. Januar 1904. 133. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Der Tronbadour.
Oper in 4 Aten von C. Bopiezugg, Auna Homann. Nitwirkende: Iu ius vam Ecgedt... 48 Gast, Vernhard Köhler usw.
Reinhold Batz vom Hoftheater in Kassel als Gast.
. Mittelpreise.„„
Einlaß 61. Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Sonntag den 24. Januar 1901, vormittags 11 Uhr:
des Vaterländischen Frauen-Vereins.
Abends“ Uhr. 134. Abonnements Vorstellung. Serie B. Gastspiel von Verta Pester=Prosky. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Nichard Wagner.
Große Preisc.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 23. Januar 1904. 19. Abonnements=Vorstellung.
Vibliothekar.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
19.
Sonntag den 24. Januar 1904. nachmittags 3½ Uhr: Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Akten von Wilhelm Meyer Förster.
Abends 71. Uhr: 20. Abonnements=Vorstellung.
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von J. v. Schönthan und G. Kadelburg. • kaus= und leihweise billigst. Verkaufspre
—1 kaus= und leihweise billigst. Verkaufspreis#ApTg
Operntexte(zuch Schauspiele, für de meinen Ker#e#.
H. Vries, Mu
Hobsburgerring
S auch Schauspiele, nur Ps pe.
sikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apernstraße- und 26 gegenüber Haupteingang des Neuen, Stadt=Thealers.
veranstaltet von Frl. Joh. Sire u. grgu, Schülgrinnen, unter freundl'icher
Mitwirtung von Frl. Heow. Vrerins Sonntag den 24. Jannar, nachmittage# punkt# 6 Uhr, im großen Saale des Verbandes, Georgstraße 7.
Mitglieder haben freien Zutritt nur gegen Voerberganz Bgz.56 m
arte v, 1 sud zis sa chont iu Verbandsburenut
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Unser 2. grosses
Masken-Kostüm-Fest
findet Samstag den 23. Jannar. abends 8½ Uhr, im
Viktoriasaal
Karten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
8. Maskenabzeichen ist Bedinguzeg, Bagan.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
trasse 930" Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr
Fernsprecher 4059.
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Pernsprecher 1009.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einläsung von Couvons usw.
Dr. Wagner, pratt. Arzt. Am Römerthurm 11.—10 vorm.,—4 nachm. Dr. Mainzer, prakt. Arzt. Mechtildisstraße 14,—10 vorm.,—4 nachm.
Dr. Weisbrod. Ar u, Hsite hei, huachnt, Sonatgalsh sed usl.
Dr. Burow, praft Arit, Severinstraße 212,—10 vorm,—4 nachm. Sonntags—10 vorm.
Dr. Varelmann, zreGhznsag osis gre 04.-—-10wrmn. 12—1 mitags. Dr. Pinael, wralt Ars. Veilerstaße 215.,-=10 vorm, 12.—1 mitags
Philtpo, prakt, Jest, Venloersraße 502.—10 vorm.,-—4 nachmn. SonnDr. Kuhlmann, pralt Arzt. Rotehausstraße 19,—9½ vorm., 2½—5
nachm., Sonntags
Dr. Cremer, prakt. Arzt, Siegburgerstraße 33,—9 vorm.,—3 nachm., Sonntags—9 vorm.
Dr. Schlunk, prakt. Arzt, Kempenerstraße 40II,—10 vorm,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Thiermann, prakt. Arzt, Berrenratherstraße 182,—10 vorm.,—4 nachm, Sonntags—10
Dr. Reinartz, Zahnarzt, Schaasenstraße 63,—12 vorm.,—6 nachm., Sonntags—12 vorm.
J. Jelonek,
—5 nachm. Sonnrn
nachm., Sonntags
tgasse 7. 1 Jakob Henkel, Sionsthal 43.
Heinr. Hilgers, Blauizal..... Küpper, Rinkenpfuhl3
Karl Hilgers, Eintrachtstraße 73. 1 30.
Für ein Geschäft in
auskränzchen.
Kein Weinzwang.
WSEA
Wein-Restaurant Heiss,
Köln, Antonsgasse 8. Schildergasse.
vorzügliche Weine und bekannt
Niners zu 1 Mark..50 und höher
OSLOO M00SEOOOSCO
Flora.
Tugsich 99. 15g:. □
achl. Sontags.9 vormt, in Winser.), vorn.—
Zoologischer
Garten.
9 Täglich 3½2 Uhr:#11 Täglich 3½ Uhr:
8 KONZENT. 8/ KONZERT.
8 Curit. 50 uuo
Kerrmeneronrmsnancas Fränkischer Jof.
# Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr,
jeden Donnerstag o Uhr:
Militär-Konzert.
Für ein tbesehernt in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem heilem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Lndw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M
W. Vickus, Restauraleur
Majolika=Kachelösen,
R. G. M. und goldene Medaille.
sehr leicht transp., fertige ich in allen Ffarben, Mustern und Größen an. Dies. heizen für 10-15§ Brennstoff 100 150 Kubikmeter Tag und Nacht. auch so schnell wie Gasöfen. Preis 100-190 M. Vollste Garantie wird geleistet. Auch vorher auf Probe.
Anertennungsschreiben v. all. Seiten.
R. Beckert. Ofenf., Aachenerstr. Ecke Brüsselerstraße.
Gut erh. Theke nit weiter
bilng zu verk.
. Marmorpl
An der Linde 3=
Stes
*
——.—

Seite 6
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Gamstag. 23. Januar 1904.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die früdesten heiligen Messen werdin morgens um 5 Uhr im Dom,
in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der Si. Josefkapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße. Minoriten(am Museum) und in St. Aposteln gelesen. Sonntag. 24. Jan. 3. Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evang.: Von dem Aussätzigen und dem Hauptmann zu Kapharnaum. Matthäus 8. —13.)— Fest der h. Familie.— Das Ewige Gebet in der St. Vincenz=Kapelle(Stolkg.).— St. Agnes: 1600jahr. Gedenkfeier des glorreichen Martyrertodes der h. Agnes. Patrozinium. Morg. 9½ Pontifikal= Hochamt Sr. Eminenz den Hochwürd. Herrn Kardinal=Erzbischofs. Abds. 6½ feierliche Schlußandacht. Komplet. Festpredigt, stierlicher Umzug.— von Grootesche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Komplet mit Segen.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongreation. — St. Andreas: Fest der Herz=Maria=Bruderschaft Morg 9½ feierl. Hochamt. Nachm. 2½ Christenlehre, nach derselben Aufnahme in den Verein der h. Familie, 3 Komplet, abds. 6½ Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Alban: Fest des h. Martyrers Sebastianus. Die Kirche besitzt von demselben eine größere Reliquie, welche heute zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt ist.— St Mauritius: Nachm. 3¼ Andacht mit Predigt fur die Jünglings=Kongr.— St. Johann=Baptist: Fest der h. Antonina und ihrer 6 Gefahrtinnen mit 13stund. Gebete. Morg. 91. Hochamt. Nachm. 5 Festpredigt und Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.„„ 2
Montag, 25. Jan. Pauli Bekehrung.— Das Ewige Gebei in der Kapelle des Waisenhauses.— St. Maria=Himmelfahrt: Mora. 7¾ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm.
5 Allerseelerandacht mit Segen.— St. Andreas: Am Feste Pauli Bekehrung morg. 9 Hochamt. abds. 6 Komplet.— St. Martin: Abends 9 Su n andacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 26. Jan. Polykarpus.— Das Ewige Gebei in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße).— Minoritenkirche: 3. Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua. Morg. von 6 h. Messen, 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. Nahm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Junglinge.
Mittwoch, 21. Jan. Johannes Chrysostomus.— Das Ewige Gebet in der Klosterkirche der Alerianer in Köln=Lindenthal(Bachemer= straße 33). Hl. Messen sind morg. 6. 7, 8, 9 Hochamt. II deutsche Singmesse. nachm. 3 Vesper, abds. 8 Komplet. Donner tag morg. 5 Hochamt und Tedeum.— St. Josefskapelle(Streitzeuggasse): 2. St. JosefsMittwoch. Morg. 6 u. 7 h. Messe, abds. 6 Segensandacht.— St. Pantaleon: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse. 9 seierl. Hochamt. 11 letzte.. Messe. Nachm. 5 Predigt und Josefsandacht. — St. Johann=Baptist: Abos. 6 St. Josefsandacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Jünglinge.
Donnerstag, 28. Jan. Cyrillus.— Das Ewige Gebet in der Kapelle der unbesteckten Empfängnis Mariä(Gereonskloster 14). Hl. Messen morg. 7,§, 9½ Hochamt. mittags 12 Betstunde für die Abgestorbenen. nachm 3 Vesper. abds. 7 Komplet.— St. Vincenz=Kavelle (Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 29. Jan. Franz von Sales.— Das Ewige Gebet in
der St. Josefskapelle Streitzeuggasse) Hl. Messen morg. 6, 7,§. 9½ Hochamt. nachm. 3 Vesper. abds. 6 Komplet.— St Aposteln: Abds. —10 Sühneandacht zum gottlichen Herzen Jein fur Männer u Jünglinge..
Samstag, 30. Jan. Adelgunda, Martina.— Das Ewige Gkbet in der Allerheiligenkapelle.
Vereins=Nachrichten.
Der
kiesen-Erfolg
meines Wäsche-Ausverkaufs
veranlasst mich, denselben
bis Mittwoch den 27. Cr.
zu verlängern.
Adolph Jonas
Weyerstrasse 57. E
Rabattmarken
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Alexander Strunk,
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der hl. röm.=kath. Kirche, nach kurzem. aber schwerem. mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Cwigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Katharina Strunk.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Niehl, Köln=Merheim, Milwankee(Ver. Staaten), den 22. Januar 1904.
Die Beerdigung findet am Montag den 25. d. Mts., nachmittags 21 Uhr. vom Sterbehause Niehlerstraße 171 aus statt.
Die feierlichen Erequien werden am Dienstag den 26. d. Mts., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
9 Köln=Sülz, 21.Jau.1904. Am Sonntag wurde hier der Katholische Bürgerverein von Köln=Sülz gegründet. Diesem Zusammenschluß der katholischen Bürger steht man in unserem aufstrebenden Vororte sehr sympathisch gegenüber. Das beweist die rege Beteiligung an den Vorversammlungen und der Generalversammlung von Sonntag, bei der 80 Männer ihren Beitritt erklarten. Dem jungen Verein stehen sowehl in kirchlicher als kommunaler Beziehung große Aufgaben bevor. Der schon seit Jahren besprochene Kirchenbau muß endlich in Angriff genommen werden. Was auf kommunalem Gebiete nicht bloß wünschenswert, sondern durchaus notwendig ist, leuchtet jedem ein, der nach Sülz kommt. In dieser Hinsicht wird der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz bei seiner fruchtreichen Arbeit an dem neuen Verein einen treuen Mitarbeiter
finden.
6 Köln=Bickendorf, 20.Jau. 1904. Zu dem Streit zwischen Kölner Aerzien und den Kranken kassen nahm am vorigen Sonntag der hiesige Arbeiterverein in einer Generalversammlung in eingehender Diskussion, an der sich zahlreiche Angehörigen von Kölner Krankenkassen lebhaft beteiligten, eine Stellung, die der bisherigen Haltung des Krankenkassenverbandes entgegengesetzt ist Sämtliche Redner mit einer Ausnahme sprachen sich entschieden zu gunsten der freien Arztwahl aus. In letzterer erblickten sie ein natürliches Recht des erkrankten Arbeiters, das ihm bis jetzt in mehr oder minder großem Umfange beschränkt sei. Die größere Unabhängigkeit des Arztes von den Vorständen der Krankenkassen käme der ärztlichen Behandlung des Kranken zugute. Die größere Anzahl der zur Auswahl stehenden Aerzte gebe eine bessere Garantie für sorgfältige Untersuchung des Kranken und Beobachtung der Stadien der Krankheit. Die Haltung des Verbandes der Kassen gegen die Forderung der Aerzte auf freie Arztwahl seitens des erkrankten Arbeiters fand um so weniger Verständnis, als die freie Arztwahl seit Jahrzehnten zu den Wunschen des Arbeiterstandes gehört. Die Verpassung des geeigneten Augenblickes zur Einführung derselben in die Krankenkassen Kölns begegnete lebhaftem Bedauern. Unter Ablehnung der gestellten Mehrforderungen an ärztlichem Honorar erklärte sich die Versammlung mit einer der Mehrarbeit angemessenen Erhöhung einverstanden, und sprach die Erwartung aus, daß die Kassenvorstände unter Aufgabe ihres bisherigen Standpunktes die freie Arztwahl annehmen und in bezug auf die Honorarforderungen eine der Billigkeit entsprechende Einigung mit dem Aerzteverbande erstreben solle.
Köln=Deutz, 21.Jan.1904. Der seit dem Jahre 1898 hier bestehende Diskutierklub Zentrum hielt am 19. d. M. seine ordnungsmäßige Generalversammlung ab. Im Laufe des verflossenen Jahres fanden 15 Mitgliederversammlungen statt, in denen regelmäßig von den Mitgliedern selbst ausgearbeitete Referate über aktuelle politische, religiöse und wirtschaftliche Fragen gehalten wurden. Besondere Tätigkeit wurde von den Klubmitgliedern während der Wahlen zum Reichs= und Landtag, Stadtrat und Gewerbegericht entfaltet und namentlich die Kleinarbeit übernommen und ausgeführt. Um eine Organisation für Deutz in die Wege zu leiten, trat der Klub mit den übrigen Deutzer katholischen Vereinen in Verbindung und führten die gemeinsamen Besprechungen zu einer einheitlichen Wahlvorbereitung. Der katholischen Presse wurde besondere Aufmerksamkeit gewidmet und die vom Kartellverband der katholischen Vereine eingeleitete Agitation für die Lokalpresse freudig begrüßt und eifrigst unterstützt. Die 250 Bände umfassende Bibliothek wurde fleißig benutzt und zur Teilnahme an den Arbeiterexerzitien in Münster mehrere Mitglieder entsandt. Die Zahl der Mitglieder hat einen kleinen Zuwachs zu verzeichnen; der bisherige Vorstand wurde mit Ausnahme des Schriftführers, welcher eine Wiederwahl ablehnte, wieder= und an dessen Stelle ein Ersatzmann neugewählt.
□ Die Kölner Bäcker(Zwangs=)Innung hielt vorgestern ihre Quartalsversammlung ab, die Herr Obermeister Mehren leitete. Das Audeuken an den verstorbenen früheren Obermeister der Ehrenfelder Bäckeriunung, Herrn W. Pohl, ehrte man durch Erheben von
Jahrgedächtnis
für
Frau Gerh.
Maria, geb. Seinsche,
findet statt Montag den 25. Januar. vormittags 9 Uhr, in Pfarrkirche St. Kolumba, won freundlichst eingeladen wird.
der
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) mit Materiallie erung in 5 einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubüreau Vondelstraße 9. Hochparterre, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 6. Lebrnar 1904, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. h* Kleefisch.
den Sitzen. Hierauf wurde der Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr erstattet. Dem Obermeister wurde für seine eifrige Tätigkeit ein Hoch ausgebracht. Herr Kaiser berichtete über die Errichtung eines Iunungsschiedsgerichts. Das Schiedsgericht soll über alle Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen entscheiden. Eine Berufung ist in allen Fällen beim zuständigen ordentlichen Amtsgericht möglich. In der Diskussion sprachen sich die Mitglieder des Gesellenausschusses gegen das Iunungsschiedsgericht aus mit der Begründung, daß das Gewerbegericht ausreichend sei. Die Mehrheit sprach sich für die Errichtung des Schieosgerichts aus. Nach dem Bericht des Kassierers betrugen die Einnahmen 3141 Mark, die Ausgaben 2022 Mark. Der Bestand der Kasse beträgt 4119 Mark. Ueber Arbeitsnachweis und Herbergswesen berichtete Herr Derigs. Es gelangten im letzten Jahre 1048 tellen zur Anmeldung. Als Arbeitsuchende meldeten sich 1188 Gesellen. Von den offenen Stellen wurden 705 durch den Arbeitsnachweis der Innung besetzt. 83 Gesellen erhielten die übliche Unterstützung, wofür 142 M. ausgegeben wurden. Eine lebhafte Aussprache entspann sich bei dem Bericht über die Krankenkasse. Das Vorgehen der Kassenärzte wurde entschieden verurteilt und schließlich nahm man folgende Resolution an: Die versammelten Junungsmitglieder sprechen dem Krankenkassenvorstande der Innung für die mühlvolle Arbeit in der Zeit der Aerztebewegung den Dank aus und bringt dem Vorstand das volle Vertrauen zur Lösung der Aerztefrage entgegen. Die Innung stellt zur weiteren Durchführung dem Krankenkassenvorstande, wenn nötig, eine größere Summe zur Verfügung, um allen Kranken gerecht zu weroen. Zur Lehrlingsrolle wurden im verflossenen Jahre 134 Lehrlinge angemeldet. Es fanden vier Gesellenprüfungstermine statt, in welchen sich 46 Lehrlinge der Prüfung unterzogen. Diese bestanden die Prüfung durchweg mit gut. Einen Vortrag über eine vereinfachte Buchführung für das Bäckergewerbe hielt Herr Lehrer Wendt. Der Unterricht an der städtischen Fortbildungsschule soll Dienstags und Freitags in drei aufsteigenden Klassen von 5½ bis 7½ Uhr abends stattfinden.
% Die Konsumgenossenschaft Eintracht hält am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Annohaus, Annostraße 86, eine öffentliche Versammlung ab, mit der Tagesordnung: erstens Vortrag über den Nutzen und die Bedeutung der Konsumgenossenschaften für die Konsumenten, Referent: Herr Arbeitersekretär Schlack, zweitens Diskussion, drittens Besprechung über die Eröffnung der Filiale Koln=Süd und Aufnahme neuer Mitglieder.
Locales.
ch Steuerveranlagung. Verschiedene Steuerzahler, die das Glück genießen, selbst sich einschätzen zu müssen, ersuchen uns, einem Wunsche Ausdruck zu verleihen und versichern uns im voraus„des Dankes weiter Kreise". Bekanntlich wird jedem Steuerzahler nur ein Formular für die Abgabe der Deklaration von dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission übersandt. Wenn ihm dieses verunglückt, sei es durch einen Tintenklecks, öfteres Verschreiben oder dgl., so ist guter Rat teuer. Da ist denn der Wunsch, noch ein zweites Formular zur Verfügung zu haben, gewiß begreiflich Man gebe also Steuerzahlern nicht ein, sondern zwei oder drei Formulare. Das eine könnte dann für den Entwurf, das zweite für die Reinschrift und das dritte für eine Abschrift verwendet werden. Die so gebotene Bequemlichkeit wäre vielleicht geeignet, die Lust am Einschätzen und Zahlen zu erhöhen, und so wurde der Fiskus ja für seine Mehrausnimmt einen alten schwächlichen kath. Mann in Pfl ge und zu welchem Preise? Off. unter H J 14 an die Annahmestelle Seb. Güsten. Drususgasse 1A.
gaben für Drucksachen überreichlich Deckung finden. Unsere Bittsteller werden natürlich mit gutem Beispiel vorangehen.—
0 Der Rhein fällt bei dem auhaltenden Frost stark. Der Wasserstand betrug gestern morgen 2,51 Meter, abends 2,40 Meter. Bei dem geringen Wasserstande ist die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt. Die Temperatur beirug mittags bei sehr hohem Barometerstand+.6 Grad Celsius.
b Die Humboldtkolonie, welche vor kurzer Zeit zur Pfarre erhoben worden, hat nunmehr in der Prson ihres bisherigen Pfarrverwalters, des hochw. Hru. Rektor Engels, ihren ersten Pfarrer erhalten. Die kirchliche Einführung wird am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, durch den Hru. Dechanten Schüller von Deutz erfolgen. Eine weltliche Feier wird am folgenden Sonntag stattfinden.
A Unglücksfälle. In einem Hause am Apostelnkloster zog sich ein Knabe durch Sturz von der Treppe einen Armbruch zu — Gestern vormittag fiel in der Zülpicherstraßeein Sülz von einem Wagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er in seine Wohnung gebracht werden mußte.— In einer Fabrik zu Deutz geriet gestern morgen ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er ins Deutzer Hospital ausgenommen werden mußte.— Im Bürgerhospital wurde ein Zimmermann von hier aufgenommen, der in Liblar von einer Leiter gefallen war und sich einen Beinbruch zugezogen
00 Körperverletzung. Am Donnerstagabend brachte in einem Hause in der Bonnerstraße ein Ehemann seiner Frau so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital übergeben werden
mußte.
O Dichter Nebel lag vorgestern und gestern in den frühen Morgenstunden auf Stadt und Land. Auf dem Rheine konnte die Schiffahrt nur mit der größten Vorsicht betrieben werden. Der Wasserstand geht anhaltend stark zurück; der hiesige Pegel zeigte heute morgen 8 Uhr 2,51 Meter. Die Temperatur betrug um diese Zeit— 1 Grad Celsius.
Vom Kölner Karneval.
2 Zu dem diamantenen Jubelfest der Großen Karnevalsgesellschaft ist eine in sehr sinniger Weise entworfene Medaille ausgeführt worden, welche für jeden eine schöne Erinnerung bilden wird. Die Medaille zeigt auf der einen Seite das vorzüglich gelungene Porträt des Präsidenten Jean Jörrissen, wozu der junge Künstler, Hr. Franz Löhr, das Modell hergestellt hat. Die Ausführung der Gravierarbeiten lag in den Händen des Hrn. Frz. Chr. Hamm, dem die Wiedergabe des Porträts ausgezeichnet gelungen ist.
9 Große Köln-Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft. Zu der
dritten Sitzung hatte sich wieder eine so große Anzahl Närrinnen und Narren eingefunden, daß der große Saal voll besetzt war. Nach einer herzlichen Begrüßung des Präsidenten Hanquet trat man gleich ins karnevalistische Fahrwasser und v. Miros Lied Am prasselnden Herd zündete und schuf gleich die rechte Stimmung. Von Rednern hörte man nur die besten, und wem die Palme des Abends gebührte, läßt sich nur schwer feststellen, einer übertraf den anderen. Wir neunen die Herren Ziel. Ferd. Weber, Fußwinkel, Fries und Haustein, Schmitzen Henn, Vorbach. Als Konzertsänger boten die Herren Pfeiffer und Tekat ihr bestes. Mit humoristischen Vorträgen erfreute Herr Hollenbeck die Narrenschar. Alles in allem war es eine Glanzsitzung, zu der auch nicht am wenigsten die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Cosson, Kirsch, Siebertz, Wolff und Holzenhauer beitrugen. Die Gesellschaft wird sich mit den Nummern Fuß= und Reitergruppe Streitende Sänger und den Wagen Preise und Drachenfels und Wolkenburg am Rosenmontagszug beteiligen.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet seinen diesjährigen karnevalistischen Gesellschaftsabend am Sonntag im großen Lesesaale, und hat sich dazu eine Reihe der bewährtesten Redner gesichert. Das Liedetheft ist mit prächtigen dichterischen Spenden ausgestattei; auch fehlt es nicht an heiteren Sologesängen, Duetten und Terzetten.
2 Die Theatergesellschaft Frohsinn in Köln=Nippes hielt am Sonntag ihre erste Prunksitzung mit Damen ar Ter schon dekorierte Viltoriasaal in Nippes war fast bis zum letzten Platz besetzt, als gegen 8½ Uhr der Elferrat, Präsident Herr Herm. Terstappen an der Spitze, seinen Einzug hielt. Eine Begrüßungsrede des Präsidenten, sowie die vorzügliche Leitung der Veranstaltung trugen zum guten Gelingen der Sitzung bei. Als Redner traten die Herren: Kembüchler, Klöckner, Dahmen, Hüll und Böhle auf, welche alle guten Erfolg batten. Die mit Beifall ausgenommenen Lieder waren von den Herren Joh. und Herm. Terstappen, Zenz und Klöckner. Außerdem brachte ersterer mit seiner schönen Tenorstimme eine Liederspende dar, wofür ihn großer Applaus belohnte. Die Herren Bornhausen, Vorsitzender des Samaritervereins(Nippes) und Böhle, Vorsitzender des Klubs Frohsinn(Nippes) wurden zu Senatoren ernannt. Das zum Schluß gespielte Theaterstück: Gluckliche Flitterwochen gelangte tadellos zur Aufführung und fand allseitigen Beifall. Die Gesellschaft veranstaltet am 31. d. ein karnevalistisches Damenkränzchen, und am 1. Februar den Lichtmeßba.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2<space> J a n u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 4 8<space> m.<space>
Myrrholin-Giycer in
anerkannt unübertroften bei rauher, empfindlicher Haut. Nicht fettend, feinstes Partäm. Tube 50 Pf. Erhaltlich wie die bekannte Myrrholin-Seife in Apotheken, Dregeries u. Partämerien. Ertolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.

Nr. 23 4 Samstag 25. Januar 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Ein braves Mädchen Robes. Ansertigen#om
für alle Arzchtryg, Agbeitzen, gesucht, Kostimrn. 9# iz, egrant ert,
i Wren
5 schöne Mausardenzim., auch ge# teilt, an ordentliche Leute zu ver56.
mieten.
Stellung.
Sbichernstrage om. a. Gige„—
Robes. S. bess. Lehrmädcen. S bin erft im Laumsch u. al. and.
onnant Bro., sch si, as ie che e e
Appellhofplatz 16.
9, 9 große Iimmer I. Etage
8 U. O zu vermieten. Bescheid: Nippes, Siebachstraße 94, I.
Erste Sterbekassen= und
Lebensversicherung stellt einige redegewandte Herren mit festem Gehalt an, auch solche. welche noch ausgebildet werden müssen.
Offerten unter Nr. 5657 befördert G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Stellen-Gesuche.
seein prop. anst. Mädchen sucht
Kunden im Waschen u. Putzen. Thürmchenswall 39. I.
#.rau sucht noch einige Kunden im
# Nähen. Perlengraben 12.
Ein älterer, erfahrener..
Buchbindergehilfe,
nelamsmrenden Arheiten becheibeneinsetzen billig.—
Klingelpütz 21. Karte genügt.
Vereinsbote
für den Kölner Blindenfürsorgeverein gesucht, der gegen angemessene Belohnung die Beiträge der Mitglieder einziehen soll. Erwünscht ein solcher, der bereits in gleicher Eigenschaft bei anderen Vereinen wirkt.
Off. nur per Post zu richten an den Schriftführer Lehrer Thomé, Triererstraße 32, 2. Etage
in allen vorkommenden Arbeiten bewandert, fleißiger u. exakter Arbeiter,
worüber beste Zeugnisse vorhanden.
sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. E J 357 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. c
Zu vermieten.
Drogerie.
Suche per 1. April
Volontärstelle.
Off. unt. Nr.67 an die Gesch. d. Bl.
Rolandstraße 72, Eckhaus.
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer
für 10 M. zu verm. An der Linde 3
*)<space> m ö b l i e r t e<space> Z i m m e r,<space>
zu vermieten.
Hamburgerstraße 11, 3. El.
Keizb. Mansardenzimmer an st. Pers 5 zu verm. Marzellenstrat#######
Wegen schleuniger Räumung
Wohnzimmer=, Salon= u.
straßenwärts, Schlafzimmer=Einr., Küchen=Büfett u.
Anricht. Herd..=Schreibtisch, Teppich
2c., auch einz., umstdhlb. spottb. z. v.
Bismarckstr. 88, part. Bitte ganz genau a. Hausnummer 38„ acht.
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen, Elsässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Marzellenstraße 66
Vernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
9 Zimmer 3. Etage zu vermieten. Apostelnstraße 42.
„ 42#12 Woche 10.50 M. U. Toaliv. Benesisstr. 43.
Bauterrain
9
e
Gi
auf Kirchengeräte sofort gesucht.
Werkstatte für kirchliche Kunst,
Fr. Degraa, Kupfergasse 27.
Vertreter
für Köln, für Reklame= und ZugabeArtikel gesucht. Offerten an 6. S.
Hotel Bayrischer Hof, Köln a. Rh
in gut empfohl. Handwerker
sucht Vertrauensposten od. sonstwie telle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. G 0 113 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg., Mülheim a Ry.
Ein einfaches alleinstehendes
Ein ennfachen
Mälichen
ca. 58 Ar groß, in unmittelbarer 111öbl. Zimmer an ordentl. Handw. Nähe des Stadtwaldes, f.—5 Villen,
veim strobenv,. Schönes Nebenverdienst
für junge Leute(Beamte 2c.). Filiale in verkehrr. Straße Kölns Nähe Hauptbahnhof in Pfeisen, Stöcken u. Kurz311öhl. Zimmer zu verm Fagm 24 Hahnenstraße 52, dir. a. Rudolspl
Schön möbl. Zimmer an anst.
* zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Schön möbl. Zimmer an anständigen waren 2c. für M. 1500—2000 zu verzu verm. Klenenssr. 18.— ouien u. Prorsgs ani he Gescg,. d. B.
lemensstr. 18.
Etage, 5., mit od. o. Mans., z. 1. verm. Nippes, Holbeinstraße 11.
Grösstes PatentVerwertungs Geschäft der Welt.
ust.
3 Zimmer
Neuesprungtahm. IIM.
Mann findet gut möbliertes Arür
Eintrachtstr. 103,., r. nach Maß, 4 Teile 15., Auspolstern Zimmer an Mädchen zu von Sofas, Sesseln, Matratzen schnell
(u billig. Polstergeschäft Friedrich=
straße 53, direkt an der Weyerstr.
zuöbliertes Zimmer un Su##.
2U verm. Gr. Griechenmarkt 113
2 Zim., 1 Mans. Hths.z. v. Follerstr. 24. Gr. Zimmer zu verm. Heumarkt 39.
G6(0.
Zentrale: Köln a. Rh.
Minoritenstrasse 11.
gesetzten Alters. im Hauswesen sowie in einfacher u. feiner Küche erfahren. sucht passende Stelle in ruhigem Fause, am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse und Empseylungen zur Seite.
0ff. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Hervorragend schöne Wohnungen, 6 Räume, Küche, Badezimmer, Mädchenzimmer, großer heller Vorflur. Bescheid h
Architekt Reuter, Rosenstraße 11.
Miet-Gesuche.
mit Umbau, Sofa, 2 Sessel, Eichen Schlafzimmer raummanges spottbillig. Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
80
ordentl. Eltern zum Auslausen ges.
Fr. Reber, Martinstr. 5.
infach. kath. Fräulein
Ladenlokal, Möbl. Zimmer
jodem Geschäft passend. zu verm.] endol. Gimmeer
sucht Stelle zur Führung des Haus halts, wo die Frau fehlt.
Offerten unter 0 V 329 an den Westsäl. Volksfreund, Hamm i. W.
zu jedem Geschäft passend, zu Kupsergasse—8. Bescheid
zzjegen Fortzugs ist auf dem Lande 20 ein Häuschen zu vermie
zu mieten gesucht. Angebote m. Preis unter Nr. 91 an die Geschäftsst. d. Bl.
Privat= u. Geschäftshäuser
unter günstigen Beding. zu verkaufen. Nippes. Wilhelmptatz 10. 1. Et.
Telephon 5718.
Ab 1. Februar 1904 vergrössern wir unsere Geschäftsräume durch Einbeziehen der II. Etage Minoritenstrasse 17 in dieselben, intolgedessen wir 18 Räume zur Verfügung haben, mehr Personal Vunterbringen können u. dadurch in erhöhtem Masse den an uns gestellten Anforderungen zu genügen wissen werden.
Ein prop. Radtkundiger
der Zweis und Dreistad fahren kann, im Hause. Offerten unter A S 1:
sofort gesucht.
Logis im Hause. Breitestraße 30
Lehrst.
u Weiß=,
„ wo Station
Hause. Offerten unter M S 130 an Annahmest. d. Bl. Köln=Lindenthal.
Junges kathol. Mädchen,
in Sauschen zu vermieten. Dasselbe würde sich sehr eignen f. kl. Fam.
oder Geschwister, die sich durch Wasch. und Bügeln(Kunden vorhanden) eine Existenzverschaffen möchten. Alle Vorrichtungen könn. übernommen werden. Nähere Ausk. erteilt Cäcilia Abts in Bergerhausen bei Kerpen
herrschaftliche Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern nebst Küche. Mädchengelaß, Badestube u. Zubehör
Trockenes Erienrundholg.
—24 cm dick, billig abzugeben.
Dampfsägewerk Ch. Lang Söhne,
Köln=Niehl. Telephon 7136.
in vornehmer Lage zum 1. April zu mieten gesucht. Offerten, möglichst mit Preisangabe u. Grundriß, unter Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vin Nach- und Sehliess-ussitut.
in Kontorarb., Stenogr. u. Schreiben gut angelernt. sucht zu Ostern Stelle.
schürzen und Hemden per sofort
gesucht. Heumarkt 56(Laden)
gut angelernt, sucht zu Ostern Stelle. Off. u. X 385 Ahmst. Perlengraben 13.
Spichernstraße 10.
Hochherrsch. Hochparterre u. 2 Et., e 8 Räume u. Zubeh., Souter#
Für ein seines Leinen= und Wäschegeschäft in Köln wird eine durchaus erfahrene
Junges Mädchen
Pie Heinen
haus erfahrene
sucht angenehme Stellung in kleinem Haushalt pro 1. Februar. Off. nach Lindenthal, Wüllnerstraße 35.
je 8 Räume u. Zubeh., Souterrain f. Kontor u. Lagerräume u. ca. 400 qm Hofunterkeller zu vermieten. Bescheid b. Hausmeist. u. Lütticherstr. 7, 1. Et.
Zu mieten gesucht.
an 5 6 Zimmer
sehr gut im Gange, in einer Stadt von 135000 Einwohnern, zu verkaufen. Offerten mit Preisgebot u. B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Wohnung,—6 Zimmer, Küche usw. Nähe St. Apernstr. oder Dom zum 15. März. Off. nebst Preis u. Nr. 142 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Kut erhaltene Haustore, 1. Eichen
Tannen,.20 mn., 1,86 m br., zu verk. Nippes, Merheimerstr. 55.
Piano
billig zu verkaufen. Stolkgasse 17, III.
Einfaches Fräulein, Stelle bei
gesucht,
kath., aus guter Familie. Pension im Hause. Familienanschluß.
Anerbieten mit Gehaltsanspr. unter Nr. 137 an die Gesch. d. Bl.
älterer Dame oder Ehepaar oder als Kinderfräulein. Gefl. Angebote an
Josefa Schröder, Rölsdorfb. Duren.
Schöne bess. Wohnung,
abgeschl. 2. Ct., 6 gr. Zimmer(Erker), Küche, Badezim., Mans., m all. Bequ. an achtb. kl. Familie p. 1. April z. v.
Hochstadenstr. 12. Nähe Barbarossaplatz. 10—5 Uhr.
Unterricht.
Seine Harzer Kauarien, auch
Zuchtw., bill. Blindgasse 4, Hth., Hp
kath. Fräulein, versekt in Ste.
Ein Mädchen aus besserer Familie mit guter Schulbildung für den Laden in die Lehre
Kreuzgasse 16.
-, nographie und
Schreibmasch., sucht p. 1. Febr. Stelle. Offerten u. Nr. 124 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Deutz, Cempelstr. 11-—.,
G 7.
mehrere abgeschl. Etagen mit 5 Zimmern u. Zubehör preiswert zu verm.
Bescheid Rupertusstraße 12 oder Mathildenstraße 22, Hof
Arbeits-Gesuche.
Für meine Schreibwarenhandlung suche eine einfache, ält., kath., selbständ.
Verkäuferin.
Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschr. sowie Angabe der Gehaltsanspr.(bei freier Station) erbitte baldigst. Peter Peters, Düren, Oberstraße 26
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herrensachen sauber u. sof. angefertigt, auch Reparaturen und Aenderungen bei H. Többen, Schneider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
Schönes Hochparterre,
5 Zimmer, Badez., Küche, Waschk, 2 Speicherz., Koch= u. Heizgas, Gärtchen, der Neuz entspr. ausgest., per 15. Febr. od. 1. März zu verm. Karolingerring 24.
möbliertes Zimmer
on*— oder
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation
Kauf-Gesuche.
Klavierunterricht,
mit Pension. 65., sofort 1. Februar zu vermieten.
Rhein. Kochschule Berlich 6.
Stunde 1., im Monatskursus 6 M. erteilt Peter Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47. I.
Witwe, starke Figur. sucht getrag.
Winterkragen zu kaufen.
Offerten u. Z 30 a. d. Annahmest. W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr
Möbel. Antiksachen, Pianinos w. zum 24 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und ein zweites als Beschließerin für eine feine Herrschaft in Brüssel gesucht.
Off. u. Nr. 140 an die Gesch. d. Bl.
Alle Anstreicher=, Glaser= u.
Taveziererarbeit wird gut und fachgemäß ausgeführt von
P. H. Hover, Mauritiussteinweg 60.
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden im Neumachen und Ausbessern außer dem Hause. Kloster Jahnstraße 9.
— Kalk.
Geschäftshaus an der Hauptstraße, Nähe der Kapelle, zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 125 an d. Gesch. d. Bl.
Karolingerring 32:
Katholische Lehrerin
erteilt gründliche Nachhülse in allen deutschen Fächern, auch an Schüller u. Schülerinnen von höh. Schulen. Off. u. Nr. 143 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Horgnette verloren. Geg. Belohn a abzugeben Kunibertsgasse 1.
n Ein tüchtig., braves, kath. Kalt. Mädchen Madchen für Küche und
Hausarbeit gesucht.„„
e Kirchstraße 3, 1. Et.
Stundenmädchen Hauptstr. 229.
Unterhaus, 2 Mansarden 2c. per
Capitalien.
jetzt oder später zu vermeelen.
Aufpolstern
P OD Maitinenräbal. hill
von Matratzen u. Polstermöbeln billig. O. Waldenrath. Thürmchenswall 5.
Werkstätte
ohne Wohnun Peterstraße
mit und-hieterstrage.P 2,- etagen.
Kapitalien
annon annnn 20 h0n. 10.000 f
ri fertigt billig an O
Waldenrath, Thürmchenswall 5.
I Waldenrath
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
it Drallin: 81 m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn2 Zimmer
Etage an ruhige Leute zu vermiet.
Peterstraße 21.
von 60 000, 30000, 20 000. 10.000 u. 5000 Mark auf gute 1. Hypotheken auszuleihen durch
aller Art zu verleihen
Handwagen Klingelpütz 18.
Schöne abgeschl. Wohnung,
„„ 9 M LIfT normieton
Notar Dr. Meurer,
Am Römerthurm 23.
3 Zimmer 2. Etg. billig zu vermieten.
Nippes. Mauenheimerstraße 12.
824. 112, 8 Plarm. w. Predtsi, 3, tag Gezüggetz
St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11
2 Gürsiteht, v. Aud,., Aepment) Kahius imn Mohak Heukerch=413.
Christenl. u. And. II. Sanlamenz M.
Segen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper, Sonntag im a Preg. Jag. u. Rozenk:
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred., m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. kosenk. St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 6½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m.
St. Ursula. H. Messen: 6½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
K n 7a Uanhemt 1
I. Gereon. H. Messen“ UU2
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
0 m. Freu.," Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pien. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen; 6, 6½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.] 8 D. Singm. m. Pred., u. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Sing..,###
Alnortten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg.,# 10 m. Pred. für keth. Militär, 1112
Pred.
Mansardenzimmer,
mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30
Kapitalien
1.1 hn. Of. a Se. E. A 11•11f
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei
Gut möbliertes Zimmer
PPUr.
Hotar Instizrat Custodis,
Berlich 19
an besseren Herrn zu vermieten.
Heinsbergstraße 11, 1. Etage.
5 Timman 2. Etage Hinterhaus 2 Zimmer für 20.K zu vermiet, Eigelstein 10.
Wik. 12000,
2. Hyothek, innerhalb 60% der Taxe, auf ein Geschaftshaus in Mitte der Altstadt v. pünktl. Zinsz, ges. Ag. verb. Gefl Offert. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Werkstelle oder Lager
parterre zu vermieten. Heumarkt 39.
heinrichstraße 44.
" Mnami. 1u nerm. 50
30000 M. Privatkapital:
4 Zim., Küche u. Mans. zu verm. 50 M.
4 Zim. g. od. gei. z. verm. Follerstr. 24.
6= und 8000 Mark
Kirchengeld, g. gute 1. Hypoth. auszul bei Christ. Rech. Hohenstaufenring 6
Vermischtes.
Uue.. ai
Berlin N. W. 87, Jagewstrasse 20.
Telephon Amt 1I Nr. 1163.
Leipzig, Nordstrasse 28. Telephon Nr. 9141. Rotterdam, Noordblaak 61. Telephon Nr. 3560.
London W. C. 81,
High Holborn.
Telephon O. P. Central 4813 Zürich I. Bahnhofstr. 77. Reval(Russland)
Telephon Nr. 67.
St. Louis(United States) während der Ausstellung. Anmeldung und Verwertung von Patenten. Gebrauchsmustern. Warenzeichen usw. in allen Ländern der Erde, welche Schutzrechte erteilen. Vertretung im Auslande durch eigene Patent- Anwälte, welche unsere Filialen leiten, daher sicherste Gewähr. Mässige Preise. Ca. 50 Beamte und An gestellte.
Etwa 50 Vertreter an allen Hauptplätzen der Erde.
Ingenieur-Besuch kostenfrei. Referenzen von I. Bankhäusern, Akt.-Gesellschaften, Fabrikanten aller Branchen, Handelsgesellschaften, Rechtsanwälten, Aerzten. Offlzieren, höheren Beamten, Gross-Kaufleuten, Ingenienren Ausw. aller Länder sowie Prospekte usw. gern zu Diensten.
Eigene Bank-Kontos.
Reichs-Bank-Giro Konto der Essener Kredit-Anstalt. Gelsenkirchen.
Deutsche Bank. Berlin. Kölnische Wechsler- u. Kommis sions-Bank, Köln. Leipziger Kredit-Rank, Leipzig Residentie Bank, s Gravenhage. Union of London&amp; Smiths Bank Ltd., London.
Schweiz. Kredit-Anstalt, Zürich Crédit Lyonnais, Brüssel. Wiener Bank-Verein, Wien%
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim a. Rh.=Buchheim. In unserem kath. Männer= verein Unitas brachte der Monat Januar reges Leben. Am 1 fand die vorgeschriebene Generalversammlung statt, bei der die Ueber sicht über das 1. Vereinsjahr unter anderem ergab, daß sich die An zahl der Mitglieder bereits verdoppelt hat, von 90 auf 181 gestiegen ist. Daran schloß sich am 17. Jannar das zweite Stiftungsfest. Bei dieser Gelegenheit versuchte es der Verein zum ersten Male mit einer größeren Theateraufführung, um einen Beitrag zu. den die am Ostermontag zu weihende neue Vereinsfahne zu erzieien. Gemeinschaftliche Lieder, von einem Vereinsmitgliede gedichtet, mu sikalische und gesangliche Vorträge wechselten miteinander ab; ein lustiger Schwank trug sehr zur allgemeinen Heiterkeit bei. Dann dlate der Hauptteil: das Trauerspiel Hermenegid, bei dem sowotl die prachtvolle Kostümierung aus dem Leihinstitut Frings in Kö. wie auch die Leistungen der einzelnen Spieler allgemeine Anerkennung
holung der beiden Aufführungen zu ermäßigtem Preise zu veranstalten.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Samstag. 25. Jannar 1904.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werdn morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefkapelle Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten(am Museum und in St. Aposteln gelesen.
Sonntag, 24. Jan. 3. Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evang.: Von dem Aussätzigen und dem Hauptmann zu Kapharnaum. Matthäus 8. —13.)— Fest der h. Familie.— Das Ewige Gebei in der St. Vinceuz=Kapelle(Stolkg.).— St. Agnes: 1600jahr. Gedenkfeier des glorreichen Martyrertodes der h. Agnes. Patrozinium. Morg. 9½ PontifikalHochamt Sr. Eminenz den Hochwürd. Herrn Kardinal= Erzbischofs. Abds. 6½ feierliche Schlußandacht. Komplet. Festpredigt, stierlicher Umzug.— von Grooteschr gumittentirche(Elendkirche): Nachm. 5 Komplet mit Segen.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongreation. — St. Andreas: Fest der Herz=Maria=Bruderschaft Morg 9½ feierl. Hochamt. Nachm. 2½ Christenlehre, nach derselben Aufnahme in den Verein der h. Familie, 3 Komplet, abds. 6½ Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— St. Alban: Fest des h. Martyrers Sebastianus. Die Kirche besitzt von demselben eine größere Reliquie, welche heute zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt ist.— St Mauritius: Nachm. 3¼ Andacht mit Predigt für die Jünglings=Kongr.— St. Johann=Baptist: Fest der h. Antonina und ihrer 6 Gefahrtinnen mit 13stund. Gebete. Morg. 912 Hochamt. Nachm. 5 Festpredigt und Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und
Montag, 25. Jau. Pauli Bekehrung.— Das Ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses.— St. Maria=Himmelfahrt:
Morg. 7¾ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Andreas: Am Feste Pauli Bekehrung morg. 9 Hochamt. abds. 6 Komplet.— St. Martin: Abends 9 Su n andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 26. Jan. Polykarvun.— Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmyerzigen Schwestern(Severinstraße).— Minorirenkirche: 3. Dienstag zur Verehrung des h. Antonius von Padua. Morg. von 6 h. Messen, 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. Nahm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=Jeiu=nirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.„„
Mittwoch, 27. Jan. Johannes Chrysostomus.— Das Ewige Gebet in der Klosterkirche der Alerianer in Köln=Lindenthal(Bachemer= straße 33). Hl. Messen sind morg. 6. 7, 8, 9 Hochamt. II deutsche Singmesse. nachm. 3 Vesper, abds. 8 Komplet. Donner tag morg.„ Hochamt und Tedeum.— St. Josefskapelle(Streitzeuggasse): 2. St. JosefsMittwoch. Morg. 6 u. 7 h. Messe, abds. 6 Segensandacht.— St. Pantaleon: 2. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse, 9 seierl. Hochamt. 11 letzte.. Messe. Nachm. 5 Predigt und Josefsandacht. — St. Johann=Baptist: Abos. 6 St. Josefsandacht, 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Jünglinge
Donnerstag, 28. Jan. Cyrillug.— Das Ewige Gebet in der Kapelle der unbesteckten Empfänguis Mariä(Gereonskloster 14). Hl. Messen morg. 7,§, 9½ Hochamt. mittags 12 Betstunde fur die Abgestorbenen. nachm 3 Vesper. abds. 7 Komplet.— St. Vincenz=Kavelle (Stolkgasse: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag, 29. Jan. Franz von Sales.— Das Ewige Gebet in
der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse) Hl. Messen morg. 6. 7,§. 91 Hochamt. nachm. 3 Vesper. abds. 6 Komplet.— St Aposteln: Abds. —10 Sühneandacht zum gottlichen Herzen Jein für Männer u Jünglinge..
Samstag, 30. Jan. Adelgunda, Martina.— Das Ewige Gkbei in der Allerheiligenkapelle.
Vereins=Nachrichten.
Der
Riesen-Erfolg
IIIScaha Anowankraufs
meines Wäsche-Ausverkaufs
veranlasst mich, denselben
bis Mittwoch den 27. cr.
zu verlängern.
Jonas
Weyerstrasse 57. Eigelstein 83.
Rabattmarken.
zu verlá
Adolph
Köln=Sülz, 21.Jan.1904. Am Sonntag wurde hier der Katholische Bürgerverein von Köln=Sülz gegründet. Diesem Zusammenschluß der katholischen Bürger steht man in unserem aufstrebenden Vororte sehr sympathisch gegenüber. Das beweist die rege Beteiligung an den Vorversammlungen und der Generalversammlung von Sonntag, bei der 80 Männer ihren Beitritt erklarten. Dem jungen Verein stehen sowehl in kirchlicher als kommunaler Beziehung große Aufgaben bevor. Der schon seit Jahren besprochene Kirchenbau muß endlich in Angriff genommen werden. Was auf kommunalem Gebiete nicht bloß wünschenswert, sondern durchaus notwendig ist, leuchtet jedem ein, der nach Sülz kommt. In dieser Hinsicht wird der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz bei seiner fruchtreichen Arbeit an dem neuen Verein einen treuen Mitarbeiter finden.
6 Köln=Bickendorf, 20.Jau.1904. Zu dem Streit zwischen Kölner Aerzien und den Krankenkassen nahm am vorigen Sonntag der hiesige Arbeiterverein in einer Generalversammlung in eingehender Diskussion, an der sich zahlreiche Angehörigen von Kölner Krankenkassen lebhaft beteiligten, eine Stellung, die der bisherigen Haltung des Krankenkassenverbandes entgegengesetzt ist Sämtliche Redner mit einer Ausnahme sprachen sich entschieden zu gunsten der freien Arztwahl aus. In letzterer erblickten sie ein natürliches Recht des erkrankten Arbeiters, das ihm bis jetzt in mehr oder minder großem Umfange beschränkt sei. Die größere Unabhängigkeit des Arztes von den Vorständen der Krankenkassen käme der ärztlichen Behandlung des Kranken zugute. Die größere Anzahl der zur Auswahl stehenden Aerzte gebe eine bessere Garantie für sorgfältige Untersuchung des Kranken und Beobachtung der Stadien der Krankheit. Die Haltung des Verbandes der Kassen gegen die Forderung der Aerzte auf freie Arztwahl seitens des erkrankten Arbeiters fand um so weniger Verständnis, als die freie Arztwahl seit Jahrzehnten zu den Wunschen des Arbeiterstandes gehört. Die Verpassung des geeigneten Augenblickes zur Einführung derselben in die Krankenkassen Kölns begegnete lebhaftem Bedauern. Unter Ablehnung der gestellten Mehrforderungen an ärztlichem Honorar erklärte sich die Versammlung mit einer der Mehrarbeit angemessenen Erhöhung einverstanden, und sprach die Erwartung aus, daß die Kassenvorstände unter Aufgabe ihres bisherigen Standpunktes die freie Arziwahl annehmen und in bezug auf die Honorarforderungen eine der Billigkeit entsprechende Einigung mit dem Aerzteverbande erstreben solle.
Köln=Deutz, 21.Jan.1904. Der seit dem Jahre 1898 hier bestehende Diskutierklub Zentrum hielt am 19. d. M. seine ordnungsmäßige Generalversammlung ab. Im Laufe des verflossenen Jahres fanden 15 Mitgliederversammlungen statt, in denen regelmäßig von den Mitgliedern selbst ausgearbeitete Referate über aktuelle politische, religiöse und wirtschaftliche Fragen gehalten wurden. Besondere Tätigkeit wurde von den Klubmitgliedern während der Wahlen zum Reichs= und Landtag, Stadtrat und Gewerbegericht entfaltet und namentlich die Kleinarbeit übernommen und ausgeführt. Um eine Organisation für Deutz in die Wege zu leiten, trat der Klub mit den übrigen Deutzer katholischen Vereinen in Verbindung und führten die gemeinsamen Besprechungen zu einer einheitlichen Wahlvorbereitung. Der katholischen Presse wurde besondere Aufmerksamkeit gewidmet und die vom Kartellverband der katholischen Vereine eingeleitete Agitation für die Lokalpresse freudig begrüßt und eifrigst unterstützt. Die 250 Bände umfassende Bibliothek wurde fleißig benutzt und zur Teilnahme an den Arbeiterexerzitien in Münster mehrere Mitglieder entsandt. Die Zahl der Mitglieder hat einen kleinen Zuwachs zu verzeichnen; der bisherige Vorstand wurde mit Ausnahme des Schriftführers, welcher eine Wiederwahl ablehnte, wieder= und an dessen Stelle ein Ersatzmann neugewählt.
0 Die Kölner Bäcker(Zwangs=)Innung hielt vorgestern ihre Quartalsversammlung ab, die Herr Obermeister Mehren leitete. Das Audeuken an den verstorbenen früheren Obermeister der Ehrenfelder Bäckeriunung, Herrn W. Pohl, ehrte man durch Erheben von
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Strunk,
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der hl. röm.=kath. Kirche, nach kurzem, aber schwerem. mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 6s Jahren zu sich in die Cwigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Katharina Strunk.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Niehl, Köln=Merheim, Milwankee(Ver. Staaten), den 22. Januar 1904. Die Beerdigung findet am Montag den 25. d. Mts., nachmittags Uhr. vom Sterbehamse Niehlerstraße 171 aus statt Die feierlichen Exequien werden am Dienstag den 26. d. Mts., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Z
Jahrgedächtnis
für
Frau Gerh. Kaiser,
Maria, geb. Seinsche,
findet statt Montag den 25. Januar. vormittags 9 Uhr, in Pfarrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst eingeladen wird.
der
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen)
mit Materiallie erung in 5 einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubüreau Vondelstraße 9. Hochparterre, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 6. Lebrnar 1961, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 9. einzureichen. Cöln, den 15. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. h* Kleefisch.
Welche Austalt od. Krankenhaus
nimmt einen alten schwächlichen kath. Mann in Pfl ge und zu welchem Preise Off. unter H J 14 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Unsere Bittsteller
gaben für Drucksachen überreichlich Deckung finden. werden natürlich mit gutem Beispiel vorangehen.„„„—„
0 Der Rhein fällt bei dem auhaltenden Frost stark. Der Wasserstand betrug gestern morgen 2,51 Meter, abends 2,40 Meter. Bei dem geringen Wasserstande ist die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt. Die Temperatur beirug mittags bei sehr hohem Barometerstand+ 0,6 Grad Celsius.
b Die Humboldtkolonie, welche vor kurzer Zeit zur Pfarre erhoben worden, hat nunmehr in der Prson ihres bisherigen Pfarrverwalters, des hochw. Hru. Rektor Engels, ihren ersten Pfarrer erhalten. Die kirchliche Einführung wird am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, durch den Hru. Dechanten Schüller von Deutz erfolgen. Eine weltliche Feier wird am folgenden Sonntag stattfinden a Unglücksfälle. In einem Hause am Avostelnkloner zog sich ein Knabe durch Sturz von der Treppe einen Armbruch zu. — Gestern vormittag fiel in der Zülpicherstraßeein Mann aus
ülz von einem Wagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er in seine Wohnung gebracht werden mußte.— In einer Fabrik zu Deutz geriet gestern morgen ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er ins Deutzer Hospital ausgenommen werden mußte.— Im Bürgerhospital wurde ein Zimmermann von hier ausgenommen, der in Livlar von einer Leiter gefallen war und sich einen Beinbruch zugezogen
hatte.
10 Körperverletzung. Am Donnerstagabend brachte in Hause in der Bonnerstraße ein Ehemann seiner Frau so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital übergeben werden
mußte.
O Dichter Nebel lag vorgestern und gestern in den frühen Morgenstunden auf Stadt und Land. Auf dem Rheine konnte die Schiffahrt nur mit der größten Vorsicht betrieben werden. Der Wasserstand geht anhaltend stark zurück; der hiesige Pegel zeigte heute morgen 8 Uhr 2,51 Meter. Die Temperatur betrug um diese Zeit— 1 Grad Celsius.
den Sitzen. Hierauf wurde der Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr erstattet. Dem Obermeister wurde für seine eifrige Tätigkeit em Hoch ausgebracht. Herr Kaiser berichtete über die Errichtung eines Junungsschiedsgerichts. Das Schiedsgericht soll über alle Streitigkeiten zwischen Meister und Gesellen entscheiden.
Eine Berufung ist in allen Fällen beim zuständigen ordentlichen Amtsgericht möglich. In der Diskussion sprachen sich die Mitglieder des Gesellenausschusses gegen das Junungsschiedsgericht aus mit der Begründung, daß das Gewerbegericht ausreichend sei. Die Mehrheit sprach sich für die Errichtung des Schieosgerichts aus. Nach dem Bericht des Kassierers betrugen die Einnahmen 3141 Mark, die Ausgaben 2022 Mark. Der Bestand der Kasse beträgt 4119 Mark. Ueber Arbeitsnachweis und Herbergswesen berichtete Herr Derigs. Es gelangten im letzten Jahre 1048 stellen zur Anmeldung. Als Arbeitsuchende meldeten sich 1188 Gesellen. Von den offenen Stellen wurden 705 durch den Arbeitsnachweis der Innung besetzt. 83 Gesellen erhielten die übliche Unterstützung, wofür 142 M. ausgegeben wurden. Eine lebhafte Aussprache entspann sich bei dem Bericht über die Krankenkasse. as Vorgehen der Kassenärzte wurde entschieden verurteilt und schließlich nahm man folgende Resolution an: Die versammelten Iunungsmitglieder sprechen dem Krankenkassenvorstande der Innung für die müh. volle Arbeit in der Zeit der Aerztebewegung den Dank aus und bringt dem Vorstand das volle Vertrauen zur Lösung der Aerztefrage entgegen. Die Innung stellt zur weiteren Durchführung dem Krankenkassenvorstande, wenn nötig, eine größere Summe zur Verfügung, um allen Kranken gerecht zu weroen. Zur Lehrlingsrolle wurden im verflossenen Jahre 134 Lehrlinge angemeldet. Es fanden vier Gesellenprüfungstermine statt, in welchen sich 46 Lehrlinge der Prüfung unterzogen. Diese bestanden die Prüfung durchweg mit gut. Einen Vortrag über eine vereinfachte Buchführung für das Bäckergewerbe hielt Herr Lehrer Wendt. Der Unterricht an der städtischen Fortbildungsschule soll Dienstags und Freitags in drei aufsteigenden Klassen von 5½ bis 7½ Uhr abends stattfinden.
7 Die Konsumgenossenschaft Eintracht hält am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Annohaus, Annostraße 80, eine öffentliche Versammlung ab, mit der Tagesordnung: erstens Vortrag über den Nutzen und die Bedeutung der Konsumgenossenschaften für die Konsumenten, Reserent: Herr Arbeitersekretär Schlack, zweitens Diskussion, drittens Besprechung über die Eröffnung der Filiale Koln=Süd und Aufnahme neuer Mitglieder.
Locales.
ch Steuerveranlagung. Verschiedene Steuerzahler, die das Glück genießen, selbst sich einschätzen zu müssen, ersuchen uns, einem Wunsche Ausdruck zu verleihen und versichern uns im voraus„des Dankes weiter Kreise". Bekanntlich wird jedem Steuerzahler nur ein Formular für die Abgabe der Deklaration von dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission übersandt. Wenn ihm dieses verunglückt, sei es durch einen Tintenklecks, öfteres Verschreiben oder dgl., so ist guter Rat teuer. Da ist denn der Wunsch, noch ein zweites Formular zur Verfügung zu haben, gewiß begreiflich Man gebe also Steuerzahlern nicht ein, sondern zwei oder drei Formulare. Das eine könnte dann für den Entwurf, das zweite für die Reinschrift und das dritte für eine Abschrift verwendet werden. Die so gebotene Bequemlichkeit wäre vielleicht geeignet, die Lust am Einschätzen und Zahlen zu erhöhen, und so wurde der Fiskus ja für seine MehrausVom
" Zu dem diamantenen Jubelfest der Großen Karnevalsgesellschaft ist eine in sehr sinniger Weise entworfene Medaille ausgeführt worden, welche für jeden eine schöne Erinnerung bilden wird. Die Medaille zeigt auf der einen Seite das vorzüglich gelungene Porträt des Präsidenten Jean Jörrissen, wozu der junge Künstler, Hr. Franz Löhr, das Modell hergestellt hat. Die Ausführung der Gravierarbeiten lag in den Händen des Hrn. Frz. Chr. Hamm, dem die Wiedergabe des Porträts aus ezeichnet gelungen ist
1 Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft. Zu der dritten Sitzung hatte sich wieder eine so große Anzahl Närrinnen und Narren eingefunden, daß der große Saal voll besetzt war. Nach einer herzlichen Begrüßung des Präsidenten Hanquet trat man gleich ins karnevalistische Fahrwasser und v. Miros Lied Am prasselnden Herd zündete und schuf gleich die rechte Stimmung. Von Rednern hörte man nur die besten, und wem die Palme des Abends gebührte, läßt sich nur schwer feststellen, einer übertraf den anderen. Wir neunen die Herren Ziel. Ferd. Weber, Fußwinkel, Fries und Hanstein, Schmitzen Henn, Vorbach. Als Konzertsänger boten die Herren Pfeiffer und Tekat ihr bestes. Mit humoristischen Vorträgen erfreute Herr Hollenbeck die Narrenschar. Alles in allem war es eine Glanzsitzung, zu der auch nicht am wenigsten die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Cosson, Kirsch, Siebertz, Wolff und Holzenhauer beitrugen. Die Gesellschaft wird sich mit den Nummern Fuß= und Reitergruppe Streitende Sänger und den Wagen Preise und Drachenfels und Wolkenburg am Rosenmontagszug beteiligen.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet seinen diesjährigen karnevalistischen Gesellschaftsabend am Sonntag im großen Lesesaale, und hat sich dazu eine Reihe der bewährtesten Redner gesichert. Das Liedeiheft ist mit prächtigen dichterischen Spenden ausgestattei; auch fehlt es nicht an heiteren Sologesängen, Duetten und Terzetten.
2 Die Theatergesellschaft Frohsinn in Köln=Nippes hielt am Sonntag ihre erste Prunksitzung mit Damen ab. Der schön dekorierte Viltoriasaal in Nippes war fast bis zum letzten Platz besetzt, als gegen 8½ Uhr der Elferrat, Präsident Herr Herm. Terstappen an der Spitze, seinen Einzug hielt. Eine Begrüßungsrede des Präsidenten, sowie die vorzügliche Leitung der Veranstaltung trugen zum guten Gelingen der Sitzung bei. Als Redner traten die Herren: Kembüchler, Klöckner, Dahmen, Hüll und Böhle auf, welche alle guten Erfolg batten. Die mit Beifall ausgenommenen Lieder waren von den Herren Joh. und Herm. Terstappen, Zenz und Klöckner. Außerdem brachte ersterer mit seiner schönen Tenorstimme eine Liederspende dar, wofür ihn großer Applaus belohnte. Die Herren Bornhausen, Vorsitzender des Samaritervereins(Nippes) und Böhle. Vorsitzender des Klubs Frohsinn(Nippes) wurden zu Senatoren ernannt. Das zum Schluß gespielte Theaterstück: Gluckliche Flitterwochen gelangte tadellos zur Aufführung und fand allseitigen Beifall. Die Gesellschaft veranstaltet am 31. d. ein karnevalistisches Damenkränzchen, und am 1. Februar den Lichtmeßball.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J a n u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2. 4 0<space>—<space> 0. 4 8<space> m.<space>
Myrrholin-Giygerin
anerkannt unübertrotten bei rauber, empfindlicher Haut. Nicht fettend, feinstes Partüm. Tube 50 Pf. Erhältlich wie die bekannte Myrrholin-Seife in Apotheken, Drezeries u. Partämerien. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teiat.
Beste Haut-Pflege-Mittel.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23 4 Samstag 23. Januar
Seite 7.
Offene Stellen.
Ein braves Mädchen[Robes.
Empfehle mich im Anfertigen von
für alle häusliche Arbeiten gesucht. Kostümen, guter Sitz garantiert. Spichernst
Innbriche Preen... By.—
Spichernstraße 52, 1. Eig.
ferErp Huruntkr..
Engelbertstraße 56.
Robes. S. bess. Lehrmädchen.! S bin erf. im Baumsch. u. all. and. M. Vilstein, Thurnmarkt 3234,.1 Arbeiten.„Auterger.##.
sin prop. anst. Mädchen sucht “ Kunden im Waschen u. Putzen.
Thürmchenswall 39. I.
5 schöne Mausardenzim., auch ge# teilt, an ordentliche Leute zu vermieten. Appellhofplatz 16.
2„ 9 große Zimmer I. Etage
8 u. e zu vermieten. Bescheid: Nippes, Siebachstraße 94, I.
Stellung. Stellen-Gesuche.
Erste Sterbekassen= und
Lebensversicherung stellt eini1ge redegewandte Herren mit festem Gehalt an, auch solche. welche noch ausgebildet werden müssen.
San ur ereau u. fördert G. L. Daube&amp; Co., E Köln.9
Vereinsbote
für den Kölner Blindenfürsorgeverein gesucht, der gegen angemessene, Belohnung die Beiträge der Mitglieder einziehen soll. Erwünscht ein solcher, der bereits in gleicher Eigenschaft bei anderen Vereinen wirkt.
Off. nur per Post zu richten an den Schriftführer Lehrer Thomé, Triererstraße 32, 2. Etage.
eran sucht noch einige Kunden im
X Nähen. Perlengraben 12.
. Silberarbef
auf Kirchengeräte sofort gesucht.
Werkstatte für kirchliche Kunst, Fr. Degraa, Kupfergasse 27.
Ein älterer, erfahrener
Buchbindergehilfe,
in allen vorkommenden Arbeiten bewandert, fleißiger u. erakter Arbeiter, worüber beste Zeugnisse vorhanden,
sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. E J 357 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. c
Drogerie.
Suche per 1. April
Volontärstelle.
Off. unt. Nr.67 an die Gesch. d. Bl. ein gut empfohl. Handwerker E sucht Vertrauensposten od. sonstwie Stelle. Kaution kann gestellt werden. Off. u. G 0 113 an die Hauptvertr.
der Köln. Volksztg., Mulheim a Rh.
Ein einfaches alleinstehendes
Mädchen
=cheibeneinsetzen billig.
Klingelpütz 21. Karte genügt.
Zu vermieten.
Rolandstraße 72, Eckhaus
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer
für 10 M. zu verm. An der Linde 3
2 möblierte Zimmer, straßenwärts, S zu vermieten.
Hamburgerstraße 11, 3. El.
eizb. Mansardenzimmer an st. Pers.
zu verm. Marzellenstraße 66.
Wegen schleuniger Räumung
Bess. Nußb. Wohnzimmer=, Salon= u. Schlafzimmer=Einr., Küchen=Büfett u. Anricht. Herd..=Schreibtisch. Teppich auch einz., umstdhlb. spottb. z. v.
Bismarckstr. 88, part. Bitte ganz genau a. Hausnummer 38 z. acht.
9 Zimmer 3. Etage zu vermieten. * Avostelnstraße 42.
Kost u. Logis. Venesistr. 43.
Bauterrain,
ca. 58 Ar groß, in unmittelbarer 1söbl. eimmer an ordentl. Handw.! Nähe des Stadtwaldes, f.—5 Villen,
Iöbl. Zimmer zu verm straßenw. 24 Hahnenstraße 52, dir. a. Rudolspl.
Schön möbl. Zimmer an anst. Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Vertreter
für Köln, für Reklame= und ZugabeArtikel gesucht. Offerten an 6. S.
Hotel Bayrischer Hof, Köln a. Rh.
Junge
ordentl. Eltern zum Auslausen ges
Fr. Reber, Martinstr. 5.
gesetzten Alters. im Hauswesen sowie in einfacher u. feiner Küche erfahren. sucht passende Stelle in ruhigem ause, am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse und Empfenlungen zur Seite.
Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Einfachz. hath. Fräulein
sucht Stelle zur Führung des Haushalts, wo die Frau fehlt.
Offerten unter 0 V 329 an den Westfäl. Volksfreund. Hamm i.
5 Hervorragend schöne Wohnungen, 6 Räume. Küche, Badezimmer, Mädchenzimmer, großer heller Vorflur. Bescheid eh
Architekt Reuter, Rosenstraße 11
Ladenlokal,
zu jedem Geschäft passend, zu verm. Kupsergasse—8, Bescheid 1. Et
zzjegen Fortzugs ist auf dem Lande 20 ein Häuschen zu vermieten. DasEin prop. Radtkundiger Junge, Für katb. Mädchen Pird
der Zwei= und Drei=Rad fahren kann sofort gesucht. Logis im Hause.
Breitestraße 30.
eur nuen. Ainochen ges.im Weiß=,
Woll= u. Mauufakturgesch., wo Station
Zuschuei
für Schürzen und Hemden per sofort gesucht. Heumarkt 56(Laden).
F Intochen n——
selbe würde sich sehr eignen f. kl. Fam oder Geschwister, die sich durch Wasch. und Bügeln(Kunden vorhanden) eine Existenzverschaffen möchten. Alle Vorrichtungen könn. übernommen werden im Hause. Offerten unter A S 130 anI Nähere Ausk. erteilt Cäeilia Abts die Annahmest. d. Bl. Köln=Lindenthal. in Bergerhausen bei Kerpen
Junges kathol. Mädchen,
in Kontorarb., Stenogr. u. Schreiben gut angelernt, sucht zu Ostern Stelle. Off. u. X 385 Ahmst. Verlengraven 13.
Schones Nebenverdienst
für junge Leute(Beamte 2c.). Filiale in verkehrr. Straße Kölns Nähe Hauptbahnhof in Pfeisen, Stöcken u. Kurz Schön möhl. Zimmer an anständigen waren 2c. für M. 1500—2000 zu verVerm. Reneseir, Iou, 1gz. O,x. 67 6i ie Geich.o.
Etage, 5., mit od. o. Mans., z.
verm. Nippes, Holbeinstraße 11.
Inst. Mann findet gut möbliertes 4 Zimmer. Eintrachtstr. 103.., r.
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen, Elsässer Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl
in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Math. u. Rosa Vernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
Grösstes Patent-Verwertungs Geschäft der Welt.
.
Zimmer an Mädchen zu
verm. Gr. Griechenmarkt 113.
2 Zim., 1 Mans. Hths. z. v. Follerstr. 24
Neuesprungrahm. IIMh.
nach Maß, 4 Teile 15., Auspolstern von Sofas, Sesseln, Matratzen schnell u. billig. Polstergeschäft Friedrich straße 53, direkt an der Weyerstr.
Gr. Zimmer zu verm. Heumarkt 39.
II-Dalon
Miet-Gesuche.
Möbl. Zimmer
zu mieten gesucht. Angebote m. Preis unter Nr. 91 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit Umbau, Sofa, 2 Sessel, Eichen Schlafzimmer raummanges spottbillig Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr.
Privat= u. Geschäftshäuser
unter günstigen Beding. zu verkaufen. Nippes, Wilhelmptatz 10. 1. Et.
herrschaftliche Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern nebst Küche, Mädchengelaß, Badestube u. Zubehör
in vornehmer Lage zum 1. April
zu mieten gesucht. Offerten, möglichst mit Preisangabe u. Grundriß, unter Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—24 cm dick, billig abzugeben.
Dampfsägewerk Ch. Laug Söhne,
Köln=Niehl. Telephon 7136
Für ein seines Leinen= und Wäschegeschäft in Köln wird eine durchaus erfahrene
Gehülsin
gesucht,
kath., aus guter Familie. Pension im Hause. Familienanschluß. Anerbieten mit Gehaltsanspr. unter Nr. 137 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen aus besserer
Familie mit guter Schulbildung für den Laden in
die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 10.
Für meine Schreibwarenhandlung suche eine einfache, ält., kath., seibständ.
Verkäuferin.
Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschr. sowie Angabe der Gehaltsanspr.(bei freier Station) erbitte baldigst. Peter Veters, Düren, Oberstraße 26.=
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und ein zweites als Beschließerin für eine feine Herrschaft in Brüssel gesucht.
Off. u. Nr. 140 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht angenehme Stellung in kleinem Haushalt pro 1. Februar. Off. nach Lindenthal, Wüllnerstraße 35.
Einfaches Fräulein, Stelle bei älterer Dame oder Ehepaar oder als Kinderfräulein. Gefl. Angebote an
Josefa Schröder, Rölsdorfb. Düren.
Kath. Fräulein, vagrgose and Köll=Deutz, Seupelst. 11.=4
Schreibmasch., sucht p. 1. Febr. Stelle.
Offerten u. Nr. 124 an die Gesch. d. Bl
Hochherrsch. Hochparterre u. 2 Er., je 8 Räume u. Zubeh., Souterrain f. Kontor u. Lagerräume u. ca. 400 qm Hofunterkeller zu vermieten. b. Hausmeist. u. Lütticherstr. 7, 1. Et
Schöne bess. Wohnung,
abgeschl. 2. Ct., 6 gr. Zimmer(Erker), Küche, Badezim., Mans., m all. Bequ. an achtb. kl. Familie p. 1. April z. v.
Hochstadenstr. 12. Nähe Barbarossaplatz. 10—5 Uhr.
Zu mieten gesucht.
Herrschaftl. Wohnung,—6 Zimmer, Küche usw. Nähe St. Apernstr. oder Dom zum 15. März. Off. nebst Preis u. Nr. 142 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Vin Nach- und Sehliess-lussigt.
sehr gut im Gange, in einer Stadt von 135000 Einwohnern, zu verkaufen.
Offerten mit Preisgebot u. B 13 an die Geschäftsstelle d. Bl
6
Arbeits-Gesuche.
mehrere abgeschl. Etagen mit 5 Zim mern u. Zubehör preiswert zu verm
Bescheid Rupertusstraße 12 oder Mathildenstraße 22, Hof.
Schönes Hocparterre,
5 Zimmer, Badez., Küche, Waschk, 2 Speicherz., Koch= u. Heizgas, Gärtchen, der Neuz. entspr. ausgest., per 15. Febr. od. 1. März zu verm. Karolingerring 24.
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herrensachen sauber u. sof. angefertigt, auch Reparaturen und Aenderungen bei H. Tövben, Schneider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
Alle Anstreicher=, Glaser= u.
Taveziererarbeit wird gut und fachgemäß ausgeführt von
Wover, Mauritiussteinweg 66.
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden im Neumachen und Ausbessern außer dem Hause. Kloster Jahnstraße 9.
ut erhaltene Haustore, 1 Eichen
O u. Tannen,.20 m., 1,86 m br., zu verk. Nippes, Merheimerstr. 55
#:— billig zu verkaufen. Piano Stoltgasse 17, III.
Teine Harzer Kanarien, auch 00 Zuchtw., bill. Blindgasse 4, Hth., Hp
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Kauf-Gesuche.
Witwe, starke Figur. sucht getrag.
Winterkragen zu kaufen.
Offerten u. Z 30 a. d. Annahmest. W. J. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr
Möbliertes Zimmer
mit Pension. 65., sofort oder 1. Februar zu vermieten.
Rhein. Rochschule Berlich 6.
Kalt.
Geschäftshaus an der Hauptstraße, Nähe der Kapelle, zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 125 an d. Gesch. d. Bl.
Karolingerring
Unterhaus, 2 Mansarden 2c. per jetzt oder später zu vermelen.
Klavierunterricht,
Stunde 1., im Monatskursus 6 M. erteilt Peter Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47, I.
Möbel. Antiksachen, Pianinos w. zum
241 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Drahtabfälle kauft Dreyerling=Nippes.
e Katholische Lehrerin#s Verloren&a Gefunden.
erteilt gründliche Nachhülse in allen] Vertoren deutschen Fächern, auch an Schüler u. Schülerinnen von höh. Schulen. Off. u. Nr. 143 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 Ein tüchtig., braves, kath.
Kealt. Madchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kirchstraße 8, 1. Et.
Stundeumaochen Hauptstr. 229.
Aufpolstern
von Matratzen u. Polstermöbeln billig. O. Waldenrath. Thürmchenswail 5.
Werkstätte
mit und ohne Wohnung zu vermieten. Peterstraße 21, 2. Etage.
soosrahmen fertigt billig an O
Waldenrath, Thürmchenswall 5.
Für Fremde!
2 Zimmer
1. Etage an ruhige Leute zu vermiet. Peterstraße 21
Gottesdienstordnung in der Nähe des
2om. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 712, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Unr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½2 And. mn. Pred. St. Maria- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred.
Alnortien. H. Messen: 7, 8½.Pred. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonatag des Monats um 4 And. m. Segen,
St. Kolums- Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 6½ m. Pred.
Schöne abgeschl. Wohnung,
3 Zimmer 2. Etg. billig zu vermieten. Nivves. Mauenheimerstraße 12.
4 Mansardenzimmer,
mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30
I. Gereon. H. Messen. 301 ul.
6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½., Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Gut möbliertes Zimmer
an besseren Herrn zu vermieten.
Heinsbergstraße 11, 1. Etage
9 Zimmer 2. Elage Hinterhaus 2 Simmer für 20mK zu vermiet, Eigelstein 10.
Werkstelle oder Lager
parterre zu vermieten. Heumarkt 39.
Heinrichstraße 44.
4 Zim., Küche u. Mans. zu verm. 50 M
4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24.
Corgnette verloren. Geg. B
a abzugeben Kunibertsgasse 1.
Belohn
Capitalien.
Kapitalien
von 60000, 30000, 20 000. 10.000 u. 5000 Mark auf gute 1. Hypotheken auszuleihen durch
Notar Dr. Meurer,
Am Römerthurm 23.
Vermischtes.
4 Inm aller Art zu verleihen
handwagen Klingelpütz 18
6(.
Zentrale: Köln a. Rh.
Minoritenstrasse 17.
Telephon 5718.
Ab I. Februar 1904 vergrössern wir unsere Geschäftsräume durch Einbeziehen der II. Etage Minoritenstrasse 17 in dieselben, intolgedessen wir 18 Räume zur Verfügung haben, mehr Personal unterbringen können u. dadurch in erhöhtem Masse den an uns gestellten Anforderungen zu genügen wissen werden.
Zweisgeschälte
Berlin N. W. 87, Jagewstrasse 20. Telephon Amt II Nr. 1163.
Leipzig, Nordstrasse 28.
Telephon Nr. 9141.
Rotterdam, Noordblaak 61.
Telephon Nr. 3560.
London W. C. 81,
High Holborn.
Telephon O. P. Central 4813 Zürich I. Bahnhofstr. 77 Reval(Russland)
Telephon Nr. 67.
St. Louis(United States) während der Ausstellung. Anmeldung und Verwertung
von Patenten. Gebrauchsmustern.
Warenzeichen usw. in allen Ländern der Erde, welche Schutzrechte erteilen. Vertretung im Auslande durch eigene
Patent- Anwälte, welche unsere Filialen leiten, daher sicherste Gewähr. Mässige Preise.
Ca. 50 Beamte und An gestellte.
Etwa 50 Vertreter an allen Hauptplätzen der Erde.
Ingenieur-Besuch kostenfrei. Referenzen von I. Bankhäusern,
Akt.-Gesellschaften, Fabrikanten
aller Branchen, Handelsgesellschaften, Rechtsanwälten, Aerzten. Offlzieren, höheren Beamten. Gross-Kaufleuten, Ingenieuren usw. aller Länder sowie Prospekte usw. gern zu Diensten
Eigene Bank-Kontos.
Reichs-Bank-Giro Konto der Essener Kredit-Anstalt. Gelsenkirchen.
Deutsche Bank. Berlin. Kölnische Wechsler- u. Kommis sions-Bank, Köln. Leipziger Kredit-Rank, Leipzig. Residentie Bank, s Gravenhage. Union of London&amp; Smiths Bank Ltd., London.
Schweiz. Kredit-Anstalt, Zürich Crédit Lyonnais, Brüssel. Wiener Bank-Verein, Wien%
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angem det bei„
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Mk. 12000,
2. Hyothek, innerhalb 60% der Taxe.
auf ein Geschaftshaus in Mitte der Altstadt v. pünktl. Zinsz. ges. Ag. verb. Gefl Offert. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
30000 M. Privatkapital
zur 1. Hypothek sofort zu haben.
Mastrichterstraße 8.
6= und 8000 Mark
Kirchengeld. g. gute I. Hypoth. auszul bei Christ. Rech. Hohenstaufenring 6
Aus Dororten und Umgebung.
i Mülheim a. Rh.=Buchheim. In unserem kath. Männerverein Unitas brachte der Monat Januar reges Leben. Am 10. Januar fand die vorgeschriebene Generalversammlung statt, bei der sicht über das 1. Vereinsjahr unter anderem ergab, oun sich die A zahl der Mitglieder bereits verdoppelt hat, von 90 auf 181 ist. Daran schloß sich am 17. Jannar das zweite Stiftungsfest. Bei deser Gelegenheit versuchte es der Verein zum ersten Male mit eiter größeren Theateraufführung, um einen Beitrag zu den Unkosten
die am Ostermontag zu weihende neue Vereinsfahne Gemeinschaftliche Lieder, von einem Vereinsmitgliede gedichtet, musikalische und gesangliche Vorträge wechselten miteinander ab; ein
stiger Schwank trug sehr zur allgemeinen Heiterkeit bei. Dann olate der Hauptteil: das Trauerspiel Hermenegid, bei dem sowohl die prachtvolle Kostümierung aus dem Leihinstitut Frings in Köln, wie auch die Leistungen der einzelnen Spieler allgemeine Auerkeunung fanden. Da der geräumige Saal der Restauration Laufenberg v ständia besetzt war und noch ein Nebeuraum in Benutzung genommen
den 24. Januar, abends ½7 Uhr, in demselben Lokale eine holung der beiden Aufführungen zu ermäßigtem Preise zu veranstalten.

M
1Sogi69z Natur-Bummler Köln. 1904
den 23. Januar 1903, abends 8 Uhr,
Rchanfalt
Geschlossenes Maskenfest
9
grossen Festsaale der Bürgergesellschaft—
Samstag den 30. Januar
ner Wegen Ueberfullung des Saales in den letzten Jahren sind Karten nur in beschränkter Anzahl durch die Mitglieder erhältlich.
Mitglieder=Verzeichnis liegt am Büsett der Bürgergesellschaft zur Einsicht offen.
in sämtlichen Näumen des
Städtischen Balihauses Gürzenich.
ua von Militäckapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 20. d. M.
Der Eintrittspreis betrügt à Person 3 Mark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vor zuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karne valistischen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand. Gerhard Becher. Präsident.
Grosses Naskenfest
Große Kölner Kurnevals=Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer. Sonntan, 24. Jannar, nachmittags 4 Uhr:
6 Damen
Versende:
30 Ltr. Weitzwein zu M. 12.—. 30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50 gegen Nachnahme; Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennfleck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mark, weitere IIE.— Damen= und Herrenkarten à 3 Mark.
Fremde haben Zutritt. Kassapreis erhöht.
Große Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sonntag, 24. Januar, nachmittags 4 Uhr, in der Bürgergesellschaft:
Fremds haben keinen Zutritt.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Wer viel Geld sparen und mehr Licht erzielen will,
versäume nicht, sich die Gleichstromdünse, die zu jedem Glühlichtbrenner raßzt anzurchaffen. Allenverkauf der echten Auer Glühlichtkerper.
Friedrich Vaupel,
nur Beuloerstraße 316. Telephon 2915.
Zu verkaufen:
Haus mit Garten,
Koln=Altstadt. Langgasse. gr. 367 qm. gute Geschaftslage, die nach Wegiall des alten Postgibandes und Erweiterung der Krebsgasse noch besser wird. In dem Garten läßt sich ein großes Gebaude errichten. Antritt sodort oder in den nächsten Monaten.
Angebote unter A 1037 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln
2
Anständiges braves Mädchen sucht Stundenarbeit. Hauptstraße 3, 1.
Ein 12sitzig. Break mit Verdeck(Sommerwagen), 2 Landauer, 1 Halbverdeck, 1 Sandschneider, 1 vier Meter und 1 sieben Meter langer ChausseeMöbelwagen, alles noch gut erhaltene Wagen,*
billig zu verkaufen.
ff. unter B 12 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteik; C. Olle, alle in Köln.
—