Geschafrsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15'g. die emnwaltige
Genzeg***— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Mliet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
In jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich :<space> M.<space> 1. 0 0<space>( S<space> M a n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 5 6<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
8
A Malzkaffee
SCHUTZMARKE.
gebrannten Getreidesorten it
ganz besonders angezeigt.
SCHUTZMARKE.
hener Löbenbräu
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Von heute ab Ausschank des so rühmlichst bekannten
„Märzenbieres“
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 M.
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitäten am hiesigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen,
*0 Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschwister van Geisten,
Köln,
Hohestraße 19, h
gegenüber dem Bismarck=Denkmal,
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen- Herren- u. Kinderwäsche, Waschblusen, farbige u. weiße Auterröche,
Lischläuser, Cosebeu. Ceisehlelk“ Taschentücher, Haus= u. Zierschürzen,
in nur geschmackvollen Dessins, in großer Auswahl
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Nr. 205.
Fernspr: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 27. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Ausverkauf.
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Stadt Köln muss mein grosses Warenlager
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochfeinen und feinen 9
u. Gebrauchsgegenständen,
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen
schleunigst ausverkauft werden.
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen. Die grossen Warenlager sind bis unter Binkaufspreis ausgeneiehnet und ist au jedem Stück deutlich der frühere und jetzige Preis vermerkt.
##.#e. uer. Achestrasse 55.
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleganter Laden- und Schaufenster-Einrichtung
im ganzen gegen bar sofort zu verkaufen.
Braunkoblen-Eriketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
&am Telephon
Inhaber: Th. Schinkel, 2520.
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d*
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
s depkeldeins
# von Gebr. Freyeisen
Hoflieferant., Frankfurt a M.
S 10 Flaschen 3 K 4
frei Haus ohne Glas
Tolasweiser Ausschank
in Orig. Frankfurter Gläsern
in meinem Restaurant E# empfiehlt h 25
2 Jac. Metzmacher
Rheingasse 4.
Fernsprecher 3830.
Henichen
Kolvenbachs
NoggenFeinbrot
als Spezialität seit langen
Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13, Lungeng. 2, Luxemburgerstr. 42. Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr.. Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstr. 18, Venloerstr. 11, Zülpicherpl. 17. Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 20. Ehrenfeld: Piusstr. 47. Nippes: Neußerstr. 212.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder-, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lur
empfehle vorzüglichen
Obermoseler M..60 per Fl. AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125. Telephon 3240.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Werde vom 3. Aug. bis 4. Sept. verreist sein.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Mittwoch, 27. Juli 190—.
Was gibt's Neues?
Die Einweihung der Rathedrale von Armagh, am Sitze
des Primas von Irland, fand am Sonntag im Beisein des Kardinals S. Vannutelli statt. Auch der Herzog von Norfolk nebst seiner Gemahlin sowie der Bürgermeister von Tublin waren eingetroffen. Der Einweihung ging voraus eine Prozession, an der über 500 Geistliche teilnahmen. Im Anschlusse an die Einweihung veranstaltete protestantischer Pobel einen Skandal. Ter Pobel riß die Fahnen herunter, die von den Katholiken aufgesteckt worden waren, und zerstörte mehrere Triumphbogen. Die Polizei ging zum Angriff auf die tobende Menge über, die darauf auch noch die Häuser der Katholiken überfiel. Protestanten, von denen man wußte, daß sie in ihren Häusern Kathöliken beherbergen, wurden bedroht und die Polizei mit Steinen beworfen. Es fielen auch Schüsse. Spät am Abend war es der Polizei gelungen, die Orangisten in ihren eigenen Distrikt zurückzudrängen.
Die Verwischung der Mordspuren in Serbien. Der Nachricht, daß die Schlafzimmereinrichtung des ermordeten Königspaares verbrannt worden ist, folgt jetzt die nachstehende: Belgrad, 25.Juli1904. Heute wurde mit dem Abbruch des alten Königsschlosses begonnen, in welchem König Alexander und Königin Traga ermordet worden waren.
Christenmorde in China. Zu der gerüchtweisen Meldung über neue Christenverfolgungen im zentralen China liegen jetzt nähere Angaben vor. Der Ort der Mordtaten ist nach belgischen Angaben Lichann bei Sinaupo, ihre Opfer sind der Apostolische Vikar von Süd=Hupe, Migr. Theotimus Verhaegen, sein Bruder P. Friedrich Verhaegen und P. Bockerecht vom Franziskauerorden. Der letztere war zuerst gefangen genommen und dann wieder freigelassen worden. Später bemächtigten sich chinesische Horden seiner wieder und er wurde ermordet. Die katholische Mission in Hupe wird von 21 Missionaren versehen, davon 13 Belgier und 8 Chinesen.
Die Ausstandsbewegung in Amerika. Chicago, 25.Juli 1904. Die Viehknechte und Fuyrleute, die auf den Viehhöfen der Union angestellt sind, haben sich dem Schlächterausstande angeschlossen, ebenso die Arbeiter der Transportgesellschaft. Ferner sind die Arbeiter verschiedener Gewerbe in den allgemeinen Ausstand getreten, um die Schlachthausangestellten zu unterstützen, darunter fast alle Maschinisten, Maschinenbauer und Handlanger, die von den vielen großen Konservenfabriken angestellt sind.— Fallriver (Massachusetts), 25.Juli1904. Die Baumwollfabrikarbeiter sind, wie angekündigt war, heute in Ausstand getreten. Sämtliche Fabriken der Union sind geschlossen worden.
Tocales.
1 dem Studiendirektor Professor Dr. Schumacher, der
bekanntlich infolge seiner Berufung an die Universität Bonn von er Leitung der hiesigen Handelshochschule zurücktritt, bereitete vortenschaft eine besondere Ehrung. Ein Fackel
zug, an dem etwa 250 Herren teilnahmen, bewegte sich von der Hochschule über den Hansaring vor die Wohnung des Gefeierten an der Göbenstraße. Der Vorstand der allgemeinen Vereinigung der Studierenden sowie die ersten Chargierten der Korporationen Hansa, Ulbia, Salia, Arminia und die Vorsitzenden der übrigen Vereini zungen begaben sich in die Wohnung. Ein Studierender verlieh dem Danke seiner Kommilitonen gegenüber dem verdienten Leiter der Hochschm warmen Ausdruck und hob hervor, daß es für die Stu dentenschaft eine besondere Freude bedeute, daß der scheidende Stu diendirettor auch ferner als Dozent und Mitglied des Kuratoriums
de. Die Rede klang in ein Hoch auf den Gefeierten aus, das bei der Studentenschaft donnernden Widerhall fand. Perr Professor Dr. Schumacher dankte mit herzlichen #en und ließ die Studierenden der Handelshochschule leben. vieram setzte sich der Fackelzug über den Hohenzollernring und die Mittelstraße zum Neumarkt fort, wo unter den Klängen des Gaudeamus ignar die Fackeln zusammengeworfen wurden.
% Danorama International. Meriko bildet für die laufende Woche das Ausstellungsobjekt des obengenannten Instituts. Sbgleich das Wort Mexiko unangenehme Erinnerungen in uns erweikt, werd man sich nicht abhalten lassen, Land und Leute der Republik einmal in der Nähe zu besehen. Zunächst führt der Zyklus die volkreiche Hauptstadt Mexiko vor. Man stannt über die prächtisen Kirchen und großartigen Staatsbauten, die breiten Straßen id weiten Plätze, zu denen die zerlumpte Bevöllerung mit den unmemlichen Banditenhuten einen schroffen Gegensatz bildet. Ein Unikum ist die dreistöckige Riesenorgel in dem imposanten Dom. Lie Stiergefechte, die in mehreren Aufnahmen dargestellt sind, geben den spanischen an Großartigkeit nichts nach. In Oraka, einer u mezikanischen Stadt, wohnt ein zahlreiches Publikum auf der Straße einem Preisboxen bei. Abschreckend ist in Guajanato ein Gewölbekeller, in dem Mumien in langen Reihen aufrecht an die Wand gestellt sind. Es fehlt in diesem Zyklus auch nicht an Verkehrsszenen: man sieht Blumenhändlerinnen, Wäscheeinnen und ein Straßenrestaurant. Einen guten Eindruck machen die Soldaten, die eine ebenso kleidsame wie praktische(braune) Uniform tragen.
J. Brand. Am Montagnachmittag entstand in einem Stalle eines Großviehhändlers an der Thebäerstraße Feuer. Als die Fruerwehr ankam, stand bereits der ganze Stall in Flammen.
senheir des Besitzers trieben die Nachbarn das Vieh, vierzehn
Kuhe und ein Pferd, aus dem Stalle. Auch das Vieh der anliegenden Ställe wurde vorsichtshalber auf die Straße getrieben, so daß erwa 26 Stück Großvieh dort umherliefen. Der Besitzer einer nahehelegenen Fabrik ließ die Tiere in seinem Hofraum unterbringen. lach etwa dreistündiger Tätigkeit der Wehr war das Feuer, das in Heu- und Strohvorräten reiche Nahrung gefunden hatte, gelöscht.
" a. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten wiro der Ueberweg der Herkulesstraße vom 1. bis 6. August, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten, der Rolshover Kirchweg vom Judentirchhofsweg bis zur Allerseelenstraße(Neuer Friedhof) vom 1. August d. J. ab auf acht Wochen gesperrt.
Eine Verkehrsstörung entstand vorgestern nachmittag in der Friesenstrage dadurch, daß das Rad eines mit Ziegelsteinen beladenen Wagens brach und die Ladung auf die Straße fiel. Der Straßenbahnbetrieb munte 20 Minuten lang durch Umsteigen geregelt werden.
Festgenommen. Von einem Wachter der Wach= und Schließgesellschaft wurden am Montagabend in einem Obstgarten zwischen der Ottostraße und Landmannstraße zwei Manner festgenommen.
X Zusammenstoß. Auf der Neußerstraße zwischen Nippes und Merheim stieß vorgestern abend ein Straßenbahnwagen auf ein vorausfahrendes Fleischfuhrwerk; da der Wagenführer im letzten Augenblicke noch bremiste, wurde der Fleischwagen nur leicht beschadigt. Turch den heftigen Auprall waren aber die Pferde scheu geworden: nur mit großer Mühe konnten sie aufaehalten werden.
so daß ein neuer Zusammenstoß mit einem anderen entgegen kommenden Straßenbahnwagen verhütet wurde.
u Gelandete Leiche. Vorgestern nachmittäg wurde bei Poll die Leiche eines am Freitag beim Baden im Rhein ertrunkenen 23jährigen jungen Mannes gelandet. Die Leiche wurde zum neuen Deutzer Friedhofe geschafft.
i Plötzlicher Cod. Gestern früh wurde ein Kassierer einer Lindenthaler Brauerei im Weyerthal von einem Blutsturz befallen und verstarb gleich darauf. Der Mann hinterläßt sechs Kinder.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Drahtflechter hatte ein möbliertes Zimmer an zwei junge Leute vermietet, die aber weder Miete bezahlten, noch auszogen. Da schlugen der Drahtzieher und seine Frau das Bett der jungen Leute ab und brachten deren Habseligkeiten vor die Türe. Der Drahtzieher und seine Frau erhielten wegen dieser strafbaren Selbsthülfe 6 M. bzw. 3 M. Geldstrafe.— Die Frau eines Tagelöhners wurde wegen Kuppelei mit einem Tage Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Während des Streiks der Abbruch= und Erdarbeiter hatte ein Tagelöhner einen Arbeitswilligen bedroht. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Militärinvalide stahl ein Paar Stiefel. Er erhielt zwei Tage Gesängnis.— Eine vorbestrafte Ehefrau lärmte in der Friedrich=Wilhelmstraße, beleidigte die einschreitende Polizei und widersetzte sich. Sie bekam drei Wochen und drei Tage Gefängnis und vier Tage Haft.— Eine Frauensperson wurde, weil sie einem Herrn einen Ring stahl, zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner, der seine Frau mißhandelte und bedrohte, einen Schutzmann verleumdete und groben Unfug verübte, erhielt drei Wochen Gefängnis und einen Tag Haft.— Ein Schlosserlehrling hatte mit seinem Zweirad einen anderen Radfahrer vorschriftswidrig rechts überholt und ihn dabei zu Fall gebracht, so daß jener sich verletzte. Die Strafe des Verweises erschien ausreichend.— Ein Geflügelhändler büßt eine Unterschlagung mit einer Woche Gefängnis.—„Hoch lebe die Anarchie!“ rief ein vorbestrafter Tagelöhner auf der Straße aus. Als ein Schutzmann ihn zur Ruhe verwies, beschimpfte er diesen. Es wurde auf fünf Tage Haft und drei Monate Gefängnis erkannt.— Zwei Frauenspersonen erhielten wegen Uebertretung sittenpolizeilicher Vorschriften je zwei Wochen Haft, die eine auch wegen Beleidigung 20 M. Geldstrafe.— Ein Verwalter und ein Verputzer drangen gewaltsam in die Wohnung eines Fabrikarbeiters ein und mißhandelten ihn. Der Verwalter erhielt einen, der vorbestrafte Verputzer drei Monate Gefängnis.— Zu Kalk hatte ein Tagelöhner eine Wirtsfrau mit einem Stock mißhandelt. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3191] Verbotene Wege im Königsforst. Es ist mit Recht
viel darüber geklagt worden, daß im Königsforst so viele Wege für das Publikum verboten sind. Wenn das Verbot des Betretens nicht auf noch größere Teile und noch mehr Wege ausgedehnt werden soll, vielmehr der Fiskus zu möglichst weitgehendem Entgegenkommen geneigt gemacht werden soll, ist allerdings anderseits eine unerläßliche Forderung, daß der Waldbestand von den Besuchern auch geschont und geschützt wird. Es ist zweifellos, daß das anständige Publikum die Wohltat eines Waldspazierganges wohl zu schätzen weiß und durch seine Liebe zur Natur davor bewahrt wird, irgend welchen Schaden zu stiften. Aber es muß auch darauf gedrungen werden, daß rohe Beschädigungen durch leichtsinnige Hände geahndet werden. Wenn das Publitum in seiner Gesamtheit den Wäldern stets seinen vollen Schutz angedeihen läßt, dann wird hoffentlich der Fiskus die Spaziergänge nicht noch mehr beschränken, vielmehr zu Entgegenkommen sich bereit finden lassen müssen. E.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein zur Unterstützung
armer Schulkinder hielt Montag abend seine Mitgliederversammlung ab. Nach dem Berichte des Schriftführers wurden im ersten Halbjahre d. J. 243 arme Kinder, darunter 141 Erstkommunikanten und Konfirmanden mit Schuhwerk, Kleidern und Decken beschenkt. Die Zahl der vom Verein bisher unterstützten Kinder beträgt 10611. Hr. Lehrer Hermes erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 2411., an Mitgliederbeiträgen gingen 1180., aus den Automaten 741., aus den Sammelkasten 59 M. ein. Aus dem Vertauf von Zigarrenabschnitten wurden 108., aus Staniol= abfällen 135., aus Zigarrenbändchen 15 M. erlöst. An Geschenten gingen 174 M. ein. Die Ausgaben betrugen 2157 M. Die bisherigen Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Wie in der Versammlung hervorgehoben wurde, sind die Einnahmen aus den Musikautomaten erheblich gesunken, was um so mehr bedauert wurde, als gerade in den jüngsten Tagen zahlreiche arme Familien, deren schwächliche Kinder in städtischen Ferienkolonien Aufnahme finden sollen, sich an den Verein um Beihülfe gewandt haben. Am Sonntag findet in Opladen der 26. Verbandstag der rheinisch= westfälischen Zigarren=Abschnitt=Sammelvereine statt.
9 Der Verband deutscher Dogelhändler halt augenblicklich hier seine fünfte Jahresversammlung av. Zu dem Kongresse sind u. a. Mitglieder aus Barmen, Dortmund, Nachen, Mainz, Mannheim, Bremen, Berlin, Leipzig, Dresden, Wien, Nymwegen, Stockholm erschienen. Auf den vorgestrigen Empfangsabend im Hotel Bristol folgte gestern früh die Besteigung der Tomtürme, wo für die Kongreßgäste die Besichtigung der Brutstätten von Raubvögeln besonderes Interesse bot. Die Verhandlungen begannen gestern früh 10 Uhr im Stapelhause mit der Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hru. Schiffer Köln). Ein Referat des Hrn. A. David(Breslau) beschäftigte sich mit der Bedeutung des Verbandes und seinen Aufgaben für die Zukunft. Der Verband wurde am 28. Oktober 1900 in Köln gegründet, um den Interessen der deutschen Vogelhändler bei der einschlägigen Gesetzgebung nachdrücklichere Berücksichtigung zu verschaffen. Redner gab eine kurze Darstellung der bisherigen Tätigkeit des Verbandes, der gegen das Verbot des Haltens und Verkaufes einheimischer Vögel, gegen die Wanderlager, zur Warenhausfrage soweit Vogelhandel in Betracht kommt, zur Festsetzung von Mindestpreisen Stellung nimmt. In einer längeren Eingabe an den Bundesrat vom 15. November 1902 hat der Verband hinsichtlich des Fangens, des Haltens und Verkaufes einheimischer Stubenvögel seine Wünsche ausführlich festgelegt. Als Korreferent verbreitete sich Hr. Schiffer über diese Fragen im Vogelhandel noch eingehender an Hand von Beispielen und Vorkommnissen, mit denen der Verbandsvorstand in den letzten Jahren sich zu beschäftigen hatte. Hauptgegenstand der heutigen Beratungen ist eine Petition an den Reichstag betr. Neuregelung des gesetzlichen Vogelschutzes.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 23.Juli1904. Die Eröffnung der Jagd ist für den Regierungsbezirk Düsseldorf wie folgt festgesetzt worden: Auf Rebhühner, Wachteln und Haselwild auf Tonnerstag, den 18. August.
und auf Hasen, Auer=, Birk= und Fasauenheunen auf Mittwoch. den 14. September
X Elsig bei Euskirchen, 26.Juli 1904. Bei dem gestrigen Gewitter wurde in der Nähe von Elsig auf dem freien Felde eine dort beschäftigte Frau vom Blitz erschlagen.
pl Oberhausen, 25.Juli1 904. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich in der Wohnung des Arbeiters Peter Klein, Lipperhaidestraße 73. Während der Abwesenheit der Mutter schüttete die 13jährige Tochter Gertrud Petroleum ins Herdfeuer: die Flamme ergriff die Petroleumkanne und letztere explodierte. Die oben genannte, deren achtjährige Schwester Anna und der vierjährige Bruder Johann wurden von den Flammen ergriffen und deren Kleider brannten bald lichterloh. Die drei Kinder lagen am Boden, als die Mutter und der Hausherr herbeikamen. Die Mutter warf sich sofort über die Kinder und zog sich ebenfalls schwere Brandwunden zu. Alle vier wurden ins Krankenhaus gebracht, dort sind die beiden Mädchen den Brandwunden erlegen, während die Mutter mit ihrem vierjährigen Sohne mit dem Leben davonkommen wird.
60 Aus Ostpreußen, 24.Juli1904. Verhängnisvoller Blitzschlag. In der Rorminter Heide ging am Mittwoch nachmittag ein schweres Gewitter nieder. Auf einer vom Lehrer Träger gepachteten Wiese in der Königlichen Oberförsterei Nassawen waren die Arbeiter Vatschies, Rogalski und Plupens mit Grasmähen beschäftigt. Kaum waren die Leute unter einen Baum getreten, da fuhr ein Blitzstrahl nieder und tötete die beiden erstgenannten Männer auf der Stelle, während P. weit fortgeschleudert wurde. Aber er war nur betäubt und erholte sich bald wieder. Der Sohn des Lehrers, der den Leuten das Vesperbrot gebracht hatte und neben ihnen unter dem Baume stand, wurde gar nicht verletzt. ∆#
* Das Urteil im Hochverrats- und Geheimbundsprozeß. Königsbera, 25. Juli1904. Im Hochverratsund Geheimbundsprozeß wurde heute das Urteil gesprochen: Die Angeklagten Kögst, Ehreupfort und Braun wurden freigesprochen: Novagotzky wurde zu zweieinhalb Monaten, Kügel zu drei Monaten, Klein zu acht Wochen, Treptau zu 2½ Monaten, Merting und Paetzel zu je 3 Monaten Gefängnis wegen geheimer Verbindung verurteilt. Die Angeklagten wurden von der Anklage des Hochverrats sämtlich freigesprochen. Novagrotzky, Kugel, Klein und Treptau wurde ein großer Teil der Untersuchungshaft angerechnet.
2 Coza Institute. London. Keine Trunksucht mehr! So lautet eine Reklame von Spekulanten auf den Geldbeutel und die Unerfahrenheit, welche die Trunksucht mit einem simplen Pülverchen ohne Wissen des Patienten heilen wollen. Vorher wurde der Schwindel von Paris aus betrieben, jetzt hat man das Institut nach London verlegt. Der„Spediteur“ der Gesellschaft wohnt aber noch immer in Frankreich. Wird die Gratisprobe bestellt, so kommt zugleich ein Brief mit der Vertrauen erweckenden Anrede:„Lieber Freund! Wir hielten es für das Richtigste, ihnen nebst der Probe eine vollständige Portion zu schicken, wodurch jede Unterbrechung der Kur vermieden wird. Der Preis ist äußerst billig gestellt: nur M. 10.“ Das„wunderbare natürliche Präparat“ ist ein indifferentes, zu dem angegebenen Zwecke natürlich völlig wertloses Pulver, und die ganze Geschichte ist reiner Schwindel, mag das Institut auch versichern:„Falls wir alle Dankschreiben, Lobpreisungen und begeisternde Aussprachen, die uns bis dato von allen Weltteilen zugeschickt worden sind, bringen wollten, würde es eine ganze Bibliothek geben, welche Monate dauern(!) würde, um sie durchzulesen.“ Meistens Frauen, Mütter und Gattinnen fallen auf den Bauernfang herein. Es sei also vor dem Coza Institute wie vor allen ähnlichen„Freunden“ der Trunksüchtigen dringend gewarnt und wieder einmal laut gesagt, daß gerade auf katholischer Seite viel mehr als bisher für die Bekämpfung der Trunksucht und für die Rettung gefährdeter oder wirklich schwer kranker Trinker geschehen muß durch Gründung von Abstinenz= vereinigungen, wie wir sie z. B. im Krenzbündnis für die Erzdiözese Köln leider erst im Anfangsstadium haben. Ernste Sozialpolitiker halten mit hervorragenden Medizinern die Alkoholfrage für eine der wichtigsten sozialen Fragen überhaupt, so daß wir Katholiken uns auch einmal über unsere bisherige„Arbeit“ auf diesem Gebiet das Gewissen erforschen dürfen. Das Ergebnis wird. von rühmlichen Ausnahmen abgesehen, ein recht betrübendes sein. Hoffentlich wird es bald besser, sonst kommen wir hier gründlich ins Hintertreffen——
Deutsche Anlagepapiere.
9½% 3%
3½%
3%
4%
2 91% 31.0 3 ½2%
3½%
3
3% *%
3 ¾4%
3½%
3
4%
3½2%
3½%
Wertst
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westialen desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
102.10* 90.10
.10* 90.10 3½% 104 00 101 1010# 00.00
* 7
99.70 99.70 94.2514% 86.75/3½2% 103,00/3½% 000.0014 2 99.60 89.00 103.00 99.25 98 75—
3½% 134.60 3½%
Juli 1904
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101,C0 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102 40 desgl. 95.60
desgl., unkündbar bis 1906 95.85 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.20
desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101, 60 desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102.40 desgl. 95.00
desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.80 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101. 20 desgl.,.V. unkündb. b. 1909 10j. 90 desgl.,.VI. unkündb.1910 102.20 desgl., R. VIl, unkdb. b. 1913 102.80 desgl. R. III, ankdb. b. 1905 96.20 desgl.,.IV, unsündb.1907 97
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer- und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10# pro Jahr.
Motten
Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle lästigen Insekten werden durch unsere ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantic vernichtet. 0
Mech. Teppich=Reinigungswert und Desinfektions=Anstalt
Gebr. Bündsen,
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 0 grop, ist gern gestattet.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist feinste Präzisionsarbeit in Gold.
42 Gereonstrasse 42 Zahnsieben a. Wansch schmerzien.

Kölner soral-Anzeiger Nr. 205 4 Mittwoch, 27. Juli 1904.
Seite 3
dem sozialen Leben.
eb Der christlich=soziale Verband nichtgewerblicher Arbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands mit dem Sitze in München hielt vergangene Woche seine zweite Generalversammlung in Koblenz ab. Am 1. April 1902 trat der Verband mit 28 Zahlstellen und 1435 Mitgliedern ins Leben. Heute sind es 121 Ortsverwaltungen mit 5000 vollzahlenden Mitgliedern, darunter 201 weibliche. Die Einnahmen betragen in der zweijährigen Berichtsperiode 33881 Mark, denen 28161 M. Ausgaben gegenüberstehen, so daß ein. Vermögensbestand von 5719 M. sich ergibt. In eingehender Weise behandelte Arbeitersekretär Oswald(Aschaffenburg) die Verhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter und deren Koalitionsrecht. An das vorzüglich ausgearbeitete Referat knüpfte sich eine längere Diskussion, deren Folge die Annahme folgender Resolution war: Die versammelten preußischen Delegierten erheben unter einmütiger Zustimmung der Hauptversammlung Protest gegen den Entwurf des Gesetzes betreffend die Erschwerung des Kontraktbruches der landwirtschaftlichen Arbeiter und des Gesindes. Die oben bezeichneten Abgeordneten wie auch die Hauptversammlung mißbilligen jeden Kontraktbruch, aber auch ebenso einen ungerechten Ausnahmezustand, den der Landarbeiter erleidet, wenn sein Kontraktbruch im Gegensatz zu dem des gewerblichen Arbeiters strafrechtliche Folgen hat... Die Abgeordneten sind von der Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Landarbeiter= und Gesinderechts überzeugt. Nur eine gründliche Reform, getragen von modernen Rechtsanschauungen im sozialen Geiste, verbürgt Gesundung. Eine ähnlich scharfe Resolution wurde auf Antrag Stegerwald(Köln) in bezug auf die Wohnungsverhältnisse der land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter angenommen. Bei Besprechung des Punktes 3 der Tagesordnung: Taktik bei Lohnbewegungen und Streiks, mahnt der Zentralvorsitzende, Redakteur Braun(München), die Arbeiter, sich vor einer Streikerklärung an den Verbandsvorstand zu wenden; diese Mahnung zeigt, wie sehr ernst die christlichen Gewerkschaften ihre Aufgabe nehmen, und daß sie den Streik nur als allerletztes Mittel angewendet wissen wollen. Aus den weiteren Verhandlungen ist noch hervorzuheben die Erhohung der Beiträge von 10 auf 20 Pfennig pro Woche und die Aenderung des Titels des Verbandes, der von jetzt ab lautet: Zentralverband der Hilfs= und Transportarbeiter,=Arbeiterinnen und verschiedener Berufe Deutschlands. Der Verband gewährt Streikunterstützung, Umzugskosten und Sterbegeld und besitzt eine vorzüglich funktionierende Krankengeldzuschußkasse.
c Beendigter Ausstand. Am Samstagmorgen legten die Arbeiter der Luxuswagenfabrik Utermöhle, etwa 60 Mann, die Arbeit nieder, weil die von den Arbeitern gestellten Hauptforderungen: 10 stündige Arbeitszeit, Minimaltagelohn 3,50., Abschaffung aller Akkordarbeit, Einführung eines Arbeiterausschusses,
Proz. Zuschlag für Ueberstunden und 10 Proz. Zuschlag auf Löhne für die Arbeiter, die bereits den Minimallohn erhielten, bis Freitagabend nicht bewilligt worden waren. Der Fabrikinhaber hat sich darauf mit den Vertretern der Ausständigen in Verbindung gesetzt; es kam eine Einigung zu stande, wonach den Arbeitern mit einigen unwesentlichen Abänderungen die Forderungen bewilligt wurden. Die Ausständigen haben am Montag die Arbeit wieder ausgenommen.
7 Gewerbeübertretungen. Ein hiesiger Fabrikant wurde auf Grund der§§ 151, 135 und 146 Abs. 2 der Gewerbeordnung unter Anklage gestellt, weil er jugendliche Arbeiter unter 14 Jahren über sechs Stunden während des Tages beschäftigt hatte. Der Angeklagte machte geltend, daß er zurzeit der ungesetzlichen Beschäftigung der betreffenden Arbeiter sich auf Reisen befunden habe und deshalb die Gesetzesübertretung, welche durch seinen Betriebsführer zegangen worden sei, nicht verhindern konnte. Das Schöffengericht, wie auch die Strafkammer des Landgerichts gelangten zu einer Verurteilung. Letztere mit folgender Begründung: Für die strafVerantwortung aus§ 151 der Gewerbeordnung ist ein Vorsatz nicht erforderlich, es reicht vielmehr schon eine Fahrlässigkeit aus. Eine solche hat sich aber der Angeklagte zu Schulden kommen lassen. Er hat bei Auswahl seines Betriebsführers die erforderliche Sorgfalt außer acht gelassen, da dieser wohl die nötigen technischen Eigenschaften besitzen mag, die seine Stellung erfordert, es ihm aber, wie der vorliegende Fall beweist, an Kenntnis der gewerbepolizeilichen Vorschriften fehlt, über die ein Betriebsführer einer Fabrik heute verfügen muß. Diese Rechtsauffassung erkannte der Strafsenat des hiefigen Oberlandesgerichts in seiner Sitzung am 20. Juli d. J. als zutreffend an und verwarf die von dem Angeklagten eingelegte Berufung.
Nachen, 25.Juli1904. Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften hatte am gestrigen Sonntag eine große, öffentliche Gewerkschaftsversammlung im Jünglingsvereinshause anberaumt. Der Hauptgegenstand der Versammlung war die Berichterstattung Wiebers(Duisburg) über den Essener Kongreß. Der Essener Kongreß sei der imposanteste gewesen, der bisher von den chriftlichen Gewerkschaften abgehalten worden sei. Wieber verbreitete sich zunächst über die Frage der Arbeitslosenversicherung Als wichtigsten Punkt der Essener Tagesordnung bezeichnet Redner die Heimarbeit und charakterisiert sie als die größte Pestbeule, an der die Arbeiterschaft kranke. Vieles auf diesem Gebiete sei noch undekannt; daß aber das große Elend zum Teil in die Oeffentlichkeit gedrungen, müsse schon als ein Erfolg bezeichnet werden. Auch in Aachen herrsche vielfach noch die Heimarbeit mit kargen Löhnen. Der Essener Kongreß habe auch energisch das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter in einer Resolution gefordert. Die gutgemeinten aber etwas mißverständlichen Schlußausführungen des Redners, in denen er sich scharf gegen katholische Gewerkschaften aussprach und Vergleiche aus dem Mittekalter heranzog, veranlaßten Hrn. Kaplan Esser(St. Jakob), den Standpunkt der katholischen Geistlichkeit in der Gewerkschaftsfrage darzulegen. Der katholische Klerus identifiziere sich nicht mit der Berliner Strömung der Herren Liz. Fournelle und v. Savigny, sondern trete— und an seiner Spitze der hochw. Hr. Erzbischof Antonius Kardinal Fischer — freudig für die christlichen Gewerkschaften ein. Wenn die christlichen Gewerkschaften nach wahrhaft christlichen Grundsätzen die Verbesserung ihrer materiellen Lage anstrebten, so stehe vor allem die katholische Kirche, die Hüterin der ausgleichenden Gerechtigkeit, diesen Bestrebungen grundsätzlich günstig gegenüber. Das Christentum habe die Arbeit geadelt und könne daher gerechte Bestrebungen zur Verbefferung der Arbeitsbedingungen nicht bekämpfen. Redner wünscht die Vereinigung auch der evangelischen Arbeiter in den christlichen Gewerkschaften, welche auch evangelischer Pfarrer Rasche auf dem Essener Kongreß ebenfalls empfohlen habe. Hr. Reichsund Landtagsabgeordneter Sittart pflichtete den Ausführungen Wiebers, speziell bezüglich der Mißstände in der Heimarbeit bei, geißelte das Ausbeutungssystem der Zwischenmeister und bat um Material, da er in nächster Zeit als Fraktionsredner über die Heimarbeit zu referieren habe. Hr. Wieber erklärte im Schlußwort, daß die schärfere Tonart seinen Grund in dem großen Elend der Heimarbeiter habe; mit den Ausführungen seiner Vorredner sei er ganz einverstanden. Nach dreistündiger Dauer wurde die Versomenbung vom Marzwenden geschlossen.
8 Von der katholischen Gewerkschaftsbewegung berichtet die Trier. Landesztg.:
Ueberaus erfreulich sind die Fortschritte, welche die Fachabteilungen innerhalb der katholischen Arbeitervereine(Sitz Berlin) im Westen machen. In allen Ecken wird's lebendig. So lesen wir im Berliner Arbeiter vom 24. Juli: Bildstock(Saar). Die Bergarbeiter des Vereins sind zu einer Fachabteilung der Berg= und Hüttenarbeiter zusammengetreten. Die zahlreichen Anmeldungen sowie das frische Leben, das in derselben pulfiert, zeigen, daß die katholische Organisation bei den Arbeitern mindestens ebenso wohlwollende Aufnahme findet wie die interkonfessionellen oder auch sozialdemokratischen Kampforganisationen, und daß auch die Bergarbeiter des Saargebietes die Sprache der Zeit wohl verstehen. In Hostenbach(Saar) hat sich die Fachabteilung der Hüttenarbeiter gebildet. Schon gleich bei der ersten Besprechung haben 30 Mann ihren Beitritt erklärt.
Sehr bemerkenswert ist der Zeitpunkt, zu welchem es„in allen Ecken lebendig wird". Seit Jahren ist die„Berliner Bewegung“ an der Arbeit, um das Lob der„katholischen Fachabteilungen“ zu singen und den längst bestehenden christlichen Gewerkschaften so viel Knüppel als möglich zwischen die Beine zu werfen. Nichts fehlte, als— die„Fachabteilungen" selbst. Wir haben kürzlich nachgewiesen, daß dieselben sich nur einer ganz kläglichen Mitgliederzahl erfreuten, und unter den Berg= und Hüttenarbeitern an der Saar bestand unseres Wissens überhaupt keine. Worte hatte man in Ueberfluß, Taten gab's nicht, und der sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung steklte man keine Organisation gegenüber. Aber was die Sozialdemokraten nicht fertig bringen, das bringen die christlichen Gewerkschaften fertig: Kaum haben sie angesangen, da werden die Berliner munter und gründen„Fachabteilungen"! Die Herren dürfen sich nicht wundern, wenn sich immer mehr die Ueberzeugung befestigt, daß sie in ihrem verbohrten Eigensinn lediglich ein Hemmschuh für eine wirksame Gewerkschaftsorganisation sind.
Der erste allgemeine deutsche Wohnungskongreß wird vom 16.—19. Oktober 1904 zu Frankfurt a. M. im Saalbau
abgehalten werden. Er beginnt am Sonntag, 16. Oktober, mit einem Begrüßungsabend(7 Uhr). Am Montag(3½ Uhr) wird der Generalbericht über den Stand von Wohnungsfrage und Wohnungsreform in Deutschland erstattet: 1. Die tatsächliche Entwickelung der Wohnungsverhältnisse(Prof. Dr. L. Pohle in Frankfurt a..); 2. Wohnungsfrage, Wohnungsreform und die wirtschaftlichen Momente(Dr. Ph. Stein=Frankfurt a..); 3. Entwickelung, Stand und Einfluß der Reformmaßregeln(Landrat Berthold=Blumenthal, Vorsitzender des Verbandes der Baugenossenschaften Deutschlands). In der Nachmittagssitzung(1½ Uhr) berichten Privatdozent Dr. L. Sinzheimer(München) und Dr. E. Jäger(Speyer) über die Aufgaben von Reich, Staat und anderen öffentlich=rechtlichen Körperschaften in der Wohnungsfrage(unter besonderer Berücksichtigung des preußischen Wohnungsgesetzentwurfes und des Vorgehens des Reiches). Am Dienstag wird über Wohnungserstellung und Kapitalbeschaffung verhandelt. Das zusammenfassende Hauptreferat erstattet Landrat a. D. Dr. Heydweiller(Denzerheide bei Ems). Daran schließen sich einige wichtige Reformversuche und=Projekte in Einzeldarstellungen: 1. Die Landesversicherungsanstalten und das Reichsvorgehen(Landesrat Dr. Liebrecht=Hannover); 2. Städtische Baubanken und Gemeindegarantie für zweite Hypothek(Generalsekretär Dr. Grunenberg=Düsseldorf); 3. Gemeinnützige Bau= und Hypothekenbanken auf Grundlage der Selbsthülfe(Regierungsrat Dr. SeidelWiesbaden). Alle Referate werden zur Diskussion gestellt. Am Dienstag abend 9 Uhr folgt eine öffentliche Versammlung mit Reden und Ansprachen(ohne Diskussion) über das Thema: Wohnungsfrage und Volkswohl: 1. Wohnungsfrage und Volkskrankheiten(Dr. Franz Oppenheimer=Berlin und Prof. Dr. Neisser=Frankfurt a..); 2. Wohnungsfrage und Alkoholismus(J. Gonser=Berlin, Generalsekretär des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke); 3. Wohnungsfrage und Familie(P. Dalmatius, Ordenspriester, Venlo, und D. Fried. Naumann=Schöneberg=Berlin). Am Mittwoch machen Ausflüge und Besichtigungen den Schluß des Kongresses. Mitgliedskarten zu 6 M. die Person können von der Geschäftsstelle, Frankfurt a.., Brönnerstraße 14, bezogen werden. Ebendorthin bittet man auch alle Zuschriften in Kongreßangelegenheiten zu richten.
* Ueber die Lage des Arbeitsmarktes berichtet das vom Kaiserlichen Statistischen Amt herausgegebene ReichsArbeitsblatt:
In der verhältnismäßig günstigen allgemeinen Arbeitslage hat der Monat Juni eine Aenderung nicht gebracht. Abgesehen von den allsommerlich eintretenden Einflüssen der Saison in einzelnen Industrien, sowie der Saison in den Bädern und des Beginns der landwirtschaftlichen Arbeiten in diesem Monat, welche dem städtischen Arbeitsmarkt eine Anzahl Arbeitskräfte entziehen, sind bemerkenswerte Aenderungen der allgemeinen Konjunktur nicht hervorgetreten. Die Flauheit im Kohlenbergbau ist insbesondere im Ruhrbezirk noch nicht überwunden. Die Konjunktur in der Metallund Maschinenindustrie ist verhältnismäßig günstig und auch in der elektrischen Industrie hat die befriedigende Arbeitslage im Monat Juni angehalten. Die Textilindustrie litt auch im Monat Juni unter starken Preisschwankungen, in einzelnen Branchen(Krefelder Industrie) ist die Arbeitslage zurzeit recht ungünstig. Der Verkehr bei den Arbeitsnachweisen gestaltete sich recht lebhaft. Sowohl die Ziffern der Vermittelungstätigkeit als die Begleitberichte der Arbeitsnachweise ergehen, daß der Arbeitsmarkt für diejenigen Kreise, welche die Arbeitsnachweise benutzen, sich in diesem Juni günstiger gestaltet hat, als im Juni des Vorjahres. Die Mitgliedsziffern der Krankenkassen weisen zwar anscheinend einen geringen Rückgang auf, jedoch erklärt sich derselbe teils durch einen erheblichen Rechenfehler bei einer Kasse, teils durch das Abströmen von Arbeitskräften in die Bäder und in die Landwirtschaft. In den an das Kaiserliche Statistische Amt berichtenden Arbeiter=Fachverbänden waren am 30. Juni 1,9 Prozent der Mitglieder arbeitslos gegen 3,2 Prozent am 30. Juni des Vorjahres.
* WDie bewahren wir unsere Jugeno vor Alkohol? Auf
dem zweiten Abstinententag in Berlin behandelte dieses Thema in hervorragender Weise Frau Dr. Wegscheider=Ziegler aus Berlin. Sie führte etwa aus: Die erste Verantwortlichkeit der Mutter betrifft das körperliche Wohl ihrer Kinder Sie muß dafür sorgen, daß das Kind vor wie nach der Geburt den Schädigungen des Alkohols fernbleibt; sie muß die Kinderstube— auch das dort etwa beschäftigte Personal — so gestalten, daß keine Möglichkeit des Alkoholgenusses existiert, daß die Kinder abstinent sind, ohne es zu wissen. So lange wie möglich darf das Kind garnicht erfahren, daß man Bier oder Wein trinken könnte; es darf vor allem durch kein Verbot gereizt werden. Das wird anders werden müssen, sowie das Kind in die Schule kommt, sowie die berühmten Kinderfeste mit Zuckerbier u. a. in die Erscheinung treten. Es wird das ein Prüfstein sein für den Einfluß, den die Mutter sich in den ersten sechs Jahren erworben hat, ob ihr Kind dann dem Worte der Mutter, #s ihm Aier, Schoaps, Wein als giftig darstertt, mehr glaubt,
als den Worten und Taten aller anderen Menschen, die es nun kennen lernt. Gelingt dieser erste schwierige Uebergang, dann wird die besonnene Mutter nicht stehenbleiben. Sie wird das, was Gewohnheit begründet und kindlicher Glaube befestigt hat, durch eigene Beobachtung zum dauernden geistigen Besitze des Kindes werden lassen. Sie wird dem heranwachsenden Kinde nicht mehr ängstlich den Anblick jedes Betrunkenen auf der Straße, die Kenntnis des häuslichen Elends der Trinkerfamuilien entziehen, sondern sie wird sein Auge schärfen, damit es die verheerenden Folgen des Alkoholgiftes sehen, fürchten, meiden lerne. Ihr Werk krönen aber wird sie, wenn sie den knabenhaften Heldenwagemut und die kleinmädchenhafte Schwärmerei ihrer Kinder so zu lenken vermag, daß sie sich kein schöneres Ziel ihrer jugendlichen Aufopferung mehr vorstellen können, als den Kampf gegen diesen Feind. Nicht mehr im Interesse der eigenen Gesundheit, nicht mehr dem Mütterlein zu Liebe, sondern weil es gute und herrliche Pflicht ist, dem Ganzen zu dienen, werden die Kinder der abstinenten Mutter selbst Abstinenten werden. Und sie werden es bleiben und nie von dem gewiesenen Wege zu einer alkoholfreien Kultur mehr weichen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Curnverein Ehrenfeld, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, blickt auf ein 25jähriges Bestehen zurück. Der Verein, der von den Herren H. Korschiltgen, Karl Poth und Jak. Breuer ins Leben gerufen wurde, hatte mit mancherlei Schwierigkeiten und Widerwärtigkeiten zu kämpfen, welche er jedoch dank der treuen Hingabe und Energie der jeweiligen Vorstände stets überwand. In der konstituierenden Versammlung am 10. Juli 1879 wurde der erste Vorstand gewählt, bestehend aus den Herren H. Korschiltgen erster Vorsitzender, Hub. Böder erster Turnwart, C. M. Herkenrath zweiter Turnwart, J. Teusch Kassenwart, und Jak. Breuer, Schriftwart. Durch Zeichnungen und Spenden wurde ein Fonds zur Anschaffung von Geräten gesammelt; inzwischen stellte ein der Turnsache sehr geneigter Ehrenfelder Bürger, Herr Fabrikant Heiur. Bucherer, sowie der Kölner Turnverein dem jungen Vereine Geräte zur Verfügung, und wacker wurde gearbeitet und geturnt, sodaß im Jahre 1881 die Mitgliederzahl schon auf 102 stieg. Ebenso gedieh die ins Leben gerufene Jugend=Abteilung, welche dem Vereine einen tüchtigen, von echt turnerischem Geiste beseelten Nachwuchs sichern sollte. Auch faßte man damnals schon den Bau einer eigenen Turnhalle ins Auge, doch ist bis heute leider dieser Bau noch nicht zur Wirklichkeit geworden. Ein Baufonds existiert zwar auch jetzt noch im Bereine, in den jährlich Ueberschüsse und besondere Spenden abgeführt werden. Im Jahre 1883 konnte der Verein die Weihe des Vereinsbanners feiern. Den Glanzpumnkt des Festes bildete das Schauturnen auf dem Festplatze vor der früheren evangelischen Schule(jetzt Fröbelstraße), wo auch das diesjährige Schauturnen wieder stattfinden soll. Im Jahre 1890, als dem Verein der Saal des Ehrenfelder Hofes wegen Umbaues gekündigt war und andere passende Räume sich nicht fanden, stellte Fabrikant Heinrich Zeyen dem Vereine an den Turnabenden einen Fabrikraum zur Verfügung. Der ungünstige Einfluß der Turnplatzverhältnisse machte sich sehr bald durch rapide Abnahme der Mitgliederzahl bemerkbar, welche im Jahre 1891 den niedrigsten Stand seit Gründung des Vereins aufwies. Im Dezember 1893 bezog der Verein die inzwischen in der Gravenreuthstraße fertiggestellte städtische Turnhalle, und mit frischen Kräften und neuem Mute wurde nun wieder gearbeitet und bald das Verlorene wieder eingeholt und überholt. Das 15. Stiftungsfest im Jahre 1894, welches unter reger Beteiligung der Ehrenfelder Bürgerschaft in glänzender Weise gefeiert wurde, legte hiervon das beste Zeugnis ab. Ein vom derzeitigen Vorsitze##den, Frz. Hanquet, zur Erinnerung an die silberne Jubelfeier herausgegebene Festschrift schildert in übersichtlicher und eingehender Weise den Werdegang des Vereins, indem die wichtigsten Daten aus seiner Chronik hervorgehoben werden. — Seit dem Jahre 1901 liegt die Leitung des Vereins in den Händen des Hrn. Franz Hanquet, der eifrig bestrebt ist, das Uebernommene zu erhalten und im Sinne seiner Vorgänger weiter auszubauen. Die Uebungen auf dem Turnboden leiten die Turnwarte Peter Hunkirchen und Karl Schmidt.— Für das Silberjubiläum ist folgendes Festprogramm vorgesehen: Samstag den 6. August, abends 8½ Uhr, Festkommers im Ehrenfelder Hofe, unter Mitwirkung des Männergesangvereins Ehrenfelder Männerchor; Sonntag den 7. August, nachmittags 2½ Uhr, großer Festzug durch Ehrenfeld, Schauturnen auf dem Festplatze an der Fröbelstraße und abends 8½ Uhr großer Festabend mit Festball im Drei Kaisersaale. Eine große Anzahl Ehrenfelder, Kölner und auswärtiger Vereine hat die Teilnahme am Festzuge und den übrigen Festlichkeiten zugesagt. Die Sympathien und die Achtung, welche sich der Turnverein in allen Kreisen der Ehrenfelder Bürgerschaft erworben hat, lassen erwarten, daß auch diesmal wieder die Bürgerschaft an dem Jubelfest des Vereins teilnimmt und die Zuneigung für den Jubelverein und seine Gäste durch reiches Schmücken und Beflaggen der Häuser bekundet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson mit drei Tagen Gefängnis und wegen Gewerbevergehen mit 20 M. bestraft.— Ein Tagelöhner, der seinen Schwager mißhandelt hatte, zog sich sechs Wochen Gefängnis zu.— Die Frau eines Tagelöhners erhielt wegen Kuppelei zwei Tage Gefängnis.— Eine Kellnerin war wegen Umhertreibens festgenommen worden und gab einen falschen Namen an. Sie ließ sich auch unter falschem Namen in die Lifte des Untersuchungsgefängnisses eintragen und wurde deshalb zu sechs Tagen Haft und fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht einen Schlosser mit zwei Tagen und dessen Frau mit einer Woche Gefängnis und wegen Gewerbevergehens mit 20 M.— Ein Schreiner und dessen Frau zogen sich wegen Kuppelei je zwei Tage Gefängnis zu.— Ein Tagelöhner und dessen Sohn hatten in der Nähe ihres Wohnortes einen Fichtenbaum gefällt, der beim Umstürzen die Telegraphenleitung beschädigte. Das Gericht bestrafte beide deshalb mit je 3 M. Geldbuße.
Dermischte Nachrichten.
** Durch den Blitz erschlagen. Stendal, 26.Juli1964. (Drahtber.) In dem Dorfe Schleuß schlug auf freiem Felde, dem Altmärker zufolge, der Blitz in einen beladenen Erntewagen, auf welchem sich zwei Mädchen befanden. Das eine Mädchen wurde getötet, und das andere infolge Absturzes schwer verletzt. Breslau, 26. Juli1904.(Drahtber.) Die Schlesische Volkszeitung meldet aus Bralin: Während eines gestern niedergegangenen schweren Gewitters schlug der Blitz in das Nickelsche Gasthaus. Der Gastwirt wurde sofort getötet und seine Frau erlitt schwere Verletzungen, denen sie nach kurzer Zeit erlag.
Rheinhohe am 26. Juli, abds. 7 Uhr:.55 m.—.02.
* Wasserwarme am 27. Juli, mörgens 7 Uhr: 23° C.
Jorienreise ihre kinder machen zu lassen, sind nicht
nie Vertenreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der
beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 KK. bzw. 75).
Das Kind sieht dann jede Woche ewwas Neues zu seiner Unterhaltung
und Belehrung und lernt auf diese Wesse nan und nach die Welt kennen.

1
Carl Peters, Köln, Breitestr. 113-123.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Mittwoch, 27. Juli 1904.
Rucksäcke
und Touristentaschen, beide aus wasse dichten.waschechten Stoffen hergestellt, werden von allen denen bevorzugt, welche auf„Schusters Rappen“ ihre Reiselust befriedigen. Teilweise mit und ohne Vortaschen sind dieselben für Damen, Herren und Kinder passend vorlätig.
Preis für Touristentaschen K1.50. .10,.20.
Wran
Se
Grosse Auswahl in
Reiseartikeln, wie Seifendosen, lange und kurze Gläser. Toilettespiegel u. Koffer aller Art.
Hutkoffer
werden besonders von Damen sehr bevorzugt, da es nur hierdurch möglich ist, den Hut auf der Reise oder auch im Hause vor Beschädigungen zu schützen. Als ein sehr billiger und guter Schutz der Hüte empfehlen sich
runde Hutkartons
mit starkem Lederriemen.
Preis K.90, 1 M. K.30
Koffer
für Damen und Herren genügen erst dann allen Ansprüchen, wenn sie sich durch leichtes Gewicht, unverwüstliche Haltbarkeit, praktische Form und elegantes Aussehenauszeichnen. Billige Preise tun dann das übrige.
Kaiserkoffer
mit poliertem Messingbeschlag und Stofffutter.
Preis K 23.50, K 26.50, KK 34.50.
Carl Peters, Köln, Breitestr. 113-123.
Nur kurze
Husverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Umbaues meines Hauses Hobestrasse 1340.
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawatten-Nadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten-, Granaten-, Korallen- u. PhantasieSchmuck 2c.
*∆
R.&amp; C. Müller, Köln,
jetzt Große Budengasse 13.
Knaben=Waschblusen und=Waschhosen,
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig. äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Aberiusstraße. Mittagessen 45 Pfg
Abendessen 35 Pfg.
Fischmarkt 1.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Locales.
)1 Hr. Schulrat Löhe ist vorgestern abend nach längerer schmerzhafter Krankheit gestorben. Der Verstorbene beging vor etwa zwei Jahren sein silbernes Amtsjubiläum als Kreisschulinspektor des Landkreises Köln, bei welcher Gelegenheit zum Ausdruck kam, welch großes Ansehen und Verehrung der verdiente Schulmann in den weitesten Kreisen, besonders aber bei seiner vorgesetzten Behörde und in dem Kreise der ihm unterstellten Lehrpersonen genoß. Andauernde Krankheit zwang ihn, aus dem Amte auszuscheiden. Dem Verstorbenen wird ein ehrendes Andenken gesichert sein.
st Aus Anlaß der Einweihung des ersten Teiles der neuen Pfarrkirche St. Richael wird der Pfarrbauverein am Sonntag den 31. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Festversammlung veranstalten. Hervorragende Solisten, ein Männerquartett und der Männergesangverein Apollo haben ihre Mitwirkung zugesagt, auch wird ein der Feier des Tages geltendes Festspiel zur Aufführung gelangen.
(• Die neue Markthalle ist in ihrem Aeußeren bis auf die Verputzarbeiten der Schauseiten und die Bildhauerarbeiten an den Portalen vollendet. Auch die innere Ausstattung schreitet rüstig vorwärts. Der Bodenbelag und die elektrischen Beleuchtungsanlagen gehen ihrer Vollendung entgegen. Die eisernen Fensterrahmen sind schon größtenteils eingesetzt und an den Riesenbogenfenstern wurde eine Probeverglasung vorgenommen, ebenso ein Probeanstrich an der Bedachung. Um den Wasserverbrauch der Markthalle bewältigen zu können, wurde ein eigener, mit Dampfpumpen versehener Brunnen angelegt. Um für den Anschluß der Köln=Bonner Kreisbahnen Raum zu gewinnen, wurde das Haus Heumarkt Nr. 14 niedergelegt; zu demselben Zwecke wird das Eckhaus am Börsengäßchen abgetragen. Um einen entsprechenden Zugang vom Heumarkt zur Markthalle zu erhalten, ist das Hintergebäude des Hauses Heumarkt Nr. 30 und das Haus Nr. 32 niedergelegt worden.
1 Dom Hitzschlage betroffen wurden am Montagnachmittag in der Zollstraße ein Straßenreinigungsarbeiter und an der Bottmühle ein Maurer. Dieser wurde dem israelitischen Asyl, jener dem Augustahospital zugeführt.
*. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Arbeiter wegen Diebstahls, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, eine Artistin wegen Diebstahls, ein Fuhrmann und ein Orgelspieler wegen Sittlichkeitsverbrechens.
A Eine jugendliche Betrügerin. Unter dem Vorgeben, ihr Vater sei Ingenieur und wohne in der Nähe des Eigelsteins, suchte ein zwölf= bis dreizehnjähriges Mädchen in verschiedenen Geschäften Waren zur Auswahl zu erhalten. Sie tritt stets in der Morgenstunde zwischen 7 und 8 Uhr auf.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Schöffengericht. Ein Tagelöhner rannte mit seinem Fahrrad einen Mann zu Boden, sodaß dieser sih verletzte. Es wurde auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Bauunternehmer und Kleinhändler muß 20 M. Strafe zahlen, weil er ohne Konzession eine Schankwirkschaft betrieb.— Ein Tagelöhner wurde wegen Bedrohung eines Kaufmannes zu 4 Tagen Gefängnis verurteilt.— Zu Haide wollte ein Tagelöhner einen betrunkenen Handlanger, welcher mit seinem Nachbar Streit hatte, beruhigen, worauf der Handlanger ihm mit einem Pfahl eine Schulter auseinanderschlug, sodaß der Verletzte 14 Tage arbeitsunfähig war. Das Gericht erkannte auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der nachts mit einem Anderen in ein umfriedigtes Besitztum eingedrungen war, erhielt 1 Woche Gefängnis.— Zu Longerich hatte ein Musiker Lärm verübt, einen Schutzmann beleidigt und ins Gesicht geschlagen. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.— Ein Tagelöhner büßt eine Schutzmannsbeleidigung mit 10 M. Geldstrafe.— 20 M. Geldstrafe erhielt ein Kellner, weil er auf der Straße lärmte und einen Schutzmann beleidigte.— An einem Karnevalstage mißhandelte ein Klempner mit seiner Ehefrau einen anderen Mann. Sie wurden zu 20 M. bzw. 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner schlief in den öffentlichen Anlagen auf einer Bank. Einen städtischen Arbeiter, der ihn wegwies, beschimpfte er. Es wurde auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Im Volkswohl bekam ein Kellner mit einem Kommis Wortwechsel, beleidigte ihn und schlug ihn mit der Faust an den Kopf, daß er hinstürzte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Schöffe, welcher ohne Entschuldigung ausblieb, wurde in eine Ordnungsstrafe von 40 M. genomnen.
von Schütz und Irma
sie hastig aufschlug. dem glänzenden Kreuz Mitte des matt erleuchFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1904.
Freigesprochen.
44*]] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Frau Hartfeld nahm die Karte.„Was ist das?“ rief sie im nächsten Augenblicke mit stockendem Atem, und der jähen Röte im Gesichte folgte tiefe Blasse.„Georg Ritter von HartfeldBerger, Oberstleutnant im Kgl. b. Generalquartiermeisterstabe," las sie mit bebenden Lippen.„Irma— Irma... ist das...“
„Mutter, liebste Mutter— fasse dich!“ sprach Irma angsterfüllt, während sie die Mutter in ihre Arme schloß.„Es ist unser Vater!"
Ein gellender Aufschrei entrang sich der Brust der Frau; sie drohte umzusinken. Schütz, der in nächster Nähe stand, hielt mit Irma die Wankende auf. Der General stand ein paar Augenblicke hochaufgerichtet da; dann aber packte es ihn wie Schüttelfrost und er hielt sich zitternd an der Stuhllehne fest.
„Der Vater ist es? Georg... Georg lebt wirklich?“ kam es endlich keuchend von seinen Lippen.
Frau Hartfeld aber riß sich plötzlich los und taumelte der Seitentüre zu, die
Berger stand in voller Uniform mit des Max Josefordens geschmückt, in der teten Zimmers. Seine Lippen zuckten und die auf dem Säbel griffe ruhende Linke zitterte, als die blasse dunkelgekleidete Frau unter der Türe erschien. Bei seinem Anblicke schwankte Frau Hartfeld wieder und tastete nach einem Stützpunkte, und geisterhaft starr hafteten ihre Augen auf seinem Gesichte. Einige Augenblicke standen sich die beiden wie gebannt gegenüber; kein Laut kam von ihren Lippen. Endlich trat Berger mit unsicherem Schritte seiner Frau entgegen und schloß sie in die Arme.
„Marie... ich bin's... liebe Marie!“ sprach er tief erschüttert.
Seine Stimme löste den Bann von der Frau.„Georg, du lebst... du bist es wirklich?“ rief sie in wahnsinniger Freude und wie verzückt in seine Augen sehend.
„Ja, Marie, ich bin's,“ sprach Berger stark bewegi—„der geächtete und von aulen verlassene Prokurist Georg Hartfeld. Das Grab in meiheim hat sich aufgetan... der Tote darf wieder zurückkehren.“
„Georg, Georg... bist du er wieder unter Freudentränen.
„Marie, du hast unsere Kinder,
spielend auf dem Zimmerboden saßen, und die nach kurzer Zeit die Erinnerung an ihren unglücklichen Vater verloren haben, zu edlen guten Menschen erzogen. Die Trennungszeit von dir und meinen Kindern erschien mir endlos lange, und was ich gelitten habe, das weiß nur Gott. Der Bannfluch, der mich einst hinaustrieb in die Nacht der Verzweiflung, hat seine Kraft verloren.“
„Georg,— ja, du bist es... es ist deine Stimme, die ich auf dieser Welt nicht mehr zu hören glaubte.
kannst mir mein Unrecht, mein in grenzenloser Verblendung be*) Fortsetzung und Schluß.
denn wirklich?" rief Marie die heute vor siebzehn Jahren
gangenes Unrecht... Georg— ich bin ja deiner nicht wert... du kannst mir verzeihen?“ sprach Marie, während sie schluchzend an seinem Halse hing.
„Ich bin wieder bei dir, Marie, und die Erinnerung an die lange, düstere Nacht soll keinen Schatten zwischen uns werfen.“
„Und mir gegenüber, Georg... bleibt auch mir gegenüber kein Schatten zurück?“ fragte plötzlich der General, der unter der Türe erschienen war und die letzten Worte gehört hatte.
Berger wandte sich um.„Vater!" Dann umarmte er den Greis.„Nimm vor allem meinen herzlichen Dank für all das Gute entgegen, das du in den verflossenen siebzehn Jahren an meinen Kindern getan hast.“
„O, weil ich nur das noch erlebt habe!“ sprach der General schluchzend.„Jetzt mag's meinetwegen dahingehen, Kinder.— Georg, wackerer, braver Mann, du trägst mir nichts nach ins Grab? Kommt doch zum Christbaum, Kinder.“
Als Berger mit seiner Frau und dem General dais Wohnzimmer betrat, fiel sein erster Blick auf Irma und Schütz, die Hand in Hand beim Christbaum standen und freudig erregt auf die Eintretenden sahen. Er wollte eben auf die Liebenden zugehen, als ein seltsamer Christbaumschmuck ihn an die Stelle fesselte: Ueber der Spitze des brennenden Baumes erstrahlte ein von zwei schwebenden Engeln gehaltenes Transparent mit der leuchtenden Inschrift:
Freigesprochen!
Ehre sei Gott in der Höhe!
Berger stand eine Weile wie angewurzelt und sein Mienenspiel verriet, daß er eine starke Gemütsbewegung niederzukämpfen suchte. Dann umflorte sich sein Blick, eine elementare Gewalt erschütterte alle Fasern seines Körpers und heftig schluchzend trat er auf die Liebenden zu.„Werdet glücklich, Kinder!“ sprach er, während er Irma und dann ihren Bräutigam umarmte und küßte. Frau Hartfeld stand seitwärts hinter ihrem Manne und ihr umflorter Blick haftete auf dem bleichen, tränenbenetzten Gesichte des Totgeglaubten. Beim Anblick des schluchzenden Mannes kam ihr das an ihm begangene Unrecht mit erdrückender Schwere zum Bewußtsein. Sie wankte ein paar Schritte vorwärts, dann sank sie zu seinen Füßen in die Knie.„Georg... ich habe schwer, schwer an dir gesündigt... ich bin deiner nicht mehr wert!“ kam es stoßweise von ihren Lippen. Berger hob Marie empor und schloß sie in seine Arme, und ihre Lippen vereinigten sich zu einem langen, heißen Kuß.
Vom Schloßhofe herauf klang in diesem Augenblicke ein Weihnachtslied. Es waren arme Kinder, die zum„Christsingen“ aus dem benachbarten Irsee gekommen waren und deren Gesang eine milde Gabe bezwecken sollte:
Rings Eis und Schnee; die Sternelein Erglänzen nieder aus dem All,
Es blitzt und funkelt überall Im Mondenschein.
Das Glöcklein ruft; nach frommer Weis' Eilt jung und alt ins Gotteshaus,
Vom Chore in die Nacht hinaus
Tont Lob und Preis.
Halt dich zu Gott! Im Erdenrund Wird oft mißachtet der Gesang,
Der einst in Bethlehem erklang Von Engelsmund.
Deutlich stieg vor dem Geiste des Greises die Erinnerung an jene trübe Stunde herauf, in der ein liebliches Weihnachtslied wie ein greller Mißton an sein Ohr drang. Und heute wie damals vermischte sich mit dem Kindergesange ein Schluchzen. Aber es waren Tränen der Freude und Rührung, die heute flossen, und der finstere Geist jener Stunde war dem holden Engel des Friedens und der Liebe gewichen.
% Düsseldorf, 26.Juli1904. Das vielfarbige Bild der Gartenbauausstellung wechselt fast von Tag zu Tag. Die Hauptblumenhalle zeigt jetzt ein überans wirkungsvolles Bild; die in letzter Woche eröffnete Araucarienausstellung erregt die Bewunderung der Besucher. Mit derselben ist seit Samstag eine Sonderausstellung blühender Pflanzen aus den Privatgärten der Frau W. Hiby in Cleve verbunden, die in das stimmungsvolle Grün der Halle eine farbenprächtige Abwechselung bringt und von der Leistungsfähigkeit der Ausstellerin Zeugnis ablegt. In der Kollektiv= ausstellung der Düsseldorfer Gärtner hat Wilh. Mehlem eine umfangreiche Kollektion schön entwickelter Asparagus ausgestellt. Gleichzeitig ist die Firma mit einer Gruppe Coleus vorteilhaft vertreten. Die von ihr im Freien(im Alpinen=Garten) angepflanzten Gladiolen und Dahlien, von der die Firma große Massen für Schnittzwecke züchtet, stehen jetzt in voller Blüte und verdienen eine eingehende Besichtigung. Auch Beterams Palmengarten steht in neuem Schmuck. Die prächtigen Begonien sind abgeblüht, an ihrer Stelle ist ein reiches Sortiment vielfarbiger Dracaenen getreten. Die schön entwickelten, eigenartig gezeichneten Pflanzen passen sich ihrer Umgebung wirkungsvoll an und vereinigen sich mit den reichen Palmengruppen zu einem schönen Gesamtbilde. Außerdem sind zur weiteren Dekoration Araucarien(Glauca compacta) verwendet worden, die sich ihren Schwestern in der Hauptblumenhalle würdig zur Seite stellen. Das große Sortiment Canna der Firma Gooß&amp; Koenemann auf dem Blumenparterre vor dem Kunstpalaste beginnt jetzt zu blühen.
h Gelsenkirchen, 25.Juli1904. Im benachbarten Wanne goß die Frau eines Bergmannes Petroleum ins Feuer. Die Kanne explodierte. Im Nu standen die Kleider der Frau in hellen Flammen. Die Aermste erlitt so schwere Brandwunden, daß sie kaum mit dem Leben davonkommen dürfte.
(60„Wieder einer"— wieder keiner! Unter der Spitzmarke: Wieder einer! meldet die Wiener Arb.=Ztg.(22. Juni, dsgl. Alld. Tgbl., Wien, 23. Juni), der Pfarrer von Almayrac bei Carmaux habe sich gegen ein minderjähriges Kind vergangen; er sei dann bei der Staatsanwaltschaft durch die Eltern des Mädchens angezeigt worden, habe aber das Weite gesucht und werde steckbrieflich verfolgt. Das Erzbischöfliche Ordinariat Albi teilt hierzu mit: 1. Der Pfarrer hat sich nicht vergangen, 2. er wurde nicht durch die Eltern, sondern durch Sozialdemokraten angezeigt, 3. er ist nicht entflohen, 4. er wird nicht steckbrieflich verfolgt.
Patent- und techn. Bureau
Pernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Mittwoch, 27. Juli 1904.
Seite 5.
Salmiak-Terpentin-Waschpulver wird von aufgeklärten Hausfrauen ausschliesslich verwendet, weil es die Haut nicht wund macht und die Wäsche schont. Es macht Wollsachen nicht filzig und frischt farbige Wäsche auf.
Kölner Seifenpulverfabrik August Jennes
G. m. b.., Köln-Ehrenfeld.
Schöne Wohnung
von 7 Räumen nebst Badezimmer und sonstigem Zubehör mit schouem Garten per Oktober u. früher zu vermieten. Leuchtund Heizgas vorhanden. Ehrenfeld, Everhardstraße 49. r*##
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
R. Quensel,
*<space>
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 21, BA 30, BB 35, ATB 36 J per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Hausschatz-Seife Hausschatz-Seifenspäne als vorzüglich bewährt!
DampfBettsedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 253 Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
P. Bungard=Court,
Severinstraße 90.
Telephon 6517. a'
VISE
Obst- und Kartoffelwaagen
mit starker emaillierter Schale sowie alle andern Sorten Waagen in reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Th. Prümm in Köln,
Sandbahn 2, Große Sandkaul 9 und Kaufhausgasse 2.
und Reparatur=Werkstätte. h“ Gegründet 1339.
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* USW
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes
Lederwerki Färbt nicht ab! Lässt keine Nässe duroh und mach. das alltägliche Potzen der Schuho ungötig!- In Doson àp; 10 und 20 Pfennig überall vorrätig!
Fabrik: Union Augeburg.
Große Auswahl in
Grammophonen
und Platten.
Abgespielte Gr.=Platten werden umgetauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung. Reparatur=Werkstatt im Hause. d“
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Passage.
Sommerpreis
bis
31. Augustl9o4
sdn i. tsunursien
pfelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..—, 32 Flaschen M..— exkl. Gias liefert frei Haus g
" Tel. 7010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Ehrenfelder Anzeigen
Praktisches Geschenkbuch.
Die Ehe.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitungkath. Schriften
Scheifgen u Klee, Köln,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Große Auswahl
in
Reisekörben, Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen 2c.
empfiehlt
Math. Siegberg,
68 Weyerstraße 65.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Telephon 6347.*
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Thehen- und Eischplatten, Klur- und Mandplatten, Spülsleine, Fensterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837.•5
liefert in jedem Quantum mit Orig. Wiegeschein vom%g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
Ich. Kaesmacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
Aussnesssnssssssssg
„Selbstschalter“, C. m. b.., Berlin.
Generalvertr.: c
.. Algemeine Telephon-Gesellschalt“
mit beschränkter Haftung
Köln, Brüsselerstr. 83. Tel. 3176.
.Schaufenster„ReklameStrassen- und TreppenBeleuchtung, sowie Läutewerke mit belie einstellbaren in präziser Ausführung Keine Aenderung vorhandener Anlagen! Keine Betriens. kosten! Leichte Handhabung! Temporäre Nachtbeleuchtung f. Gas u. elektr.Licht. Prospekte gratis.franko.
Lunsnsstossassssssn
Dr. Lahmann's
vegetahile
der Kuhmiich zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel fürSäuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewei&amp; Veithen, Hodisleranten, Köln u. Wien.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33, Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Zogiusplatz3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Damenbinden, Fchrenstrata.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes S
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 a Mittwoch. 27. Juli 1904.
Der Krieg in Ostaßen.
&* Schlacht bei Taschitschiao. London, 26.Juli1904. (Drahtber.) Der Standard meldet aus Tientsin: Die Russen wurden am 24. Juli bei Taschitschiao gänzlich geschlagen. — Der Standard erfährt aus Schanghai: Die Russen waren in dieser Schlacht 30000 Mann stark; sie verteidigten sich näckig, aber die Japaner blieben erfolgreich.— Die Daily Mail meldet aus Niutschwang, der Kampf habe 14 Stunden gedauert. Die Feuerlinie der Japaner war 24 Kilometer lang. Die Verluste auf beiden Seiten waren groß. Die Russen wurden von den(durch sie stark befestigten] Höhen vertrieben.
* Störung der Schiffahrt durch die Russen. Hamburg, 25.Juli 1904.(Drahtber.) Die Hamburg=Amerika=Linie teilt mit, daß der von den Russen mit Beschlag belegte Dampfer Arabia eines derjenigen Schiffe ist, die für mehrere Jahre an die amerikanische Union=Pacificeisenbahn für ihren unter dem Namen Portland and Asiatic Steaship Company unterhaltenen Dienst zwischen der pacifischen Küste und Ostasien verchartert sind. Die Arabia ist somit zwar Eigentum der Hamburg=AmerikaLinie und führt die deutsche Flagge. Die Verantwortlichkeit für die Ladung trägt jedoch, wie aus obigem hervorgeht, die amerikanische Gesellschaft, die verpflichtet ist, weder für Japan noch für Rußland Kriegsmaterial zu befördern.— Port Said, 25.Juli1 904.(Draßtber.) Der Hamburger Dampfer Scandia hat seine Reise wieder ausgenommen und ist heute nachmittag in den Kanal eingelaufen.— Suez, 25.Juli1904.(Drahtber.) Der Dampfer Ardova ist heute abend freigegeben worden. Der russische Konsul hatte einen Leichter abgesandt, der die russischen Offiziere und Mannschaften an Land brachte.— London, 25.Juli 1904.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Nach eingezogenen Erkundigungen hatte der von dem WladiwostokGeschwader in Grund gebohrte Dampfer Knight Commander New York bereits am 6. Mai verlassen.— Washington, 25.Juli 1904.(Drahther.) Wie mit Bestimmtheit festgestellt worden ist, hatte der Dampfer Knight Commander keine Kriegskonterbande an Bord.— London, 26 Juli 1904.
(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Jokohama: Der
englische Dampfer Tsinan habe die Mannschaften des Knight Commander dorthin gebracht. Den Leuten seien von den Russen zehn Minuten zur Räumung des Schiffes gewährt worden. Dieses sei darauf in den Grund gebohrt worden.— London, 26.Juli1904.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Suez, russische Maschinisten hätten die Maschinen der Ardova beschädigt. Die Reparatur müsse in Suez stattfinden. Einer Lloydnachricht zufolge erfordere die Reparatur 10 Tage.
X Vom Dampfer Scandig und der Post des Prinz Heinrich. Berlin, 25.Juli1904.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Es gereicht uns zur Befriedigung, daß die Angelegenheit der Beschlagnahme des Dampfers Scandia so rasch und so glatt beigelegt wurde. Am Samstag traf die Nachricht ein, daß der Dampfer Scandia durch den russischen Hülfskreuzer Smolensk aufgebracht worden sei und unter russischer Bemannung durch den Suezkanal zurückgebracht werde. Nach einer Erklärung der Hamburg=Amerika=Linie führte der Dampfer Scandia zwar Munition für die Südsee und für chinesische Rechnung nach Schanghai, sonst aber nur Kaufmannsgut und überhaupt keine Konterbande. Noch am selben Tage erhielt der deutsche Botschafter in St. Petersburg Anweisung, unverzüglich Protest zu erheben und die Freigabe des Dampfers zu verlangen. Am Sonntag meldete der Botschafter zurück, daß nach einer Erklärung des Grafen Lamsdorff bereits Befehl zur sofortigen Freilassung des Schiffes ergangen sei; diese erfolgte noch am selben Abend in Port Said. Gleichzeitig konnte der Botschafter melden, daß künftig Hülfskreuzer der Freiwilligen Flotte nicht mehr zur Durchsuchung und Wegnahme neutraler Schiffe im Roten Meere verwendet werden würden. In der Angelegenheit des Prinz Gernrich liegt die amtliche russische Erklärung vor, daß die beiden einbehaltenen Poststücke so schnell als möglich zurückgegeben werden und daß künftig solche Akte der russischen Hülfskreuzer nicht mehr vorkommen sollen. In diesem, wie im Falle der Scandia ist noch die Regelung der materiellen Entschädigungsansprüche vorbehalten und russischerseits zugesichert worden.
* St. Petersburg, 26 Juli 1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet von gestern: Gerüchten zufolge rücken kleine japanische Abteilungen nach Bensihu, 60 Werst östlich von der Station Jantai und nach Sinhintin vor. Diese Gerüchte würden, falls sie begründet sind, die Absicht der Japaner verraten, riaujang in der Richtung nach Mukden zu umgehen. — Heute passierte Lianjang der nach Norden gehende Sanitätszug der Kaiserin mit 314 Verwundeten aus dem Kampfe bei Taschitschiao am 24. d. Mts. Bei Abgang des Zuges dauerte der Kampf, der von früh 6 Uhr bis zum späten Abend wütete, fort. Die Russen behaupteten ihre Stellungen zehn Werst südlich von Taschitschiao. Am 25. wurde der Kampf, der auf beiden Seiten hauptsächlich von der Artillerie geführt wurde, wieder aufgenommen. Ueber den Ausgang und die Verluste ist noch nichts bekannt.
* St. Petersburg, 26 Juli1904.(Drahtber.) General Kuropatkin meldet dem Kaiser unter dem 25. Juli: Erkundigungen, die in letzter Zeit täglich in der Richtung auf Kaitschan und Liaboran ausgeführt worden sind, ergaben, daß der Feind den Kamm und die Abhänge der pohen im Norden von Kaitschau zwischen der Eisenbahnlinie und dem Tale des Tsinsahe stark befestigt hat. Bei Hotsiatun ging der Feind am 23. Juli, 5 Uhr morgens, mit etwa zwei Divisionen auf der Frout zum Angriff auf dem zwischen der Eisenbahn und dem Tale des Tsinsahe liegenden Gebiete vor. Ferner entwickelte der Feind im Süden eine Division Infanterie zwischen der Eisenbahn und dem Dorfe Holsiatun. Seine Hauptmacht zog er in der Richtung auf Datschapu, dreizehn Werst südlich von der Station Taschitschiao zusammen, während sich die japanische Reiterei auf dem linken Flügel bei der Eisenbahn befand. Der Vormarsch geschah ziemlich langsam mit Unterbrechungen. Dreißig Geschütze deckten ihn mit ihrem heftigen Feuer, das von den Batterien unserer Nachhut erfolgreich erwidert wurde. Das Feuer der japanischen Batterien war
anfangs auf die Höhen bei Mahnntsuiki und Jaslints zehn Werst nördlich von Kaitschou gerichtet, die allmählich von den Posten unserer Feldwache geräumt wurden.
* Die Japaner in Niutschwang. St. Petersburg,
26 Juli 1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Mutden vom 20. Juli: In Sicht von Inkou krenzt ein japanisches Geschwader, das zwanzig Transportschiffe eskortiert.— London, 26.Juli1904.(Drahtber.) Nach einer bei Lloyds eingegangenen Depesche aus Niutschwang von heute sind 50 Mann japanischer Kavallerie dort eingerückt. Auf russischen Gebäuden weht die französische Flagge. Die Vorhut der Japauer ist heute früh hier eingetroffeu. In der Stadt ist alles ruhig.
* St. Petersburg, 26.Juli1904. Nach Meldungen
der Russischen Telegraphenagentur nahmen in dem Artilleriekampf um Taschitschiao am 24. Juli auf russischer Seite gegen 100 Geschütze teil. Ihr Feuer war sehr erfolgreich, fügte dem Feinde ernstliche Verluste bei und zerstörte viele seiner Geschütze, Munition und Wagen. Im Zentrum der Aufstellung gingen die Japaner zum Angriff vor, wurden jedoch zurückgeschlagen.[Diese Angabe ist offenbar nicht vollständig, wie der folgende Satz beweist:] Am 25. Juli wurde den russischen Truppen befohlen, zurückzugeyen und die Höhen sieben Werst nördlich von Taschitschiao zu besetzen, was auch in voller Ordnung geschah. Die russischen Verluste am 24. Juli betragen nicht über 50 Mann.
* Die Türkei und die Meerengenfrage. Konstantinopel, 25.Juli1904.(Drahtber.) Infolge der Schritte Englands bei der Pforte bezüglich der Durchfahrt der russischen Freiwilligen Flotte durch die Meerenge besuchte der Minister des Aeußern den englischen und den russischen Botschafter und bat sie, ihre Regierungen zu ersuchen, sie mochten sich untereinander verstänoigen.!] In den Yildiz= und Pfortekreisen wünscht man sichtlich, daß der Konflikt beigelegt und die Meerengenfrage nicht aufgerollt werde.
Locales.
„Frische feine Butter.“ Der zu Ortelsburg in Ostpreußen wohnende Kaufmann Heinrich Sievers inserierte in den Tageszeitungen, daß er frische feine Butter liefere und zwar 10 Pfund für 8 Mark. Eine Frau von hier ließ sich für 10 M. von der angepriesenen Butter kommen und machte die Entdeckung, daß das, was sie erhalten hatte, alles andere, nur keine feine frische Butter war. Chemiker Theodor Kyll und der Gerichtsarzt bezeichneten die angeblich„frische feine Butter" als gemischte, ranzige und gesundheitsschädliche Butter. Der betreffende Kaufmann ist schon zweimal wegen gleichen Vergehens, zuletzt mit einem Monat Gefängnis, bestraft worden. Wegen des neuen Falles wurde er in der gestrigen Sitzung der hiesigen Strafkammer zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
1 Die Feuerwehr wurde gestern vormittag in die Follerstraße gerufen, woselbst ein Pferd gestürzt war und sich nicht mehr erheben konnte.
10 Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in der Alexianerstraße ein Kind und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— In der Schnurgasse kam ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— In der Fleischmengergasse fiel ein
fünfjähriges Kind gegen einen Kessel und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden alle dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort fand auch ein Knabe aus Ehrenfeld Aufnahme, der sich einen Schulterbruch zugezogen hatte.— In einer Fabrik an der Korneliusnraße fiel am Montagnachmittag einem Manne eine Leiter auf den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.— In einer Fabrik an der Bayenstraße geriet gestern nachmittag ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einer Fabrik an der Severinstraße siel einem Manne ein eiserner Gegenstand auf einen Fuß, wodurch dieser nicht unerheblich gequetscht wurde.— Gestern nachmittag wurde in der Severinstraße ein fünfjähriges Mädchen von einem Hunde in das Gesicht gebissen und schwer verletzt. Die Verletzten wurden dem israelitischen Asyl zugeführt.— Dort fand ein zweijähriges Mädchen aus Kalk Aufnahme, das aus einem Kinderwagen gefallen war und einen Schulterbruch davongetragen hatte.— Gestern vormittag stürzte in einem Neubau an der Minoritenstraße ein Maurer aus der ersten Etage in die Tiefe und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Vermischtes.
* Essen, 26.Juli 1904. Einen polizeilichen Uebergriff hat sich gestern abend nach der Essener Volksztg. ein Polizeiwachtmeister aus Borbeck zuschulden kommen lassen. Der katholische Arbeiterverein aus Altendorf hatte unter starker Beteiligung einen Familienausflug nach der Waldschenke gemacht. Auf dem Rückwege spielte die Musikkapelle einen Marsch. Polizeiliche Genehmigung dazu lag nicht vor, und deshalb glaubte der Polizeibeamte sich zum „bewaffneten“ Einschreiten veranlaßt, angeblich, weil eine voraufgegangene Verwarnung erfolglos geblieben sei. Von einer derartigen Verwarnung hat niemand etwas gesehen oder gehört. Der Wachtmeister aber sah sich daraufhin veranlaßt, dem Fahnenträger die Fahne zu entreißen, und als ihm das nicht gelang, blank zu ziehen und mit der Waffe in die Menge zu schlagen. Die große Besonnenheit der Arbeiter verhinderte einen blutigen Ausgang der Affäre. Als der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Morkramer, später an den Beamten herantrat und sich nach der Ursache des Tumults erkundigte, erhielt er einen so heftigen Stoß gegen die Brust, daß er rücklings zu Boden stürzte.
* Bestrafte militärische Schlägerei. Königsbera i. Pr.,
26.Juli 1904.(Kranber., Zwischen acht Kürassieren des 3. KürassierRegiments und neun Grenadieren des 3. Grenadier=Regiments hatte am 21. Februar vor dem Tragheimertor eine Schlägerei stattgefunden, wohei von der blanken Wafse Gebrauch gemacht worden war. Infolgedessen waren schwere Verletzungen vorgekommen. Ein heute zusammengetretenes Kriegsgericht verurteilte zwölf Angeklagte zu je drei Monaten Gefängnis, zwei zu je sechs Wochen und einen zu vierzehn Tagen Haft, weil bei letzterem Gebrauch der Waffe nicht erwiesen wurde. Zwei Angeklagte wurden freigesprochen. Das Kriegsgericht verhangte, wie es in der Begründung heißt, die hohe Strafe von drei Monaten, da es endlich an der Zeit sei, die Schlägereien von Kameraden untereinander, die alle des Königs Rock trügen, auszurotten.
Jutt Fmr.
Dir Eindr Koln. 26
5 Gevurten. Margareta. T. v. Anton Mertens. Verputzer. Sien thal 1.- Anna. T. v. Jos. Witlatschil, Heizer. Zugasse 49.- Josef, S.
Joh. Garoka. Grundarb., Metzerstr. 21.- Wilhelm, S. v. Franz Schwe lung, Schornsteinfeger, Wormserplatz 17.= Peter, 5. v. Heinr. Koch Zeilenbauet. Im Ferkalum 20.— Heiena. T. v. Peter Kronender
Schreiner, Elaßstr. 41.- Maria, T. v. Adolf Kütter, Tagel., Alte Mauer
a. Bach 59.— August, S. v. Theod. Küster, Tagel., Kämmergasse 7/9. Emilie, T. v. Friedr. Scheer, Schreiner, Burggrafenstr. 60.- Ludwig, S. v. Heinr. Fey, Kaufm., Altermarkt 54.— Marta, T. v. Aug. Recker. Bauassistent, Holzmarkt 37." Antonie, T. v. Aloys Sieberatt, Malermeister, Volksgartenstr. 7.„ Sofia, T. v. Andr. Breier, Korbmacher, Luxemburgerwall 18.- Anna. T. v. Tillm. Sturm, Milchhdlr., Schmiedegasse 28.- Friedrich, S. v. Herm. Töllich, Schlosserges., Marsiliusstr. 41. - Anna, T. v. Maximilian Botz, Klempnerges., Alteburgerstr. 69.— Elisabeth, T. v. Peter Hürth, Maurerges., v. Bingst.- Klara, T. v. Nikol. Klünter, Postb., Löwengasse 8.- Anna, T. v. Joh. Mergeler, Telegr.=Arb., Neußerstr. 10.- Gertrud, T. v. Wilh. Trimborn, Fabrikarb., Severinsw. 53.Ernst, S. v. Dr. Ernst von der Nahmer, Redakteur, Kamebestr. 12. Henriette, T. v. Otto Bruno Schöllner, Oberkellner, Eintrachtstr. 92.Maria. T. v. Wilh. Clemens, Kellner, Domhof 22.- Robert, S. v. Rob. Janten, Versich.=Beamt., Lütticherstr. 43. Kathar., T. v. Theod. Zündorf, Tagel., Ketteng. IA.- Margareta, T. v. Heinr. Graß, Anstreicher, Peterstr.-7.- Pauline, T. v. Gustav Klingner, Steinhauer, Humbodtstraße 9.— Wilhelm, S. v. Heinrich Schröer, Schreiner, Lungeng. 30.= Karl, S. v. Johann Rademacher, Klempner, Klapperg. 5.- Sibylla, T.
v. Matth. Krings, Kolonialwarenhdlr., Gr. Griechenm. 97.- Maria, T. v. Georg Hacker, Obertelegr.=Assist., Duffesbach 28.- Otto, S. v. Peter Strempel, Schlosser, Michaelstr. 8.- Maria, T. v. Johann Kiel, Bierbrauer, Heinsbergstr. 3.
Sterbefälle. Sebastian Odenthal, 3., Gr. Spitzeng. 43.- Anna Horst, geb. Klütsch, 59., Erp.- Wwr. Theod. Dörner, o.., 60., Taubeng. 11.- Heinr. Ahrweiler, 11., Seperinstr. 57B. Franz
ms. 8., Severinsw. 2.- Susanna Eisermann, geb. Keller, 74., Quentelstr.—6.- Peter Breuer, 3., Karthäuserg. 5.- Bernh. Ursell, Buchh., verh., 57., Mozartstr. 54.- Maria Eschweiler, 1., Brunostraße 14. Heinr. Löbach, 3., Duffesbach 23.- Hildegard Altenhövel, 8., Dasselstr. 10.- Sibylla Jäger, 1., Luxemburgerw. 10. Aloysius Müller, 8., Burgunderstr. 55.- Hubert Stegh, 6., Schnurgasse 44.- Heinr. Heßling, 1., Zugasse 1. Kath. Mehl, geh. Rombei, 59.., Probsteig. 33. Kath. Schrammen, 10., Gereonsw. 22.— Wilh. von Reth, 6., Aquinostr. 21.- Philipp Weyer, 3., Unter Krahnenbäumen 77.- Lorenz Kreitz, 8., Thieboldsg. 19.- Anna Wagner, 2., Filzengraben 3.- Anna Kempf. 5., Im Weichserhof 40.- Peter Wotter, 1., Mittelstr. 46.- Adelheid Müscher, 1., Spulmannsg. 26.- Lambert Buschmann, 4., Thieboldsg. 113.Wilhelmine Küpper, 8., Katharinengr. 76—78.- Matthias Becker,
4., Follerstr. 3A. Klara Strempel. 4., Sterneng. 24.- Wwr. Karl Löhe, Kgl. Kreisschulinspektor a.., 63., Isabellenstr. 7.- Franz Wolf, 2., Zwirnerstr. 39.- Elisah. Dorff, 6., Elsaßstr. 18.
8 Heiraten. Johann Görtz, Kaufmann, v. Essen a. d. Ruhr, u. Katharina Weiß, geb. Kreutzwald, v. Pesch.- Josef Weyand, Maurer, v. Niederelbert, u. Margareta Schumacher, v. Oberweiler." Julius Wyuhausen, Viehhändler, v. Maastricht, u. Selma Gottschalk, v. hier. Johann Berschet, Stuckaturerges., v. Erbach, u. Katharina Hütten, geb. Esser, gesch., v. Stotzheim.- Anton Möres, Geschäftskutscher, v. Lindenthal, u. Therese Richartz, v. hier.- Christoph Verens, Kommis, u. Cäcilia Müngersdorff, beide v. hier. Johann Kern, Hausdiener, v. Atzenrod, u. Mathilbe Rudolph, v. Klein=Kudde.- Kornelius Jausen, Wirt, u. Anna Klein, beide v. hier. Wilhelm Bente, Schriftsetzer, v. Linden, u. Maria Münz, geb. Quickstern, gesch., v. Paderborn.
o Heiratsankündigungen. Dr. Jak. Linz, Arzt, Rotgerberbach 3A, u. Luise Müller, Zülpicherpl..- Oskar Wehmann, Kaufm., Heinsberg= straße 32, u. Hildgard Thiel, Pantaleonsmühleng. 24.- Jakod Freisburger, Buchh., Weyerstr. 85, u. Elisab. Schmitt, Alteburgerstr. 412.Jos. Schwanenberg. Diener, zu Hilden, u. Marg. Ursey, St. Apernstr. 11.- Joh. Köhl, Bäckerges., zu Hermülheim, u. Maria Müstler, Fleischmengerg. 45.- Eduard Fries, Polsterer, zu Crefeld, u. Maria Leuchtenberg, Eintrachtstr. 18.
(Vom 13. bis 23. Juli 1804.)
6 Geburten. Elisab., T. v. Joh. Weingartz, Spezeihdlr., Sudverratherstraße 513.- Kath., T. v. Joh. Münchrath, Dreher, Glasstr. 77.— Wilh., S. v. Wilh. Kalenberg, Schlosser, Marienstr. 46.- Kathar., T. v Heinr. Semmier, Handlungsgeh., Geisselstr. 27.„ Emma, T. v. Karl Lohmar, Schlosser, Lessingstr. 14.- Anna, T. v. Georg Bartels, Straßenbahn=Wagenführ., Venloerstr. 167.- Wilh., S. v. Wilh. Murk, Fuhrm Wißmannstr. 4.- Joh., S. v. Andr. Bolk, Gärtn., Venloerstr. 509 Martha, T. v. Anton Kullek, Straßenb.=Schaffn., Leyendeckerstr. 111 Joh., S. v. Peter Kapell, Maurermstr., Thebäerstr. 70.- Wilhelm., T. v Ernst Frodermann, Postbote, Thebäerstr. 67.„ Gertrud, T. v. Rudolf Gartz, Lehrer, Rochusstr. 35.- Josefina, T. v. Wilh. Soenigen. Schloss Rochusstr. 203.— Josef, S. v Otto Dohmen, Kommis, Keplerstr. 33.= Hans Peter, S. v. Joh. Schmitt, Werkführ., Everhardstr. 50.. Erna T. v. Heinr. Wirtz, Photogr., Roßstr. 25.- Heinr., S. v. Paul. Serve, Dreher, Sömmeringstr. 37.- Margar., T. v. Wilh. Ditzer, Schlossermstr Sömmeringstr. 8. Klara, T. v. Paul Berger, Handlungsgeh., Vogelsangerstraße 52.- Martin, S. v. Karl Kirch, Tagel., Gumprechtstr. 14.— Paul, T. v. Bernh. Kleinmann, Brieftr., Philippstr. 65.- Margar., T v. Joh. Schmitz, Schlosser, Häuschensweg 15.- Helena, T. v. Ludwig
Müller, Schlosser, Geisselstr. 10.- Augusta, T. v. Josef Müller, Verputz Vogelsangerstr. 150.— Veron., T. v. Karl Eckes, Maurer, Roßstr. 15.Kathar., T. v. Hub. Ruhl, Tagel., Leyendeckerstr. 109.„ Friedr., S. v Arthur Fröhlich, Schlosser, Keplerstr. 43.- Luise, T. v. Paul Knols. Porzellanpacker, Subbelratherstr. 383.— Wilh., S. v. Mich. Krutwig Schlosser, Vogelsangerstr. 160.— Albert, S. v. Heinr. Schiefer, Tagel., Körnerstr. 25.— Peter, S. v. Roland Wermeiskirchen, Fahrikarb Landmannstr. 54.-Mathilde, T. v. Anton Rommerskirchen, Fabrikarb. Christianstraße 2.
# Sterbefälle. Marg. Nolden, 16., Subbelratherstr. 201.= Klara Wilke, 2., Hackländerstr. 50.= Emil Kasulke, 4., Vongelsangerstraße 104.- Franz Schlotzmacher, 8., Leyendeckerstr. 109.. Johann Stoffels, 3½., Thebäerstr. 72.- Heinr. Marx, 7., Gumprehtstr. 9.
- Christina Streffer, 9., Roßstr. 17.- Josef Steffens, 111, M Leyendeckerstr. 113.- Therese van Forsch, 5., Christianstr. 52. Joh. Hüppeler, 9., Senefelderstr. 20.- Klara Schingen, 6., Marienstr. 82.
Alerander Esser, 5., Hansemannstr. 39.- Helena Heimbach. 11 M Keplerstr. 1.- Peter Josef Pütz, 7., Häuschensweg 23.- Peter Schäfer,
2., Körnerstr. 30.- Heinrich Höhl, 5., Hansemannstr
Scheffler, 4., Platenstr. 32.- Sebast. - Anna Kemmerling, 5., Venloerstraße 414.- Sibylla Kaumanns, 1., Häuschensweg 28.— Anna Walker, 1., Rochusstr. 80. Robert Priesterath, 11., Gumprechtstraße 16.- Marta Schneekluth, geb. Vicario, 58., Subbelratherstr. 255 Wilhelm Greven, 8., Vitalisstr. 335.„ Gertrud Keller, I1., Glasstr. 70.- Maria Schneider, 12., Venigerstr. 407.- Joh. Quodt. 4., Hackländerstr. 5E.- Maria Will, 19., Maarweg 64.- Sibylla Mangerich, 4., Leyendeckerstr. 16.- Heinrich Jacobs, 11., Körnerstraße 30.- Kath. Kratz, 3½., Sömmeringstr. 46.- Johann Huth,
Maria Reitler, 7., Subbelratherstr. 131.- Anna Maria Reinigen, 24., Senefelderstr. 92.- Helene Hartmann, 2., Stammstr. 79.
* Heiraten. Wilhelm Klapp, Stuckaturer, Wahlenstr. 54, u. Maria Offizier, Emilstr. 11.- Bartholomäus Breuer, Feuerwehrmann, Senefelderstr. 62, u. Johanna Schild, Hansemannstr. 40.- Jakob Gratzfeld Fabrikarb., Stammstr. 20, u. Anna Heinrichs, Reißstr..- Jak. Trotzenberg, Bauschlosser, u. Anna Weiler, Marienstr. 14.
Piusstr. 44, u. Anna Gertr. Rectz, Vogelsangerstr. 105.- Wilh. Möres Dreher, u. Antonette Graaff, Venloerstr. 341.- Theod. Becker, geschied., Schreiner, u. Kath. Hausen, geschied., geb. Donsbach, Simrockstr. 89 Quirin Härle, Schuhmachergeselle, Alpenerstr. 5, u. Marg. Stettes, Köln, Weidenbach 30.- Christian Schmitz, Fuhrmann, Subbelratherstr. 303, u. Marg. Zimmermann, Venloerstr. 531.-Heinrich Retz, Eisenbahnarb., Venloerstr. 529. u. Martha Klemmstein, Rochusstr. 212.- Wilhelm Conrads, Fabrikarb., Alpenerstr. 9, u. Karoline Remmeth, Dechenstraße.- Ludwig Aug. Sangermann, geschied., Schloss., u. Wwe. Maria Weiser, geb. Classen, Subbelratherstr. 203.- Wwr. Rob. Groß, Kürschn.,
„ um 310f as, u. Maria Tiamann, Geisselstr. 42.: Kaspar Esser,
Tagel., Köln=Braunsfeld, Thonstr. o. u. Marg. Trimbern, Hüttenstr. 20.
Fabrikarbeit. u. Cäcilia Verdchevol, Marien

Offene Stellen.
Tüchtige
zzaschfrau gesucht. Ehrenfeld,
Schönsteinstraße 13, part.
Arbeits-Gesuche.
Hülfsarbeiter
gesucht.
L.&amp; C. Steinmüller,
Nöhrendampfkesselfabrik, d#
Gummersbach(ühld.).
chnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jaeger,
Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße.
3. Etage, abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Spind, auf Wunsch eine Mansarde zu, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermieten
Eine mit allen Bequemlichkeiten eingerichtete abgeschlossene
2. Etage. 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, in ruh. Hause per 1. August c. zu vermieten.
Moltkestraße 70. 1. Et.
zum baldigen Eintritt gesucht, unverheirateier, guter Fahrer und Pferdedfleger, der sich durch
vorzügliche Zeugnisse ausweisen kann. d*
Angebote unter B 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ueber 20 Jahre Blindgasse besteh.
roiniot#(Denulf. 1 0Dr.
wiaser 25 Pfg.
Hauptreparaturen billigst. Neue Uhren von 7 Mk. an, getragene von 5 Mk. an. Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4.
Nur Parterre, Hinterhaus.
Etagen,
mit Erker, Leucht= u. Heizgas u. Mans zu verm. Alle Räume straßenwärts.
Rolandstr. 74, Ecke Mariahilfstraß
Friseurin
kann noch—2 bessere Damen annehmen zum täglichen Frisieren
Gereonswall 87, 2. Etage.
Maler= u. Anstreicherarbeit.
werden schnell und billig ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Off. u. Nr. 1254 an die Gesch. d. Bl.
alle Drucklachen
liefert schnell, gut und billig Buchdruckerei Kupferg.—3.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd. repariert u. gerein, hab. wollen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
werden schnell und gut repariert. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49
2 Herren mit
* 37
sof. zu verm.
Zimmer
m
Peusion
sehr guter 50 Maximinenstr. 50
Schone 4 Zimmer-Mohnung,
abgeschlossen, an stille ruhige Leute für 40 Mk. monatlich zu vermieten, keine Treppenbeleuchtung.
Merovingerstraße 24.
9bgeschl. 1. u. 2. Etage, je 4 Zimm.
er u. Küche mit Balkon, Heiz= und Leuchtgas u. all. Bequeml. der Neuzeit u. schön. freier Aussicht zu verm. Nippes, Neußerstraße 369.
Anstreich. u. Capeziererarb.
werden sauber und billig ausgeführt.
Blindgasse 25.
Prräch derin sucht
# noch einige bessere Kundschaft. Zu erfragen: Frau Beenen, Zuschneide schule, Am Hof 32.
serf. Schneider sucht Kunden in und
außer d. Hause, p. Tag A..50, im Anf. v. Herren= u. Knabenkl., Unif., a. n. ausw. K. g. Im Laach 13, 2. Et.
Zu vermieten.
abenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Woh nung per 1. August zu vermieten. Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
zu vermieten
Ee RE.P. ElageP Kuune
und Speicherzimmer 48.,
idoliustraße 75: 1. Et. 5 Räume 40.,
Erdgeschoß 38.,
1. Etage 6 Räume 50.,
2. Etage 6 Räume 42.,
3. Etage 6 Räume 38 M.
Näheres Subbelratherstr. 210.
••5. Prop. Bilöchenr, Kunwr., suT
nachmittags und Kontorreinigen
abends ges. Neußerstr. 182. 1. Et.
C
Unterhaus
und erste Etage, im
die
Severinstraße 173:
abgeschlossene Wohnung 2. Etage 4 Zimmer, 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Domstraße 60.
Abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequemlichk., zu 46 M p. Mon. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Lindenthal.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche und Mansarde billig zu vermieten. Bachemerstraße 236, am Stadtwald.
Halt, Hauptstraße 125,
abgeschl. Wohnungen von 3 u. 4., eot. Etagen von 6 Räumen zu verm.
Koln* nis, 3 Zimmer 1. Etage,
abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten zu 24 M. zu vermieten.
Eintrachtstraße 64:
I. Etage zu vermieten.
3. Elage 2 Zimmer,
straßenw., an ruh. Leute sof. z. vermieten. Ehrenfeld, Venloerstr. 308 B.
2 Seminaristinnen suchen in gut katholischem Hause, am liebsten St. Gereon= oder St. Michael=Pfarre
ein Zimmermit Pension.
Anständiges Fräulein sucht in ruh.
er Hause ein großes unmöbliertes Zimmer in der Nähe Apostelnmarkt.
Nr. 1249 an die Gesch.
Juh. anst. Fräulein sucht 2 Zimmer, würde auch mi Bekannten eine kleine Etage
größere mit einer
e n<space> E t a g e<space> t e i l e n.<space>
Off..Pr. u. Nr. 1244 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sofort Klavier spielen
kann jedermann
ohne Lehrer u.
ohne Notenkenntnis nach be währtem
Geistlicher, Lehrer
u höherer Knabenschule in herrliche gesunder Gegend des Berg. Landes nimmt Schüler in Pension u. Unterricht. Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.
Paul
Konzertsänger und Gesanglehrer Quirinstraße 13.
Erteile vorz. Unterricht n. berühmter
Methode. ½1 Std. 3 M. ½ Std. 2 M
Klavierstunde,
gründlich und rasch fördernd, Stunde 75 Pfg., außer dem Hause 1 M.
Off. u. Nr. 1257 an die Gesch. d. Bl
Energischer Oberlehrer, Priester,
nimmt Ferienschüler u. schwache Schüler, deren Versetzung zweisel haft ist. Fr.=Off. unt. A 1078 ant die Geschäftsst. d. Bl.
cehrerin wünscht während d. Ferien
S—3 Kinder zu begleiten. Off. u X 395 a. d. Anst. Perlengraben 13.
9
Zu verkaufen.
Karolingerring 24
Balkon, 2 Mansarden, 2 Keller ruhige Familie zu vermieten.
Eleg. Elagen, Küche, Spind,
zum billigen Preise von je 55„ bis 80 Riehlerstraße 49.
Dasselstraße 62, Königepl.
Abg. 2. Et. 3 Zim., Küche m. Spind
Mans. zu verm. Besch. das. 3. Et.
4 schöne Zimmer
an kleine ruhige Familie zu 40 M.
zu vermieten.
Salierring 4.
1. und 2. Etage
zu vermieten. Altenbergerstraße 5. Bescheid Marzellenstraße 9.
Lin schönes möbl. Zimmer an
E anständigen Herrn zu vermieten.
Niehl, Stammheimerstraße 47.
schöne luftige Zimmer 1. Et., Hinterhaus, billig zu vermieten. rstraf
Triererstraße 61, parterre.
Zalon und Schlafzimmer, elegant
* E5Kemerchneiten, u. TeuchrHeizgas usw., alles der Neuzeit mäß, event. mit Mansarde, in ruh. sserem, verschlossenen, vom Eigenmer mitbewohnten Hause(Nähe
Herkkraße, zu Vernleien.
Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
5 gr.., Leucht- u. Heizgasl., Man., f.
großes helles Souterrain,
für Kontor und Lager zu vermieten.
daselbst u. Rirkkenpfuhl 7.
möbliert, 1. Etage, sofort zu vermieten. Berlich 10.
zu vermieten.
Zugasse 29, Besch. I. Et.
sollen erbteilungshalb. sehr bill. ver kauft werd. ca. 5400 Quad.=Met. schöngeleg. zukünft. Bauland am Buchheimerweg, nahe Mülh. Chaussee. Bescheid Neußerstraße 206, Priv.= Eingang Villa Kuenstraße.
In frequentester Torstraße gelegenes
Haus mit Einfahrt
u. großem Hintergebäude, geeignet für Engrosgeschäft oder Fabrikbetrieb (Konzession u. Fabrikschornstein vorhanden) zu verkaufen od. zu verm Gefl. Off. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl
Bestztum in Bensberg
schönste Lage, e# Mergen.e
Zier= und Obstgarten, nahe Bahnhof.
3 Morgen großer
wegzugshalber vinlig zu verkaufen.
Bescheid durch
Notar Dr. Esser, Bensberg.
Einfamilienhaus
Gertrudenstraße 34, nahe der Breitestraße, zu ver kaufen
dwei große Mansarden zu vermieten.
Eintrachtstraße
Oeriet.
Ein
Mansardenzimmer zu vermieten. Schnurgasse 30.
möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44
cin gr. luft. Zimmer an ruh. Person 5 zu verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
hl. Hochp., 4.,—2 Mans. 2c., Otto Fischerstr. 19(n. Südbh.) z. v.
Abgeschl. Mans.=Etg., 4 gr. Räume,
* zu vermieten. Domstraß
ße 53.
Et. Brüsselerstr. 128(nahe Stadtg.)
Gelegenheitskauf!
Prachtv. 14 kar. gold. Herr.=Sav.= Ancre=Uhr, 3 schwere Golddeckel, vorzüglich gehend, ganz kurze Zeit getr., 300 M. gek., zu 210. zu verkaufen. Seltene Akquisition.
Off. u. Nr. 1256 a. d. Gesch. d. Bl.
Ka. 900 Quadratmeter, so gut wie
“, neue Shedbedachung, prächtiges starkes Bauholz, 22 eiserne Säulen, even., mit Lager u. Transm.=Wellen, 3 36 Meter Glassenster, auf den
29 System.
#Viele Anerkenn. Empfehle Lieder und Tänze.
. Versand d. Stück zu.K.50 od. Nachn. 30 A mehr durch den Verlag L. Busch, Dresden 19,
Bergmannstraße 35.
und=Hosen, per Stück 110, 150 u. 130 Pfg. Macco=Jacken für
Herren und
per Stück 85 Pfg.
Salomon&amp; Baum,
Perlenpfuhl 16. d°
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt er
Hohe Provision
für Vermittelung von Maler= und Anstreicherarbeiten.
Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsst. Koldene Herrenkette u. Uhr, mod., O f. 190 M. z. verk., auch geg. Herrengarderobe z. vertausch. Jakobstr. 24.
Gandwagen können z. Miete ein#' gestellt werd. Klapperhof 30, Baur.
D
Tch. Kaest
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
0 1 4F
Der Fernsprech-Automs“ Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln
#eciet Köln benutzt
werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Weidenbach.,
kommen. Daselbst Restpartien von Fansaien- Anzeiden voriger Saison zu fabelhaft billigeni=Antoigen.
Preisen. 8—
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Für Bauherren.
Ein kathol., ehrl. ält. erfahrener Architekt u. Bauingenieur bittet um Uebertragung bautechn. Arbeit: Baudläne, Kostenanschläge, Revision, Bauleitung 2c. Bauausführ. event. gemeinschaftlich. Ausbauen ein. in Aussicht stehend. hochrentabl. kl. Baustelle.
Fr.=Off. u. C 11 3928 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung. d
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Pet. Zos. Keulen u.
chritine, geb. Zeus,
# findet Donnerstag den 28. d.., #½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst ein# geladen wird.
KOLN Aszalea
iefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Für Banunternehmer oder Kapitalisten.
Zwecks gemeinschaftl. Ausführung Verwert. zweier eig. patentfähig., epochem., hohen Gewinn abwerf. Bau objekte u. Ausführ. ein. s. gut. Bau pekul. sucht e. kathol., ehrl., ält. er ahr. Architekt u. Bauingenieur e. kapi
Abbruch zu verkaufen.
1
chilbers, Neußerstraße 206, Priv.= Eingang Kuenstraße, Villa.
Garantiert frische
St. 8 u. 9 Pfg., 25 St. M. 1,90 u. 2,10, fst. Süßrahmbutter 1 Pfd.=Paket.20 empf. J. Jocrifsen, Pfälzerstr. 30.
Patent=Draht=Rlatratzen
mit Gegenfederung billigst.
Ergenscherung
Mans. 2c. zu verm Jean Menzen, Kalk. Hauptstr. 123.
talkräft., strebsam., unternehmungsl. Baufachmann oder Kapitalisten. c“ Fr.=Offerten unter C J3929 an d.
Fr.=Offerten unter e schts un
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Welcher leistungsfähige Metzgermeister würde in Vorort Kölns Filiale einrichten?
Eventuell günstige Gelegenheit für Anfänger. Kundschaft vorhanden.
Fr.=Offerten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 10—20—30 Personen billigst
C. Könen. Nioves. Ossendorfer
21.
Das Anniversar
für Herrn
Anton Schäfer
ist Donnerstag den 28. Juli, ½10 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elise Mostert
findet statt am Donnerstag den 28. Juli, morgens ½10 Uhr, in
St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundl. eingeladen wird,
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gertr.
ged. Krämer,
findet statt am Donnerstag, ½9 in St. Peter, wozu Freunde
*—„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 x Mlittwoch. 27. Juli 1904
Seite 8
Mittwoch den 27. Juli, nachmittags 3½. Uhr
Mittwoch den 27. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr:
Nachmittag-Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. BeezGarten=Bühne,*####gechünt
Stadtkölnisches Possen=Eusemble Automobilfahrer,
Der keusche Anton. aller Burlesken.
D. Ertl.
O. Fetras.
G. Michiels.
P. Bucalossi.
I. Meillard. Pier Caronna
Hoch- und Deutschmeister-Marsch Die Wunderquelle, Ouvertüre
Czardas Nr. 1
Lanque Polacco, Mazurka
Das Glöckchen des Eremiten, Fantasie Parisienne, Suite de Valse(neu)
Flotte Bursche, Ouvertüre
„Sei mir gegrüsst, du lichter Stern“, Li Norwegischer Künstler-Karneval Porte-Bonnheur, Polka Schmollis, gr. Studentenlieder-Potpourri Valse Louis XV(nen)
Von 7½—10 Uhr:
„The Thunderer“, Marsch von Sousa.
Ouvertüre zur Operette„Banditenstreiche“ von Suppé. „Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Tip Top“, Polka für Solo-Trompete von Vollstedt. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Walzer aus der Operette„Blindekuh“ von Job. Strauss.
Franz von Suppé Alw. Hahn
J. S. Svendsen.
P. Bucalossi.
A. Kützing.
G. Galimberti.
MissMartha andEdward, Exzentrik= und Cakewalk=Dancers. Little Paul, Kraftturner am Kettenapparat.
Les lvners, internat. Duett.
der Flaschenpyramide.
Einzig in seiner Art!
Les Sremlos, akrobat Tänzer.
Valse tourbillon in höchster Vollendung.
Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist, m. neuem Repertoire. Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Ouvertüre zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Holzschuhtanz. Ballettmusik aus der Oper„Zar und Zimmermann
von Lortzing.
a.„Verlassen bin“, Horn-Quartett von Koschat.
b.„Eileen Alannah“, Lied von Thomas.
„Sinnbild“, Walzer von P. Lincke.
„Nachruf an C. M. v. Weber“, Fantasie über Themas aus Weberz Werken von Rosenkranz.
„Frauengunst“, Mazurka von Translateur.
Täglich 2 Konzerte. Eintritt 50 Pfg.
Donnerstag den 28. Juli, abends 7½2 Uhr:
Gr. Philharmonisches Konzert
(Liszt-Wagner-Abend).
Samstag den 30. Juli. abends 8 Uhr:
Sommerfest des Kölner Mäunergesangvereins.
Eintritt von 1 Uhr ab: 2 J. Aktionäre u. Abonnenten: 1#
imperich, vom Bahnhof Beuel,
kleinen Saal f. Vereine u. zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle una dunkele Biere.
* Pension von M..50 an.
Stallung für Wagen, Pferde und Räder.
* Hochachtend Franz Visang.
10 Minuten 1 vom Bahnhof Beuel, e
Empfehle meinen großen u
Ibend-Konzert
(Operetten-Musik).
Einleitung. Chor und Tanz aus„Das Pensionat“ von Suppé. Melodien aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss.
Berliner Frauen, Walzer aus der Operette„Eine tolle Nacht“ von Einödshofer.
Fantasie aus der japanischen Operette„The Geisha“ von S. Jones
Garten=Saal
Mittwoch den 27. Juli,# S nachmittags v. 3½ Uhr ab:
6 7. Artillerie.
3 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. 2 5 Abends 8 Uhr:
3 Gesangvorträge 3
9 des
Torenlschen Tolo-Guarteits 3
X bestehend aus den Herren:
9 Franz Birrenkoven, vom 5 Opernhaus Frankfurt, &amp; Willi Lorent, Musikdirektor, 6 „ Köln, 0
P A. Fiedler, Opernsänger, Köln,„ 5 W. Abels, Konzertsänger, Köln. 9 Diners à.50, Abonn..25. 6 9 Soupers, Abendplatten.# 3 Breuer&amp; Strauß. 2
I. Musik aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan.
2. Hab’ ich nur deine Liebe, Lied aus„Boccaccio“ von Suppé.
3. Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
4.„Humoristisches Potpourri“ von P. Lincke.
An jedem Wochentage nachm.—10 Uhr abends Konzert. Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 Pfg
S gegründet 1879.
S Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
* 25. Stiftungsfest.
Samstag den 6. August 1904, abends 8½ Uhr
im groyen Saale des Ehrenfelder Hofes:
Großer Fest-Kommers
unter gütiger Mitwirtung des Männergesang=Vereins Köln=Ehrenfelder Männer= chor(Dirigent Herr Herm. Schreiber) und der Kavelle des 5. Rhein. Infant.= Regiments Nr. 65(Dirigent Herr Musik=Dir. E. Lattermann).
Sonntag den 7. August 1904, nachmittags 2½ Uhr:
D ES LS E Festzug 19 19 19 15
durch die Stadt zum Festplatze an der Fröbelstraße.
Nachmittags 4 Uhr: Grosses Schauturnen
unter Mitwirkung der Gau= und Kölner Verbands=Vereine.
Abends 8½ Uhr im Lrei=Kaiser-Saale
Großer Fest-Abend
mit anschließendem Fest-Ball.
Die Festlichkeiten sind streng geschlossen.„„
Herrenkarten a 75 4 und Familienkarten(gültig für 1 Herrn u. 2 Damen) à 441.50 zum Festabend sind nur beim Vorstande zu haben. Ballotagelisten zum Einzeichnen liegen offen im Vereinslokale Restaurant I. Demann, sowie in den Restaurationen von H. Rehberg und Paul Töller. Der Vorstand.
Hotel und Restaurant „Schloß Weißenstein“ Bahnhof Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh., Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten. Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
bis zum Ablauf dieses Jahres.
Die Eintrittskarten— vom Tage der Lösung gültig— werden schon jetzt ausgegeben u. kosten:
Die Hauptkarte.. M. 10.
Jede weitere Beikarte„ 4.
Einzelne Personen unter 25 Jahren„ 5.
= Täglich Konzert.=
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark. Fri. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
rau s. K. im Nähen, Ausbess. auß, dem Hause. Krahnenhof 2, 4. Et
chwarze Katze entlaufen, Wiederbr. g. Belohn. Pfälzerstr. 30, i. Lad.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art
sicher getötet.
Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen. s
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meder’s mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun. Merovingerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 752.
Zu der aus Anlaß der Einweihung des ersten Teiles der neuen Pfarr kirche St. Michael
am Sonntag den 31. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Restaurant
Appellholplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
werden die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre ergebenst eingeladen. Eintrittskarten sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
h Der Vorstand.
feinste Marke, Liter 80 Pfg., bei 10 Liter 75 Pfg Wiederverkäufer u. Wirte noch billiger. Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr. 7355
Zioro: Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
CARLCAGHER
JUUELIER
Windthorstbund Köln,
Zu der am Donnerstag den 23. Juli, abends 3½ Uhr, im Vereins lokale(Restauration Dresia, Thurmstraße 14, oberer Saal) stattfindenden
wird hiermit ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Politische Rundschau.
2. Verschiedenes.
Freunde unserer Sache können durch Mitglieder eingeführt werden Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Fernspr. 6019.
Ilamenstage
empfehle grosse Hustchl
as in Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren
bel bekannter Süte und Qualität.
Schepforte 22
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien, Kühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc
29. Martha
gegr. vor 1790.“e
Köln. Aohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
erschiedene gebr. Herde zu ver- 1Wigz#
kaufen. Thieboldsgasse 70.[Pland,
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.