Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic; 15 Ofg. die einpaltige Zeile.
Sehtigen Prets:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
Kölner
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
se
####
kr. 21.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1904.
Hie Rittmeistersche! Hie Leutuantsche!
Eine Spielmannsgeschichte aus vergangenen Tagen
von Karl Ch. Zingeler.
In der großen Wohnstube des Schultheißen Häberle herrschte hwüle Stimmung, wiewohl der gewaltige, gelbweise Kachelfen mit der Holzbank an zwei Seiten und dem„Schlupferle sach der Wand zu— wo sich die Familienangehörigen braten assen konnten, wenn eine Erkältung oder das Gliederweh sie slaate— aarnicht brannte, denn es war Ausgang August.
An dem mächtigen braunen Eichenholztisch, der mit seinen gepreizten, wellig ausgeschnittenen Krenzbeinen so protzig dastand, ils wäre er sich bewußt, daß an ihm schon über zweihundert Jahre das Schultheißengeschlecht der Häberle gegessen, getrunken, gebetet und gepoltert oder gekannegießert habe, saßen zwei Männer, nicht freundschaftlich nahe, sondern so weit von einander, dar sie mit ihren braunen Riesenfänsten ungehindert umhersuchteln konnten. Häberle, der Schultheiß von Uebermbach, von der Leutnantschen Linie, war ein Mann mit breiten Schultern und rotem Kopf, der aber heute noch röter zu sein schien als die lange, rote Weste mit den silbernen Knöpfen, welche däftig und dicktuend sich als echte österreichische Halbgulden mit dem wohlgenährten Gesichte der Kaiserin Maria Theresia breit
Der andere am Kreuzbeintische war der Schultheiß Birkenmayer aus dem Halbdorfe Bidembach, von der Rittmeisterschen Linie. Trotz der herrschenden Hitze trug Birkenmayer den langen, blauen Tuchrock, der ihm bis auf die weißen Wadenstrümpfe hinabreichte, fest zugeknöpft. Den schweren Dreispitz hatte er schon auf den eckigen, haardünnen Schädel gedrückt, als wollte er bereit sein, sofort aufzubrechen. Am Feuster standen Franz Birkenmayer, des Schultheißen einziger Sohn, Sesi Häberle und ihre Mutter, die Frau Schultheißin. Der stämmige Bursche blickte sinster auf die beiden streitenden Männer, während Sefi, das verjüngte Ebenbild der runden, immer noch netten Schultheißin, sich ab und zu mit der grünen Schürze der Mutter eine
Sonntags=Beillige.
Sonntag, 22. Mai 1904.
kräue wegwischte.
„Seid ihr zwei Mannen überhaupt noch gescheit? Seid ihr soch beisammen? Man sollt' glauben, ihr wäret's mimmer.
der Franzl und das Sefl sind miteinander versprochen. Sell veiß älle Welt in Uelermbach und in Bidembach. Ihr Birkennayer, wollt dem Franzl den Hof geben, und du Häberle machst den Sack auf und holst die Aussteuer'raus, und älle Teile sind zufrieden. Zur Kirbe richten wir die Hochzit in unserem Haus, und daß die recht wird, dafür laßt mich sorgen; da soll's keinen Anstand haben. Aber jetzt diskurieren die beiden Mannen auf einmal miteinander, als wären's nicht schon halb und ha Schwäher, eher gar Feind! Und ich sag: Kirbe int Hochalr:
Zipfel seid ihr alle beid!“
So sprach die Schultheißin, der bei aller Gutmütigkeit nun
doch die Geduld riß.
Hochzit soll sein, aber die Musikanten von Bidembach spielen nicht auf. Das ist nicht nur unser Recht, das ist auch Gesetz. Und wenn der Birkenmayer nicht nachgeben will, so ist's mit der Hochzit nichts,“ entgegnete Häberle trotzig, wobei er aber die Blicke von Frau und Tochter vermied.
„So! Warum nicht gar! Und bringst dein eigen Kind ins Maul von den Leuten; wäre mir nicht übel. Sell wäre ein Fest für die in Uebermbach und in Bidembach. Das vergunne ich denen nicht."
„Und ich sag: die Spiellent von Uebermbach spielen mir nicht. Sell wär' noch schöner, wenn bei der Hochzit vom Schultheißensohn fremde Musikanten in meinen Hof kommen sollten! warf Birkenmayer ein.„„
„Fremde Musikanten?“ brauste Häberle auf.„Meine Leut' aus Uebermbach sind keine Schnorranten. Sell duld' ich nicht.
„Lann spielen keine, nicht die vom Uebermbach und nicht die aus Biedembach,“ meinte Birkenmayer eigensinnig.
Da trat die Schultheißin von Uebermbach mit blitzenden Augen an den Tisch, stemmte die Fäuste in die breiten runden Hüften und rief:
„So eine Schand meiner Sefi antun, als war sie eine hergelaufene Dirn, unehrlicher Leute Kind! Hochzit ohne Musik:
Kein' Red' davon!". 4I 00
„Und ich sag: bei der Hochzit der Sefi spielen die Musikanten von Uebermbach. Sind's dir zu wenig, Birkenmayer, gut, so mogen die von Bidembach mittun; ich kann's zahlen,“ polterte Häberle.
„Gut, ich bin einverstanden, aber die Spielleut von Uebermdach spielen die Brautleut am Abend nicht in meinen Hof hinein, nicht in meine Gemeinde.".„
Da schlug die knochige Faust Häberles dröhnend auf die Eichenplatte des Tisches.„Nun wird's mir aber zu dumm! Behalt du deinen Buben und ich behalt' mein Mädel. So einen
eigensinnigen Hagelquerkopf, wie du einer bist, brauchen wir nicht in unserer Familie!“
„Was bin ich?! Was bist denn du, du Zipfelhuber!... Da kommst her, Franz! Heim gehen wir und in das Haus da,
bi Gott...“„
Bevor der gallige Bidembacher Schultheiß einen bösen Schwur tun konnte, legte ihm die Schultheißin aus Uebermbach die Hand auf den zuckenden Mund und beschwichtigte:„Versündigt euch
nicht, Birkenmayer!“ um#
Der aber schob die wohlmeinende Frau zur Seite, verließ die Stube und schlug die Türe dröhnend hinter sich zu.
*
Amtlich gab es weder ein Halbdorf Bidembach, noch ein Halbdorf Uebermbach, sondern nur ein Gesamtdorf Hausen, das zum Unterschied von so vielen gleichnamigen Ortschaften Hausen am Bach genannt wurde. Hausen war Anno dazumal 1801 noch reichsunmittelbar, auch so ein Läppchen am bunten deutschen Reichsmantel, und die reichsunmittelbaren Herren von Hausen am Bach, die sogar einen ganz eigenen Galgen besaßen und Kaiser Karls hochpeinliche Halsordnung ausüben durften, saßen in der Burg oberhalb des Dorfes seit Urmenschengedenken. Nun hatte sich vor etwa hundertundzwanzig Jahren das freiherrliche Haus in zwei Linien gespaltet, die nach der Stellung, welche die Häupter der zwei Linien im deutschen Reichsheer bekleidet, die Rittmeistersche und die Leutnantsche genannt wurden. Hausen am Bach machte die Teilung mit und trennte sich in zwei Halbdörfer, die von dem Bache, welcher mitten durch den Ort floß, begrenzt wurden und sich von da ab Bidembach und Uebermbach hießen. Jedes Halbdorf gewährte sich auch den Luxus eines eigenen Schultheißen und einer— eigenen Musik von je drei bis vier Mann. Und hieran sollte das Glück von Franz Birkenmayer und Sefi Häberle in die Brüche gehen.
Der Streit, der im Uebermbacher Schultheißenhof die Gemüter erregt, war, bevor noch der Abend hereingebrochen, in beiden Halbdörfern allgemein bekannt geworden. Die ganze Einwohnerschaft in den zwei Orten hatte ihre Freude an dem Schultheißenstrauß. Die Bidembacher gönnten es den Uebermbachern und die Uebermbacher den Bidembachern, daß ihren Nachbarn etwas entging. Und dabei empfanden die Leute hüben und drüben ein prickelndes Gefühl, welches sich in den aussprach:„'schieht ihne scho reacht, dene Protzen!
Die einzige Verbindung und der einzige neutrale Boden war die Brücke, welche den Verkehr der beiden Halbdörfer vermittelte. Als der Abend sank, sammelte sich, wie ganz von selbst, die herangewachsene Dorfjugend auf beiden Ufern an, und bald flogen Stichelreden herüber und hinüber. Zudem war es gerade Sonntag, wo allemal und heute besonders zu Bidembach in der Krone und zu Uebermbach im goldenen Adler die Burger stark vertreten waren und den Schultheißenstreit mit Behagen besprachen. Die Jugend war in der Auswechselung von Sticheleien und Drohungen schon ziemlich weit gediehen, als von der einen Seite die Kronenleute, von der anderen die goldenen Adler=Burger herbeischlenderten und sich bald am Wortgefecht beteiligten.
Unser Schultes ist im Recht und der Birkenmayer hat Unrecht!“ schrie der Dorfschmied von Uebermbach, den sie, seines gewalttätigen Wesens halber, den„'walt“ hießen Was weißt denn du?“ rief ein Bidembacher.
hinabsausten, dessen Wasser eben noch tief genug war, daß es die heißen Köpfe abzukühlen vermochte..
Das war des Streites um die Spielmannsordnung zweiter
Teil.
*
Mehrere Wochen waren seitdem vergangen. Die Stimmung in den beiden Halbdörfern hatte sich gebessert; denn so ein bißchen Rauferei geht nicht tief, und wenn beide Teile bestraft werden, dann kann es die Freundschaft sogar noch festigen. Zudem gab ein neues Ereignis sowohl den Rittmeisterschen, wie den Leutnantschen Stoff zur Unterhaltung.„„
Das Oberhaupt der Leutnantschen Linie, Freiherr Eberhard von Hausen am Bach, war zu ständigem Aufenthalt auf die Burg seiner Väter heimgekehrt, nachdem er viele Jahre als tapferer Soldat im kaiserlichen Heer sich mit den Franzosen herumgeschlagen. Der Freiherr haßte die französischen Windbeutel als guter Reichspatriot und erst recht als adeliger Herr. Da zwang ihn verhältnismäßig noch jung eine Verwundung, die er in der Schlacht bei Stockach 1799 erhalten, den Abschied zu nehmen. Aber für die Dörfler kamen noch zwei hochwichtige Dinge dazu. Erstens stand die Rittmeistersche Linie nur noch auf zwei Augen und zwar weiblichen, und sodann hatte Freiherr Eberhard zum ehrenvollen Abschied den Rang einer Majors erhalten, worüber sich selbstverständlich die Leutnantschen Uebermbacher ganz besonders freuten. Es war im Gemeinderat zu Uebermbach schon der Antrag gestellt worden, sich von nun al nicht mehr die Leutnantschen, sondern die Majorschen zu nennen, um den Bidembachern einen rechten Trumpf aufzuspielen. Schultheiß Häberle erhob aber hiergegen Einspruch und zwar von Amts wegen, maßen in den Akten stets nur von der Leutnantschen Linie die Rede sei und sonst eine heillose Verwirrung
Schlimm dagegen stand es mit Franz und Sefi. Für die beiden Schultheißenväter schien die Brautschaft ihrer Kinder nicht mehr zu bestehen, und es hätte recht trostlos mit ihnen ausgesehen, wenn nicht auch hier wieder ein Mutterherz wohltnend eingegriffen— die Schultheißin wußte Mittel und Wege zu finden, daß die jungen Leute sich trafen. Aber sie tat noch etwas ganz anderes. Just an dem Tage, wo ihr Mann zur Stadt mußte, warf sie sich in ihr Festtagsgewand und ging zum Herrn Major. Als sie heimkehrte und ihren Staat wieder in der großen breiten Truhe sorgfältig aufhob, schmunzelte sie behaglich vor sich hin.
Zwei Tage später wurde Schultheiß Häberle aufs Schloß be fohlen, und als er das Vorzimmer des Herrn Majors betrat, stand am Fenster: Schultheiß Birkenmayer.
Dem Freiherrn Eberhard sah man es an, daß er die größte Zeit seines Lebens Soldat gewesen. Er war ein Mann in der besten Jahren und besaß nicht nur körperliche Frische, sondern auch Humor. Er verstand es so vortrefflich, mit den beiden feindlichen Dorfhäuptern zu plandern, daß diese ihre anfängliche Befangenheit verloren. Endlich schien der Gesprächsstoff erschöpft zu sein. Es trat eine kleine Pause ein. Die beiden Schultheißen ahnten gar nicht, daß der erfahrene Kriegsmann jetzt zum Angriff überWas weißt denn du?“ rief ein Bidembacher:„Ihr Uebermbacher seid minder als wir. Wir sind die Rittmeisterschen und
ihr nur die Leutnantschen."
„Esel seid ihr,“ gab der’walt zurück.„Die Minderen seid ihr: denn wir haben die Kirche, und wenn ihr kein Ruh haltet, reißen wir hier die Bruck ein, dann könnt ihr über den Berg in
die Kirche laufen.“
Reiß ab! Reiß ab!“ entgegneten die anderen hohnlachend. „Dann könnt ihr zur Mühle durch den Bach schwimmen; denn
die Mühle haben wir."
Da hub der'’walt, der nichts Rechtes zu entgegnen wußte, mit seiner Bärenstimmme an zu brüllen:
Wer in Bidembach kauft a Kuah Freit a Weib auch noch dazua—
Jo, der treibet bald zurück
Kuah und Weib wieder über die Bruck.
Die schlagfertigen Bidembacher, die wohl wußten, daß der ’walt ein hartes Kreuz in seiner Hausfrau daheim besaß, sangen
spottend:.6
Wie i bin ledig gssein,
Isch mir's viel wöhler gsein.
S wird mir mei Lebtag Nimmer so wohl!
Da sprang der Gehänselte wütend auf die Brücke und schrie: Her, wer von euch Rittmeisterschen Kurasch hat!“
Zehn Bidembacher stürmten zugleich gegen den kampflustigen Schmied. Die Uebermbacher waren aber auch keine Hasenfüße und ließen ihren Vorkämpfer nicht im Stich. Fast ebensoviele von ihnen sprangen zur Hülfe herbei, und nun entspann sich eine gewaltige Rauferei, die erst dann ihr Ende fand, als das Geländer der Brücke nach der einen Seite hinbrach und ein halbes Dutzend kämpfender Dörfler enge verschlungen in den Bach
Der freiherrliche Major strich sich den starken Schnurrbart, und als er jetzt frug:„Wie ist denn das mit der Hochzeit eurer Kinder?“— da erklang seine Stimme viel weniger gemütlich als vorher, hatte vielmehr einen scharfen, soldatischen Ton.
Erst antwortete keiner der beiden ein Wort, dann aber wollten sie zu gleicher Zeit sprechen. Eine nachdrückliche Handbewegung schnitt ihnen aber das Wort ab.. 8e##
„Habt ihr die Spielmannsordnung bei euch? Ihr habt sie nicht. Das habe ich mir gedacht; dafür aber habe ich sie hier und genau durchgelesen. Er, Birkenmayer, ist im Unrecht! Dem Schultheiß stieg das Blut zu Kopf.
„Jawohl, Birkenmayer, Er ist im Unrecht! Artikel drei der Spielmannsordnung sagt: Wenn ein Untertan ein Kind, dessen
Hochzit er aushält, auf die andere Seite verheiratet, alsdann spielen die Musikanten, die seine Mituntertanen sind, die ganze Hochzeit aus und bleiben auch bei dem Einzug... So ist es. Was hat Er nun dagegen einzuwenden, Birkenmayer? Das ist Gesetz, und so muß es gehalten werden.“
Der Schultheiß drehte den Dreispitz zwischen den braunen Fäusten. Endlich stieß er trotzig heraus:„Und ich tu's nicht Was? Bombenhaubitzen! Er will als Schultheiß nicht die Gesetze ausführen, weil es seinem Dickschädel nicht gefällt. Schockhagel...! Er will nicht parieren?“
„Ich bin Schultheiß von der Rittmeisterschen Linie, nicht von der Leutnantschen,“ entgegnete Birkenmayer, während ihm der Angstschweiß auf die Stirne trat.
Da lachte der Major, daß es dröhnte.„Hupft da der Hase? Schaut's da heraus? Da werde ich Ihm gleich seinen Zopf
beschneiden. Er mag sich beruhigen, Birkenmayer: mit Rittmeisterschen und Leutnantschen hat's ein Ende, bevor vier Wochen ins Land gezogen. Ich, Freiherr Eberhard von der Leutnantschen Linie habe mich mit dem Freifräulein Marie von der Rittmeisterschen Herrschaft verlobt. In vier Wochen ist Hochzeitz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Sonntag. 22. Mai 1904.
und aus und Amen mit Rittmeisterschen und Leutnantschen, aus und Amen auch mit Bidembach und Uebermbach, dann giebt's nur eine Herrschaft und ein Hausen am Bach. Zwei Schultheißen duld' ich nimmer und damit basta!“
„Und wer soll Schultheiß von Hausen am Bach sein?" frug Birkenmayer stotternd.
„Sicher niemand, der selbst ein schlechtes Beispiel gibt, daß er die Gesetze nicht achtet,“ erwiderte der Major scharf.
Einige Minuten lang ließ er die niederschmetternde Kunde auf den Bidembacher wirken. Dann hub er wieder an:
„Er, Birkenmayer, tut mir nicht ein bißle leid. Aber ich will den jungen Leuten helfen. Wenn Er nun kein Dickkopf mehr sein will, seinen Franz die Sefi heiraten läßt und die Spielmannsordnung achtet, so sollen der Häberle und Er von da ab noch bis Ostern im Amt bleiben. Andernfalls tritt Er sofort zurück. Von Ostern an gibt's nur mehr ein Hausen am Bach und nur einen Schultheißen. Nimmt Er Vernunft an, so will ich in Gnaden gestatten, daß ihr beide alljährlich im Amte wechselt bis... na. bis es nimmer geht. So, nun gebt euch die Hände. In der Welt draußen ist Streit genug durch die Frauzosen, das Lumpengesindel, die keinen Herrgott und keinen König astimieren. In Hausen am Bach will ich Frieden haben, oder ein Schockhaubitzendonnerwetter soll euch Raison beibringen; denn ich bin für Ruhe im Lande. An Dickschädeln weiß ich anzuklopfen. In vier Wochen ist Hochzit bei der Herrschaft und bei den Schultheißen. Basta“, Behüt Gott beieinander!“
Der Major verschwand im Nebenzimmer. Die beiden Schultheißen klotzten vor sich hin, der eine in diese Ecke, der andere in jene. Endlich sagte Birkenmayer ohne Häberle anzusehen: „Aber die Bidembacher Spiellent spielen mit auf der Hochzit.“
Sell hat kein' Anstand; denn Artikel vier sagt: So ein HochzitVatter mehr Spielleut bey einer Hochzit verlangt, als auf seiner Herrschaft Seite sind, so nimmt er solche von der anderen Seite nach seiner Wahl. Ich nehme älle vier Bidembacher zu den vier Uebermbachern.“
Da schlug der Birkenmayer kräftig in die dargereichte Hand des anderen...
Die Frau Schultheißin lief ein über das andere Mal vor die Haustüre, um auszulugen, ob ihr Mann immer noch nicht heimkehre.„Deuen macht der gnädige Herr aber warm. Weh, wenn der Birkenmayer wüßt, daß ich es ihm eingebrockt,“ murmelte sie vor sich hin.
Da stürmte Franz auf das Haus zu.„Denket Euch, mein Vater und der Sefi ihr Vater sitzen im Goldenen Adler und sind schon beim dritten Bauernschoppen. Jetzt wöllen sie auch noch in die Krone nach Bidembach. Ich und die Sefi und Ihr sollet auch kommen.“
„O mei! den Rausch hab' ich auch auf dem Gewissen,“ sagte die Schultheißin für sich.„Ist aber doch besser, als wären sie noch uneins... Ich komme gleich mit der Sefi.“
„Ich könnt's ihr auch sagen, ich werd' sie schon finden,“ schmunzelte Franz.
„Glaub's schon, du Schlackel! Gott sei Dank, daß wir nun so weit sind.“
Dann machten sie sich auf in die Krone.
Aus Westdeutschland.
m Crier, 19.Mai1904. Die zweitägige Kriegsgerichtsver handlung gegen zwei Feldwebel und einen Unteroffizier des infanterieregiments v. Horn lieferte einen wesentlichen Beitrag zum Kapitel„Soldatenmißhandlungen". Dieser Prozeß und verschiedene andere, die bereits vor dem Kriegsgericht der 16. Division sich abspielten oder noch abspielen werden, hängen eng zu sammen mit dem Strasprozeß gegen den vielgenannten Sergeanten Bienefeld. Dieser, der elften Kompagnie des Infanterieregiments v. Horn angehörend, wurde vor einigen Monaten wegen Sittlich
keitsverbrechen zu drei Jahren ein Monat Gefängnis und wegen Verleitung zum Meineid zu vier Jahren Zuchthaus und Aus stoßung aus dem Heere verurteilt. Die Anzeige wegen Sittlich keitsverbrechen hatte nach Angabe des Angeklagten Bienefeld der Kompagniefeldwebel Stalke gemacht. Aus Rache denunzierte er nun den genannten Feldwebel, den er der Mißhandlung von Untergebenen, der Begünstigung, Fälschung der Dienstbücher, Unter drückung dienstlicher Meldungen und so weiter beschuldigte Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß sowohl der Kompagnie feldwebel Stalke, wie auch der Vizefeldwebel Unterberger und der Unteroffizier Eckert in erheblicher Weise sich der Mißhandlung von Untergebenen schuldig gemacht haben. Alle diesbezüglichen Meldungen waren von Stalke unterdrückt worden. Am schlimmsten hatte es der Unteroffizier Eckert getrieben, dem mehr als 500 einzelne Fälle von Mißhandlungen nachgewiesen wurden, die aber alle als eine fortgesetzte Handlung angesehen wurden. Bezüglich seiner hatte am ersten Tage der Verhandlung der Vertreter der Anklage auch ge äußert:„Das traurige Kapitel der Soldatenmißhandlungen hat eine Bereicherung erfahren, wie sie glücklicherweise nur selten vor kommt. Durch die Häusigkeit der Fälle und die Brutalität mit der die einzelnen begangen wurden, ist hier sozusagen ein Typus von Soldatenmißhandlungen zutage getreten.“ Am ersten Verhandlungstage wurde gegen Eckert allein, am zweiten gegen die beiden Feldwevel zusammen verhandelt. Insgesamt sind an den beiden Tagen 268 Zeugen vernommen worden. In diesem Prozeßz hat leider auch die Tatsache wieder Be stätigung gefunden, daß die Soldaten vor Gericht nicht immer den Mut haben, offen mit der Wahrheit herauszurücken. Das Gericht laßt kein Mittel unversucht, die Zeugen zur Abgabe wahrheitsgetreuer Aussagen zu bewegen. Trotzdem hätte in dieser Sache ein Reservist aus dem Bezirk Köln beinahe einen Meineid geleistet. Bei seiner Vernehmung in der Voruntersuchung wußte er über ihm widerfahrene Mißhandlungen nichts zu bekunden, trotz eindring lichster Verwarnung des Richters, streng bei der Wahrheit zu bleiben. Alls er nachher den Eid leisten sollte, hielt er plötzlich mitten in der Eidesformel inne und sagte:„Ich kann nicht schwören, ich habe die Wahrheit nicht gesagt.“ Jet erst bekannte er, daß er mindestene zehn Mal von dem Angeklagten mißhandelt worden sei. Sergeant Bienefeld, der Hauptbelastungszezige, wurde sowohl in der Sache Eckert. wie auch in der Sache gegen die beiden Feldwebel vereidigt. Die ergangenen Urteile haben wir bereits mitgeteilt.
er Neunkirchen(Regbz. Triery, 18.Mai1904. Gestern wurde der Hülfsdremser Neu von hier auf dem Bahnhofe Reden beim Rangieren von einem vorbeifahrenden Schnellzuge erfaßt und so erheblich verletzt, daß er bald darauf starb.
ch Rheinbreitbach, 18.Mail904. Gestern mittag sprang zwischen hier und Unkel ein hochbetagter Greis in den Rhein, ohne Zweifel in der Absicht, sich das Leben zu nehmen. In der Nähe arbeitende Handwerker zogen den Unglücklichen alsbald aus den
Fluten und stellten Wiederbelebungsversuche an. Es gelang indessen nicht, ihn dem Leben zurückzugeben. Auch in Rhöndorf beging ein älterer Mann gestern Selbstmord, indem er am Ufer die Kleider auszog und alsdann sich in den Strom stürzte. Ueber die Persönlichkeit der beiden Fremden ist Näheres nicht
k Capellen-Stolzenfels, 17.Mai1904. Ein 20 Jahre alter Arbeiter vom Rhenser Brunneu ertrank heute mittag oberhalb unseres Ortes beim Baden im Rhein.
Bingerbrück, 19.Mai1904. Mittwoch abend fiel hier ein zwölfjähriges Mädchen in die Nahe und ertrank.
sg Solingen, 18.Mai1904. Die Unterlassung der Anmeldung eines versicherungspflichtigen Arbeiters ist einem hiesigen Arbeitgeber teuer zu stehen gekommen. Ein Fuhrunternehmer hierselbst beschäftigte außer anderen Arbeitern seit längerer Zeit einen Knecht, ohne der in Frage kommenden Unfall=Berufsgenossenschaft von dieser versicherungspflichtigen Beschäftigung Kenntnis zu geben. Vor einiger Zeit verunglückte der Knecht nun lebensgefährlich, und wenn er auch schließlich die Gefahr nach längerem Krankenlager überstand, so wird er doch zeitlebens ein Krüppel und erwerbsunfähig bleiben. Die Berufsgenossenschaft, die dem Verunglückten die volle Rente zubilligen mußte, hat nun den Arbeitgeber regreßpflichtig gemacht und in allen Instanzen ein obsiegendes Urteil erzielt. Der Fuhrunternehmer, der nur für einige seiner Arbeiter Beiträge gezahlt hat, ist durch Teilerkenntnis für die Rente einer Reihe von Jahren im Gesamtbetrage von vorläufig 12000 M. haftbar erklärt worden.
2 Neuß, 18.Mai 1903. Ein dreijähriger Knabe, welcher ohne Aussicht in der Erftstraße spielte, fiel gestern abend in den Erftmühlengraben und ertrank. Die Leiche wurde erst nach mehreren Stunden an einer nahegelegenen Mühle aufgefischt.
za Elberfeld, 18.Mai1904. Ein Bettler, der heute nachmittag auf der Grenze von Elberfeld=Barmen von einem Polizisten verfolgt wurde, gab auf diesen mehrere Nevolverschüsse ab, die dem Beamten die Hand durchbohrten. Dann richtete der Bettler die Waffe gegen einen neunzehnjährigen Lehrling, der sich an der Verfolgung beteiligte und den Flüchtling eingeholt hatte, und tötete ihn durch einen Schuß in den Unterleib. Der Täter wurde von der Polizei festgenommen. Er ist der im Jahre 1902 aus der Irrenanstalt in Aplerbeck entwichene Arbeiter Karl Ruthkamp.
§ Essen, 18.Mai1904. Auf Zeche Graf Bismarck geriet ein Bergmann unter einen Pferdezug. Dem Unglücklichen wurde der Kopf zu einer formlosen Masse zerquetscht. Erstarb auf der Stelle.
§ Essen, 19.Mai1904. Auf Zeche Zollverein wurde ein Bergmann aus Caternberg durch plötzlich abstürzende Gesteinsmassen verschuttet. Er wurde gräßlich verstümmelt hervorgezogen und dem Krantenhause überwiesen; doch starb er während des Transportes.
t2 Aus Westfalen, 19.Mai1904. Im Schöpplenberge bei Voerde hat ein Waldbrand stattgefunden, dem 45 Morgen zum Opfer gefallen sind.
h Iserlohn, 18.Mai1904. Auf der Friedrichstraße wurde heute nachmittag der vier Jahre alte Sohn des Barbiers Küper von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn erfaßt und ihm der Kopf vom Rumpfe getrennt, außerdem ging dem Kleinen ein Rad über den Leib. Der Knabe ist dadurch zu Tode gerommen, daß er einem Fuhrwerke ausweichend das Geleise der Straßenbahn betrat, jedoch auf den herannahenden Wagen nicht achtete.
&a Dortmund, 18.Mai1904. Auf Grube Germania I verunglückten infolge herabfallenden Gesteins drei Bergleute; einer wurde getötet, die beiden anderen schwer verletzt.— Einem Lokomotivführer wurde heute in dem Augenblicke der Kopf vollständig zerquetscht, als er, um den Personenzug Tortmund=Wanne vorbeifahren zu lassen, mit seiner Maschine vor der Station Herne hielt und sich hinauslehnte. Der Verunglückte war sofort tot.
p Bochum, 17.Mai 1904. In der Feldbahnwerkstatt des Bochumer Verein verunglückte ein 18jähriger Dreher dadurch, daß ihm Stücke einer zerspringenden Schmirgelscheibe gegen Brust und Kopf flogen. Der Tod trat sofort ein.
Eichenberg, 18.Mai 1 904. Aus dem Personenzuge der Bebra—Friedländer Bahn ist gestern zwischen den Stationen Ober= rieden und Werleshausen ein Schaffner gestürzt. Der Verunglückte erlitt tödliche Verletzungen, sodaß er auf dem Transport zum Krankenhause starb.
(0 Heiligenstadt, 18.Mai1904. Die seit dreißig Jahren in der Familie v. Westernhagen hier in Diensten stehende Torothea Bode war heute vormittag mit Fensterputzen beschäftigt. Sie stürzte aus einem Fenster des ersten Stockes auf den Hof und zerschlug sich den Schädel. Sie war sofort tot.
a Frankfurt a.., 18.Mai1904. Ein schwerer Unfall ereignete sich in letzter Nacht auf der Landstraße von hier nach Darmstadt, indem das Automobil, in welchem eine Dame und zwei Herren saßen, mit einem Lastwagen zusammenstieß. Die Insassen wurden herausgeschleudert und erlitten schwere Verletzungen, besonders der Mechaniker Hartmann; auch die Dame, eine Amerikanerin, welche erst seit einigen Tagen hier wohnt, trug eine Gehirnerschütterung davon. Das Automobil wurde zertrümmert.
* Lübeck, 17.Mai1904. Hier ist heute morgen ein schweres Gemitter, verbunden mit einer Winohose, niedergegangen, das vielfachen Schaden anrichtete. Mehrere Fabrikschornsteine, zahlreiche große Bäume und viele Dächer fielen dem Unwetter, das schnell vorüberging, zum Opfer.
M Hamburg, 18.Mai1904. Das gestrige Unwetter, ver bunden mit einer Windhose, haben hier und Umgegend neun Menschenieben gefordert.
* Metz, 19.Mai1904. Das hiesige Schwurgericht verurteilte heute nach vviertägiger Verhandlung den 35 Jahre alten, verheirateten Ackerer Anton Mailfert aus Wustweiler bei Saargemünd, der am 20. November 1903 den Kutscher Müller eines Saargemünder Petroleumgeschäftes ermordete und beraubte, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Graf Bülow neulich davon, daß am Horizont unserer inneren und äußeren Politik manche ernste Zeichen ständen. Der in die Geheimuisse der Diplomatie nicht Eingeweihte ist nicht imstande. den tiefen Sinn solcher Worte zu ermessen. Man muß aber annehmen, daß der Kaiser und der Reichskanzler wichtige Gründe haben, wenn sie so sprechen.
Am Freitag voriger Woche, also gut sechs Wochen nach BeWas draußen vorgeht.
#t. Der deutsche Kaiser besuchte in der vorigen Woche Straßburg und Metz. Bevor er in letztgenannter Staot eintraf, hatte Bischof Benzler dem Kaiser schriftlich Mitteilung gemacht von der Aufhebung des über den Kirchhof von Fameck verhängten Interdikts. Am Samstag traf das Kaiserpaar in SaarbrückenSt. Johann ein. In der Erwiderung einer Ansprache des Saarbrücker Bürgermeisters erinnerte der Kaiser an die kriegerischen Ereignisse von 1870 und sprach die Hoffnung aus, daß niemals wieder ein Krieg die Gegend verwüsten und es ihm mit Gottes Hilfe gelingen werde, den Frieden zu erhalten. Er habe das felsenfeste Vertrauen, daß, da Gott wisse, daß wir ein gutes Gewissen hätten und nirgendwo Händel suchten, er uns auch beistehen werde, falls jemals mit feindlicher Gewalt in unsere Friedfertigkeit eingegriffen werden sollte. Das ist nun schon binnen wenigen Wochen das dritte Mal, daß der Kaiser warnende Worte über die Grenze hinausschickt. Im Herrenhause sprach
in Wiederholungen. Beim Militäretat schnitt die Militärverwaltung nicht eben gut ab. In der zweiten Lesung hatte der Aba. Bevei von einem Erlaß gesprochen, der die schriftstellerische Tätigkeit der inaktiven Offiziere einschränke uner Androhung des Verlustes des Rechtes zum Tragen der Uniform. Kriegsminister v. Einem erklärte, ihm sei ein derartiger Erlaß nicht bekannt. In der dritten Lesung konnte Bebel nachweisen, daß ein Erlaß gegen die Schriftstellerei der Offiziere am 1. Januar d. J. ergangen sei, und nun erklärte der Vertreter des Hru. v. Einem— dieser selbst war nicht anwesend,— das Dementi des Ministers habe sich nur gegen die Behauptung gerichtet, daß mit der Aberkennung des Rechts zum Tragen der Uniform in dem Erlasse gedroht worden sei. Also der Erlaß ist doch ergangen, der Minister hat nur eine Nebensache geleugnet, während es schien, als wolle er das Bestehen des Erlasses selbst leugnen. Auf die Anfrage, ob es wahr sei, daß die drei militärischen Richter, die im Bilse=Prozeß mitgewirkt haben, wegen ihrer richterlichen Tätigkeit verabschiedet worden seien, wurde die Auskunft verweigert, weil das Recht zur Anstellung und Verabschiedung der Offiziere der Krone gebühre. Die Sache stimmt also. Der Vorgang ist nicht geeignet, das Vertrauen in die Militärgerichte zu stärken.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat das neue Ansiedelungsgesetz an eine Kommission verwiesen. Außer dem Zentrum und den Polen wurde es in der ersten Lesung nur von den Freisinnigen, in deren Namen der Abg. Träger sprach, als verfassungswidrig bekämpft. Am Freitag voriger Woche kam der Antrag des Abg. Frhru. v. Zedlitz wegen Vorlegung eines Schulunterhaltungsgesetzes zur Verhandlung. In letzter Zeit hatten Besprechungen unter den Vertretern der verschiedenen Parteien stattgefunden, um eine Verständigung über die Grundzüge des Gesetzes herbeizuführen und damit der Regierung, die eine Wieder holung der Schulkämpfe von 1892 scheut, die Einbringung eines Entwurfes zu erleichtern. Das Ergebnis trat im letzten Augen blicke als ein Kompromißantrag der Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen zutage. Das Zentrum hatte den Antrag nicht unterzeichnen können, weil von dem Grundsatze der Konfessionalität der Volksschule dort Ausnahmen zulässig sein sollten, wo dies durch nationale Gründe(polnische Landesteile) oder die historische Entwickelung(Nassau) geboten sei. Im übrigen aber konnte es mit den aufgestellten Grundsätzen zufrieden sein, daß sie die konfessionelle Schule als die Regel fordern und für die konfessionelle Minderheit gesorgt wissen wollen. Besondere Genugtuung muß es darüber empfinden, daß gerade die Nationalliberalen, die das Zedlitzsche Schulgesetz so leidenschaftlich bekämpft haben, sich für die konfessionelle Schule erklären und der Abg. Dr. Hackenberg in einer vortrefflichen Rede diese Konfessionsschule verteidigte und die Simultauschule bekämpfte. Das berechtigt zu der Hoffnung, daß ein annehmbares Schulunterhaltungsgesetz ohne große Schwierigkeiten zustande kommen werde, falls die Nationalliberalen nicht wieder umfallen, wozu man sie allerdings aus ihren eigenen Reihen heraus zu drängen sucht. Der Antrag wurde in allen seinen Teilen angenommen; das Zentrum stimmte nur gegen die erwähnten Ausnahmen von der Regel der Konfessionalität der Schule. Die Freisinnigen, die mit dem Grundsatze der Konfessionalität nicht einverstanden sind, stimmten gegen den ganzen Antrag. Allerdings stellt dieser nur allgemeine Grundsätze auf, und es ist noch keineswegs gesagt, daß der Gesetzentwurf, der sie in die Praxis übersetzen soll, nun die gleiche Mehrheit auf sich vereinigen werde. Da aber die Konservativen gleich dem Zentrum erklärt haben, in bezug auf die Konfessionalität der Schule enthalte der Antrag das Mindestmaß dessen, was gefordert werden müsse, so dürfen wir wenigsteus hoffen, daß in diesem Punkte nicht etwa mit Hülfe der Nationalliberalen etwas beschlossen wird, was das Zentrum nicht billigen kann. Auch dürfen wir annehmen, daß die Regierung das Schulunterhaltungsgesetz nicht gegen das Zentrum zustande kommen sehen möchte. Am Dienstag ging das Abgeordnetenhaus in die Ferien, nachdem es sich in den letzten beiden Sitzungen mit der Sekundärbahnvorlage beschäftigt hatte.
Das preußische Herrenhaus hat die Etatsberatung mit politischen Debatten größeren Stils eröffnet. Zunächst sprachen Graf York von Wartenburg und Professor Löning über§ 2 des Jesuitengesetzes und die Marianischen Kongregationen. Ersterer sprach ganz im Geiste des Evangelischen Bundes, letzterer war mit der Aufhebung des§ 2 durchaus einverstanden, war aber gegen die Zulassung der Marianischen Kongregationen, weil sie unter Leitung der Jesuiten ständen. Kardinal=Fürstbischof Kopp trat den beiden mit Klugheit entgegen und suchte namentlich ihre Ansichten über die Kongregationen richtigzustellen und ihre Besorgnisse zu zerstreuen. Wenn er sie wohl auch nicht ganz überzeugte, so machten seine Ausführungen doch sichtlichen Eindruck und trugen wesentlich zur Beruhigung bei. Ueberhaupt ist hervorzuheben, daß auch die beiden sich bemühten, ruhig und sachlich zu sprechen und eine gehässige Touart zu vermeiden. Die Herren von Wedel=Piesdorf und Freiherr von Lucius forderten Aenderung des Reichstagswahlrechtes, und Graf Mirbach empfahl zu dem Ende wiederholt Auflösung des Reichstages. Diese Offenherzigkeit aber könnte der konservativen Partei schaden und darum beeilte sich Graf Stolberg, zu versichern, die konservative Reichstagsfraktion habe nie über die Aenderung des Reichstagswahlrechtes beraten und kein Fraktionsmitglied habe in der Fraktion eine Aenderung angeregt. Frhr. v. Manteuffel betonte, er habe von der Aenderung des Wahlrechtes kein Wort gesagtWährend mehrere Redner noch ein schärferes Vorgehen gegen die Sozialdemokraten forderten, versicherte Frhr. v. Manteuffel, er habe kein neues Sozialistengesetz gefordert, und Graf Mirbach verwahrte sich feierlich dagegen, daß er jemals den Staats streich empfohlen habe. Man kann aus alledem nur den Eindruck gewinnen, daß die Herren eine Aenderung des Reichstagr“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 x Sonntag, 22. Mai 1904.
Seite 3.
wahlrechtes und ein neues Sozialistengesetz wünschen, zugleich aber befürchten, das offene Bekenntnis zu diesen Forderungen möchte der konservativen Partei bei den Wahlen schaden, und daß sie weiter in der Regierung gern einen Personen= und Syitemwechsel herbeiführen möchten, aber befürchten, von ihrem Ansturm auf den Grafen Bülow möchte am Ende der Liberalismus den Vorteil haben. Die Einzelberatung des Etats wurde am Montag abgeschlossen, so daß nun auch der preußische Etat, der vor Ostern hätte fertig sein sollen, noch eben vor Pfingsten fertig geworden ist.
Die Einspruchsnote des Heiligen Stuhles gegen den Besuch des Präsidenten Loubet im Quirinal ist von der französischen Regierung nach Inhalt und Form zurückgewiesen worden. Damit schien der Zwischenfall diplomatisch erledigt. Indessen die Kulturkämpfer in Frankreich waren damit nicht einverstanden. Der Sozialistenführer Jaurés wußte sich für ein von ihm geleitetes Blatt eine Abschrift derjenigen Note zu verschaffen, welche aus dem Vatikan an die Nuntien der katholischen Höfe — Paris ausgeschlossen— gegangen war. Oder aber, der franzosische Ministerpräsident Combes steckte sie ihm zu, um die Hetze gegen Kongregationen, Kirche und Papsttum neu beleben und darob die dringenden sozialen Aufgaben vergessen machen zu tonnen. Diese letztere Auffassung ist sehr weit verbreitet. Der Minister des Aeußern, Delcassé, hätte den Zwischenfall gern geschlossen gesehen, das aber paßte Combes nicht in seinen Kram, und so gelangte denn die päpstliche Verwahrung zur Veröffentlichun., deren entschiedener Ton den französischen Kulturkämpfern die Zornesader schwellen macht. In der Note wird darauf hingewiesen, daß die katholischen Staatsoberhäupter— wobei wohl zunächst an Oesterreich gedacht wurde— trotz den schwerstwiegenden Gründen der Politik, Allianz und Verwandtschaft einen Besuch in dem dem Papste genommenen Rom vermieden hätten; diese Verpflichtung habe aber ganz besonders bestanden für das dreifach von der Kirche bevorrechtete Frankreich, das das Konkordat habe, eine Bevorzugung durch die Zahl seiner Kardinäle genieße und durch besondere Gunst im Besitze des Protektorates über die katholischen Interessen im Orient sich befinde. Daher sei die Beleidigung ganz besonders schwer, die Loubet dem Heiligen Stuhl zugefügt habe durch den Besuch an der Stätte dieses Stuhles, zu dem Zwecke, in einem apostolischen Palaste demjenigen zu huldigen,„der wider alles Recht seine weltliche Herrschaft an sich gerissen hat, seine Freiheit und Un abhängigkeit hemmt". Schließlich wird noch bemerkt, daß dieser beleidigende Besuch von der italienischen Regierung gewollt gewesen sei, um die Rechte des Heiligen Stuhles zu schwächen und seine Würde herabzusetzen— mit anderen Worten, Loubet habe sich zu einem Werkzeug dieser Absicht gemacht. Trotz der Schärfe der Sprache seiner Verwahrung beabsichtigte der Heilige Stuhl doch nicht den Abbruch der diplomatischen Beziehungen mit Frankreich; in der Note an die Nuntien wird gesagt, daß der päpstliche Nuntins ungeachtet der schweren Beleidigung aus besonders ernsten Gründen in Paris belassen worden sei. Die französische Regierung hatte sich, wie gesagt, mit ihrer Erklärung begnügt; seitdem Jaurés die Note aber in die Oeffentlichkeit gebracht hat, meint sie, daß etwas gegen den Heiligen Stuhl geschehen müsse— ein klarer Beweis, wie sich diese Leute durch Strömungen treiben lassen, gern treiben lassen.
Oesterreich will die Leistungsfähigkeit seines Landheeres und seiner Marine auffrischen, hauptsächlich durch Neubewaffnung. Dafür wird für das nächste Jahr bereits ein außerordentlicher Kredit von achtundachtzig Millionen Kronen verlangt. Wiederholt ertlarte der Kriegsminister dazu, daß nicht etwa die politische Lage diese Forderung veranlaßt habe; Oesterreich wolle keinen Krieg und werde sich nur gezwungen, also wohl nur, wenn angegriffen, auf einen solchen einlassen. Immerhin aber müsse jeder Kriegsminister, wie die Weltlage nun einmal sei— also doch so ein bißchen Druck der politischen Lage— für die Kriegsbereit schaft sorgen.
Wenn man auch schon vor einiger Zeit eine Hauptschlacht in der Mandschurei erwartete, so scheinen es die Japaner damit ebenso wenig eilig zu haben, wie mit dem Eindringen in die Mandschurei. Neuerdings wird sogar von den Russen behauptet, die Vorwärtsbewegung des japanischen Heeres schlage, wenigstens was die Vorhut angeht, in eine Rückwärtsbewegung um. Das wird sowohl vom rechten Flügel gemeldet, der von Fönghwang tscheug auf Liaujang rückt, wie vom linken Flügel, der von Tokuscheug nach Hsingjan auf Haitscheng zu sich bewegt. Die russischen Beobachtungen können sich aber wohl auch auf gewisse Verschiebungen beziehen, welche General Kuroki für nützlich hält. Laß dieser den Plan eines umfassenden Angriffes auf die russische Hauptstellung bei Liaujang aufgegeben haben sollte, ist nach den umfassenden, bereits unternommenen Schritten schwer anzunehmen. Die Japaner wollen sicher vorgehen, daher erklärt sich ihre scheinbare Langsamkeit jetzt ebenso wie bei ihrem Schlage am Yalu. Zwar haben Strategen schon vor Monaten den Japanern vorgeworfen, daß sie die kostbarsie Zeit verstreichen ließen und sich so ihre strategische Lage gegenüber den Russen unheilbar verscherzten, aber es darf an sich, namentlich aber auch nach den praktischen Erfahrungen am Yalu, den Japanern überlassen bleiben, sich allein die Köpfe darüber zu zerbrechen, wie schnell sie vorgehen wollen. Auffallend ist freilich der Rückzug des am * 16. Mai in der Nähe von Kaiping südwestlich von Niutschwang gelandeten Heeres. Nach einer früheren Landung am 5. Mai ans der Westseite der Halbinsel Liautung hatten die Japaner um 16. d. M. wieder mit einem umfassenden Landungsunternehmen eingesetzt. Daraufhin gaben die Russen Niutschwang, das nicht mehr zu halten war, preis. Kurz darauf zogen sich die Japaner aber wieder zurück, und die Russen fanden sich wieder in Niutschwang ein.
Die Frage ist nicht nur, ob die Japaner eine Schlacht bei Liaujang wünschen, sondern auch, ob die Russen es dazu kommen lassen wollen. Französische Blätter— und die sind im vorliegen den Falle gewiß glaubwürdig— behaupten, der Oberstkomman vierende, Kriegsminister Kuropatkin, wolle sich auf das Wagnis einer Schlacht bei dem angegebenen Orte nicht einlassen, weil er nur 60000 Mann den 100000 Japanern entgegenzustellen habe und damit die Niederlage der Russen gewiß sei. Der Gouverneur Alexejeff dagegen bestehe darauf, es mit den Japauern bei Lianjang aufzunehmen. Die hieraus zu schließende Meinungsverschiedenheit zwischen den beiden in den höchsten verantwortlichen Stellungen befindlichen Männern wird von denselben russenfreundlichen Blättern offen zugegeben und auch wird nicht verschwiegen, daß Rußland schwere Nachteile aus dieser Gegnerschaft drohen, wenn nicht einer weiche. Und das könnte nach allgemeiner Auffassung nur Alexejeff sein. Dennoch heißt es, der Zar wolle diesen nicht fallen lassen, und Kuropatkin habe eher Aussicht auf Entlassung. Unterdessen ist nach französischer Art dem General Sassulitsch, der am Yalu es nicht verstanden hat, zu siegen, sein Kommando genommen worden.
Außer kleineren Scharmützeln der im Aufklärungsdienste verwendeten Kosakenabteilungen mit Truppen der japanischen Vorhut haben die Russen zahlreiche Zusammenstöße mit den Tschungtschusen, den„Rotbärten“, welche gewöhnlich als Räuber und Banditen bezeichnet werden. Diese Tschungtschusen sollen nach russischer Behauptung von den Japanern in aller Form in Dienst genommen worden sein, ja, von japanischen Offizieren geführt werden; ihre bis zu 1000 Mann starken Reitertrupps, die den Kosaken an Gewandtheit und Kühnheit vollauf gewachsen sind, machen sich den Russen besonders an den Bahnlinien unangenehm bemerkbar und zwingen sie, zum Schutze dieser Lebensadern der Kriegführung verhältnismäßig bedeutende Truppenmengen zu deren Schutz als Wachtposten brach zu legen.
Es ist dazu sehr wahrscheinlich, daß die Chinesen es mit den Japanern halten, denen sie trotz des Krieges vor zehn Jahren doch nun einmal näher stehen als den Vertretern Europas, den Russen. Ob bei den verschiedenen kleinen Schlappen der Russen wirklich so viel chinesischer Verrat im Spiele war, als von russischer Seite behauptet wird, mag dahingestellt bleiben; ebenso, ob die Gefahr eines Chinesenaufstandes gegen die Christen in der Mandschurei wirklich so groß und drohend ist, wie man es hinstellt— zweifellos können und werden die Chinesen in der Mandschurei auf dem Gebiete des Nachrichtendienstes den Japanern sehr schätzbare Dienste leisten, um so eher, als die Japaner sich mit den Amtspersonen wie der Bevölkerung aufs beste stehen. Ein Zug dieses diplomatischen Auftretens mag besonders erwähnt werden. Nach dem Uebergang der Japaner über den Yalu und dem Rückzuge der Russen teilten die Japaner die Einnahme von Antung nach Mukden in der Form mit, daß sie erklärten, sie hätten Antung für China wiedergewonnen. Es wurde dafür gesorgt, daß die Meldung von dem japanischen Siege in dieser Form unter dem chinesischen Volke verbreitet wurde.
Der Nachrichtendienst vom Kriegsschauplatze ist auf russischer Seite so gut wie auf japanischer rein amtlichen Charakters. Die Zeitungsberichterstatter werden in den Hauptquartieren festgehalten und dürfen nicht an die Front. Journalisten, welche der befreundeten und verbündeten französischen Nation angehören, be klagen sich sehr darüber; daß sie von den amtlichen Mitteilungen dazu auch nur diejenigen erhalten, welche die Regierung in St. Petersburg vorher als für sie geeignet bezeichnet hat. Daß damit sehr viel Zeit und dem Berichterstatterdienst an Ort und Stelle jegliche Bedeutung verloren geht, liegt auf der Hand; die amtlichen russischen Meldungen gehen von St. Petersburg schon in alle Welt, während inzwischen nach Charbin zurückgedrahtet wird, ob die dortigen Berichterstatter dieselben Nachrichten von dort über St. Petersburg an ihre Blätter geben dürfen. Die bei den Japanern auf Nachrichten und Ereignisse harrenden und zum Schweigen aus Unkenntnis sowie dank Post- und Drahtbeschränkung verurteilten Berichterstatter können sich an diesen socii malorum trösten.
Gegen Port Arthur gehen die Japaner mit Maßregeln vor, die ein besonderes Unternehmen neben und getrennt von dem Vorgehen der Hauptarmee unter Kuroki darstellen. Da die
japanische Kriegsflotte nur einen Teil ihrer Schiffe für die Be obachtung und Blockade der Häfen Wladiwostok und Port Arthur, sowie für die nur mehr förmliche Deckung für Truppentrausporte abzugeben braucht, konnte sie sich in der Hauptsache der Beschießung der russischen Landbatterien und Truppen widmen, welche die Aufnahme und Zerstörung der russischen Minen an den Küsten der buchtenreichen Halbinsel Liautung zu hindern suchten. In der Kerrbucht wurden trotz aller Vorsicht dabei ein Torpedoboot und dann sogar ein Aviso der Japaner durch Minen vernichtet. Die Unternehmung gegen Port Arthur trat in das Stadium entschiedenen Nachdrucks mit der am 5. Mai bei Pulautien stattgehabten größeren Truppenlandung. Die Eisenbahn wurde zerstört, und wenn auch eine zeitweilige Wieder herstellung stattfand und der Oberst Spiridonoff noch einmal einen Zug mit Munition nach Port Arthur bringen konnte, so wurde seitdem doch die Abschließung des Zipfels der Halbinsel Liautung südlich der Linie Pitsewo—Pulantien so vollständig, daß die Russen, jede Aussicht auf Entsatz aufgebend, bereits die kost spieligen Hafenanlagen in Dalny zu zerstören suchten. Flücht linge aus Dalny, die in Port Arthur Aufnahme suchten, wur den abgewiesen; einige hundert derselben fanden dann von Dalny den Weg nach Tschifn in chinesischen Dschunken, welche der Aufmerksamkeit der Japaner entweder entgangen waren oder von ihnen durchgelassen wurden. Angeblich sollen einige russische Torpedobootsjäger aus Port Arthur geschlüpft sein. Das wäre immerhin schon eher möglich, als daß ein russischer Marineoffizier mit einem Torpedoboot von dort eine längere Seefahrt unternommen und mit Hülfe eines mitgenommenen Torpedos ein japanisches Panzerschiff unbehelligt nachts in die Luft gesprengt hätte. Aus russischer Quelle wurde nämlich eine solche Heldentat gemeldet. Bei der Blockade Port Arthurs bzw. bei Manövern vor diesem Hafen hatten die Japaner großes Unglück. Im Nebel bohrte eines ihrer Schiffe einen Kreuzer in den Grund, so daß er sofort sank, und ferner geriet ein Panzerschiff auf Minen, die ihm den Untergang bereiteten— ein Verlust, der immerhin eine merkliche Schwächung Japans zur See bedeutet.
Zur Ermunterung der Truppen, welche bestimmt sind, als Verstärkungen nach Ostasien abzugehen, macht Zar Nikolaus I1. jetzt unermüdlich Reisen durch die verschiedenen Garnisonen. In den dabei gehaltenen Ansprachen kommt die Mahnung zum Ausdruck, daß die Russen es mit einem tapferen Feinde zu tun hätten. Das sticht ab von den amtlichen Redewendungen, welche am Anfang des Krieges gegen die Japaner gebraucht wurden.
Nach Deutsm=Südwestafrika sollen gegen 2000 Mann neuer Truppen geschickt werden. In der unabhängigen Presse wird der Unmut darüber laut, daß man dem neuen Kommandierenden. General v. Trotha, gleich wie dem Feldmarschall
Grafen Waldersee, als er nach China ging, Vorschußlorbeeren
aufdrängt, was mit Recht als ganz undeutsch, dem Ernste und der Würde des deutschen Charakters ganz unangemessen bezeichnet wird.
Unterhaltendes.
** Juristendeutsch. Nach einer in der Zeitschrift Das Recht Hannover(Helwing) abgedruckten Entscheidung hat das Reichsgericht anerkannt, daß der§ 2242 B. G. B. jedenfalls die für einen Laien nötige Klarheit vermissen lasse, und hat demgemäß angenommen, daß es nicht als Fahrlässigkeit angesehen werden könne, wenn die Vollziehung des Protokolls nach der Unterschrift des Testators zur Feststellung der eigenhändigen Unterschrift vom Beurkundenden für genügend erachtet wurde, sollte selbst diese Ansicht— was dahingestellt gelassen ist— unrichtig sein.
** Man muß sich zu helfen wissen! In einem Ausstellungsbrief der Magdeb. Ztg. aus St. Louis liest man nach einer Klage über Schenkverbote an Sonntagen: Hierzulande gibt es unzählige derartige Verbote. So ist auch unser gut deutsches, harmloses Kegelspiel gesetzlich verpönt, was jedoch nicht hindert, daß im hiesigen deutschen Künstlerverein wacker die Kugeln rollen. Man hat nämlich das Gesetz, das das„Neun=Kegelspiel" verbietet, peinlich genau beobachtet und— zehn Kegel aufgestellt. Im freien Amerika! Alle zehne!
** Traurige Folgen jugendlichen Leichtsinns. Man schreibt der Frankf. Ztg. aus Neunkirchen: Der Simplizissimus läßt einen Professor einen Schüler ungefähr so abkanzeln:„Seinen Vater hat er ins Grab gebracht, seine Mutter steht am Rande des Grabes und nun bildet er noch ut mit dem Indikativ.“ Einen ähnlichen Professorenwitz, der aber den Vorzug hat, wahr zu sein, kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung mitteilen. An der Lateinschule in einem pfälzischen Landstädtchen wirkte seinerzeit ein Professor, zu dessen Obliegenheiten auch die Erteilung des griechischen Unterrichts gehörte. Nun befand sich in der Corona seiner Zöglinge einer, der den griechischen unregelmäßigen Zeitwörtern ewige Feindschaft geschworen hatte und mit souveräner Verachtung auf sie und ihre Tücken herabsah. Wieder einmal fragte ihn der Professor nach verschiedenen Aoristen, Perfekten usw., aber der junge Hellenenfeind blieb stumm. Da blickte ihn der Professor besonders ernst an und apostrophierte ihn folgendermaßen:„Der Müller isch durch nichts dazu zu bringen, daß er die unregelmäßigen griechischen Verba lernt. Ich hab schon einmal einen Schüler gehabt, der sie auch nicht gelernt hat. Was isch aus ihm geworde? Drüwe im Hessische isch er geschtorwe!“
Buntes Allerlei.
** Unerlaubtes„Ischen. Wilhelmshaven, 17.Mai1904. Ein mit dem Fischereischutz beauftragtes deutsches Torpedoboot traf heute früh bei der Insel Juist 2 Fischereidampfer beim unerlaubten Fischen. Es waren dies der englische Dampfer Seal und der belgische Leonie. Die Kapitäne sind in Wilhelmshaven verhaftet. Die Fanggeräte und der Fang wurden beschlagnahmt.
** Schwere Gewitter sind, wie die Blätter melden, in den letzten Tagen in Schleswig=Holstein und in Hannover niedergegangen und haben bedeutenden Schaden verursacht. In Wasbek bei Neumünster, in Meggendorf, in Silberstedt und in Hattstedter=Marsch wurden je eine Person getötet. In mehreren Ortschaften wurden Wohnhäuser und Stallungen durch den Blitz eingeäschert.
** Verunglückte Beraleute. Staßfurt, 19.Mai1904. In dem Salzbergwerk Agathe erstickten zwei Bergleute infolge Einatmung von Gasen. Zwei andere, die zur Hülfeleistung herbeieilten, wurden betäubt, konnten aber wieder zum Bewußtsein zurückgerufen werden.„
** Vom Simplontunnel. Die Vossische Zeitung berichtet aus Mailand, 19.Mai1904: Dem Corriera della Sera zufolge sind neue Schwierigkeiten bei der Durchbohrung des Simplontunnels eingetreten. Auf der Nordseite verhindert eine heiße Quelle das Fortschreiten der Arbeit. Die noch übrig bleibenden 950 Meter werden mindestens noch sechs Monate Arbeit erfordern.
** Von der Maffia. Italienischen Blättern zufolge wurden auf einem bei Palermo gelegenen Stück Land, das einem berüchtigten Maffiaführer gehört, 14 Leichen gefunden, mutmaßlich sämmlich Opfer der Maffia.
Vermischtes.
** Eine tibetanische Briefmarke. Es ist wenig bekannt, daß Tibet ein regelrechtes Postsystem hat. Ein Korrespondent sandte indessen der Times eine tibetanische Briefmarke ein. Sie ist äußerst primitiv und besteht nur aus einheimischen, in Siegellack gepreßten Zeichen. Wenn ein Brief abgesandt werden soll, wird er zum nächsten offiziellen Postamt gebracht, wo der Preis für den Transport bezahlt wird. Hierauf wird der Brief mit diesem Segel versehen und wird dann als frankiert angesehen und versandt. Briefe, die dieses Siegel nicht tragen, werden dagegen nicht mit der nötigen Aufmerksamkeit behandelt.
** Die Bevölkerung von Transvaal. Die Volkszählung in Transvaal hat eine Gesamtbevölkerung von 1 268 816 Köpfen ergeben. Unter dieser Bevölkerung befinden sich 229327 Weiße und 945 598 Schwarze sowie 23891 Farbige. Die geringe Kopfzahl der weißen Bevölkerung, unter der sich noch dazu ein großer Prozentsatz Nichtburen befindet, läßt erkennen., wie großartig der Wiverstand gewesen ist, den die kleine Burcenbevölkerung im südafrikanischen Kriege leistete. Die Volkszählruig ist übrigens in Transvaal mit einigen Schwierigkeiten verbunden. Einer der Zähler ertrant in dem Distrikt Zoutpansberg und ein anderer wurde im Distrikt Sabie von einem Löwen zerrissen. Viele der Zähler liegen am Fieber erkrankt.„
** Adolf v. Menzel besuchte kürzlich das Atelier von Reinhold Begas, um, vermutlich einem Wunsche seiner Familie gemäß, seine beiden Hände abformen zu lassen. Nach dem Vorschlage von Begas wurde der kleinen Exzellenz ein Pinsel in die rechte Hand gegeben und ein großer Bleistift in die linke. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß Menzel von Jugend auf sich darin geübt hat, auch die linke Hand bei seinem künstler ischen Beruf zu gebrauchen, und daß er ebenso geschickt damit zu hantieren weiß, wie mit der
rechten.„„„„
** Erhaltung der Niagarafälle. Die Frankfurter Zeitung meldet aus New York: Der Cwuverneur von New York hat sein steto eingelegt gegen das Gesetz, welches eine umfassende induvrielle Ausnutzung der Niagarafälle ermöglichen sollte, wodurch Voraussichtlich die Fälle zerstört worden wären.
** Dankbarkeit. Wie die New York Times mitteilt, hat eine vor Jahren erwiesene Wohltat einer Frau Landis in Sterling (Illinois) eine unverhoffte Belohnung eingetragen. Sie hatte vor 15 Jahren einen gewissen George Houseman, der damals arm war, während eines Lungenleidens gepflegt. Houseman wurde später sehr reich und setzte die Dannie zu seiner Universalerbin ein. Er ist vor einigen Tagen in Harrisburg(Pennsylvanien) gestorben. Frau Landis erbt von ihm ein Vermügen von sieben Millionen Dollars.

Seite 4. Kölner
** Die menschliche Haut als Verkaufsware. Der Londoner Korrespondent der Breslauer Morgen=Zeitung schreibt dieser: Seit einiger Zeit ist hier ein blühender Handel in— Menschenhaut im Gange. Nach der Mitteilung eines Arztes führen die großeren Hospitäler der englischen Reichshauptstadt eine eine iynen beka
natürlich durchaus gesunder—. Frauen und Männgr, Die„g0. willt sind,„ihre Haut zu Markte zu tragen“. Alse in den Anfangen lag, wurden enorine Preise gezahlt, da die Operation ja immerhin mit ziemlichen Schmerzen verbunden ist; aber heute sei es bereits möglich, einen Quadratzoll menschlicher Haut ür eine Mark zu erstehen. Eine dem Arzt bekannte junge Dame habe aus dem Verkaufe eines Teiles ihrer Haur vereits ein
Vermögen von 4000 Mark erworben, wobei allerdings zu verua sichtigen ist, daß ihr von einer reichen Kranken bei einer Gelegen: heit für den Luadratzoll 400 Mark bezahlt wurden. Wie groß daAngebot sei, gehe daraus hervor, daß auf ein diesbezügliches Inserat
500 Offerten einliefen, von Personen beiderlei Geschlechts und aus den verschiedensten Volksklassen. Oft sei es notwendig, die Haut von mehreren Bewerbern zu benützen, weil niemand sich bereit finden würde, sich von der verlangten Hautfläche zu trennen.
nennt mehrere Fälle von glücklich verlaufenen Operctionen. Eine Tame der Gesellschaft litt an einem Kehlkopfleiden,
Halsschnitt notwendig machte. Eine Narbe ware unvermeidlich gewesen, hätte sich nicht ein junges Mädchen gegen eine angemessene Vergütung bereit gefunden, drei Quadratzoll ihrer Haut zu verkaufen. Nicht die geringste Spur ist am Halse der echemaligen Kranken von der vorzüglich gelungenen Operation Bei einer anderen Gelegenheit ergab es sich, daß ein junger Mann,
deisen Antlitz bei einem Unglucksfall entsetzlich zugerichtet worden war, zeitlebens mit einem halden Augenlid fürlieb nehmen musse, wenn sich nicht jemand erbot, mit einem Stück Haut fur ign ein zuspringen. Zum Unglück war der betreffende junge Mann aber die Hospitäler besitzen für solche Fälle einen besonderen Fonos, aus dein sie den Ankauf von Menschenhaut bestreiten konnen. Operation war sehr schmerzhaft, aber der Kranke erirug sie mit großer Geduld und hat heute die Freude, ein unentstelltes Antli#
zu besitzen. Die Stelle, wo die Haut entsernt worden#####, heile ziemlich rasch; sie soll nicht mehr empfindlich sein, als der Platz am Arm, wo eine Impfung vollzogen worden ist.
## Biertrinkende Engländer. Nach der neue#ten Statistil über den Getränkekonsum in Großbritannien ist der Ruf der Deutschen als Biertrinker schwer geschädigt. Es hat sich namlich nach der Daily Mail dabei herausgestellt, daß der Bierkonsum der Engländer höher ist, als der der Deutschen, während umgekehrt die Deutschen mehr Spiritnosen zu konsumieren scheinen als die Engländer. Der Konsum von Getränken in England in aber auch erstaunlich, wenn man ihn an dem dafür verausgabten Gelde außt zn den letzten 25 Jahren sind im Vereinigten Königreich durchschnittlich jährlich 3180 Millionen Mark für Getränke ausgegeben worden. Vor zwei Jahren stieg die Rechnung auf 3590 Mittionen, aber im vorigen Jahr fiel sie auf 3490 Millionen. Das ist eine größere Summe als die ganzen Ausgaben des Staates betragen, sie soll sogar die Eintünfte aller Häuser und Farmen im ganzen Lande übersteigen. Die Steuern des Finanzamts betragen 760 Mill., d. h. viel mehr als die Unkosten für die Marine, es ist fast ein Viertel aller Einkünfte. Frankreich und Deutschland bezahlen dagegen nur ein Fünftel ihrer Steuern für Getränte. Auf den Kopf der englischen Bevölkerung berechnet(Frauen und Kinder mit eingerechnet) betragt der Verbrauch für das Jahr 1903 82,33 M. oder 3 M. weniger als im Jahre 1902. Bei einer Familie von fünf Personen wurde also der jährlich durchschnittliche Verbrauch an Getränken 411,65 M vetragen, also 8 M. wöchentlich. Da man im Vereinigten Konig reich 3 Millionen Abstinenzler zählt, wozu noch 15 Millionen Kinder kommen, so verteilt sich die ungeheure Rechnung für Getränke auf •4 Millionen Personen, so daß auf den einzelnen Trinker durchschnittlich im Jahre 1903 149,66 M. kommen. Wenn man die Ge samtmenge der konsumierten Getränke zu gleichen Teilen auf Männer, Frauen und Kinder verteilt, so ergibt sich, daß auf jeden einzelnen 30 Gallonen Bier(1 Gallone— 4,54 Liter),
Gallone Wein und 1,05 Gallonen Sprituosen kommen. Die Vorliebe der einzelnen Nationen für die verschiedenen Getränke ergibt sich aus folgender Uebersicht. In dem Vereinigten Konigreich tomen etwa 30 Gallonen Bier auf den Kopf der Bevölkerung, in Deutschland dagegen 27½ Gallonen, in Frankreich nur 6,2 Gallonen. Der Weintonsum beträgt dagegen pro Kopf in Frantreich. Gallonen, in Deutschland 1½, im Vereinigten Königreich nur Gallonen: der Konsum an Spirituosen stellt sich ebenfalls am höchsten in Frankreich mit 2 Gallonen pro Kopf, dann kommt Deutschland mit 1½ und das Vereinigte Königreich mit 1,05 Gallonen pro Kopf der Bevolkerung. Im Range der Viertrinter stehen also nach dieser Statistik die Briten obenan, dann erst dir Deutschen. Die Belgier übrigens kommen noch höher als die Briten mit einem Bierkonsum von 46 3/8 Gallonen pro Kopf und Jahr, und die Bayern, besonders gerechnet, bringen es auf 54l Gallonen
pro Kopf.## K
Der Reporter im Schrank. Vor kurzer Zeit besuchte di Königin Withelmina von Holland die Volksküchen von Amsterdam. Die Ehrendame führte die Königin durch sämtliche Räume und zu letzt auch in die Küche. Die Königin kostete die Speisen.„Und wo bewahren Sie Ihre Vorräte auf?“ fragte schließlich die Konigin. „Hier Majestät," versetzte die Ehrendame und öffnete die Ture eines breiten Küchenschrankes. In demselben Augenblick löste sich von den Lippen der drei Frauen ein lauter Schrei. In dem Schrank stand ein Mann! Natürlich beschuldigte man sofort die Kochin daß sie trotz ihres vorgerückten Alters noch Liebeleien unterhielte; doch sie ertlärte emport, den Betreffenden noch niemals gesehen zu haben. Indessen war der Schuldige nähergetreten, und nun stellte es sich heraus, daß man es mit dem Berichterstatter eines Amster dainer Blattes zu tun hatte, der in den Schrank geschlichen war um einen genauen Bericht über den Besuch der Königin in der Volksküche liefern zu können. Die Königin hat über den findigen Kopf herzlich gelacht und beim Verlassen der Volksküche dem gewissenhaften Zeitungsreporter die Hand gedrückt mit den Abschiedsworten:„Bitte, mir von Ihrem Zeitungsbericht auch ein Exemple zu schicken!“
#0 Allerlei von den Erdbeeren.
In einem Büchlein Aus den Mitteilungen eines Gourmands, in dem ein alter Diplomat seine kulinarischen Aufzeichnungen und Erfahrungen niederlegte— George Hesekiel gab es im Jahre 1862 heraus— werden die Erdbeeren„ein liebliches ländliches Idyll“ genannt.„Deshalb auch“, so meint der alte Diplomat und Gourmand,„befreunden sie sich auch besser mit Milch und Sahne, als mit Wein. Mit Wein sollte man nur die größeren amerikanischen Sorten genießen. Die deutsche Walderdbeere aber ist ein reizendes Kindermärchen, das Erwachsene mit einer gewissen Wehmut, der eigenen Kindheit gedenkend,
genießen.“
Nun seit dem Jahre, da diese kulinarischen Aufzeichnungen gemacht, hat sich die Erdbeerenkultur in ganz wunderbarer Weise in Deutschland entwickelt.
Local-Anzeiger Nr. 140 1 vonntac. 22.
Die Erdbeere war zwar in Europa schon im Altertum bekannt, aber doch kam die Kultur dieser aus Amerika stammenden
Frucht erst im 16. Jahrhundert eigentlich in Europa auf, und Frankreich gebührt wohl das Verdienst, dieser herrlichen Gabe der Natur zuerst die rechte Beachtung geschenkt zu haben. Die Amerikaner aber sind heute wohl noch die besten Erdheerzüchter; sie haben die Feldkultur für diese Frucht eingeführt, die erst die lohnenden Erträge liefert. In England hat Königin Viktoria, und besonders ihr Prinz=Gemahl Albert, der überhaupt fur Obstkultur ein besonders lebhaftes Interesse hatte, sehr viel fur
den Anbau der Erdbeere getan.„
unserer Zeit ist die Erdbeerenkultur in Deutschland so gefördert worden, daß fast jährlich neue schöne Sorten auf den Markt gebracht werden, und die Erdbeeren haben zum Teil schon so große Formen angenommen, wie kleine Pfirsiche.
Und wie man Erdbeeren genießen soll, darüber sind die Gastrosophen keineswegs vollkommen einig. Die Mode ist hierbei auch vorherrschend gewesen. Früher genoß man Erdbeeren zumeist mit sahniger Milch; so bringt ne Luise in dem Idyll von Voß auf den Tisch. Auch in Oesterreich aß und ißt man die Erdbeeren so, wie aus des österreichischen Dichters Karl Beck Dichtung Meister Gottfried hervorgeht, wo es heißt:
Ich bringe Weizenbrot und fetten Rahm, taugen stets zu Erdbeer wundersam.
mit dicker und saurer Milch wurden die Erdbeeren
Auch
Indissen in dies der Geschmack des Volkes; die höhere Kultur der Gastrosopden empfiehlt en Erdbeergenuß in anderer Weise.
Der beruhme Küchengelehrie Brillat=Savarin empfiehlt zu den Erdheeren die gelbe Schale der Orange mit Zucker abzureiben und zwischen die Erdbeeren zu inn. Alexander Dumas empfiehlt,
den Saft einer sußen Orange über die Erdbeeren zu träufeln.
Walderdbeeren haben eir kraftigeres Aroma als die gezüchteten Erdbeeren. Aus diesem Grunde nimmt man auch zur Erdbeerbowie Walderdbeeren Uerer.
Daß die Erdbeeren steis eine ungememn beliebte Frucht geweien, demeist die Taisache, daß sie in der Volkspoesie, im Manen uns in der Sa## weit verbreitet ist. In Deutschland und Oesterrein, auch in anceren Landen gibt's Volksmärchen,
die von den Frdbeeren berichten, bis in die Bukowina hinein, wo die Marchenheldin Dokia von der bosen Stiefmutter gezwungen wurde. noch ehe der Frühling eingekehrt war, Erdbeeren im Walde zu suchen, und welche diese schwere Aufgabe doch zum Aerger der Stiefmutler ausführte, weil eine gute Waldfee ihr liebreich dabei hals. In den ähnlichen Märchen anderer Gegenden sind es die Waldgeister, Beerenmännlein mit einer ganzen Zwergenschar, ja sogar Goli=Vater,=Sohn und Heiliger Geist, welche den zum Beeren suchen verurteilten Kindlein helfend
beispringen.
zu einer anderen weitverbreiteten Sage, die auch vielfach variiert wird, waren naschhafte Kinder in den Wald gegangen, um Erdbeeren zu sammeln, und trafen, als sie dann das Gefäß schon ganz gefüllt hatten, Gott den Herrn, der sie fragte, was sie da im Topfe hätten. Die naschhaften und habgierigen Kinder aber antworteten:„Nichts!" Darauf aber sagte Gott der Herr: Nun, so soll es denn auch nichts sein!“ Und als die Kinder dann heimkehrten und zum Nachtessen die Erdbeeren verzehren wollten, da aßen sie zwar eine Fülle davon, aber sie wurden gar nicht satt. Und seitdem ist noch niemals jemand von Erdbeeren satt geworden. Scheffel läßt seinen St. Galler Abt sagen:„Das Studium der Wissenschaft ist dem jungen Menschen kein Zwang, kein lästiger, es ist wie Erdbeeren, je mehr man genießt, desto großer der Hunger!".
Auch allerlei Volksgebräuche gibt's für die Sammlerinnen der Erdbeeren. Im österreichischen Schlesien herrschte ehedem der Gebrauch, daß die Beerensammlerin, welche den größten Ertrag hatte, mit einem Kranze von Waldblumen geschmückt an der Spitze ihrer Genossinnen heimkehrte. Hatte, wie das sehr oft vorkam, einunddieselbe zumeist diesen Ehrenkranz getragen, so galt sie im Dorfe den Burschen besonders wert und wurde von ihnen bei der Kirmes und bei Erntefesten ausgezeichnet. Freilich haben solche Gebräuche in unserer Zeit an Wert verloren, seitdem das Beerensammeln gegenüber anderen Erwerbsarten wenig lohnend geworden ist und die Mädchen, wenn sie den Kinderschuhen entwachsen sind, lieber in die Städte gehen, um in Fabriken oder als Dienstpersonal lohnenderen Erwerb zu finden. Heute ist das Beerensammeln zumeist Sache der Kinder oder der alten Frauen, abgesehen natürlich von den Erdbeerkulturen, wo regelrecht Ernte gehalten wird.
Uebrigens ist die Erdbeere nicht nur eine sehr schmackhafte, schöne und aromatische Frucht, sondern auch eine heilkräftige, die schon als solche in alter Zeit bekannt war und insbesondere gegen rheumatische und ähnliche Leiden angewendet wird. Schon der berühmte Naturforscher Linné erkannte diese Heilkraft der Erdbeere und wendete sie am eigenen Körper an. Und auch heute noch gebraucht man, ebenso wie es Zitronenturen und Weintraubenkuren gibt, auch Erdbeerkuren. Besonders erfreut sich diese Heilmethode in der Schweiz Anhänger, wo es Kuranstalten gibt, welche vor allem Erdbeerkuren anwenden. In einigen Gegenden wird die Blüte der Walderdbeere getrocknet und zu einem Tee verwendet, der Heilkräfte besitzen soll. Indessen scheint die ganze Heilkraft darm zu bestehen, daß er, wie die meisten Teesorten, wenn man sie heiß genießt, schweißtreibend wirken. Indessen so heilkräftig Erdbeeren einerseits sind, so können sie anderseits, wenn auch nicht gerade Krankheiten, so doch lästige Indispositionen bei einzelnen Menschen, die ihren Genuß nicht vertragen können, hervorrnfen. Es gibt nämlich zahlreiche Personen, und zwar nicht nur Kinder, welche sofort nach dem Genuß von Erdbeeren Nesselfieber befällt. Wohl hat jeder schon einmal von dem bekannten„Diamanten=Herzog“ gehört, jenem im Jahre 1830 von seinem Volke vertriebenen Herzog von Brannschweig, der dann die längste Zeit seines Lebens in Paris wohnte, wo er durch seine absonderlichen Schrullen zu den originellsten VCersönlichkeiten der Seine=Hauptstadt während des zweiten Kaiserreichs gehörte. Eine seiner absonderlichen Eigenschaften war der Verfolgungswahn, von dem er plötzlich befallen wurde. Er glaubte sich überall durch seine Umgebung mit Vergiftung bedroht. Dies ging soweit, daß er außer der Schokolade, die er sich selbst bereitete, nichts mehr in seinem Palais verzehrte,
sondern seine Mahlzeiten in verschiedenen Restaurants einnahm. die er ganz plötzlich auswählte, damit keines derselben darauf vorbereitet sei. Oftmals aber auch fuhr er an einem Konfitürenoder Obstgeschäft vor, naschte sich dort nach Herzenslust satt und legte dann, je nachdem sein Appetit gewesen, ein oder zwei Goldstücke hin. Einmal nun war dies wiederum geschehen, und der Herzog entdeckte plötzlich an seinem ganzen Körper Nesselausschlag. Nun war der Gedanke, daß er vergiftet sei, nicht mehr von der Hand zu weisen. Er war in einer Todesangst, jagte die Diener zu allen bedeutenden Aerzten, die nur irgend aufzutreiben waren, und welche eben nur feststellen konnten, daß der Herzog frisch
und munter sei, aber— Erdbeeren gegessen hatte. Der furchtsame Fürst ließ sich aber nicht so leicht beruhigen; er erklärte, daß er schon früher öfter Erdbeeren gegessen, ohne daß das geschehen sei, und er tobte und ängstigte sich, bis er— wirklich erkrankte. Und ganz beruhigt war er erst, als er gegen den betreffenden Obsthändler einen Prozeß angestrengt hatte, da ihm, ohne irgend einen Prozeß zu führen, überhaupt nicht woht war. Die Tatsache, daß er den Ausschlag zum erstenmal bemerkt, erklärte sich wohl daraus, daß er Erdbeeren nie vordem in solchen Mengen und auf den nüchternen Magen gegessen haben mag.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V A II die dr.i Spieler).
V hat ein sechstrümpsiges Solo ohne Zwei und in der Nebenkarte eine geschlossene Farbe vom Aß ab. Er kommt aber nicht zum Spiel, weil M, der Mittelhandspieler, aus folgende Karte aufgedeckten Null ansagt:
39. 8. 7; b9, 8, 7; es; 49, 8, 7.
Der Null fällt mit dem 8. Stich. Wie saßen die Karten, wie ging das
Spiel? Kätiel.
Was uns beim Pfingstausflug erquickt. Vier Teile sind es, die geschickt Man zu dem Ganzen muß verbinden.
Wer klug ist, weiß sie leicht zu finden.
In Mann und Weib die ersten zwei,
im Tower suche Nummer drei Im Lenz erblickt man Nummer vier.
Das duft'ge Game lob' ich mir.
Das duft'ge Ganze lob' ich mir.
Rösselsprung.
’eile, Dorn, Oleander, Ruhm, Geier, Plage, Eifer, Weiber, Main, Augen, Brust. Meter. Halfter, Estrich, Ilias, Harem. Säurc, Gast, Agram, Gabel, Leisten.
Von jedem Wort ist durch Abstreichen eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden und zwar derart, daß die abg strichenen Buchstaben im Zusammenhang gelesen einen Wunsch ergeben. den wir unseren Lesern zum Pfingstfeste zuruten.
Schlüssel:
12 3 6 2 französischer Schriftsteller; 7 5 6 10 männlicher Vorname: 9§ 13 8 5 6 berühmter Maler; 14 6 4 5 3 6 europäisches Königreich; 12 8 5 6 5 römische Gottin; 15 5 6 9 berühmter deutscher Philosoph.
Rechenaufgave.„
Ein Hirtenbüblein wurde gefragt, wieviel Schafe er habe. Er ant wortete:„Wenn ich 3 weniger hatte, so würde die Halrte un„ meht betragen, als ein Viertel.“ Wieviel Schafe hatte er: Bilderrätse:
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(W. Kh5, D/8, Seß. h6. Le2. Tes. Ber. e3, b2.— Schw. Kh8, Sel.
1. Te8-—6“ de 2. Lh3 3. Les 4. 815 5. Shi 6. Dtb.— 1..00 2. La3 3. Tel 4. Sa5 5. Th4 6. Dföf.— 1... 46 2. Tel 3. 4. Ld3 5. Sg5 6. Dföf.—
Logogriph. Maus, Mais.
Ergänzungsrätsel.
Das Wahre suchen und das Schöne lieben.
Das Gute üben,
Kein edler Ziel als dieses kann im Leben.
Ein Mensch erstreben.
Königszug.
Wenn du ein Herz gefunden,
Das treu mit dir es meint.
In gut’ und bösen Stunden Bleib eng mit ihm vereint...
Silbendiamant.
Ge der ta Auge, Geber, Berta, Tatra, Auber, Berge, Tage, Traber
tra„„„„„
Bilderrätsel. Heilgymnastik.
Verantwartlicher Redacteur
ru und IJerlag
B. Reuter in Köln
Hechsm 1- Talg