Nr. 107.
Fernspr.: Redaction
259. Köln, Dinstag, 19. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
’öin, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Aurippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
—
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Ahnahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2½ bis 4% für's Jahr.
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren- und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.„
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Artzstrasse 12, Aurippastrasse 14, Heumarkt 80 GZ ½
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
M
Heinrich Bovenschen
Telephon
Inhaber: Karl Bovenschen
*
□
Gegründet 1872
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Läden:
" 38 Hohestrasse 38,
70 Hohenzollernring 70,s
4 Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133, Karl Ruckas.
Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstraße 56, Frau Maria Weingarten. Blaubach 87, D. Marx.
Mülheim a. Rh. Buchheimerstr. 31, Wwe. Wilh. Heidelberg. „( Berlinerstr. 81, Wwe. Maria Burchard.
Ecke Windmühlenstr. H. Frohne=Koschel.
Kalk) Kalkerstraße 98, Wwe. A. Jughardt.
„ Hauptstraße 184, Christian Gärtner.
Nippes, Neußerstraße 179, Geschw. Berg.
Sechzigstraße 11, Mahert Ecke Merheimerstr. Robert Ehrenseld, Geisselstraße 27, Heinrich Semmler.
Lindenthal. Dürenerstraße 173, Friedrich Heinzen.
Deutz, Tempelstraße 7, Frau M. Hamacher.
Bayenthal, Goltsteinstraße 52, Ida Schaller.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit sowie dem verwöhntesten Geschmack zu genügen, und ist mein Geschäft in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der Weg nach Ehrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen.
Elektrischer Personenaufzug!
Kostenanschläge gratis! 8
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Garderoben=Reinigung und Färberei Gardinen=Wäscherei und Spannerei
Carl Hilger, Köln, Joseftraße 5,
Deutz, Siegburgerstraße 52.
Gegr.
109
I. Brandenburg
Gegt.
Weingroßhandlung, Sternengasse 69.
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Rot= und
* Moselweinen teils eigener Kelterung.r
Preislisten stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
Die weltbekannte NähmaschinenGrossfirma M. Jacobsohn, Berlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staatsund Reichseisenbahn- BeamtenA# Vereine, Lehrer-, Militär-, Jonik Krieger-Vereine, verender die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Krone für alle Arten Schneiderei 40. 45, 48. 50 Mk., 4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, Fahrräder 80 Mk., ### Wasch-, Rollmangel, neueste ## Petroleum-Heizöfen zu 4 billigen Preisen. Kataloge, Anerkennungen gratis und # tranko. Maschinen überall #i- zu besichtigen.
In drei Wochen
habe ich mit einer Dose Stärke 11 Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
Mleine Aameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch
zum größten Erstaunen ihrer Frcund= einen schneidigen Salonschnurr= und Anebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Besörderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Starke 1 M..—. Stärke 11 M..—. Stärke III
ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..—
gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung, allein zu beziehen durch den Haarspezialisten □ Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 25 in Westf.
schreibt Herr Ober.O)
alg.
aus Friedrichsort,
A. Rühner
Cabinet.
Sumatra mit Felix=Brasil, c
über 40 Jahre eingeführte Jigarre,
100 Stück R..70, 10 Stück 60 J. Sele. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. mn. b. H.
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch enen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarpbin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 43. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Hochfeiner
I
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie..
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Damen- u.
KinderKapotte und Soquehüte.
Größte Auswahl. Konkurrenzlos billige Preise
bei Verarbeitung nur besten Materials. Aufarbeiten getrag. Hüte v. 25§ an. Sämtliche Zuraten billigst.
Bitte die Preise in meinem Schaufenster zu beachten.
Severin
Marzellenstraße 62—64,
gegenuber de: Köln. Volkszeitung.
Gartenarbeiten
u. Anlagen nach neuestem Stil werden billig, exakt ausgeführt. Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestr.1.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal das h. Opfer zu feiern. Gaben ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. Bl.=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag, 19. April 1904.
Vereine=Nachrichten.
Der St. Dinzenzverein hielt am Sonntagnachmittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung abwelche der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr Bauinsvektor Schillina, leitete. Der Oberverwaltungsrat für Rheinpreußen, Herr Rody, verbreitete sich in einem längeren Vortrage über die Jugend=Fürsorge im Vinzenzverein. Seit ihrem Bestehen haben die Vinzenzvereine es als ihre Hauptaufgaben betrachtet, sich insbesondere der Jugend anzunehmen: Anstalten für Waisenkinder, Suppenküchen für arme Schulkinder, Krippen und Bewahrschulen, Lehrlingsheime, Pflegschaften für Kinder, Kinderschutzvereine, Asyle, Unterbringung bei guten Pflegeeltern, Sorge für die Kinder bei der ersten heiligen Kommunion usw., alles angepaßt den örtlichen Verhältnissen der verschiedenen Länder, geben dafür Zeugnis. Die in den letzten 30 Jahren besonders hervorgetretene Verwilderung der Jugend, wie sie besonders infolge der Freizügigkeit, der zunehmenden Genußsucht, der Ausstellung und Verbreitung unsittlicher und glaubensloser Schriften und Bilder, der schlechten Wohnungsverhältnisse, der mangelnden Aufsicht seitens der Eltern usw. zu Tage getreten ist, haben auch die Vinzenzvereine in Deutschland veranlaßt, sich der Fürsorge für die Jugend mehr als bisher anzunehmen. Die an die erlassenen staatlichen Gesetze geknüpften Hoffnungen seien nicht in Erfüllung gegangen, da ein großer Teil der gestellten Anträge auf gesetzliche Fürsorgeerziehung von den Provinzialverbänden infolge der Entscheidung des Kammergerichts zurückgewiesen wurde, obwohl dringende Abhilfe erforderlich war. Dadurch wurden die Freunde des Gesetzes sehr enttäuscht und die Anträge auf Klarstellung des Gesetzes seien nur mit Freude zu begrüßen. Die Mitarbeit der Vinzenzvereine bei der KinderFürsorge soll nicht nur darin bestehen, die gesetzliche Fürsorge einzuleiten, sondern sich auch darüber hinaus vornehmlich auf diejenige Fürsorge erstrecken, wo die gesetzliche Fürsorgeerziehung nicht Platz greifen kann. Jede Vinzenz=Konferenz müsse eigentlich eine FürsorgeKonferenz sein. In größeren Städten mit mehreren Konferenzen müsse eine besondere Jugendfürsorge=Konferenz gebildet werden, welche die Anträge an Behörden, die Ermittelung guter Pflegeeltern usw. erledigen müßte. Eingehend legte der Redner die Tätigkeit der einzelnen Mitglieder in dieser Angelegenheit dar und gab unter Hinweis auf die Bestimmungen der Gesetze praktische Ratschläge. Zur Vorbeugung der Verwahrlosung empfahl er Gründung von Bewahrschulen, Kinderhorten, Handarbeitsschulen, Jünglingsvereine, Verbreitung guter Schriften usw. Reicher Beifall lohnte den Redner, welcher noch mitteilte, daß Verhandlungen schweben, die es dem Vinzenzverein vielleicht bald ermöglichen, eine eigene Anstalt für fürsorgebedürftige Kinder einzurichten. Herr Pfarrer Breuer von St. Andreas richtete erbauende und begeisternde Worte an die Mitglieder und wies gegenüber den vielen traurigen Erscheinungen unserer Zeit auf die erfreuliche Entwickelung der christlichen Charitas hin, die überall der Armut die Hand reiche. Der Redner empfahl namentlich die Wohnungsverhältnisse und die schwachbegabten Kinder der Armen besonderer Beachtung. Auch dieser Vortrag fand lebhaften Beifall. Der Vorsitzende sprach den beiden Rednern herzlichen Dank aus und teilte dann noch mit, daß zwei neue Konferenzen: in Sülz und in Kalk gegründet worden seien. Mit Gebet, wie sie begonnen, wurde die Versammlung geschlossen.
* Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz hielt vorgestern abend im Saale von Remmertz eine sehr gut besuchte Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Thiekötter, besonders herzlich den neuernannten Pfarrgeistlichen Herrn Kaplan Ditges begrüßte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. April 1904.
S Vater und Sohn.
[39] Erzählung von A. von Hahn.
Es dauerte lange, bis er am Fenster erschien. Er war halb ausgezogen und kam in Hemdsärmeln heran, mit der Linken ein Handtuch an die Schulter pressend, an dem Blutflecke zu sehen waren.
Ein Wutschrei entfuhr den Männerkehlen. Jetzt war kein Zweifel. Der Wurzer mußte um den Verbleib des Vermißten wissen.
„Was hast' mit dem Wirt getan?“ schrieen sie ihm gleichzeitig entgegen.„Gleich machst' auf und läßt uns herein, du Mordbub’ und Schandgeselle!“
Der Wurzer war aber dreist genug, ohne sonderlichen Schreck oder Aufregung zu sagen:„Was weiß ich, wo der verkommene Lump geblieben ist, der mich für nichts angefallen hat, als wollt er ein wildes Tier abschlachten. Ich hab' nicht nach ihm zurückgesehen, was mit ihm geschehen ist.“
„Lump, vermaledeiter! Umgebracht hast' ihn und beiseite geschafft, wie du's mit deinem Weibe getan hast! Aber jetzt kommst' nicht aus. Die Sach' kommt dir an den Hals. Gleich machst' auf oder wir schlagen die Tür ein!“ schrie es wüst durcheinander.
„Das braucht nicht zu geschehn,“ entgegnete der Wurzer gepreßt, der sich bei den erhobenen Anklagen, wie von einer Schwäche übermannt, in die Fensterecke geleynt hatte.„Ich wehr's euch nicht hereinzukommen, denn mein Gewissen ist rein. Für die Wort' aber, die ihr gesprochen, sollt ihr mir an einer andern Stell' Rede stehen.“
„Das soll schon gescheh'!“ höhnten sie wutentbrannt.„Ins Zuchthaus sollst' geredet werden, du elender Blutmensch, wo ein solcher Mörder und Schandbub' hingehört!“
„Geht zwei an die hintere Seite“ raunten sie sich zu, als der Wurzer vom Fenster verschwand, daß er uns dort nicht entwischt.“ Eilig sprangen zwei jüngere Männer davon, dem Wurzer den Weg abzuschneiden.
Der Wurzer unternahm keinen Fluchtversuch, sondern öffnete die Haustür und ließ die Nachbarn herein.
„So, jetzt sucht euch die Spur ab, ihr Christenmenschen, die ihr dem Nächsten gleich eine Blutschuld auf den Kopf zuredet," sagte er bitter und ging in seine Stube zurück, wo er sich wieder über die Waschschüssel neigte und seine Wunde kühlte.
„Wie bist du denn zu diesem Stich gekommen, verlogener Hund?“ schrieen sie, hinter ihm herdrängend.„Ist das vielleicht auch von ungefähr gekommen? Hast am End' den Wirt gar nicht gesehen und die Mägde im Stern haben gelogen, daß sie den Wirt deinen Namen haben rufen hören, kurz eh' er verschwunden ist? Gelt', das hätt' dir gepaßt, wenn der Wirt hätt' so um die Eck' geh'n können, wie dein Weib, daß keiner was geseh'n und gehört hätt'? Aber jetzt ist's an den Tag, du Schandbub', und kannst nicht mehr aus. Hast' den Wirt vielleicht auch in den See geworfen, weil du uns so ruhig da herein läßt?“
Herr Ph. Strauß(Köln) hielt einen Vortrag über die heutige ernste Lage des Christentums bezw. des Katholizismus. Herr Thiekötter führte dann aus, daß der katholische Bürgerverein Sülz dem Heiligen Vater eine Ergebenheitsadresse zugesandt habe. Am Samstagabend erhielt Herr Pfarrer Becker ein Tankschreiben des Papstes, welches vom 14. April datiert ist und besagt, daß Se. Heiligkeit den Ausdruck der Ergebenheit der Vereinigung mit Wohlwollen entgegengenommen und über die Grundsätze, die sich der Verein gestellt, sehr erfreut sei. Wohl drängten und drohten seitens der Kirchenfeinde die Verfolgungen und gottlosen Pläne, aber allen diesen Angriffen Widerstand zu leisten vermöge der Mut der Katholiken Deutschlands. Zum Schluß erteilt der Papst allen Mitgliedern des Vereins und ihren Angehörigen den erbetenen apostolischen Segen. Ausgefertigt ist das Schriftstück vom Staatssekretär Kardinal Merry del Val. Indem Herr Pfarrer Becker das Tokument zuerst in lateinischer und sodann in deutscher Sprache verlas, fügte er hinzu, daß dieses das zweite derartige Schriftstück sei, welches die Gemeinde jetzt besitze. Das erste ging der Pfarrei Sülz nämlich zu bei Gelegenheit des Jubiläums ihres heutigen Seelsorgers vor einigen Jahren, bei welchem Anlaß der Kirche auch Reliquien des hl. Bischofs Nikolaus übermacht wurden, die diese hoch in Ehren halte. Zum Ausdruck des Dankes und der Verehrung gegen das Oberhaupt der Kirche erhob sich die Versammlung von ihren Sitzen. Herr Gutsbesitzer Kütgens schilderte alsdann seine Audienz bei Pius., der er als Mitglied des Komitees für die römische Frage beigewohnt, und die besondere Auszeichnung, die das Komitee genossen durch Beiwohnung der päpstlichen Messe am Namensfeste des H. Vaters in dessen Hauskapelle. Herr Kütgens wurde für seine interessanten Schilderungen mit lebhaftem Beifall ausgezeichnet.— In der Straßenbahnangelegenheit ist die Antwort der Stadt auf die Eingabe der Sülzer Einwohnerschaft eingegangen. Dieselbe besagt, daß die Stadt Köln bedauert, dem gestellten Ansuchen, die Sülzer Vahn bis Dom weiterzuführen, nicht entsprechen könne, da die Strecke Neumarkt=Dom heute schon zu sehr belastet sei. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß ja die Marktbahn von der Luxemburgerstraße bis Dom führe. Dieser Bescheid wurde in der Versammlung mit sehr geteilten Gefühlen ausgenommen. Die Verlegung der elektrischen Bahn von der Verrenratherstraße anlangend, sei der Verein in einer Kommissionssitzung schlüssig geworden, eine Verlegung der Bahn nach einer anderen Straße nicht zu befürworten, vielmehr die Belassung der jetzigen Linie einstweilen zu empfehlen. Zum Schluß wurde die Einführung von Volksbildungsabenden von verschiedenen Seiten angeregt, jedoch konnte ein Beschluß hierüber nicht gefaßt werden. Der Vorsitzende ermunterte zu zahlreichem Beitritt zu dem noch jungen Verein. Für die nächste Versammlung am 15. Mai ist Herr Tomkapitular Dr. Blank als Redner gewonnen.
Der Kölner Fußzballverein stand am Sonntag nachmittag auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor mit seiner ersten Mannschaft der zweiten Mannschaft des Kölner Ballspielklubs im Wettspiel gegenüber und trug mit:1 den Sieg davon. Am nächsten Sonntag nachmittag spielt der Verein mit der zweiten Mannschaft gegen die vierte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 auf demselben Platze.
Locales.
a Unvorsichtigkeit. Auf der Ringstraße wollte ein Herr einen in schneller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen besteigen, verfehlte jedoch das Trittbrett und wurde eine längere Strecke mitgeschleift. Er hielt sich jedoch krampfhaft an dem Wagen fest und
So schrieen sie wild durcheinander, mit den Fäusten auf den Wurzer eindringend, daß er sich vor ihrer Wut kaum erwehren und zu Worte kommen konnte.
„Vergreift euch nicht! Es könnt euch schlecht bekommen," drohte er stöhnend. Die Wunde blutete stark und er hatte große Schmerzen.
„Willst du uns noch drohen? Meinst', kannst uns vielleicht auch heimlich aus dem Wege schaffen?" tobten die Ankläger und machten Miene, sich auf ihn zu stürzen.
„Was geht hier vor?“ fragte da eine gebietende Stimme durchs offene Fenster, und des alten Pfarrers ehrwürdiges Gesicht sah herein. Er kam von einem Krankenbesuch zurück und der Lärm hatte ihn herbeigerufen.
„Kommt herein, Hochwürden, und steht mir bei!“ bat der Wurzer ächzend.„Die Lumpen wollen mich abtun!“
Die Angreifer hatten jetzt ihr Opfer gefaßt.
„Er hat den Sternwirt umgebracht, Herr Pfarrer, beiseite gebracht, in den See geworfen, wie er sein Weib umgebracht," schrien sie dem Eintretenden in wirrem Durcheinander entgegen.
Der Wurzer war von Schwäche übermannt in einen Stuhl gesunken. Zwei seiner Angreifer hielten ihn von jeder Seite gefaßt.„
Obgleich jetzt alle gleichzeitig auf den geistlichen Herrn einsprachen, wurde ihm doch verständlich, was vorgefallen war und was man dem Wurzer vorwarf.
Er gebot den Leuten Stillschweigen und wandte sich milde an den Beschuldigten:„Ihr hört, was die Leute sagen, Wurzer, ich seh', Ihr seid auch verwundet, sprecht, was wißt Ihr vorzubringen?“
„Ich weiß nicht, wo der Wirt geblieben ist,“ stöhnte der Gefragte matt, mit geschlossenen Augen und ließ den Kopf auf die Brust sinken.
Der Pfarrer sah, daß er einer Ohnmacht nahe und jetzt zu keiner Auskunft fähig war. Er nahm dem Verwundeten den Lappen von der Schulter, besah die Wunde, wusch sie und band ein reines Tuch darüber, das er aus seiner Tasche genommen.
Der Wurzer erholte sich darauf merklich und sah den Pfarrer mit einem schmerzlichen, dankbaren Blick an.
„Jetzt sprecht, Wurzer," sagte der alte Herr sanft.„Die Leute wollen Auskunft haben. Ihr könnt ihnen das nicht verdenken. Was habt Ihr mit dem Wirt gehabt und wozu ihm aufgelauert? Habt Ihr wirklich Angst vor seiner Aussage gehabt in der Sache Eurer Frau?“
Der Wurzer versuchte sich aufzurichten, sank aber wieder zusammen.
„Ich hab' keine Schuld,— nicht an dem einen und nicht an dem andern. Mein Gewissen ist rein.— Der liebe Herrgott ist mein Zeuge.“
„Erzählt nur, was Ihr von dem Wirt wolltet. Drüben gewesen seid Ihr doch. Wozu habt Ihr ihm aufgelauert?“
„Nichts habe ich von ihm gewollt, habe ihm auch nicht aufgelauert. Wie eine wilde Katz' ist er mir angesprungen.“
„Wie kommt Ihr aber jetzt, zu nachtschlasender Zeit, dort
bewahrte sich so vor Schaden. Er wurde aber protokolliert und somit wird die Sache ein Nachspiel für ihn haben.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 17 Avril1902. Gestern nachmittag schlich sich ein Konditorgehülfe in das Haus eines an der Hauptstraße wohnenden Konditors und stahl im Gehülfenzimmer vier Taschenuhren mit Ketten sowie einen Geldbetrag von über 17 M. und mehrere Taschentücher. Der Dieb wurde bemerkt und flüchtete bei der Verfolgung auf den Abort eines Hauses an der Balduinstraße, wo er von Polizeibeamten festgenommen wurde.— Auf dem Abort einer hiesigen Fabrik gerieten heute vormittag zwei Arbeiter in Streit, wobei einer dem anderen fast den halben Ringfinger abbiß.— Gestern avend stieß auf der Hauptstraße ein Privatfuhrwerk mit einem von Deutz kommenden Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. An dem Fuhrwerk brachen die Scherenbäume und an dem elektrischen Wagen wurden zwei Scheiben zertrümmert.— Als am verflossenen Freitag abend ein Putzmädchen den Fußboden einer hiesigen Wirtschaft, nachdem die Gäste sich entfernt hatten, reinigte, fiel plötzlich die in der Gaststube hängende Wanduhr herunter und dem Mädchen auf den Kopf, dabei erlitt es nicht unerhevliche Verletzungen.
tete
erren-Anzüge, sehr fein
von 27—40 M. Paletots v. 25-49 M. Hosen v.—15 M. Tuchverkaut enorm billig, hunte Westen von 3+ Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. h
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 87, nahe Breitestrasse Gust. Queisser.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Elektrischer Türöffner. Es gibt wohl wenige Apparate bei elektrischen Schwachstromanlagen, an die hinsichtlich der Sicherheit des Funktionierens so große Anforderungen gestellt werden, wie an den elektrischen Türoffner. Einen solchen, der auch den weitestgehenden Anforderungen des Fachmannes gentügen dürfte und der sich bereits in zahlreichen Häusern auf das Beste bewährte hat, ist unlängst von Herrn Mechaniker Engelbert Thill hierselbst erfunden und demselben seitens des Deutschen Reichspatentamtes unter Nr. 151 633 patentiert worden. Die dem Türöffner zugrunde liegende Idee war, denselben in den Schließkasten zu verlegen, um Kettenzüge zu vermeiden und der Türe ihr gewöhnliches Aussehen zu erhalten. Da nun die Raumverhältnisse in einem Schließkasten sehr begrenzt sind, muß der Mechanismus so eingerichtet sein, daß jeder äußere Widerstand, wie Zugwind oder Gegendruck, durch den Mechanismus selbst überwunden wird. Dies wird bei dem hier besprochenen Türöffner durch eine in einem geschlossenen Federkasten nur mäßig aufgezogene Uhrfeder bewerkstelligt; ersterer bzw. letztere werden, wenn der Apparat gearbeitet hat, durch das Oeffnen der Türe selbst wieder eingestellt. Die Auslösung geschiehr durch eine zweifache Uebersetzung. Durch den Schlag des Federkastens wird der vor der Türe stehenden Person das Oeffnen der Türe bemerkbar gemacht; ein etwaiger Gegendruck wird mit Leichtigkeit überwunden.
hinüber, Wurzer? Redet die Wahrheit, die Sache ist ernst und Ihr werdet Euch auch wahrscheinlich vor Gericht verantworten müssen. Eine gute Absicht führt doch den Menschen nicht ungerufen nachts in fremde Höfe.“
„Den Rudi wollte ich abspüren,“ flüsterte der Wurzer matt.
„Den Rudi?“
„Ja,— denn er nur kann wissen, wo mein Weib hingekommen ist.— Wenn er ihr nichts angetan hat,— hält sie sich versteckt, und er muß wissen wo— und ich hab gemeint, wenn ich ihm abspür'— wo er herkommt oder hingeht, sollte Licht in die Sache kommen. Denn es ist nicht menschenmöglich, daß keiner wissen soll, was mit ihr geschehen!“ schloß der Wurzer stöhnend.
„Einer weiß es, Wurzer,“ entgegnete der Pfarrer ernst.„Und er wird einen Unschuldigen nicht in seiner Not umkommen lassen. Er wird es an den Tag bringen.“
„Er soll es, das walte sein Wille,— denn ich bin unschuldig!“
Der Wurzer ergriff des Pfarrers Hände, sah inbrünstig flehend zu ihm auf und wiederholte beteuernd:„Ich bin unschuldig, Herr Pfarrer, glaubt Ihr mir?“
Der Pfarrer sah ihm eine Weile ernst und eindringlich ins Auge. Dann sagte er fest: Ich glaube Euch, Wurzer," und sich seinem Ohre nähernd setzte er bedeutsam hinzu:„Wie ich an die Unschuld Eures Sohnes glaube!“
Der Wurzer zuckte zusammen und ließ den Kopf tief auf seine Brust herabsinken.
Die Leute sahen sich bedeutungsvoll an und einer stieß seinen Nachbar an:„Lauf gleich zum Amtmann, der Wurzer muß sofort verhaftet werden, sonst entschlüpft er. Ichmein', der Pfarrer läßt sich von ihm bereden.“
Indessen fuhr der Pfarrer fort:„Ich glaube, daß Euch jetzt unrecht geschieht, Wurzer, und war davon gleich überzeugt, als mir die Kunde zu Ohren kam, man beschuldige Euch des Totschlags an Eurem Weibe. Der Herr wird Licht geben, Wurzer, wer weiß, in welchem Ratschluß er Euch diese Prüfung sendet. Darum seid nur getrost, die Wahrheit wird an den Tag kommen. Ich fürchte, Euer unglückliches Weib wird sich zu einer Sünde wider sich selbst haben hinreißen lassen,— und man wird ihre Leiche dort im See finden.“
„Ich soll sie'neingeworfen haben!“ stöhnte der Wurzer.
„Laßt gut sein, der Verdacht wird von Euch genommen werden, so Ihr unschuldig seid. Der Wirt mein' ich, liegt gewiß so angetrunken und schläft und kommt wieder selbst zum Vorschein.“
„Das kann nicht geschehen,“ fielen die anderen ein.„Es gibt keinen Winkel mehr, den wir nicht durchgesehen haben. Sogar die Dunggrube haben wir ausgeforscht. Am End' ist er aber allein in den See'gangen,“ setzte einer hämisch hinzu.
„Richtet nicht vorschnell,“ mahnte der Pfarrer.
„Sucht nur in meinem Haus nach,“ hob der Wurzer sein Haupt, „wenn ihr mir schon die Schandtat zutraut.“
„Das soll schon geschehen. Aber erst sollst in Sicherheit sein,“ entgegneten die Ankläger giftig.
In diesem Augenblick trat der Amtmann ein, der schon drüben im Stern gewesen und alles angehört hatte.
(Fortsetzung folgt.)
A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Vinstag. 19. April 1904.
Scite 3.
Was gibt's
Nochmals Bleifarbenverbot und Zeutrum. Gegenüber den von sozialdemokratischer Seite gegen das Zentrum gerichteten Angriffen wegen seiner Stellungnahme zur Frage eines Bleifarbenverbotes wurde bereits wiederholt betont, daß nach Aussage von Fachmännern, insbesondere des Gewerbe=Hygienikers Sommerfeld. der auch bei den Sozialdemokraten nicht im Rufe der Arbeiterfeindlichkeit steht, bei Befolgung von durchgreifenden Schutzmaßnahmen die schweren, gesundheitsgefährlichen Begleiterscheinungen der Bleifarbenverwendung verhütet werden können. Dieser von namhaften Hygienikern vertretenen Ansicht werden von sozialdemokratischer Seite lediglich unbewiesene Behauptungen gegenübergestellt, die auf die Unterstellung hinauslaufen, daß, wer anders urteile, nur Geldsackinteressen vertreten wolle. Wenn die Sozialdemokratie sich vor allem auf die in der Petition der Maler, Lackierer usw. erwähnten Gesundheitsschädigungen versteift, so ist demgegenüber zu bemerken, daß diese Erfahrungen eben zu einer Zeit gemacht sind, wo noch keine behördlichen Schutzvorschriften erlassen waren, wo, wie allgemein bekannt ist, es infolgedessen einem jeden einzelnen Arbeiter überlassen war, selbst auf den Schutz seiner Person bedacht zu sein. Daß aber dieses Sichselbstüberlassen der Arbeiter keinen genügenden Schutz bedeutet, wird jeder Kenner des praktischen Lebens zugeben. Könnten die Maler, Lackierer usw. nachweisen, daß trotz behördlicher, streng überwachter Schutzvorschriften die Krankheitsgefahr bei Verwendung von Bleifarben sich nicht vermindert hätte, so hätten sie allerdings das Recht, ohne weiteres das völlige Bleifarbenverbot zu verlangen.
Aber selbst wenn die Bleifarben verboten werden, so sind damit die Bleierkrankungen überhaupt nicht aus der Welt geschafft. Sie kommen nämlich, außer im Maler= und Anstreichergewerbe, noch in zahlreichen anderen Berufen, z. B. dem der Buchdrucker usw. vor. Nach der Logik, welche die Sozialdemokraten bei der Behandlung der Angelegenheit in der Petitionskommission betätigt haben, müßten sie also für ein absolutes Bleiverbot in allen einschlägigen Industrien und Gewerbszweigen sein!— Es ergibt sich demnach: das Zentrum will auf jeden Fall das Maler=, Anstreicher= und Lackierergewerbe gegen die Gefahren der Bleifarbenverwendung schützen. Das nächstliegende und durch gewichtige Gründe befürwortete Schutzmittel ist der Erlaß und die energische Durchführung behördlicher Schutzvorschriften. Die Frage, ob diese den wünschenswerten Erfolg haben, wird von gewichtigen Stimmen bejaht, von anderen in Zweifel gestellt, weil eben Erfahrungen mit solchen Schutzvorschriften noch nicht vorliegen. Dieser Versuch, der in zahlreichen anderen gesundheitsgefährlichen Industrien mit Erfolg gemacht ist, muß auch bei der Verwendung von Bleifarben erst gemacht werden. Denn einerseits würde das völlige Verbot die blühende Bleiweißfabrikation mit ihren etwa 12000 Arbeitern unterdrücken, anderseits ist ein Ersatz für das in vielen Fällen unentbehrliche Bleiweiß noch nicht gefunden. Schlägt dieser Versuch fehl, so wird das Zeutrum ein Verbot, dem es keineswegs grundsätzlich ablehnend gegenübersteht, sicherlich nicht„niederstimmen“. Auf sozialdemokratischer Seite kann man freilich eine dahingehende haltlose Verdächtigung nicht entbehren. Man muß doch die „Arbeiterfeindlichkeit" des Zeutrums„beweisen“!
Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Elberfeld. Bei der am 18. d. M. stattgehabten Landtagsersatzwahl im zweiten Wahlbezirk Düsseldorf wurde Fabrikant Ferdinand Bartels(ntl.) mit 448 von 454 abgegebenen Stimmen gewählt.
Aus Russisch-Dolen wird gemeldet: Als in Russisch Milowice ein Ballon der österreichischen Luftschifferabteilung niederging, wurden die Insassen(Offiziere) festgehalten und nach Sosnowitz übergeführt, wo sie vorläufig in Gewahrsam der Behörden bleiben.— In einem Dorfe bei Warschau entstand durch Lokomotivfunken ein Brand, die Baueru rotteten sich zusammen und zerstörten die Bahnlinie; Militär mußte weiteren Ausschreitungen vorbeugen.
Wieder ein Bombenauschlag in Barcelona! Am
Sonntagabend um 6 Uhr platzte im Stierkampfzirkus eine Petarde. Es entstand eine Panik, ein Schaden wurde jedoch glücklicherweise nicht angerichtet. Der König und Ministerpräsident Maura besuchten im Laufe des Abends. von der Einwohnerschaft auf das lebhaftesie begrüßt, das Katalosnische Institut.
England und der Kongostaat. Die belgische Zeitschrift Mouvement Géographique meldet, ein von englischen Offizieren befehligtes Bataillon der englischen Sudanarmee habe die Nilgrenze überschritten und ein an den Kongostaat verpachtetes Gebiet unweit des Albert=Sees besetzt. Die Kongoregierung erklärt, keine Benachrichtigung besitzen. Die Meldung gilt in Brüssel trotzdem für wahrscheinlich, weil England seit dem französisch=englischen Abkommen ein Interesse daran habe, die Kongofrage in ein akutes Stadium zu treiben. In den beteiligten Kreisen erregt die Meldung große Bewegung.
in neuer Burenaufstand geplant? Wie der Londoner Morning Post aus Pretoria vom 17. dieses Monats geneldet wird, sollen siebzig Holländer sich heimlich von Johannesburg nach dem Distrikt Lydenburg begeben haben, wo einer Verabredung gemäß angeblich ausgedehnte Waffenund Munitionsvorräte auf sie warten. Die Untersuchung ergab, daß sie beabsichtigten, sich durch die Plünderung der in den Außenbezirken liegenden Banken und Geschäftshäuser in den Besitz von Geldmitteln zu setzen und dann sämtliche Farmen im Norden Transvaals aufzusuchen, um dort Leute zu dem Aufstand anzuwerben.(Die Nachricht bedarf woyl sehr der Bestätigung; jedenfalls wäre eine Erhebung von großerem Umfang auch ohne die vorzeitige Entdeckung nicht zu erwarten gewesen, so groß auch die Erregung unter den Buren neuerdings besonders durch die Zulassung der Einfuhr chinesischer Arbeiter geworden ist. Einstellung der britischen Operationen gegen den„tollen“ Mullah. London, 18.April1904.(Drahtber.) Im Unterhause erklärt Arnold Forster, man habe die Ueberzeugung, daß der Mullah auf italienisches Gebiet geflüchtet sei und sehr schwere Verluste an Menschen und Vieh erlitten habe. Seine Streitkräfte seien zerstreut und aus dem Protektorat vertrieben; er sei jetzt tatsächlich ohne Anhänger. [Es bleibt abzuwarten, ob man sich diese optimistische Auffassung nicht bloß zu dem Zwecke angeeignet hat, um die Einstellung der
Operationen rechtfertigen und den Mißerfolg der Jagd auf
den Mullah maskieren zu können. Vielleicht möchte man die unangenehme Aufgabe an die Italiener abschieben]. In Hinsicht auf diese Umstände entschloß sich die Regierung, die militärischen Operationen abzubrechen und die im Felde stehenden Truppen zu reduzieren. Darauf bezügliche Befehle seien bereits gegeben worden.(Bei den Nationalisten ironischer Beifall).
den Parlamenten.
Im Reichstage wurde am Montag die zweite Etatsberatung fortgesetzt bei den beiden zum Reichskanzleretat gestellten Resolutionen Gröber(Zentr.) und Auer(Soz.), deren erstere bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch Reichsbehörden und Heeresverwaltungen tunlichste Rücksichtnahme auf die Handwerker und Arbeiter, insbesondere am Leistungsorte verlangt und außerdem möglichst einheitliche Bestimmungen über das Submissionswesen wünscht, während letztere eine Ergänzung der Uebersichten über die Arbeitsverhältnisse in den Heeres= und Marinebetrieben durch eine Denkschrift befürwortet, welche Auskunft geben soll über etwaige Bestimmungen über Lohn= und sonstige Arbeitsbedingungen in den mit Unternehmern geschlossenen Verträgen.
Die Begründung der Resolution durch den Aba. Gröber gestaltete sich zu einer scharfen Kritik des gegenwärtig üblichen, vielfach gemeinschädlichen Submissionsverjahrens, bei welchem der Staat seine sozialen Pflichten vernachlässigt, sowie der gewissenlosen Schmutzkonkurrenz, mit welcher die soliden Handwerker nicht in Wettbewerb treten können. Die Gröbersche Resolution fand die Unterstützung sämtlicher Parteien; auch die Sozialdemokraten stimmten schließlich zu, nachdem ihre eigene Resolution abgelehnt worden, obwohl ihr Redner, Abg. Braun, den Standpunkt vertrat, daß dem Handwerk überhaupt nicht mehr geholfen werden könne. Was der sozialdemokratische Redner sonst noch vorbrachte, das waren Aeußerungen eines einseitigen Klassenstandpunktes.
In Uebereinstimmung mit der Resolution Gröber gaben sämtliche nichtsozialdemokratische Redner der Ueberzeugung Ausdruck, daß gerade durch einige gesündere Handhabung des Submissionswesens sich für das Handwerk sehr viel erreichen lasse. Auch der Staatssekretär Graf Posadowsky schloß sich dieser Auffassung an und gab der Versicherung Ausdruck, daß das Reich die Sache im Auge behalten werde, wie ja bereits in Preußen die Reform des Submissionswesens bereits in die Wege geleitet sei. Sobald man in Preußen damit fertig sei, werde man auch im Reiche daran gehen, die Resolution Gröber eingehend zu prüfen.
Das Abgeordnetenhaus hat am Montag über die Etats einiger dem Finanzminister unterstellten Verwaltungen beraten. Beim Etat der direkten Steuern nahm der Finanzminister, Frhr. v. Rheinbaben, Stellung zu den in den letzten Jahren geäußerten Wünschen auf Reform des Einkommensteuergesetzes. Er entwickelte die Grundzüge einer Reform, wie man sie wohl machen könnte, kam schließlich aber mit verschiedenen Bedenken, besonders dem, daß man, solange die Finanzverhältnisse des Reiches so ungewisse seien, an keine Reform, die einen Einnahmeausfall bringe, herantreten dürfe.
Von den verschiedensten Seiten wurde eine stärkere Heranziehung der größeren Einkommen verlangt, so auch von den Zentrumsabgeordneten Schmedding und v. Savigny. Den Schluß der Sitzung bildete eine Rechtfertigung des Präsidenten der Preußischen Genossenschaftskasse für sein Verhalten gegenüber der verkrachten Dortmunder Genossenschaftskasse des Bundes der Landwirte.
K Rom, 16.#oril190=. Am Morgen des ersten Tages seines Hierseins begab sich Kardinal Fischer zunächst in den Vatikan, woselbst ihm der Maestro di Camera Msgr. Bisleti mitteilte, daß ihn der Heilige Vater um 6¼ Uhr am Freitag abend in Privataudienz empfangen würde. Dann wurde die Peterskirche besucht, woselbst der Kardinal am Grabe des Apostelfürsten lange Zeit in Andacht versunken war. Auch bei dem dicht bei St. Peter liegenden deutschen Kamposanto wurde angefahren und der Rektor desselben, Prälat de Waal, mit einem Besuche beehrt. Am Nachmittage machte der Kardinal dem preußischen Gesandten beim Heiligen Stuhl, Excellenz v. Rotenhan, seine Aufwartung, und fuhr dann hinaus außerhalb der Tore zur St. Pauls=Basilika, wo auch die Benediktineransiedelung besichtigt wurde. Gestern empfing Se. Eminenz den Besuch der deutschen, katholischen Kolonie, der hier anwesenden deutschen Pilger, auch fuhr Frhr. v. Rotenhan vor. Gegen 6 Uhr wurde von der Anima aus die Fahrt zum Vatikan angetreten. Von dem geistlichen Kammerherrn Msgr. Graf Scapinelli wurden wir in die päpstlichen Vorgemächer geführt, bis zur Sala degli Arazzi, wo man uns warten hieß. Auf ein Glockenzeichen betrat der Kardinal die geheime Antikamera und begab sich zum kleinen Thronsaal, wo der Heilige Vater allein seiner harrte. Die Audienz unter vier Augen dauerte ungefähr 20 Minuten. Pius X. trat alsdann mit Eminenz Fischer zur Seite aus seinem Privatgemach hinaus und ging auf den großen Thronsaal zu, wo wir uns bereits im Kreise aufgestellt hatten. Sofort begann die Vorstellung der einzelnen durch Kardinal Fischer. Außer den bereits telegraphisch gemeldeten Personen sind noch folgende nachzutragen, die sich ebenfalls angeschlossen hatten: Frau Bergrat Le
Hanne, Fräulein Reinhardt, Hr. Becker und Gemahlin aus der Erzdiözese Köln, wohnhaft in Brüssel, Fräulein Weckbecker, dann die Patres Cyrillus, Rektor des Internationalen Kollegs der unbeschuhten Karmeliter und Christoforis aus dem Dominikanerorden. Mit vielen sprach der Heilige Vater einige freundliche ermunternde Worte. Zum Schluß nahm der Heilige Vater aus der Hand des Kammerherrn ein Kästlein mit Medaillen entgegen, von denen er jedem eine aushändigte. Dann knieten alle nieder, um den päpstlichen Segen zu empfangen. Als wir die Prunksäle verließen, harrten noch vier italienische und ein irländischer Bischof im Vorzimmer auf Audienz. Dem Vernehmen nach wird beabsichtigt, daß die gesamte deutsche katholische Kolonie Roms an einem noch näher zu bestimmenden Tage unter Führung von Kardinal Fischer zur Gewinnung des Jubiläumsablasses eine der hiesigen Basiliken aufsucht. Den heutigen Tag benutzt Eminenz, um den hiesigen Mitgliedern des Heiligen Kollegiums seine Aufwartung zu machen.
Krieg in Ostasten.
* Der Seekampf vor Port Arthur in japanischer Darstellung. Tokio, 17 April1904.(Drahtber.) Admiral Togo berichtet: Die kombinierte Flotte begann, wie vorher bestimmt war, am 11. April den achten Angriff auf Port Arthur. Die vierte und fünfte Torpedojägerflotille, die 14. Torpedobootsflottille und der Kreuzen Korymomaru erreichten den Eingang zum Hafen um mitternacht vom 11. zum 12. April. Trotz der feindlichen Scheinwerfer gelang es ihnen, an verschiedenen Punkten Minen zu legen. Die zweite Torpedojägerflottille entdeckte bei Tagesanbruch am 12. April einen russischen Torpedojäger, der den Hafen zu erreichen suchte. Nach einem Kampfe von zehn Minuten wurde derselbe in den Grund gebohrt. Es blieb keine Zeit, seine Mannschaften zu retten, da der russische Kreuzer Bajan herankam. Ein zweiter russischer Torpedojäger wurde entdeckt, als er in der Richtung von Laotischan herankam; es wurde ebenfalls angegriffen, entkam aber in den Hafen.
Das dritte Geschwader erreichte die Außenreede von Arthur um 8 Uhr, worauf der Bajan das Feuer auf dasselbe eröffnete. Sofort folgten Novik, Askold, Diana, Petropawlowsk, Pobieda und Poltawa und griffen uns an. Unser drittes Geschwader erwiderte das Feuer absichtlich schleppend und zog sich allmählich zurück bis der Feind etwa 15 Seemeilen nach Osten gelenkt war. Dann kam unser erstes Geschwader heran, welches durch drahtlose Telegraphie benachrichtigt worden war, und ging plötzlich zum Angriff vor. Während des Versuches des Feindes, den Hafen zu erreichen, lief ein Linienschiff vom Typ des Petropawlowsk auf eine von uns in der vorhergehenden Nacht gelegte Mine auf und sank um 10 Uhr 32 Min. vormittags. Ein zweites Schiff verlor anscheinend die Manövrierfähigkeit, doch konnten wir es bei der Verwirrung unter den feindlichen Schiffen nicht erkennen. Die russischen Schiffe gelangten schließlich in den Hafen.
Unser drittes Geschwader erlitt keinerlei Beschädigung; auch die Beschädigungen des Feindes dürften mit der obigen Ausnahme gering sein. Unser erstes Geschwader kam nicht in die Entfernung des Feuers. Um 1 Uhr nachmittags zog sich unsere Flotte zurück und bereitete sich auf einen neuen Augriff vor. Am 14. April segelte sie wieder nach Port Arthur; die zweite, vierte und fünfte Torpedojäger= und die neunte Torpedobootsflottille erreichten es um 3 Uhr vormittags, das dritte Geschwader um 9 Uhr. Wir entdeckten drei Minen, welche der Feind gelegt hatte; diese wurden sämtlich zerstört. Kasuga und Nisshin wurden westlich von Laotieschan dirigiert und eröffneten ein indirektes Bombardement für zwei Stunden. Hierbei kamen diese Schiffe zum ersten Male in Aktion. Die neuen Forts in Laotieschau wurden schließlich zum Schweigen gebracht. Unsere Flotte zog sich um 1 Uhr 30 Minuten zurück.
* Die Russen in Korea. Söul, 17.April1904.(Drahtber.) In der Nacht zum 16. besetzten 38 Kosaken Söntschön sin Korea bei Yongjampo, wo aber die Japaner doch noch nicht Herren des Geländes sind.
* Port Arthur, 17.April1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Der Statthalter Alexejeff begab sich heute an Bord des Sebastopol und hißte seine Flagge als Kommandant des Geschwaders des Stillen Ozeaus.— Amtlichen Berichten zufolge, die der Generalstab erhalten hat, war heute am Yaluflusse alles ruhig.
* Vorbercitung eines japanischen Landangriffs
auf Port Arthur. Tientsin, 18.April1904.(Drahtber.) Reuter. Mehrere Nachrichten besagen, daß eine Flotte von mehr als 70 japanischen Transportschiffen signalisiert sei in der Richtung nach Kintschou, nördlich von Port Aetr.
Standesamt der Stadt Köln. 18= April 1904.
# Geburten. Max, S. v. Friedr. Wolter, Kommis, Gereonstr. 61.=
Johanna, T. v. Ludw. Gottbrecht, Schneider, A. d. Dominikanern 13.= Georg, S. v. Felix Dauiels, Amtsgerichtsrat, Mastrichterstraße 26. Erna, T. v. Peter Willems, Geschäftsführer, Kunibertskloster 27.= Sophia, T. v. Heinr. Böckmann, Drogist, Friesenpl. 24.- Sibylla, T. v. Peter Klosterhalsen. Schutzdeckenarb., Buschg. 11.- Maria, T. v. Herm. Loosen, Faßbinder, Metzerstr. 37.— Adele, T. d. Andreas Seybold, Schuhmacherstr., Biberstr. 9.— Maria, T. v. Joh. Brungs, Postbote, Karthäuserg. 26.- Franz, S. v. Korn. Lindlohr, Eisenbahn=Lademstr., Tacitusstr..- Kath., T. v. Wilh. Kaspar, Fabrikarb., Severinsw. 16.Wilh., S. v. Christ. Haas, Fabrikarb., Im Ferkulum 15.- Karl, S. v.
Andr. Geißdörser, Metzgermstr., Metzerstr. 23. Karl, S. v. Heinr. Fey. Eisenbahnarb., Erftstr. 60.- Heinr., S. v. Heinr. Keller, Porzellanmal., Brabanterstr. 66.- Rud., S. v. Osk. Hasselbrink, Schneid., Heinrichstr. 29.Adelh., T. v. Herm. Jausen, Reis., Mathiasstr. 14.- Klara, T. v. Josef Hack, Postb., Ehrenstr. 27A.- Gertr., T. v. Phil. Genenich, Tagel., Kl. Griechenmarkt 89.- Joh., S. v. Joh. Dietz, Tagl., Kölhoffstr..- Joh., S. v. Joh. Bons, Klempn., Kämmerg. 40.„ Christina, T. v. Peter Marx, Dachd., Wollküche 16.- Everh., S. v. Wilh. Schumacher, Stukkaturer, Alte Wallg. 14.- Joh., S. v. Peter Lobb, Tagel., Alte Mauer am Bach 71.- Josef. S. v. Georg Belzer, Verputzer, Kölhoffstr. 6.= Anna, T. v. Joh. Küpper, Vorarb., Alexianerstr. 11.= Elise, T. v. Friedr. Ziethen, Friseur, Blaubach 80.„ Franziska, T. v. Karl Roß, Kaufm., Blaubach 77.- Juliane, T. v. Joh. Heiurigs, Reisend., Lindenstraße 86.
6 Sterbefälle. Therese Hintzen, 3., In der Höhle 32.- Johann
Heinrich Leuf, ohne Gew., verh., 46., Loreleystr. 28.- Wilhelm Grust Remeth, Arbeiter, unverh., 22., Philippstr. 30.= Elisabeth Houboi, ., Saarstr. 4.- Margarete Behr. 9., Mozartstr..- Kath. Thönig, geb. Bläsen, Wwe., 63., Josephstr. 2A.- Friedrich Weder, EisenbahnLademeister a.., verh., 63., Josefstr.—. Bernhard Müller. verh., Lagerarb., 41., Gr. Griechenm. 129.- Kosephine Meyer, Dienstmagd, 31., Roonstr. 34.- Eva Scholz, 4., Kahlenhausen 4.- Peter Tuchscherer, 1., Ehrenstr. 68.- Sibylla Giles, 1., Agrippastr. 98.— Eduard Braam, Wwr., 59., Venloerstraße 53.- Margar. Kiel,
5., Brunostr. 2.- Peter Elter, 2., Achterstr. 32.- Kathar. Herkenroth. geb. Schauf, 38., Rheinfeld.- Maria Lantin, geb. Quodbach, 28
., Ferkulum 5.- Josef Berling, 2., Elsaßstr. 5.- Maria Becker,
51., Klingelpütz 15.—
Heiraten. Georg Querling, Buchhalter, v. Frankfurt a.., u. Maria Breitbach, v. Eulenberg.- Leo Vetter, Maurergeselle, v. Hosenfeld, u. Maria Hausmann, geb. Ludwig, Wwe., v. Insul.- Matthias Walburg, Fabrikarb., u. Agata Frings, beide v. hier.- Josef van den Bosch, Maurergeselle, u. Maria Ostern, geb. De Vreeden, Wwe., beide v. Aachen.
- Adolf Hilgers, Bäckermeister, v. Cuchenheim, u. Magdalena Brein, v. Westum.- Johann Odenthal, Stuckaturergehülfe, Wwr., v. hier, u. Katharina Flecken, v. Aachen.- Peter Höfer. Eisenbahnarbeiter, v. Münstereifel, u. Berta Kittel, v. Goldberg.= Ernst Hofmann, Tagel., Wwr., v. Ober=Lais, u. Elisabeth Erb. v. Lauter.
. Heirats=Ankündigungen. Joh. Kann, Kaufm., Burgunderstr. 26,
u. Johanna Kraus, Steinweg 8.- Engelb. Schönau, Schreinerges., Kyffhäuserstr. 40, u. Christ. Bauch, Rinkenpfuhl 24.- Bernh. Rech, Wwr., Tagel., Thieboldsg. 150, u. Franziska Wiegand, Achterstr. 28.- Wilhelm Gerke, Hergeant, Follerstr. 94, u. Emma Pösch, Beuel.= Wilh. Kopp, Anstreicherges., Mauritiussteinweg 34, u. Maria Taschner, Sachsenr. 38.
Josef Schumacher, Metzgerm., Sterneng. 29, u. Maria Herkenrath, Humboldstr. 20.- Peter Wisdorf, Metzgerm., Weyerstr. 42, u. Kathar. Hertenrath, Humboldtstr. 20.- Georg Bruckner, Drechslergeselle, Zülra Bruaner.„
picherstr. 15, u. Luise Scheffels, Zülpicherstr. 15. Karl Zielins#i, Versicherungsinsp., Wwr. Aachenerstr. 40. u. Agnes Kirschner, Lübeckerstr. 14.— Joh. Kurth, Wwr., Gärtnergeh., Mauritiuswall 112, n. Kath. Winter, Siebenb. 16. Karl Clemens, Schreinerges., Weißgerbereckg. 1 und Karol. v. Witzenhausen, Wwe. Lambertz, Weißgerbereckgasse.- Hugo Heinlein, Schornsteinfeger Brandenburgerstr. 12. u. Cäcilia Nahrendorf, Probsteig. 19.- Paul Levinger, Kaufm., Mohrenstr. 43, u. Berta Nusibaum, Brabanterstr. 19.- Max Topfsiedt, Musiker, Burgunderst. 57, u. Petron. Spoerer, Plankg. 38.- Theod. Schiel, Agent, Hildeboldplatz a, u. Else Reitzner, Hildeboldpl. 12.- Josef Kubeck, Schneider, Godesberg, u. Maria Gemein, Venloerstr. 14.- Franz Mangold, Modelleuz# Eintrachtstr. 58, u. Marg. Roßtopf, Klingelpütz 34.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag, 19. April 1904.
oiner
äftswelt
April
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner!.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 Auskunftei Providentia, Burgunderetrasse
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum
Damenschneider.
Delikatessengeschäfte.
Drogen. Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfahr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw.24
Buchdruckerei
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritius
steinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
V. Schneider dickht we.-Salstheat.
Kopfwasch. u. Friesieren 1.4 Fricsieren 60 J.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik.
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6..6379
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 I. F. 1157
Zigarren. Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr.14..4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse. Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Ed Stragger Dürenerstr. 211 Ecke Du. Drässer. Theresienstr. F. 7451
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oel und Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
Jean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz. Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-.Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

107 K Dinstag, 15. April 1904
Seite 8.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Er= Bezeichnung
worben
am Flur Lit. Nr.
Erwerber
1874
1. April
4.
4.
4.
9.
9.
10.
11.
1I.
14. 16 17.
18. 18. 20. 20. 21.
28.
28.
30.
30
XXX
Rl
H
9
0
II
1)
0)
T
K
E
0
1
K
A
0
1
D
E
J
1
0
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacherg
a. Meiaten.
36a Schieffer, Theodor. 12alb, 13 Berger, Johann.
86b Klein, Heinr. Jos., Wwe.
292 Schanzleh, Wilhelm.
28ab Greff, Rich., Wwe.
25a Kuhl, Peter, Wwe.
46b Marchand, Julian, Wwe.
54a Hoffmann, Phil., Wwe.
76a b# Burgwinkel, Heinr., Wwe.
86ah Clever, Jakob.
86h 1 Ulrich, Ferd., Wwe.
85 Lebur, Johann.
2ah Schulte, Jos. Heinr.
80a b Schmitz, Theod., Wwe.
6a b] Imhoff, Herm. Jos. Bernh., Wwe.
95a Bürgel, Josef.
84b# Biemüller, Joh. Karl, Wwe.
25h 1 Kuhl, Peter, Wwe.
32 Herbertz, Wilhelm.
42a/ Pilartz, Peter, Wwe.
82b Ruhe, Aug., Wwe.
90asb Müller, Matthias.
78b Rahms, Heinrich.
58b Dornheim, Julius.
4a 1 Clemens, Arn. Frz.
b. Ehrenfeld.
27 Bresges, Gutsbesitzer, Odenkirchen.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. P sa
Cöln, den 13. April 1904. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
A
G e e e. u.„„ meine inmigngeneore Muter, ungete gur on..
Emaille-Fussbodenlack##Frau Kath. Thönig
in 7 verschiedenen Farben.
Hochglänzend, schnell u. hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
Altermarht 62. Hicf. Kaesmacher.
—„„„„.. nless merartikelaeiclatt.
h:
Spezialität
VR: AIIT, WwOFMN
Lack=, Farben= und Austreicherartikelgeschäft.
Kernsprecher 130.. Niederlage bei Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
MI
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Poll belegene im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Aloys Ossendorf, Wirt und Helena, geb. Gleß, zu Cöln=Poll, eingetragene Grundstück:
Flur 120, Nr. 758/25, Salmstraße 92, Wohnhaus mit Hofraum, Vorbau und Hausgarten, Schuppen, Tanzsaal, 6,91 Ar. Nutzungswert 480 Mark, am 18. Juni 1902, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Poll, in der Wirtschaft von Witwe Wilhelm Paffendorf,
see Königliches Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht ½12 Uhr meine innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwägerin und Tante,
Des Markmal des mit zu den besten Das Merkmal gehörenden deutschen Rädern ist die nebenstehend abgebildete Schutzmarke, welche Sie nur an den echten Relandradern finden. Die Vorzüge der Rolandräder sind: technisch vollkommene Konstruktion, größte Haltbarkeit, spielend leichter Lauf, hochelegante Modelle. Auf Wunsch auch bequeme Ratenzahlung, M. 20—40 Anzahlung, Abzahlung M.—10. Gegen Barzahlung liefern wir schon Fahr=Räder von 70 M. an. FayrraoZubehörteile kolossal billig, z. B. Schutzbleche gute Acetyle
geb. Bläsen,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem mit den Sterbesakramenten der h. römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Elise Thönig.
Sterbehau, Jok straße 24. Vegräbnis: Mittpoch, den 20. April, nachmittags 3 Uhr. Exequien am selben Tage, .10 Uhr, in St. Johann=Baptist.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung bekommen haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
bremse(Torpedo) M. 16, wenn gleich an einem neuen Rade mitbestellt nur M. 13, KalziumKarbid 1 kg Dose 50 Pfg., Gummilösung 5 Pfg., Hosenhalter 3 Pfg., Pedale Paar M..—, Kilometermesser M. 2,90, Lenkstange M..70, Griffe 25 pfg., Pumpe 50 Pfg Schlüssel 20 Pfg. Alle anderen Zubehörteil zu den gleichen billigen Preisen.— Man ver lange kostenlos Katalog.— Reparature schnell und billig.
für den verstorbenen Herrn
Fritz Contzen
findet Donnerstag den 21. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bonnerstraße 39
5„„ O
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Krein, Gastwirt und Ehefrau Katharina geb. Heiden, ohne Geschäft, beide in Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück: P8
Cöln, Flur 19 Nr. 1278/165 usw., Glockengasse 58/60, Hofraum, 78 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert,
am 16. Juni 1908, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
erstctggte.ce Amtsgericht, Abteil. II, Coin.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, auf den Namen I. der katholischen Pfarrkirche zu CölnBickendorf zur einen Hälfte, und II. zur anderen Hälfte auf den Namen der Witwe Karl Barthel, Gertrud geb. Paar zu Cöln und Miteigentümer eingetragenen Grundstückes:
Flur 80, Nr. 146/49, auf dem Damm, Acker, 27,79 Ar, 5,98 Taler Reinertrag,
besteht, soll dieses Grundstück
am 29. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
eee9 Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
Katholische höhere Schule und Pensionat
zu Bergheim(Erft).
Rähere Auskunft erte Suten Pegchung.
# Zichung 10. Main
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie.
27. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
Stetiner L. os e 5 M. A 16 406
Karl Le Hanne
und dessen Sohn Richard findet Mittwoch den 20. April, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, und wird dazu freundlichst #eingeladen.
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
rauchen sien angenehmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der
Fabrik Sultan
Breslau.
Qualität und Aroma des
Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
(Porto u. Liste 20 Pf.) Gewinne können
nach Ziehung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
4114 Gewinne werch#ertz
135000
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equinagen Mark
12000
4000 Silbergewinne mit Mark
21200
u. 10 elegante Fahrräder 1800 Mark Stettiner Lose versendet: General-Dobit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitesu..(Glücksoüller. Lose in Köln bei S. P. van Perl stein, Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16: F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Fricsenstrasse 2: Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Roh. Dölz, Komödien strasse 5; lean Paffenholz, Severin strasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigerstein 63; Lindau&amp; Winterfeld Ehrenstrasse 88. Kaiser Wilhelm. Ring 42, Im Laach 11; Max Feld haus, Peterstrasse 10; Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 42; Seb Güsten. Drususgasse 1A. L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Ioh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23 Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
In einer Nacht verschwinden Sommer= 1 sprossen. gelbe und
rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch
von Dr. Kuhns Edelweiss. Creme und Edelweiss Seife Viele Anerkennungen: hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Viermann Nachf., Breitestr. 5153; Jakob. Schlüssel, Parf., Hohest. Deutz: Kronendrog. Freiheitsstr. 59.
Leinöl b. 1o Liter#Pfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Zohnwachs, Stahlspäne
Badesaltz 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern. d Tel. 2930
Eigelstein 141
— 50
jeder Art, liefert jeden Posten prompt und billigst
L. Krasselt, Sägewerk Oelze,
Thüringerwald.
für Herrn
Einladung.
Das Jahrgedächtnis für Frau
Ferd. Prauweiler,
geb. Nettesheim.
wird gehalten Mittwoch den 20. April, 8½ Uhr, in St. Ursula.
Kroß. Voliere f. Tauben od. ander□ Vögelbill. z. verk. St. Apernstr.50.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 5d.
Vereins=Nachrichten.
— Im Kölner Männer-Gesangverein gab es am Samstagabend ein überaus fröhliches Zusammensein. Zahlreich hatten sich die Aktiven in der Wolkenburg eingefunden, um einen alten, schönen Brauch neu erstehen zu lassen: das Fest der einzelnen Gesangsstimmen. Die Mitglieder des ersten Basses hatten den Anfang gemacht und ihre Sangesbrüder bei einer mächtigen Maiweinbowle zu Gast geladen. Das außerordentlich reichhaltige Programm, dessen verschiedene Nummern lediglich von den ersten Bassisten ausgeführt wurden, eröffnete Herr Rudolf Keller mit einer Ansprache und einem poetischen Vorspruch. Der Abend gestaltete sich fast zu einem Wettstreit der Baritonisten. Da konnte man wirklich schwelgen im Wohllaut herrlicher Stimmen. Es spendeten ihre Lieder die Herren Loosen, Amtsgerichtsrat Merrem, Dumont, Architekt Brunthaler, Hollmann, Peters und Koenig, von denen namentlich Paul Dumout mit Beifall geradezu überschüttet wurde. Zwischen diesem Liederreichtum waren hervorragende Instrumentalvorträge eingestreut. Die Herren Caspers, Amtsgerichtsrat Kuhl und Konzertmeister Grützmacher spielten ein Trio von Rubinstein, die Herren Kuhl und Walter Gärtner eine schwungvolle Komposition für zwei Klaviere von Ernst Heuser und Herr Mohr mit brillanter Technik ein Klarinettensolo. Höchst originell war der Vortrag mehrerer Quartette durch die Herren vom ersten Baß; im Vordergrund stand die Caspers Schauerballade für 50 Bassisten. Das klang alles so vonltönend und ausgeglichen, selbst in den heiklen Tenoxpartien, daß Meister Schwartz seine helle Freude darau hatte. Bei einem der Quartette, einer spanischen Konzonette, sang Willi Schumacher das Solo mit weicher sympathischer Stimme. Weiterhin gelangte noch ein Melodrama durch die Herren Vehring und Gärtner zum Vortrag und dann bildete ein fein pointiertes Protokoll des Herrn Rektor Hack den Uebergang zum humoristischen Teil. Da spielte nun entschieden die Hauptrolle der ewig junge unübertreffliche Fritz Böhle. Aber auch die Herren Heinrich Wirtz und Walter Gärtner fanden für ihre Darbietungen die verdiente Anerkennung. Zu wähnen sind schließlich noch die von den Herren Keller, Brunthaler, Casper und Hack verfaßten gemeinschaftlichen Lieder, von denen Brunthalers köstliches Frühlingslied sogar von einem aus der Mitte der Festgeber gebildeten Orchester vortrefflich bealeitet wurde. Den gebührenden Dank übermittelten dem ersten Baß im Namen der Gäste die Herren Rechtsanwalt Schreiber, Emil Kortmann und Rektor Schumacher. Als des Letzteren Worte in einem Hoch auf Herrn von Othegraven gipfelten, kam es zu einer herzlichen Ovation für den allbeliebten Vereinspräsidenten. So nahm das ganze Fest einen solch prächtigen Verlauf, daß es den übrigen Stimmen, wenn sie an die Reihe kommen, schwer fallen wird, es dem ersten Baß gleich zu tun.
** Selbstmord einer ganzen Familie. Chaux de Fonds. 14.April 1904. Hier vergiftete sich in vergangener Nacht eine ganze Familie, bestehend aus Mann, Frau und zwei jungen Töchtern mit Blausäure. Die Famlie war finanziell gutgestellt.
Haus
unter günstigen zu verkaufen obee zu verm. Bescheid Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Hochparterre od. 1.
Zimmer und Küche in ruh. Hause gesucht südl. Stadtteil. Off. m. Pr. u. K 12 a. d. An.=St Mariahilfstraße.
mit
Locker kommen die Gebäcke
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Backofen und sind mürbe und köstlich im Geschmack. Man versuche das auf dem 10 Pfg. Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 5.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag, 19. April 1904.
Musikalisches.
S Im Isabellensaale des Gürzenich hatten sich am Samstag abend Frau Henriette Schelle(Klavier), Frau Maria v. Othegraven (Sopran und Herr Konzertmeister BramEldering zu einem Konzert vereinigt, welches große Anziehungskraft namentlich auf die Damenwelt ausgeübt hatte. Die bekannte Rud. Kreutzer gewidmete Sonate op. 47(Kreutzersonate) für Klavier und Violine(-moll) eröffnete das ungemein dankbare Programm. Es war ein großer Genuß, diese Sonate von zwei ganz hervorragenden Künstlern, wie Henriette Schelle und unserem ersten Konzertmeister Bram Eldering, der als ein feiner Beethovenkenner gilt, vorgetragen zu hören. Frau v. Othegraven erwies sich als eine ausgezeichnete Sängerin. Den Liederzyklus Dolorosa von Adolf Jensen sang sie recht gefühlvoll, später hörte man dann noch Lieder von Peter Cornelius, Arno Kleffel und A. Rubinstein, unter denen besonders beifällig das Kleffelsche Der Schmetterling ist in die Rose verliebt ausgenommen wurde. Die Begleitung der Gesänge führte der Gemahl der Sängerin auf einem von Fr. Ullrich (C. A. Fischer) zur Verfügung gestellten prachtvollen Blüthner feinfühlig aus. Ihre allenthalben bekannte Virtuosität bewies wieder Frau Henriette Schelle in der Nokturne-dur und dem Scherzo-moll von Chopin. Bram Eldering wußte die Zuhörer durch seine Vorträge, Andante von Tartini und Tambourin von Leclair in hohem Maße zu fesseln. Selbstverständlich wurden die Vortragenden mit Beifall reichlich bedacht. Mit einer Sonate hatte man begonnen, mit einer Sonate schloß man: Mozart-dur.
* Wenn auch nicht ausverkauft— es gibt der Veranstaltungen so viele— aber doch gut besucht war das Wohltätigkeitskonzert, das der Kölner Männergesangverein Polyhymnia am Sonntag zum Besten des Vereins Kölner Krippe im großen Gürzenichsaale gab. Die Vortragsordnung war mit Sinn und Geschmack zusammengestellt. Man sang nicht gleich zu Anfang von Sterben und Verderben, sondern vom Frühling. Unter Musitdirektor Gustav Pielken begann der Verein seine Vorträge recht passend mit des alten C. Zöllner noch immer frischem Wanderlied. Wohl aus praktischen Gründen wurde das Tempo bei dem zweiten Abschnitt, wo die Mühle zu klappern beginnt, etwas verlangsamt. Dann folgte Karl Wilhelms Frühlingszeit, Gedicht von Bodenstedt, und C. Goldmarks Frühlingsnetz mit Begleitung des Klaviers(Vereinsmitglied Jos. Grah) und vier Hörnern, d. h. es waren deren nur zwei, das dritte und vierte Horn wurden durch zwei Baritons ersetzt, was sich recht gut machte. Dazwischen spielte Hr. Paul Stoye, Lehrer am Konservatorium in Krefeld, zwei Stücke von Brahms und später zwei Stücke von Liszt mit gereiftem Verständnis und sicherer Technik. Ihm folgte Frau Tilly Cahnbley=Hinken aus Dortmund. Von Walter Gaertner sehr geschickt begleitet, sang die anmutige Künstlerin zunächst Du bist die Ruh' von Schubert und dann das von Paul Heyse gedichtete Auf die Nacht in der Spinnstube, in dessen Vertonung Brahms sich als Dramatiker zeigt und schloß ihren ersten Vortrag mit Liebesfeier von Weingartner. Für ihren zweiten Vortrag hatte sie eine Reihe neuer Lieder gewählt, so: Rautendeleins Lied aus Gerh. Hauptmanns Versunkene Glocke, das Stoye allerliebst komponiert hat, alsdann Draußen im Garten, das ihr Gatte Cahnbley sicherlich eigens für sie in Musik gesetzt hat, ferner Saßen wir beide Hand in Hand, gedichtet von Eschelbach und komponiert von Nößler, und endlich Gretel von Hans Pfitzner, das so gut gefiel, daß sie es wiederholen mußte. Die Lieder lagen der anmutigen Künstlerin nicht nur stimmlich gut, sondern gaben ihr auch Gelegenheit, ihre vornehme Vortragskunst und ihre Gestaltungsgabe von neuem zu betätigen. Vom Chore hörten wir noch zwei Volkslieder: Zu ihren Füßen(bearbeitet von A. v. Othegraven) und Schwesterlein(bearbeitet von Baselt), sowie die Chöre Hoch empor von Curti und Kaiser Karl im Untersberg von Max Zenger. In der Wiedergabe der genannten Gesange— die beiden letzten Volkslieder mußten wir uns entgehen lassen— entfaltet der Verein alle die guten künstlerischen Eigenschaften, die er sich unter seinem jetzigen sangeskundigen Dirigenten in fleißiger Arbeit erworben: gute Tonbildung und ökonomische Atemführung, Wohlklang und absolute Reinheit, deutliche und richtige Aussprache mit Ausnahme des ch, das noch immer wie sch klingt, schönes Piano und glänzen des Forte. Als wir dem Verein so zuhörten, gedachten wir unwillkürlich der schwedischen Studenten, die schon mehrere Male hier gesungen, die auch alle diese Eigenschaften besaßen, dazu noch den besonderen Vorzug, ihre Vorträge mit einer angenehm berührenden Freiheit des Auftretens und Unabhängigkeit vom Dirigenten vorzuführen. Gewiß nimmt es sofort für einen Verein ein, wenn man sieht, wie jedes Mitglied mit gespanntester Aufmerksamkeit den Dirigenten ansieht und jedem Wink mit militärischer Stramm heit folgt. Um den Mechanismus, den alles Musizieren, auch das Singen, mit sich bringt, nicht sichtbar werden zu lassen, hat Wagner das Orchester in die Tiefe des Abgrundes versenkt, und in Heidelberg läßt man den Saal verdunkeln. Aber was die schwedischen Sänger konnten, das wird wohl auch ein deutscher Mannerchor erreichen können: zwangloses Singen, verbunden mit gefälliger Haltung! Hermann Kipper.
Locales.
9 Der Verband deutscher Post- und Telegraphenassistenten
hielt am Samstag und Sonntag hier seinen westdeutschen Gautag ab. Am Sonntag vormittag fand eine Sitzung im Saale der Bürgergesellschaft statt, bei der Hr. Schellenberger(Köln) sich über die Personalreform und ihre Wirkung auf die Angehörigen der Assistentenklasse verbreitete, während Hr. Mücke(Essen) das Thema Zivil= und Militäranwärter im Verbande behandette. Nachmittags 21 Uhr tagte im gleichen Lokale eine öffentliche Versammlung, die überaus zahlreich besucht war und dem Vorsitzenden Hrn. Ritter Veranlassung gab, zu bemerken, daß das Wort von der Verbandsverdrossenheit, das früher schon gebraucht worden, hier Lüge ge straft werde. Nachdem der Vorsitzende das Kaiserhoch ausgebracht hatte, begann der Verbandsvorfitzende aus Berlin, Hr. Hamacher, seinen Vortrag über die Fortentwickelung des Verbandes und Zwecke und Ziele desselben. Redner behandelte die einzelnen Fragen, die seit Beginn der neuen Legislaturperivde den Reichstag beschäftigten oder die noch der Erledigung harren, wie die Titelfrage, die Anstellungsverhältnisse der Assistenten, die Nachtdienstvergütungen, die Ersatz= bzw. Regreßfrage, Wohnungsgeldzuschuß, Pensionsfrage, und ging dann auf die Forderungen des näheren ein, welche die Mitglieder an den Verband stellen, wie die bessere Ausgestaltung der Deutschen Postzeitung, der Sterbe= und Feuerversicherungskasse, um zuletzt von den Forderungen zu sprechen, welche der Verband gerechterweise an die Mitglieder stellen lönne, hauptsächlich bezüglich der Agitation. Gegenseitige Rücksichtnahme auf Weltanschauung und Ueberzeugung sei für den Verband eine Lebensfrage. Dieser mit grozem Beifall ausge nommenen Rede folgte eine langere Tiskussion, aus der be sonders die Tarlegungen des Hru. Postverwalters Wiedenhoff (Kray) hervorzuheven sind; er erklärte namens seiner engeren Kollegen, die im Laufe des Vormittags eine Versammlung abgehalten, daß sie nur durch den Anschluß an den Post- und Telegraphen=
assistenten=Verband eine genügende Vertretung ihrer Interessen erwarten; man moge aber den über 50 Jahre, alten Postverwaltern den Eintritt in den Verband nicht zu sehr erschweren. Hr. Franz (Berlin) begründete hierauf in einem sorgsam ausgearbeiteten Referate die Einrichtung von Beamtenausschüssen, welchen die Vertretung der Beamten in schwierigen Fragen von größerer Tragweite obliegen solle und die Einrichtung von Konferenzen, durch die den Beamten eine, wenn auch in bescheidenster Form erfolgende Mitberatung, besonders von lokalen Fragen ermöglicht wurde. Auch diesem Vortrage folgte eine längere Diskussion, deren Wortführer den Ansichten des Redners beipflichteten und sie in mancher Hinsicht ergänzten. Mit einem Fest in der Lesegesellschaft wurde die Tagung geschlossen.
E Die Dostverwalter von Rheinland und Westjalen vereinigten sich am Sonntag anläßlich des Gauverbandstages des Postassistentenverbandes in Köln im Hotel Gutenberg unter dem Vorsitze des Hrn. Postverwalters Wiedenhoff(Kray) zu einer gut besuchten Versammlung. Eingehend behandelte man die Gehaltsfrage, Umwandlung von Postämtern dritter Klasse in zweiter Klasse und die Haftpflicht der Postverwalter. Hr. Landtagsabgeordneter Postverwalter Busch glaubte, daß zurzeit die Finanzlage des Reiches und das Daniederliegen der Erwerbsstände Gehaltsaufbesserungen für Verwaltung und Reichstag erschwerten. Anderseits hoffe er mit der Versammlung, daß berechtigte Wünsche des Standes sich über kurz oder lang realisieren lassen würden. Der Vorsitzende betonte, daß die Postverwalter bei ihren Wünschen die billige Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches und auf andere Beamtenklassen sowie auf andere Berufsstände nicht unbeachtet lassen würden. Diese Rücksicht schließe nicht aus, zeitig und angemessen berechtigte Wünsche öffentlich auszusprechen. Da in der Frage der Hapftpflicht und der Umwandlung der Postämter dritter in solche zweiter Klasse und die hierdurch oft eintretende Versetzung der Postverwalter finanzielle Schwierigkeiten nicht zu überwinden sind, hofft man, daß die Reichspostverwaltung diesen Fragen um so schneller eine befriedigende Lösung geben wurde. Die Besprechung war eine rege und erkannten alle Redner an, daß man dem obersten Leiter der Postverwaltung, Staatssekretär Krätke, vollstes Vertrauen entgegenbringe und hoffen dürfe, daß die Standesfragen bald befriedigende Lösung finden würden. Nach dreistündiger Dauer schloß der Vorsitzende die Versammlung mit dem Wunsche: Auf Wiedersehen!
n 25jähriges Dienstjubiläum. Es war ein von echt rheinischer Herzlichkeit getragenes Fest, welches die Firma W. Leyendecker&amp; Co.(Köln=Ehrenfeld) am vorigen Samstag im Hotel Disch aus Anlaß des 25jährigen Dienst=Jubiläums des Hrn. Adolf Bauermann im engeren Kreise ihrer Angestellten feierte. Der Kreis der Silber=Jubilare der Firma erweiterte sich durch dieses fröhliche Ereignis von der Zahl 15 auf 16; ein beredtes Zeugnis für die guten Beziehungen der Firma zu ihren Angestellten. Nachdem am 1. April d. J. der Chef der Firma, Hr. Hans Leyendecker, dem Jubilar durch ein überaus herzliches Schreiben die volle Anerkennung seiner der Firma während der 25 Jahre geleisteten Dienste ausgesprochen und dieselben durch ein ansehnliches Geldgeschenk bestätigt hatte, beglückwünschte der erste Prokurist und Disponent der Firma Hr. Adolf Wannovins im Namen der Kollegen den Jubilar am Festabende in einer herzlichen Ansprache und überreichte demselben als Widmung seiner Kollegen zur Erinnerung an diesen Ehrentag eine wertvolle goldene Uhr. Hieran schloß sich ein feuchtfröhliches Festmahl an, welches seitens der Firma veranstaltet worden war und wobei der Jubilar in Rede und Liedern in gebührender Weise gefeiert wurde. Ernste und humoristische Vorträge wie hervorragende musikalische Leistungen verschönten den Festabend, welcher einen durchaus herzlichen und familiären Charakter trug.
* Der Kirchenbau in Bapenthal macht recht erfreuliche Fortschritte. Das neben der Kirche gelegene Terrain wird als Gartenanlage ausgestaltet, welche Chor und Langseiten vollständig einschließt. Der äußere Kirchenbau ist bereits völlig vollendet; auch die drei Portale, welche als Eingang zum Mittelschiff und zu den beiden Seitenschiffen dienen, sind fertiggestellt und harren des bildnerischen Schmuckes. Besonders schön ist das Hauptportal ausgestattet, welches oben eine Nische zur Aufnahme des Standbildes des h. Apostels Matthias, des Kirchenpatrons, zeigt und von einem zierlichen Laubwerkkranz in Hochreliefarbeit umrahmt wird. Einen überraschenden Anblick bietet das Innere, das bis auf wenige Teile bereits fertig verputzt ist. Die Kirche zeichnet sich durch eine große Lichtfülle aus. Der vorherrschende weiße Verputz wird durch die Sandsteinrippen der Gewölbe, sowie durch die in echtem Steinmaterial ausgeführten zehn Säulen mit ihren reichen Kapitälen, welche dasselbe tragen, unterbrochen. In etwa acht Tagen wird der Verputz ganz vollendet sein. In dieser Woche beginnt man mit dem Abbruch der Gerüste, welche das Innere bis jetzt ausgefüllt haben. Mit Einsetzen der Verglasung ist man eifrig beschäftigt. Sie wird durch die Firma Oidtmann in Linnich durchweg in buntei Kathedralglas mit Verbleiung bewirkt. Wohltäter der Kirche haben das hübsche Chor schon mit drei prächtigen Glasgemälden ausgestattet. Diese enthalten als Hauptdarstellung das Wunder der Brotvermehrung, das letzte Abendmahl und die Hochzeit zu Kanaa. Kleinere Felder weisen auf: den Lebensbaum, den Mannaregen, das Österlamm, das Opfer des Melchisedech, Elias mit dem Raben und die Kundschafter mit der Traube. Die Vierpässe zeigen u. a. die vier Evangelisten und die Kirchenväter. Zwei weitere Glasgemalde hofft man in kurzem auch noch dem Chor einfügen zu können. Die dem Turme zu beiden Seiten vorgelagerten Kapellen erhalten auch Glasmalereien. Für den Turm ist ein Geläute von vier Glocken in Auftrag gegeben; dieselben erklingen in des, es, f, ges und werden von F. Otto in Hemelingen gegossen. Der Kirchenbau, auf den die katholische Bevölkerung von Bayenthal mit Recht stolz sein darf, wird im Hochsommer vollendet. Man hofft die Kirche in spätestens vier Monaten in Benutzung nehmen zu können. Gegenwärtig wird mit Anlage einer Zentralheizung begonnen.
u Unglücksfälle. Gestern vormittag geriet in einer Fabrik in Arnoldshöhe ein Arbeitsjunge zwischen die Kammräder einer Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen im Rücken. Er wurde in das St. Josefshospital gebracht.— In der Moselstraße kam gestern früh ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— Gestern morgen geriet in einer Schreinerei am Rothgerverbach ein Mann in eine Fraismaschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die beiden Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— In einem Hause am Klingelpütz fiel gestern nachmittag ein Dienstmädchen die Kellertreppe hinunter und zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Das Mädchen wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
5 Böswilliger Alarm. In der Nacht zum Montag wurde die Feuerwehr böswillig nach der Peterstraße gerufen.
§. Eln Zimmerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Kleinen Brinkgasse. Die Feuerwehr hatte nach einer viertel Stunde jede Gefahr beseitigt.
. Ein kleiner Brand entstand vorgestern nachmittag im Maschinenhaus der Schweineschlachthalle im Schlachthof. Er wurde von der Wehr bald gelöscht. Vermutlich war von einem Vorübergehenden ein Streichholz achtlos zur Seite geworsen worden, welches die Strohpackung an der Dampfrohrleitung entzündet hatte.
i Seinen Verletzungen erlegen ist einer der Arbeiter, die, wie bereits gestern gemeldet, am Samstag bei einem Neubau an der Venloerstraße verunglückten. Sie waren von einer einstürzenden Mauer getroffen worden, wobei sich der eine einen Schädelbruch zuzog, während sein Arbeitskollege mit leichten Verletzungen davonkam. Der Verstorbene war etwa 33 Jahre alt und verheiratet.
in Tod infolge Blutvergiftung. Ein an der Philippstraße wohnender 22 jähriger Fabrikarbeiter hatte seit einigen Tagen am rechten Arm ein kleines Geschwür. Der junge Mann schenkte der Wunde weiter keine Beachtung, bis am Sonntag der Arm bedenklich anschwoll. Ein zu Rate gezogener Art stellte Blutvergiftung fest. Der Bedauernswerte wurde gestern vormittag in das Bürgerhospital gebracht, wo er bereits am Nachmittag infolge der Blutvergiftung starb.
Ausschreitung. Gestern nachmittag entstand in einer Wirtschaft an der Streitzeuggasse unter mehreren jungen Leuten ein Wortwechsel, der in eine Schlägerei ausartete. Die Streitenden bearbeiteten sich gegenseitig mit den Wirtsstühlen. Zwei der Beteiligten trugen dabei so erhebliche Kopfverletzungen davon, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten. Mehrere Schutzleute stellten die Ordnung wieder her. Infolge des Vorfalles entstand ein Menschenauflauf.
9 Die Bandwerkskammer Köln hielt gestern eine Vollversammlung ab. Vor Eintritt widmete der Vorsitzende, Hr. Figge, den seit der letzten Kammersitzung verstorbenen Mitgliedern einen herzlichen Nachruf. Es wurde hierauf als neues Vorstandsmitglied an Stelle des verstorbenen Hrn. H. Rings Hr. Bäckermeister Mehren gewählt. Der Kammersekretär, Hr. Bürgermeister a. D. Plum, erstattete hierauf den Jahresbericht. Demselben ist zu entnehmen die Genugtuung darüber, daß die Behörden das Gutachten der Handwerkskammer hörten, wodurch ein förderliches Zusammenwirken zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage des ganzen Handwerkerstandes zu erhoffen sei. Um den Meistern, Gesellen und Lehrlingen Gelegenheit zur weiteren Ausbildung zu geben, wurde nicht nur zur Teilnahme an Genossenschafts= und Meisterkursen aufgefordert und Zuschüsse bewilligt, sondern es wurden auch an verschiedenen größeren Plätzen Buchführungskurse eingeeichtet. Im vergangenen Jahre wurden vier Vollversammlungen abgehalten. Ueber den Bestand der Innungen und Vereinigungen wurde berichtet, daß innerhalb des Kammerbezirks zwei Zwangsinnungen aufgelöst und eine freie Innung sowie vier Vereinigungen neu gebildet wurden. Der Haushaltsetat für 1904 wurde in Einnahmen und Ausgaben gleichlautend auf 29614 M. festgestellt und ferner beschlossen, bei etwaiger Ueberschreitung von Ausgabepositionen auf andere überzugreifen und aus ihnen Deckung zu nehmen. Eine Erhöhung der Umlaae, die bisher 7 Proz. betrug, tritt nicht ein. Hinsichtlich der Ausstellung von Meister= und Gesellenstücken in Köln die vom 7. bis 15. Mai in der Philharmonie stattfindet, teilte der Vorsitzende mit, daß von der Stadt Köln, von einigen Landratsämtern und von Handwerkervereinigungen bereits 800 M. zu den Kosten bewilligt wurden, wozu ein Staatszuschuß, dessen Höhe noch festgesetzt wird, kommt. Für Prämien wurden von Gönnern 1050 M. zur Verfügung gestellt. Die Ausstellung soll am Sonntag, den 7. Mai eröffnet werden unter Teilnahme von Vertretern der Behörden. Am Sonntag, den 15. Mai, abends 5 Uhr, soll die Prämiierung stattfinden. Es ergeht noch einmal an sämtliche jungen Leute das Ersuchen, ihre Gesellen= oder Meisterstücke möglichst bald zur Anmeldung für die Ausstellung zu bringen. Die Aufnahme einer Anleihe von 18000 M. bei der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe zwecks Ablage der Anzahlung auf das neue Dienst gebäude, die nach erfolgter Auszahlung durch die Landesbank bereits wieder zurückbezahlt worden ist, genehmigte die Versammlung nachträglich. Beim letzten Punkte der Tagesordnung: Besprechungen, wurde über verschiedene Angelegenheiten verhandelt. So wurde gegen die unberechtigte Führung des Meistertitels durch seinzelne Handwerker geklagt. Hinsichtlich der Buchführungskurse für Frauen teilte der Vorsitzende mit, daß diese nach Erledigung der Arbeiten für die Ausstellung eingerichtet werden sollen; auch die Einführung von Kleinmeisterkursen ist für die nächste Zeit beabsichtigt, um den Handwerkern Gelegenheit zur technischen Ausbildung zu geben. Ferner wurde über zu große Nachsicht der Prüfenden bei Abhaltung der Gesellenprüfung von einer Seite geklagt, die Errichtung von Meisterkursen für das Maler= und Anstreichergewerbe wurde als Notwendigkeit bezeichnet; der Vorsitzende wies daraufhin, daß diesem Bedürfnis nach Errichtung des für die Meisterkurse bestimmten Gebäudes am Übierring entsprochen würde.
Vereins=Nachrichten.
% Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hält heute abend 9 Uhr im Quatermarktsaale(Gürzenich) seine Generalversammlung ab.
Dororten und Umgebung.
1 Odenthal(b..=Gladbach), 18.April 1904. Heute begeht unser allverehrter Bürgermeister Hubert Drecker sein fünfzigjähriges Dienujuvilaum; seit dem 1. April 1854 wirkt er als Bürgermeister in unserer Gemeinde. Gestern verkündeten Böllerschüsse, die weithin in den Bergen widerhallten, das Nahen des Festes, abends fand unter großer Beteiligung der Gemeindeeingesessenen ein Fackelzug zu Ehren des Jubilars statt. Hr. Drecker erfreut sich trotz seines Alters noch seltener körperlicher und geistiger Frische.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5105 Rhabarber. In der gegenwärtigen gemüsearmen Zeit seien unsere Hausfrauen auf eine Gemüseart aufmerksam gemacht, die in der vorigen Woche schon vereinzelt, von jetzt ab aber wohl in immer größerer Menge auf dem Markte feilgeboten wird,— das ist der Rhabarber. Terselbe ist hier noch immer viel zu wenig gekannt. Aus Rhabarber läßt sich nicht nur ein sehr schmackhaftes und dabei der Gesundheit äußerst zuträgliches Kompott bereiten, sondern man kann ihn auch verwenden zur Herstellung von Suppe, Grütze, Creme, Gelee. Torte usw. Rhabarber=Kompott wirkt erfrischend und blutreinigend; es ist Kranken, namentlich Magen= und Tarmleidenden, ein wahres Labsal. O. R.
Dermischte Nachrichten.
): Prüm, 18.Avril1 904. In Leidenborn wurde bei einem Haus, brand die Leiche eines vierjährigen Knaben verkohlt aufgefunden.
Der vorliegenden Ausgabe liegt eine Sonderbetlage der„ModenZeitung fürs Deutsche Haus" bei. Die„Moden=Zeitung fürs Deutsche Haus“ bringt zu dem billigen Preise von nur 15 Pfg. für das vierzehntäglich erscheinende Heft(also für nur 7½ Pfg. wöchentlich) abwechselnd in jeder Nummer Mode für Ermachsene und Kindergarderobe, mit einer Beilage für Mustervorlagen weiblicher Handarbeiten, Putz, Wäsche und Frisuren, sowie in jedem Heft einen gebrauchsfertigen, doppelseitigen Schnittmusterdogen, ferner eine Beilage für Küche und Haus, sowie eine Novellen-Beilage. Für die Bestellung benutze man die an dem Prospekt defindliche Bestellkarte an die Buchhandlung von W. Franken, Köln, Venloerstraße 1.

Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag, 19. April 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Arbeiter
für alle vorkommenden Arbeiten sofort gesucht. Nur solche werden berücksichtigt, denen beste Empfehlungen zur Seite siehen.
Sternengasse 11, Torweg.
Für herrschaftl. Besitzung am Rhein wird ein unverheirateter zweiter Kutscher, durchaus perfekter Reiter, der auch schon mit bei Tische serviert hat, gesucht. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse unter T E 2241 an die Geschufton d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gosuche.
Unterhaug an erwachsene Familie Anterhaus zu 50 M. zu vermieten.
Ursulagartenstraße 23.
K
u. Kinderhüte werd. geschmackvoll u. billig v. langjähr. Direktriee garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig.
Domstraße 34.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebügelt und geändert, repariert u. gereinigt haben wollen, wend. sich nach Eintrachtstr. 84.
Rillig.
O den
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbrauche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
Installatenr,
im Wasserleitungsfach durchaus erfahren, für auswärtige Montagen bei hohem Verdienst sofort gesucht. Nur selbständige Arbeiter mit guten Zeugnissen erster Installationsgeschäfte wollen sich melden.
Oss. u. Nr. 719 a. d. Gesch. d. Bl.
gut und elegant werden
den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt.
Friesenwall 68, Unterhaus.
ohrstühle werden billigst gefloch ## ten Ehrenseld, Philippstr. 50,I., auf Wunsch abgeholt und abgeliefert. Karte genügt.
Propere Frau tungswäsche
für aufs Land. Vingst, Mühlenstraße 25. Karte genüg.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt Blindgasse
13.
n sucht Kunden im Nähen und Ausbessern in und auß. d. Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
SS
Zu vermieten.
Packer gesucht,
welcher in Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäften längere Zeit tätig war.
J. Biergans,
Köln, Altermarkt 75—79.
Lehrling
für größeres Versicherungsbureau gesucht. Off, unter D 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Hagelversicher.-Akgnisteure
sofort gesucht
Off. u. Nr. 713 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Mechanik und Eletrotechnik ges. Volling, Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Schweinemetzgergeselle Eigelstein 143.
Abgeschl. 2.
mit Erker an kleine Familie zu verm
von Werthstraße 16A
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
•: Marb Bescheid b. Eigentümer * Malk. Hansaring 43. Hpt.
chöne Mansarden an stille Leute
# in besserem Hause zu vermieten. Besch. Dürenerstraße 179.
POUUT zur 1. Stelle zu 4¼% bei guter Eicherheit zu vergeben.
Fr.=Off. u. Nr. 720 a. d. Gesch. d. Bl.
zu vermieten.
Schönle
Mittelstraße 40.
eidengasse 47: Zwei Zimmer Etage sofort zu vermieten. Bescheid A. Poyl, Hansaring 100.
W
9 48 4 hofwärts, 3 Räume m. all. 0. Cl. Bequemlichk. an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 59.
großes Zimmer 1. Etage in ruh. prop. Hause an—2 Personen zu vermieten. Eyrenfeld, Glasstraße 6,
mröbl. Zim. I. Et. a. kath. Herrn f.
NN 14.0 z. v. Waisenhausgasse 57.
Einf. möbl. Zimmer an bess. Handw.
5 zu verm. Machabäerstraße 12, pt.
*) durcheinanderg. Halb=Mans. a. ruh
* Pers. zu verm. Komödienstr. 49.
9 schöne heizbare Mansardenzimmer
— sof. zu verm. Thieboldsgasse 11
9 luft. schöne Zimmer zu vermieten Besch. Friesenstraße 19, 1 Et.
E
in sch. gr. Zimmer an eine st. Ders gleich z. verm. Arndtstr. 2, 1. Et
9 Mansarden an kinderl. Leute für S 9 M. zu verm. Lübeckerstraße 9.
9) Zimmer an ruh. Herrn oder Dame zu verm. Gereonshof 4A.
*) Zimmer 3. Erage zu vermieten &am Veic Eigelstein 143.
Einfach möbl. Zimmer billig zu ver E mieten. Marzellenstr. 58, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Angehender A gesucht.
Anstreichergeh.
gesucht. Helenenstraße 12.
Gesucht ein besseres, kath. Mädchen,
O welches gut kochen kann, sowie etwas Hausarbeit übernimmt, bei
einzelnem Herrn, keine Wäsche, per 1. Mai. Offerten unter Nr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. geb. kath. Mädchen
für bess. Haush. ges. Gute Behandl. Gelegenh. zum Kochenlernen. Fam. Anschluß. Roonstraße 49, 1. Et.
Unabhängige Person
zum Waschen und Putzen gesucht. Thürmchenswall 5, Hochpart.
rop. fleißiges Mädchen, kathol.,
für alle Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 34.
ropere Waschfrau sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 107.
Lehrmädchen gesucht.
Blindgasse 4.
Stellen-Gesuche.
Ein nnverheirateter Mann,
kath., nüchtern u. solid, sucht, gestützt auf langjährige Zeugnisse, Stelle Geschäftskutscher, Lagerarbeiter knecht Vertrauensposten. Ke kann gestellt werden.
Junger Mälligennin. der Steno
graphie, sucht d. Stelle a. ein. B
Ang. u. Nr. 700 an die Gesch.
Mädchen,
kathol. welches 1½ Jahr in ein Pfarrhause gewohnt hat, sucht un bescheid. Ansprüchen ähnliche Ste Offert. u. 50 an die Annahm Karl Vogel, Lichhof 20.
Fräulein
besserer Familie sucht für die Nachmittagsstunden Stelle zu größ. K Fr.=Off. u. Nr. 683 a. d. Gesch. d.
2 bis 3 Zimmer,
art., in Vorort v. Köln v. 2 Personen
zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3lik. 10000
zu vergeben, 1 oder 2. gute Hypotheke, g. Restkaufpreis nicht ausgeschlossen. Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein seit 1889 bestehendes Papier“ “ und Schreibwaren=Geschäft verbmit Tabak u. Zigarren usw. im südl tadtteil in der Nähe von 6 kath. Schulen, Krankenh. zu verk. 500 bis 600 M. erforderl. Anderes nach Ueber einkunft. Angeb. u. X 391 an die An nahmest. W. Imhoff. Perlengraben 13
Lindenthal. Nähe Stadtwall
Baustellen zu verk., geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
efen
Auswahl
unter Garantie, große billigste Preise, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach
(8 ebr. Holzschild, 0,80 4,00 Meter,
7 Stck. 8 Met. lange Gerüststang., kl. irisch. Ofen, 1 neues weißlackiertes Eisenbett mit Einlage billig zu ver kaufen. Eulengarten 23.
per Pfund Mark 1,15 franko Haus Konsumenten billigst.
Off. u. Nr. 723 a. d. Gesch. d. Bl.
Cafelhonig,
und außerhalb der Stadt.
W. Becker jun., Eifelwall 46.
Pfandannahme Sternengasse 66.
Damenhüte
werden schick garniert. Gr. Auswahl in Trauerhüten. Stolkgasse 37.
Pfandannahme Cäcilienstr. 14—16.
goldgeld, 10 Pfd.=Emaille Eimer 3½ R. Verp. frei. Ia. Ia. Ia. * P. Napp, Swinemünde Nr. 1.
Spieldose m. Mandolinen, 8 Stücke spielend, 1 Kaffeeservice, 12 Damast Kaffeedecken, versch. Vilder preisw. zu verkaufen. Josefstraße 29.
sucht Pension
unter d. Bl.
B 84 an die
E
Unterricht.
Schüler
. Lehranstalten finden gründl.
ivat=Unterr. und Vorbereit.
urch behördl. konzession. Lehrer.
Für Erfolg Garantie!
a.•) direkt am (rnNt.., Hohenzollernring.
sch= und Gobelinreste
spottbillig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
betseka
liesert billigst waggonweise
C. F. W. Schwanke, Warburg.
Echte Kläppelspitzen
sehr billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57
abzugeben. Nippes, Neußerstraße 294.
Kaubendünger
Ain Kinderbett m. Pferdehaar=Matr. G. zu verk. Flandrischestraße 24.
Kauf-Gesuche.
Erwachsene Sr u. ge
### will durch Privat=Unte
Buchführung
Off. u. 632 a. d. G.
Privatunterricht
Nachhülfe in all. Fächern d. Gymtsiums, d. Realschule durch erfahr., ä½rpfcht Aerlich 17.
Klavierunterricht
Fräulein außer dem Hause, unde 75 Pfg. Zu erfragen bei P. Schmitz,
siklehrer, Sternengasse 47, 1. Et.
dl. Nachhntse allerKlassen.
Vorber. z. Ab.= u.
bst. Einzelunterr. Preis mäß. Erfolge. Näh. Bahenstraße 81.
t energ.
Nr. 717 an
Nachhülfe.
die Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
Stunden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien.
M1N 221 Privatgeld, auch ge 000 M. teilt, auf 1. Hypothek niedrigem Zinsfuß bereit.
u. Nr. 721 an die Gesch. d. Bl.
einouini,
kaufen gesucht. 18 an die Gesch.
d. Bl
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. 3. ** h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
As Schwarze Frauen-Capes
in Kammgarn sind eingetroffen, ebenso werden 25
billig abgegeben.
Agentur=Geschäft Marzellenstraße 62-64.,
vis--vis Volkszeitung. Bitte schellen
keltere zuverlässige unabhäng. Person er sucht für läng. od. kürz. Zeit wenn
uchaber Haus zu verwahr.
Off. u. Nr. 706 an die Gesch. d. Bl.
=Monln
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei Jos. Wickardt Köln, Vor St. Martin 36.
Krankheitshalber ist ein im besten
Aufschwung begr. Geschäft der Lebensmittelbranche sofort billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 724 an die Gesch. d. Bl.
Männliche und weibliche
Steilungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche
Vakanzenpos!“, Esslingen.
Tocales.
à Sein fünfzigjähriges Berufsjubiläum konnte gestern in der Buchdruckerei I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung) Hr. Josef Kisky begehen. Derselbe trat am 17. April 1854 in der Buchdruckerei Pütz in Kreuznach(der späteren Voigtländerschen Druckerei) als Schriftsetzer in die Lehre. Nach beendeter Lehrzeit ergriff Hr. Kisky den Wanderstab, um in anderen, insbesondere süddeutschen Druckereien, in der schwarzen Kunst sich weiter auszubilden. Im Jahre 1866 kam er nach Köln, wo er zwei Jahre in der Buchdruckerei I. P. Bachem verblieb; dann ging er nach Bonn, kehrte aber später wieder nach Köln zurück, wo er mehrere Jahre in der M. DuMont=Schaubergschen Buchdruckerei Beschäftigung fand. Seit 1877 ist der Jubilar ununterbrochen in der Buchdruckerei J. P. Bachem tätig, wo er vor zwei Jahren als Silberjubilar des Hauses gefeiert wurde. Hr. Kisky ist der älteren Generation der Kölner Buchdrucker bekannt durch seinen urwüchsigen Humor, der ihm auch heute noch eigen ist und ihm über manche trübe Stunde in seinem Leben hinweggeholfen hat. Obgleich die Last der Jahre auch bei ihm sich bemerklich macht, versieht er seinen Dienst noch heute mit musterhaftem Fleiß und großer Pünktlichkeit, was der Vorsitzende des Jubiläumsausschusses der Offizin bei der heutigen Feier besonders betonte. Freundeshände hatten den Platz des Jubilars festlich geschmückt. Mit den herzlichsten Glückwünschen empfing Hr. Kisky seitens der Firma wie der Betriebsangehörigen ein dauerndes Zeichen der Erinnerung an seinen Ehrentag.
* Die Bautätigkeit in Köln-Sülz hat sich in diesem Jahre sehr entwickelt; während im vorigen Jahre 80 Baugesuche genehmigt wurden, sind im laufenden Jahre schon 120 Baugesuche eingegangen.„„„
Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung in Köln. Den ersten Preis für besonders schöne Schlachtung erhielt der Metzgermeister Konrad Monheim, hier, An den Dominikanern.
) Der fiskalische Dampfer Dreußen, welcher auf dem Schiffswerft von Berninghaus zu Duisburg neue Kessel, Dampfsteuer und elektrische Beleuchtung erhielt, ist im hiesigen Hafen angekommen und lag gestern am Frankenwerft vor Anker.
Ein Hauptgewinn der Frankfurter Pferdelotterie(ein rotbrauner Wallach) fiel in die Kollette des Herrn Josef Blum hier, Friesenstraße 2, und zwar auf Nr. 72799.
( Der Unterricht an den höheren Schulen beginnt wieder am Donnerstag den 21. d.
Schlägereien. In der Nacht zum Montag suchten im Bürgerhospital zwei Männer Hülfe. Sie hatten bei Schlägereien, welche in der Sternengasse sowie in Müngersdorf stattgefunden hatten, nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe davongetragen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Drei Tagelöhner stahlen in Ossendorf aus einem verschlossenen Schuppen Messingrohre im Gewichte von 231 Kilogramm. Sie verkauften die Beute am folgenden Tage für 100 M. an einen Althändler zu Ehrenfeld. Dieser veräußerte die gestohlenen Rohre an einen als gewerbsmäßigen Hehler bekannten Altmetallhändler für 130 M. Vierzehn Tage später stahlen die drei Tagelöhner aus dem Schuppen nochmals Messingventile im Gewichte von 232 Kilogramm, die sie ebenfalls an den Althändler verkauften. Die Diebe wurden mit je fünf Monaten Gefängnis bestraft. Die beiden Althändler verurteilte das Gericht wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängnis bzw. einem Jahr Zuchthaus.
Wegen Hehlerei wurde ein Handlungsgehülfe zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Gelegenheitsarbeiter erhielt drei Monate Gefängnis, weil er aus einem Lagerschuppen eine Kiste Apfelsinen gestohlen hatte.— Ein vorbestrafter Mechaniker wurde wegen schweren Diebstahls zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte brach in der Wohnung seiner Verwandten eine verschlossene Kommode auf und stahl daraus 330 M.— Ein Schlosser, der aus Brauweiler entwichen war, ging nach Köln. Als er in einer Wirtschaft verhaftet werden sollte, setzte sich er und sein Freund, ein Gelegenheitsarbeiter, zur Wehr und es entstand nun in dem Wirtshause eine Schlägerei, an der sich auch der Bruder des Wirtes, ein Bierhändler, beteiligte. Die Schutzleute mußten schließlich mit blanker Wafse vorgehen. Auf dem Wege zum Polizeikommissariat nahm das Publikum in der Spulmannsgasse Partei für die Festgenommenen. Die Beamten wurden verhöhnt und sogar mit Steinen und Unrat beworfen. Einer der Beamten erhielt einen Stich durch die Hand, einem zweiten Schutzmanne wurde durch einen Messerstich der Uniformrock 25 Zentimeter weit aufgeschlitzt. Wer den Schutzmann gestochen hatte, ließ sich nicht feitstellen. Der Schlosser und sein Kumpan erhielten Gefängnisstrafen von je sieben Monaten und der Bierhändler eine solche von zwei Monaten. Ein Tagelöhner wurde wegen Unfugsverübung mit zwei Wochen Haft bestraft.
Schöffengericht. Ein Einkassierer unterschlug infolge drückender Not 58 M. Das Gericht setzte 25 M. Geldstrafe fest.— Ein Metzgermeister erhielt 10 M. Geldstrafe, weil er bester Leberwurst aus Fahrlässigkeit zu viel Mehl zugesetzt hatte.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Rippes drang in die Wirtschaft einer
Witwe, deren Söhnchen in einer früheren Sache gegen ihn gezeugt hatte, ein, zerschlug zwölf Gläser, zwei Fensterscheiben und Stühle, stahl verschiedene Zigarren und mußte von einem Schutzmanne entfernt werden. Dann versah er sich mit einer Latte und begab sich nochmals in das Lokal, wurde aber von der Polizei festgenommen. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefängmis und ein Tag Haft. — Ein und
nenr Nr. vo,„„„
ment Nr. 68, und ein Fabrikarbeiter mißhandelten gemeinschaftlich drei Leute. Der erstere erhielt drei Wochen Gefängnis, die beiden anderen Soldaten je 20., der Fabrikarbeiter 10 M. Geldstrafe.
Ein Tagelöhner wurde wegen Körperverletzung mit 30 M. bestraft.— Ein vorbestrafter Arbeiter unterschlug einen Herd und einen Wandspiegel. In einem anderen Falle mißhandelte er einen Schmied. Die Gesamtstrafe war zwei Monate und eine Woche Gefängnis.— Eine Dienstmagd stahl ihrer Dienstherrschaft ein Kistchen Zigarren, ein Paar Stiefel und einer Köchin einen Pelzkragen. Ihre Schwester und ihr Schwager machten sich dabei der Hehlerei schuldig. Die Aigeklagten wurrden zu je zehn Tagen Geängnis verurteit.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Ciblar, 18 April 1904. Gestern abend wurden auf dem hiesigen Bahnhofe einem Tagelöhner aus Bickendorf von einem Personenzuge beide Beine abgefahren.
Rheinhöhe am 18. April, abds. 7 Uhr:.44.—.17

*
Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 107 4 Dinstag, 19. April 1904.
TEIEPRGN 45S
Stets Bu das Bu e Neuestel
Programm vom 16.—29. April 1904.
Gebr. Dalton, gymnastischer Kraft=Akt. Melodia=Quartett, Kunstgesang.
The Saytons, Alligator=Szene.
Jean Bayer, Humorist.
Lebende, sprechende, singende, musizierende Photographien(System Buderus).
Signorina Verera,„Die italienische Nachtigall“. * Paul Sandor, Ventriloque=Zirkus.
Kein Trinkgeld!
Paul Leinert
Seulationelle Höllenfahrt mit Todessprung!
Alerandroff=Truppe, russische Gesänge u. Tänze. Antonie Gates, Humoristin mit neuem Nepertoire. Hartford=Trio, akrobat. Radfahrer.
Programm=Aenderung vorbehalten. Abonnements sind im„Mai“ ungültig
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Empfang der Pilger in Rom von Papst Pius X. Verunglückte Fahrt im Schlitten. Liebes-Orakel.
Szene aus dem französischen Bauernkriege a. d. XIV. Jahrhundert. Der Politiker. Auf dem Meeresgrund. Friedrich der Grosse in Sanssouci. Am Morgen nach Sedan etc. etc.
Im Vortragsaale:
Passionsspiele.
Auftreten der zusammengewachsenen Zwillinge
Rosa u. Josefa Blaczek. 19 Jahre alt, die einzig existierenden Zwillinge
Hnzertrennbar.
ein Wunder der Natur.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persounen Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
1910—1 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kurh. kaufmn. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen.
Glallangasuohe- Verkänferinnen für Manninktur-, Kurz,
Stellengesuche: Woll., Weisswaren: Galanterie- u..ar#s
waren; Glas- und Kristaliwaren; Besatzwaren und Modeartikel;
Kontoristinnen für Buchführ ng. Stenographie und Schreibmaschine;
rmadchen für verschiedene Branchen, zum Teil mit Vorkenntnissen in Stenographie und Schreiben; Filialleiterinnen für Kaffee. Tee, Kontitüren etc. für Koln
ak Gtallen- Verkauferinnen für Manufaktur und KonOnene Stellen. fektion; Direktrice für Damenkonfektion: Verkäuferin für Delikatessen und Südfrüchte; Kontoristinnen für Buchführung. Stenographie u. Masch. mit Sprachkenntnissen, meist
tür answärts C
Für 10 Pfennig:
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre.
Spezialität: Vorzuu., Kaffeg, nach, Wien„„Art zubereiter:
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50Pfg Breitestr. 48—5n= Ecke Mörser.
— gasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leitung stehend.
Hohestrasse 53. neben Tietz Pass.
Hchestr. 103. gegenüb. Salomonsg.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwer die Morgenangabe von 7 Uhr früh an, die
I. Abendausgabe von 1 Uhr nach mittags, die 2. Abendausgabe von .5 Uhr abends an.
Ke#e Panorama International.
0.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20 Diese Woche:
Heidelberg und das Neckarthal.— Neu!
Kölner Frauen=Fortbildungsverein.
Ergebeuste Einladung
zu der am Freitag den 22. April, mittags 12 Uhr, in dem overen Saale des Zivilkasinos
stattfindenden
neunten ordentlichen Hauptversammlung.
Der Vorstand
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzende. Tagesordnung:
I. Bericht über die Tätigkeit des Vereins.
2. Bericht über die Finanzlage(§ 8 der Statuten).
3. Verschiedenes. 5
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer.
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
s; Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) r*
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde u. Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische n. englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Täglich nachmittags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags von—5 Uhr. Für die Handarbeits= und Zuschneide=Kurse: Mittwochs und Freitags von 2—5 Uhr. Aufang des Sommerhalbjahrs: Donnerstag den 21. April, 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unen geltlich. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt. Professor Dr. Hohmann. Nothgerberbach 15. an Wochentagen 11-12½ Uhr. und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand:
*r J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl
Billigete Preise
Touristentaschen, Neisekoffer, Damentaschen,
Schultaschen. Tornister, Büscherträger. Riemen u. alle Lederwaren empfiedlt billig J. Oestreich, Sattiermeister, Kolumbastraße 11.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 19. April. 208. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Latmé.
Oper mit Ballet in 3 Akten von Leo Delibes.
Mitwirkende: Angele Vidron, Vera Roberts, Rosa Warnay, Marie Cankl, Marie Palik, Franz Bucar, Tillmann Liszewsky, Arthur Steuer usw.
Große Preise.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 915 Uhr.
Mittwoch den 19. April 1904. 12. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnem=
Gastspiel von Théa Dorré.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 19. April 1904.
20. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Gastspiel des Königl. bayerischen Hofschauspielers Max Hofpauer.
Neu einstudiert:
Nobert und Bertram,
oder: Die lustigen
Posse mit Gesangund Tanz in 4 Abteilungen von Gustav Räder. Mitwirkende: Mar Hofpauer als Gast, Hans Portz, Hans Marr, August Kretschmer, Mar Hecken, Louise Obermaier, Rudolf Weinmann, Tilly Newes, Willy Benthien, Amanda Tscherpa usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7• Uhr. Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 20. April 1904. 88. Abonnements=Vorstellung.
Zapsenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Das
Herrnfeld-Theater
unter der Direktion von
Anton u. Donat Ferrnfeld
beginnt sein Gastspiel im
Reichshallen-Theater
mit der den Gipfel des Herrnfeld-Genre bildenden packenden Dorfgeschichte
Hausierer Jockele
und dem in seiner Eigenart einzig dastehenden Charakterbild
Nur eine Nacht.
2 Akte aus einer Ehe.
„Die Gicht und die gegen dieselbe angewandten
Aritische Beleuchtung.“
Oeffentlicher Vortrag von Herrn Kortmann aus Mainz heute Dienstag den 19. April, abends 81. Uhr, im Vereinslorat, Perlenpfuhl 1, 1. Et.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person. Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung der rosa Mitgliedkarte freien Zutritt.
Kölner Naturheilverein I.
Thills elektr. Türöffher.
Deutsches Reichs-Patent 151633.
Kein Kettenzug.* Leichte Montage.
E. Thill, Sternengasse 2.
Telephon 5750. r
vowrrun
88 Köln a. Rh., 88 Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. BraunKohlenbriketts
□#8 Union
Lieferung in jedem Quantum.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28 Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerstr.
NGaf-e
Gegr. 1877) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gurzenich)
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd.
Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
Beim regehmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.