Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubar
Oskar Vinkler,
nement.
ind täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß &app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Postvreis: M. 100(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 C
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
inemen
ruspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Mal
toren
aufGrösste Auswahl, nur neueste
aa Abend: Gürzenich.
für jedes Alter in allen Preislagen
und nach Mas
Grösstes Lager in:
r Kuhmilch
ahrung für
agenleidende.
aus Allerin Apotheken, schüren durch
&amp; Sohn
nstr. 51/52
Havelocks. Gummi-Mäntel, Sport-Paletots Herrenwäsche, Handschuhe, Krawatten, Hüte und Mützen, Stö
liche Schuhwaren für Herren, Dar
Spezial-Abteilung für Berufskleidun
ähne.
doldplatz 4.
). Bachem,
i: für der
Renter,
Zeklamenteil:
Köln

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 136* Mittwoch, 13. Mai 1904.
Spezialhaus für Damenputz Max Scit
24 Schildergasse 24
Um meine enormen Lagerbestände
hocheleganter
der-Hüte
Tocks, Sport-Hüte, Reise-Hüte. Formen usw., alle Genres und Preislagen
bis Pfingsten noch möglichst zu räumen, gewähre ich
Mittwoch Donnerstag Freitag
den 18. den 19. den 20. Mai
trotz meiner bekannt billigen Preise
10% Kassen-Rabatt.
Da es sich nur um allerneueste, frisch gearbeitete Sachen handelt, bildet dieses Angebot eine
hervorragend günstige Kaufgelegenheit!
Ca. 150 Stück Pariser Original-Modelle und andere elegante Hüte sind teils bis
zur Hälfte des bisherigen Preises ermässigt.
861
Tapeten!
Empf. Spezialität in Neuheiten:
Für Wiris=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer in jed. Genre, sowie Wachstuche, Glas-Imttation, Glas= u. Oeldruckbild., wie gemalt. Lenoleum und Lincrusta. Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Joh. Jos. Israel,
Köln Martinstraße 39, Cen, neven der Höhle.
Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mr. käuft, erhäl: ein Papstbild in Oelfarbe, 50, 65 cm groß, gratis.
Schriftliche=rbeiten
werden billig, schnell und diskre: auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
OA-Strasse 136.
Vereins=Nachrichten.
(* Ein Festkommers, den am Montagabend in der Bürgergesellschaft die Akademischen Stenographenvereine von Aachen, Bonn und Köln veranstalteten, bildete den Abschluß des 7. Stenographen= tages des Rheinisch=Westfälischen Stenographenverbandes StolzeSchrey. Herr Loddemann(Köln), der das Präsidium führte, begrüßte die Ehrengäste, besonders die erschienenen Vertreter der Handelshochschule, in deren Namen Herr Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp dankte. Er betonte den praktischen Wert der Stenographie für den Studenten und legte als Dozemt allen Studierenden ans Herz, den Bestrebungen der akademischen Stenographenvereine sich anzuschließen. Dann würdigte er die Vorteile, welche die Stenographie dem Gerichtswesen biete, besonders dem Zivilprozeßverfahren. Wenn man erst einmal die Stenographie überall bei den
Gerichten eingeführt habe, dann könnten die Zeugen auch unmittelbar vor dem Gerichtshof vernommen werden, was für die Rechtspflege von eminenter Bedeutung sei. Ein Student brachte hierauf den Kaisertoast aus. Weitere Trinksprüche galten den Damen. Herr Dr. Mantzel(Elberfeld) gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß an den Hochschulen akademische Stenographenvereine entstanden seien. Die Zeit sei vorbei, wo jener, der sich die Kenntnis der Stenographie erworben, sie ängstlich hütete als ein Gut, an dem nur wenig teilnehmen. Heute sei die Stenographie Gemeingut; gegenüber der praktischen Betätigung der Stenographie, wie sie im täglichen Leben geübt werde, sei die besondere Aufgabe der akademischen Stenographenvereine die wissenschaftliche Beschäftigung mit der Stenographie. Redner feierte dann Herrn Kreisschulinspettor Chr. Wolff und Herrn Landgerichtsrat Dr. Chr. Johnen, die durch ihre wissenschaftlichen Arbeiten auf dem Gebiete der Stenographie
in weiteren Kreisen bekannt geworden seien. Der Akadem'she Stenographenverein ernannte Herrn Landgerichtsrat Dr. Johnen unter Ueberreichung des Bandes zum Ehrenmitglied. Der Kommers hielt die Festgenossen noch lange bei ernsten und heiteren Reder und fröhlichen Liedern beisammen.
Reiseverkehr.
. Köln, 16.Mai1904. Am Pfingstmontag wird der gewöhnlich nur zwischen Köln(Hauptbahnhof) und Düren verkehrende Personenzug um 11,32 nachts vom Hauptbahnhof Köln abfahren und um 12.32 nachts am 24. d. M. ankommend bis Aachen durchgeführt. Derselbe fährt um 12.36 nachts von Düren ab, hält an allen Stationen bis Aachen und trifft dort am 24. d. M. nachts um.28 ein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1904.
Elisabeth Holberg.
[2] Roman von A. E. Lindner.
Wäre nur der Ort nicht gar so entsetzlich klein. Viertausend Einwohner, hatte der Amtsrichter geschrieben. Der reine Krähwinkel. Welch vorsündflutliche Verhältnisse mochten dort herrschen!
Mit lebhaftem Interesse war Elisabeth immer den Bestrebungen der Frauenrechtlerinnen gefolgt. In Altenhagen würde natürlich die Frauenfrage ein höchst verpöntes Kapitel sein. Ja, man mußte dort überhaupt nach Kräften zu vergessen suchen, daß man einen Geist besaß, der Nahrung verlangte, so gut, oder mehr noch, wie der Körper, mußte vergessen, daß es draußen eine farbenfreudige, bunte Welt gab, in der man lebte, anstatt nur dumpf zu vegitieren.
Ein greller Pfiff schreckte sie aus ihren Gedanken auf. Sollte man schon angelangt sein? Sie warf einen Blick auf die Uhr. Wahrhaftig! Dann galt es Eile. Mit einem Seufzer sammelte Elisabeth ihr Handgepäck und stieg aus. An einer Ecke des Stationsgebäudes stand:„Zur Einschreibung zur Post nach Altenhagen.“ Elisabeth sah schon den gelben Wagen heraurollen. Ein paar Passagiere standen schon wartend an der Türe und warfen neugierige Blicke auf die schlanke, vornehme Gestalt der jungen Mitreisenden.
Elisabeth setzte ihre eisigste Miene auf und stieg mit Todesverachtung ein. Ein Schaffner schloß die Türe, und das schwerfällige Gefährt rollte der Stadt zu.
Elisabeth lehnte sich seufzend in ihre Ecke und schloß die Augen. Nichts sehen, nichts hören, schien ihr das einzig Wünschenswerte zu sein. Der Wagen hatte kaum das Straßenpflaster verlassen und rollte mit etwas vermindertem Gerassel auf der Chaussee dahin, als der Viehhändler und der Jude sich in ein eifriges Gespräch über Geschäftsangelegenheiten vertieften.
„Gutes Geschäft gemacht, Herr Levi?“ fragte der erstere.
„Gott, was neunen Se Geschäft. Da muß man rennen und rennen, daß man nur kommt auf seine Kosten. Hab ich doch gesteckt so viel Geld ins Geschäft, daß ich muß sehen, wie ich komm' auf die Prozentche. Aber ich will's ja gern tun, wenn ich nur mein Brot seh'. Sein Brot muß der Mensch seh'n, ja!“
„Na, Herr Levi, Sie seh'n auch wohl noch mehr als Ihr trockenes Brot,“ lachte der Viehhändler.„Ich wette, daß Sie nicht nur die Butter, sondern auch noch ein tüchtiges Stück Braten darauf haben. Ihr Rock steht ja da oben so ab, da drin steckt wohl das Taschenbuch mit all den Kassenscheinen, lassen Sie mal fühlen.— Und neckend griff der Dicke nach der Brusttasche des Juden, in der die Schätze angeblich untergebracht sein sollten.
„Gott, was Sie für'n scherzhafter Mann sind,“ rief der Jude, ängstlich mit der Hand abwehrend,„Se wissen doch woll, daß ich mir muß lassen sauer werden Tag und Nacht, und verdien doch nur'rad das Notwendige. Ein ganzes Buch voll Kassen
scheine! Möcht ich doch allein, daß ich se hätte, aber nimmt
nicht viel ein, und ausgeben soll man alle Tag. Nu haben se mir auch noch meinen Aeltesten, den Isidor, zu den Soldaten genommen.'s is'n Jammer! Von dem hatt ich schon Hülf im Geschäft, und da nehmen se’n mir zu dem lumpigen Gamaschendienst, daß er sich muß plagen und abrackern, und woßu?'s is ’ne Leutschinderei!“
„Was, Leutschinderei?“ schrie der andere erbost.„Herr, was reden Sie hier! Sie können darüber gar nicht mitsprechen. Ich bin aber selbst Soldat gewesen und weiß Bescheid, und meine Jungens sollen auch alle für ihren König dienen. Ich bin furchtbar für das Milletär.“
„Gott,“ sagte der Jude,„sind Se'n kriegerischer Mann. Wenn's nu aber Krieg gibt? He?“
„Wenn's Krieg wird,“ rief der Viehtreiber hitzig,„dann geh'n sie eben mit, deswegen dienen sie ja. Und wenn sie kaput geschossen werden, soll mich's auch nicht reuen, wenn sie nur gleich tot sind, denn das ist ein seliger Tod, sie können gar nichts besseres tun, sag ich.“
In seinem Eifer erhob er seine Stimme noch mehr, sodaß Elisabeth erschreckt die Augen öffnete.
Dem Juden war die patriotisch=kriegerische Wendung des Gesprächs offenbar nicht recht geheuer. Er räusperte sich verlegen, rückte hin und her, und stieß dabei gegen Elisabeths Fuß.
„Darf ich bitten?“ sagte sie scharf.
„Verßeih'n Se, schönes Fräulein," sprach der Jude und setzte zum Viehhändler gewandt hinzu:„Das is woll eine ganz Feine?“
Elisabeth drückte sich in ihre Ecke und blickte sehnsüchtig aus dem Fenster, um auf einem Meilenstein die noch zurückzulegende Kilometerzahl zu entziffern. Das Gefährt rollte nur mit mäßiger Geschwindigkeit vorwärts, die Chaussee dehnte sich noch vor ihnen bis zum Horizont wie ein endloses Band, und die kahlen Linden rechts und links am Wege ragten schwärzlich zum bleigrauen Novemberhimmel auf. Die alte Jungfer im Radmantel hatte schon längst Elisabeth mit neugierigen Blicken betrachtet und ihr mirn mit der Frage gemartert, zu wem in Altenhagen die elegante Fremde wohl reisen möchte. Pastors bekommen im Winter nie Besuch, sie haben wenig Bekannte, und diese kommen nur im Sommer. Bürgermeisters sind verreist, Sanitätsrats beim Reinemachen und Amtsrichters beim Gänseschlachten. Doch halt! Erwarteten Amtsrichters nicht in diesen Tagen ihre Erzieherin? Ei freilich! So war's auch! Gut, daß ihr dies noch einfiel, nun konnte sie doch morgen ihren Freundinnen erzählen, daß sie mit der neuen Gouvernante gefahren sei. Ein Zierpüppchen schien es aber zu sein, da mochte die Frau Amtsrichter nur auf der Hut sein. Ein paar Minuten hielt sie noch an sich, dann aber ward die einmal geweckte Neugier übergroß, und sie wandte sich an ihre schweigsame Nachbarin:„Das Fahren mit der Post greift mal an, nicht wahr, Fräulein?“
Elisabeth nickte nur.
„Sie sind es wohl auch nicht recht gewohnt, wie?“
Die Gefragte schüttelte den Kopf.
Der Anfang war nicht vielversprechend, aber Sophie Menders war so leicht nicht aus dem Felde geschlagen.
„Sie sind gewiß nicht aus dieser Gegend?“
Abermaliges Kopfschütteln.
„Ja, ja, ich sah es Ihnen gleich an, daß Sie aus der großen Stadt sein müßten. Die Damen dort haben doch immer so etwas — ja, wie soll ich gleich sagen— so etwas Flottes. Bei uns in Altenhagen ist alles nur einfach, aber gemütlich und gediegen. Das ist auch was wert. Sie kommen wohl aus Berlin, Fräulein?“
„Ja,“ sagte Elisabeth, in der Hoffnung, durch schroffen Ton die lästige Fragerin einzuschüchtern.
Aus Berlin, dachte Fräulein Menders, das muß die neue Erzieherin sein, denn aus Berlin sollte sie kommen. Na, ich kriege es noch heraus.„Sie reisen gewiß auch nach Altenhagen, nicht wahr?" Elisabeth schwieg, aber unbeirrt fuhr ihr Quälgeist fort:„Mit Berlin können wir uns ja nicht vergleichen, aber doch ist Altenhagen gar nicht so übel für eine kleine Stadt. Wir haben Gasbeleuchtung und Klinkertrottoir und einen gemischten Chor, der im Winter prachtvolle Konzerte gibt. Sie glauben nicht, wie nett das ist. Da geht jeder mit seinem Strickzeug und trinkt sein Glas Bier dazu. Die Schwester von unserem Herrn Amtsrichter ist auch sehr musikalisch. Na, Sie werden das ja auch einmal hören. Kennen Sie den Herrn Amtsrichter schon?“
„Nein.“ Elisabeth stieß ungeduldig mit der Fußspitze auf den Boden.
„Nein?“ wiederholte die Alte.„Da kommen Sie ja ganz fremd ins Haus. Sie sind doch die neue Erzieherin, nicht wahr?“
Nun war sie heraus, die inhaltschwere Frage, und Fräulein Menders wartete in atemloser Spannung auf ihre Bejahung.
Elisabeth war empört.„Ich wüßte nicht, daß meine Angelegenheiten Sie irgendwie interessieren könnten,“ sagte sie in eisigem Tone.
„Gott, ich mein doch man so,“ rief die alte Jungfer gekränkt. „Wenn man so jung und allein zu fremden Leuten kommt und sich sein Brot verdienen muß, dann ist's doch ganz nett, wenn einem jemand gleich freundlich entgegenkommt. Ich bin ein Altenhagener Kind und hätte Ihnen allerhand Fingerzeige geber können. Ich kenne doch die Frau Amtsrichter, und die ist...
„Ich wünsche nichts zu hören,“ rief Elisabeth mit blitzender Augen,„wever über Herrn und Frau Harlow, noch über irgend wen oder was sonst.“
Damit zog sie den Schleier vors Gesicht und wandte sich dem Fenster zu. Dies war ja unausstehlich. Würde man ihr in Zutunft immer mit dieser widerlichen Vertraulichkeit begeguen?
Eine Zeitlang herrschte ein völliges Schweigen im Wagen. Jetzt tauchten Scheunenreihen zur Seite auf und eine Mühle, dann rechts ein Teich und links ein Kirchhof.
„Wahrhaftig, da ist ja schon Altenhagen. Na, das ist ja heute schnell gegangen.“
Elisabeth stand das Herz fast still. Sie war also angelangt, und nun begann die Zeit des Dienens. Sie war nicht mehr ihr eigener Herr, mußte auf Launen und Wünsche Fremder Rücksicht nehmen, und Gott mochte wissen, wie diese Fremden beschaffen waren.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner###at-Anzeiger Nr. 136 a Mittwoch 18. Mai 1904.
Seite 3.
Der Herero=Aufstand.
Trier, 17.Mai1904,.45 vm.(Eig. Drahtber.) General= leutnant v. Trotha äußerte privatim, er hoffe in vier bis fünf Monaten nach Unterwerfung der Hereros zurückzukehren.— Die Garnison veranstaltet dem General zu Ehren einen Fackelzug mit Serenade.
Der Krieg in Ostasien.
* Der Untergang des Mijako in der Kerrbucht.
Tokio. 16.Mai1904.(Drahtber.) Der Mijako ging verloren, als er behülflich war, die Kerrbucht von russischen Minen säubern, wohin Admiral Kataoka gestern mit einer Abteilung des dritten Geschwaders gegangen war, um zwei Torpedobootsflottillen zu beschützen, die für diese Arbeit ausersehen waren. Fünf Minen waren schon gefunden und zerstört und die Arbeit für den Tag beendet, als der Mijako auf eine nicht entdeckte
Mine stieß, die unter seinem Bug mit großer Kraft explodierte
und den Schiffskörper schrecklich verwüstete. Das Schiff hielt sich aber noch 22 Minuten über Wasser. Zwei Matrosen(von der etatsmäßig 220 Mann starken Bemannung, die aber wohl aus Vorsicht nicht vollzählig an Bord war) wurden getötet, sechs verwundet. Die übrige Mannschaft wurde gerettet.
Admiral Kataoka berichtet, daß sich die Russen am 12. Mai vom Robinson=Vorgebirge zurückzogen, aber nachher wieder eine Befestigung auf der Höhe aufstellten und sie durch Anlagen schützten. Kataokas Geschwader beschoß die russische Stellung den ganzen Sonntag über, aber die Russen hielten die Stellung hartnäckig. Die japanische Flottille, die den Hafen absuchte, war den ganzen Tag dem feindlichen Feuer ausgesetzt, ohne die Arbeit zu unterbrechen, erlitt aber keinen Verlust.(Reuter.)
* Söul, 16.Mai1904.(Drahtber.) Eine Privatdepesche aus Pingjang meldet: Eine etwa 300 Mann starke russische Abteilung begab sich nach den englischen Bergwerken in Unsan und bemächtigte sich des japanischen und chinesischen Eigentums. Englisches Eigentum ist nicht angerührt worden. Einige Japaner retteten sich, andere sollen gefangen genommen worden sein.— Yichiyang, der als außerordentlicher koreanischer Gesandter in Japan weilte, ist nach Beendigung seiner Mission nach Tschemulpo zurückgekehrt und von den koreanischen Würdenträgern empfangen worden.
* Dalnys Schicksal. Es scheint, als wenn Russen und Japaner bei der Zerstörung der mit so gewaltigem Kostenaufwande angelegten Hafenstadt Dalny mit gleichem Eiser tätig wären. Nachdem die Russen den Wellenbrecher, die Docks und die Kais in die Luft gesprengt hatten, unterzog die japanische Flotte, deren drittes Geschwader unter Admiral Kataoka vor Dalny am 14. Mai eintraf, die unglückliche Stadt einem Bombardement. Weshalb die Russen, wenn sie entschlossen waren, die Stadt aufzugeben und sogar zu zerstören, sich auch nur vorübergehend auf einen Kampf einließen, wird aus den Berichten ncht ganz klar. Aus St. Petersburg berichtet man, daß die Zerstörung Dalnys für gewisse Fälle vorgesehen gewesen sei. Was aus den Einwohnern von Dalny unter diesen Umständen werden soll, ist um so weniger ersichtlich, als die Flüchtlinge aus Dalny, die in Port Arthur Einlaß suchten, zurückgewiesen werden mußten, weil Port Arthur keine weiteren Mitesser gebrauchen kann.
*<space> J a g d<space> a u f<space> T s c h u n g t s c h u s e n.<space> S t.<space> P e t e r s b u r g,<space> 1 6. M a i<space> 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generalleutnants Ssacharoff an den Generalstab von gestern lautet: Am 14. d. M. wurden auf die Nachricht des Erscheinens von Tschungtschusen in den Dörfern etwa 16 Kilometer westlich von Liaujang Freiwilligen=Abteilungen, eine zu Fuß und eine berittene, sowie eine Kompagnie Infanterie ausgesandt. In den Dörfern wurden keine Tschungtschusen vorgefunden. Die Bewohner machten ausweichende Aussagen. Auf dem Rückwege entdeckten die Russen im Dorfe Chantaidsy, 12 Kilometer westlich von Liaujang, eine bedeutende Tschungtschusenbande, welche die Dorf bewohner versteckt hatten. Die beiden Freiwilligen=Abteilungen griffen die Tschungtschusen an, welche den Dorfrand besetzt hatten, und warfen sie nach heftigem Feuer zurück. Die Tschungtschusen ließen 20 Tote und viele Gewehre und Patronen zurück. Auf russischer Seite wurden zwei Mann getötet und drei verwundet
* Eingeschlossene Rosaken. Söul, 16.Mai1904. Draytber.) Wie berichtet wird, hält eine japanische Abteilung 200 Russen nörd lich von Andschu eingeschlossen und sucht sie auszuhungern. Die Kosaken haben keine Vorräte mit Ausnahme dessen, was sie durch Fouragieren erhielten. Man erwartet, daß dies bald aufgezehrt sein wird.[Man konnte dergleichen den Kosaken, die das bekannte Bravourstückchen versuchten, vorhersagen, wie es auch in Nr. 390 geschehen ist. Das Fragezeichen, das wir zu der Angabe über die Herkunft dieser Kosaken— Liaujang, also mitten durch die Linie der Feinde— machten, wird jetzt von Rußland aus bestätigt, wo man annimmt, diese Kosaken seien von Wladiwostok her gekommen.]
Locales.
0 Telemobiloskop nennt sich eine Erfindung des Hrn. Inzenieurs Chr. Hülsmeyer in Düsseldorf die bestimmt ist, Schiffe und andere metallische Gegenstände auf dem Meere zu sichten. Vor Vertretern des Norddeutschen Lloyd und der See=DampfschiffahrtsGesellschaft Argo in Bremen führte Hr. Hülsmeyer gestern vormittag 11 Uhr im Domhotel zu Köln seine Erfindung vor. Sie beruht auf dem Prinzip der drahtlosen Telegraphie mit dem Unterschiede oder besser gesagt der Vervollständigung, daß Geber und Empfänger auf einem und demselben Schiffe aufgestellt sind; der Grundgedanke lst die Reflexion der elektrischen Wellen. Es sendet der Geber Aettrische Schwingungen aus, die, sobald sie einen metallischen Gegenstand treffen(bei der praktischen Verwertung auf dem Meere den Schiffskamin), sich brechen und reflektieren, dann vom Empfänger gufgenommen werden und dort die Nähe des metallischen Gegenstandes(Schiffs) melden. Bei der Vorführung im Hofe des Domholels markierte ein eisernes Tor das zu sichtende Schiff; die ausgesandten Wellen kehrten zurück und setzten am Empfänger eine Glocke in Bewegung oder machten eine elektrische Birne erstrahlen. Die elektrischen Wellen wirkten auch durch ein Fenster und die Mauer des Hauses vom reflektierenden Metallgegenstand auf den Empfänger zurück. Der praktische Wert der Erfindung liegt darin, daß Schiffe, die mit Geber und Empfänger ausgerüstet sind, jedes andere Schiff auch in weiter Entfernung sichten können; Schiffszusammenstößen konnte dadurch mit Sicherheit vorgebeugt werden. Die Apparate, mit denen Herr Hülsmeyer die Versuche anstellte, sind nur für kleinere Entfernungen, hauptsächlich Laboratoriumszwecke berechnet; mit ihnen gelang das Experiment vollständig, so daß auch die anwesenden Sachverständigen befriedigt gewesen sein dürften. Der Erfinder und sein Kompagnon, Herr Mannheim, sind überzeugt, daß auch die im großen Maßstabe für Schiffe hergestellten Apparate auf dem Meere mit demselben praktischen Erfolge arbeiten werden.
Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, Erdgeschoß, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung in der Woche nach Pfingsten behufs Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von —1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag den 30. Mai ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
* Neuer Marsch. Zur Erinnerung an die Enthüllung des Kaiserin Augusta=Denkmals durch die Großherzogin von Baden im Oktober vorigen Jahres hat Herr Oberpostassistent Fritz Krekeler einen Marsch, betitelt Kaiserin Augusta=Denkmals=Marsch, kompo niert und denselben der Großherzogin von Baden gewidmet. Die hohe Frau hat die Widmung angenommen und Herrn Krereler ihre Dankbarkeit durch ein Schreiben aus dem Geheimen Kabinett und Uebersendung einer mit Brillanten besetzten Krawattennadel ausdrücken lassen. Der Marsch wurde am letzten Sonntag in der Flora und im Zoologischen Garten erstmalig aufgeführt und fand Beifall.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein Kölner Waren=Agenten, E. V. De am Montag
abend im Quatermarktsaal des Gürzenich unter dem Herrn Callmann abgehaltene Versammlung war gut besucht. Herr Rechtsanwalt Dr. Bing hielt einen Vortrag über Rechte und Pflichten der Handelsagenten gemäß den Paragraphen 88 und des Handelsgesetzbuches. Die Rechtsstellung des Agenten sei heute etwas geklärter, als noch vor 5 bis 6 Jahren. Heute enthält das neue Handelsgesetzbuch eine kleine Kodifikation der Rechte und Pflichten, während das alte Gesetz nur Rechte aus dem Handels brauch herleitete, und so kam es, daß der Agent meist auf das Wohlwollen seines Chefs angewiesen war. Paragraph 88 regelt die Provisionspflicht des Geschäftsherrn, während Paragraph 89 über den besonderen Fall des für einen bestimmten Bezirk fest angestellten Agenten handelt. Beide Paragraphen geben nur Bestimmungen für den Fall, daß nichts anderes vereinbart ist, sind also kein zwingendes Recht; auch über die Höhe der Provision sagen sie nichts, sie unterliegt dem freien Ermessen oder, wenn nichts vereinbart ist, soll die„übliche" Provision gezahlt werden. Paragraph 88 macht die Provisionszahlung von vier Voraussetzungen abhängig:
1. das Geschäft muß abgeschlossen sein, 2. es muß durch die Tätigkeit des Agenten zustande gekommen sein, 3. es muß zur Ausfuh rung gekommen und 4. muß Zahlung bereits erfolgt sein. Diese vier Voraussetzungen ging der Redner dann im einzelnen erlauternd durch. Zur Abschließung eines Geschäfts kommt in Frage ob der Agent ausdrückliche Abschlußvollmacht hat. Der zu weiten Hinausschiebung des Abschlusses durch den Geschäftsherrn schiebt § 85 einen Riegel vor. Der Prinzipal aber hat es immer noch in der Hand, den Agenten in seiner Provision zu kürzen, denn es gilt nicht die aufgewandte Mühe, sondern der Erfolg. Das Geschaft muß durch die Tätigkeit des Agenten zum mindesten angebahnt sein. Von Nachorders hat der Agent niemals Provision zu beanspruchen, mit Ausnahme des Falles, den§ 89 regelt, wonach er aus allen aus seinem Bezirk kommenden Bestellungen Provision zu beanspruchen hat. Zur Ausführung des Geschäftes ist zu unterscheiden zwischen bürgerlichen Agenten und Handelsagenten. Bei letzteren gilt das Geschäft noch nicht als abgeschlossen, wenn der Ver trag abgeschlossen, die Lieferung erfolgt ist, sondern es muß tat sächlich die Erfüllungsorder ganz oder zum Teil geschehen und auch Zahlung erfolgt sein. Aus diesen Bestimmuugen entstehen sehr viele Streitigkeiten.§ 88 sagt, dem Agenten gebührt auch dann Provision, wenn die Ausführung des Geschäfts ohne triftige Gründe aus der Person des Kunden, der gekauft hat, unterblieben ist. Der Agent hat aber auch die Pflicht, auf Solvenz und die übrigen Eigenschaften des Käufers zu achten. Die vierte Voraussetzung: Zahlung muß erfolgt sein, hat zu einer ganzen Reihe erbitterter Prozesse geführt. Der Redner sprach sich u. a. dahin aus, der Agent habe auch für eingegangene Teilzahlung Provision zu beanspruchen, ferner bei Konkursen für Akkordzahlungen, oder wenn der Prinzipal dem Kunden Zahlungsaufschub gewährt hat, letzterer aber dann in Konkurs gerät und der Agent nachweist, daß der Kunde am ursprünglichen Zahlungstermin noch Zahlungen leistete. Die Provision ist fällig am Schlusse eines jeden Kalenderhalbjahres, und kann der Agent 5 Proz. Zinsen für überfällige Provision verlangen. Aus der Versammlung heraus wurden eine ganze Reihe Fragen gestellt, welche der Vortragende in bereitwilligster Weise beantwortete.
8 Fußballsport. Am vergangenen Sonntag fuhr die zweite Mannschaft des Fußballklubs Borussia, Köln, nach Velbert, um gegen die dortige erste Mannschaft ein Wettspiel auszufechten. Daselbe endete nach spannendem Kampfe mit:1 für Köln.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. Ma 1904.
##8 Deuts.„eiensanlele-56 80/“, 28 Phan Hogenfreze=. Coriggg 101.0
u3 Preuuieg e, Connsta 401.804. J ders v.159g untch.1309102.40 4. 2 Anleibe der Rheinprovinz 102.90, 3½2% desgl., unkündbar bis 1905 95,
3½5% desgl., Reihe III und IV, 99.40] kredit-Bank 100.50
3½2% desgl., Reihe X, XII-XVII, s6 2 desgl., Reihe VII, unkündb.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgende Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehuenfeld:
99.70 00.00 00.00 88.00
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX 3½3% desgl.
S% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 103.20
3¾% desgl. 000,00
312% desgl. 99.75
3% desgl. 89.00
4% Anleihe der Stadt Köln 102.50
3½% desgl. 99.50s4
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.40:„-2175 z at#. 1
3½% Köln-Mindener Eisenbahn. 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905
Prämienscheine 136,25,3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
1874
2. Mai 4.
4.
6.
7.
9.
12.
13.
15.
15.
18.
18.
19.
22.
.)
23.
29.
29.
29.
30.
30.
30.
a. Melaten.
F
W
□
E
1
E
S
K
E
0
F
P
N
B
C
B
N
B
455/56
106alb
4b
3 17/18 1105 29394
313 11617
84b 945 485 785 40alb 480 la b 70b 8a
314 88a 54a
52asb
461
Froitzheim, Joh. Bapt., Geschw.
Breuer, Adarn, Erben.
Sebelin, Friedr. Wilh. Ritter, Balthasar.
Brüß, Ludw.
Hollkott, Heinr. Himmelsbürger, Christ., Geschw. Hamspohn, Joh., Wwe.
Schmitz, Michael, Wwe.
Beladt, Friedr.
Best, Heinr.
Simons, Engelb., Wwe.
Weyer, Anton, Wwe.
Schreiner, Matth., Dr. jur. Kersting, Heinr., Wwe.
Meyer, Christ. Klem.
David, Bertha, Fräulein.
Bri—
13.
30.
Bringtken, Friedr. Wilh. Grünewald, Bernard.
Höschler, Heinr.
Bröhl, Peter, Wwe.
Oepen, Christoph. b. Ehrenfeld.
. i 13] Ollendorf, Jakob.
35 Stange, August.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen.
III
IV
ich die Bereck
von heute ab, bei mir zu beantragen zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln. den 13. Mai 1904.
*00
nich ihres Kechkeronnn.—..—
da sonst die Grabstellen an die Stadt
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Hesse.
Gaskocher! Eisschränke!
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Herdel Badeeinrichtungen 105% Rabatt.
P. Nadaud, Venloerstr. 30, Ecke Stadtgarten.
Kissen.
bis 1908 101.40 4# desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 90 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,70 3½% desgl. 95.40
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96,80 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101. 20 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909102,00 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910102,30 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102
Diebesgefahr
Zur gefl. Beachtung!
Die echte„Marseiller Olivenöl=Kernseife“.
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Plumeaus, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komnlette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Dem geehrten Publikum in dem Hause
hiermit zur Nachricht, daß ich
Altermarkt
das bisher von der Firma H. Uhlenbroch geführte
I.
vom 1. Mai 1904 ab auf meinen Namen eröffnet habe.
Indem ich die geehrten Herrschaften, Hoteliers und Restaurateure um ihr gütiges Wohlwollen bitte, halte ich mich bei Lieferung von nur guter Ware zu billigsten Preisen bestens empfohlen. Zeichne hochachtend
Wilhelm Uhlenbroch,
Fernsprecher 5607. Altermarkt 42.
Wi
Fer
Amarant(Magenlikör).
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße-3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und desgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 K pro Jahr.
ist unstreitig
die vorzüglichste und billigste Seise für Wäsche und Haushalt, per Kilo 90 Pfg.
Alleindepot Droguerie moderne, 23 Minoritenstraße. d
Geschutzt durch das Kaiserl
„„ Patentamt unter Nr. 36 70l.
Der Amarant, mit welchem man-Appetit, Verdauung und Stuhlgang wie ein Uhrwerk reguneren kann, ist kein Heilmittel, beseitigt aber bei längerem Gebrauchs alle diejenigen chronischen Zustände, welche zunächst aus gestörter Verdauung entstehen, als: Appetitlosigkeit, üblen Atem. Blähungen, Aufstossen. Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden. Bleichsucht. Skropheln, Flechten und andere Hautkrankheiten. Schwermut. Hypochondrie, Hysterie, Aufsteigen des Blutes oder böser Gase nach Brust und Kopf. welche Lungen- und Leberleiden, Herz- und Gehirnaffektionen veranlassen können, sowie die Fehler in den Harnwegen Beichsucht usw. Wöchner nnen tragen die wohltätigen Folgen des Amarant auf ihren Säugling über, wenn sie denselben nach Vorschrift gebrauchen, indem sie ihr Kind dadurch vor Krämpfen und den bekannten inderkrankheiten sicher bewahren. Kurz, der Amarant unterhält und erhöht die Regelmässigkeit des Stoffwechsels, folglich die Gesundheit und sichert ein langes von Krankheiten freies Erdenleben.
g g: Spireia ulmaria oder Sumpfweide und Nussblatt. v. ied. 10 Teile. Mittelrinde des Hollunders. Sauerdorn. Bitterkraut, Fieffer minzblätter, Taraxacum. v. jed. 5 Telle, Muskatnuss. Zimmt. Nelken. v. jed. 2 Teilc, Zucker 20 Teile— mit 100 Teilen Wasser destilliert und 10 Teile Weingeist zugesetzt.
Per Flasche 3., bei 2 Flaschen Franko-Zusendung per Pos Jean Welter, Köln-Lindenthal, Bachemerstrasse 112

136* Mittwoch 18. Miri 1904.
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder
., Wiesbaden, Düsseldorf, Barmen, Aachen,
JOSEF MEDER jun. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöheln etc
Kunststopferei.* Reparatur.* Appretur.* Konservierung.
Motten-Vernichtung aus Gegenständen aller Art.
Aufbewahrung von Möbeln etc.
# Ziehung 28. Main
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. d. ganze Preuss. Monarchie.
26. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
11 Lose 10 Mark (Forto u. Liste 20 Pf.) Gewinne können nach Zichung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
3384 Gewmnne werthe von
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201
83004 •9000 45900 13500 143000 123001200 41500 /41900 m 5500 m 1000 66 m M37000 3300 m M. 13090
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
m 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis da. 119
½ in sämtl. Wanruhren. Standuhren u. Wecker zu 2251282
jed annehmbaren Preise. 23 Alle anderen Waren zu 5 12
bedeutend herabge. 558
setzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goidene Herren= u. Damenren. mehrere Brillant= und Diamantringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c. alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23, neben Apostelubräu.
(7 Equipagen, 89 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Lose versendet der Goneral-Debit:
Lud. Müller&amp; Co
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Berlin, Breitestr. 5 I. Gläcksmüllor.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein. Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Tecke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Ziaarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 14; F. E. Braun, Friescnstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasso 5: Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10: Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.*
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
1as Deste
rten Hausfrauen in
Diesjährige jg. Gänse, Pfd. 90 Pfg.
„„ Enten„.20 M.
Billigstes Geflügel der Saison.
Eigene Mästung.“
Ferner junge Hahnen, Tuppen bühner, Tauben,
Brüsseler Ponlarden billigst.
Auf der diesjährigen Schlicht= und inla viehausstellung wurden mir für selbstgemäsletes Geflügel die goldene und die silberne Medaille als Ehrenpreise
zuerkannt.
Heumarkt. Jolz. Kleftsch.
Köln,
Severinstr. 65. Weyerstr. 28. Ehrenstr. 64 Haushaltungskaffee, per Pfd. 70—100 Pfg.
4 /8“„ Festkaffee, per Pfd. 120, 140, 160 Pfg.
Festtee, per Pfd. 120—500 Pfg.
eee Bihuise, Gehstoaie, Hatas de.
billig und in grosser Auswahl.
Verkaufsstellen in Köln:
instrasse 65. Weverstrasse 28. Ehrerstrasse 64
TDEE RMTL CE
Bester Ersatz für Muttermiich
Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten Mustern.
Silb. Tafelbestecke
Beinrich Hörchner,
Köln, Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen
uund Sportwagen
WEn in größter Auswahl.
8 Reisekörbe
auch mit Ausschlag und Einsätzen.
Sessel, Triumphstühle
e von 2 Mark an.
Bürgerstrasse 22. Telephon 3899
Keichnäftige Rushan in Bimboten Eic.
0
zum Tragen in Prozessionen.
Illustrierte Preisliste auf Wunsch gratis u. franko
Sshste ee e Reise-Koffer,
Hand-Taschen,
eATEE ABilligste Bezugsquell
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng, 34, Hosengsse
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
ernsprecher 6823

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 136 5 Mittwoch, 13. Mai 1904
Seite 5.
Offene Stellen.
Kin im Eisenbahnbau erfahrener, durchaus zuverlässiger Techniker, sowie ein flotter Zeichner, welcher mit Kartierungen, Anfertigung von Katasterzeichnungen und Ergänzungskarten vertraut ist, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an diec
Direktion der städtischen Vorortbahnen. Cöln, Mauritiussteinweg 59.
sucht Stelle f. halbe
Tage bei Kind. Plankgasse 20.
J eltere Person
Tage bei K
Arbeits-Gesuche.
KS
I
Gardinen=Reinigen,
färben, spannen, wie neu, mit Abund Aufhängen, Fenster 2 M. Feine Ref., solide Ausführ. aller Polster= u. Dekorationsarb. bill. Lindenstr. 49.
Ein g. heul. möbl. Zimmer
bei klein. ruh. Familie zu vermieten. Ursulastraße 20A, 3. Et., links.
und
an ordentliche Handwerker
Klemensstraße 26, a. Neumarkt.
Zimmer und Küche 2. Etage an anständige Leute zu vermieten.
Breitestraße 175.
hon möbl. Zimmer an besseren Herrn od. anständ. Dame zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
Ein ordentlicher katholischer
Bäckergehülfe
gesucht aufs Land. Nur Tagesarbeit. Off. u. B 107 an die Gesch. d. Bl.*
Messerputzmaschinen repariert schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Zugialonsten schnell repariert.
P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4 Südbahnhof.
bis 30 M. tägl., durch Vertretung., Adressennachw., Schreibarbeit, häusl. Tätigkeit 2c. verm. Erwerbszeutrale in Würzburg.
Vertreter
zum Vertrieb eines für jeden Wirt unentbehrl. Apparates(Patent) gesucht. Auskunft ert. H. Figge, Zentral=Hotel, Barmen.
Eisenhandlung in Köln sucht einen
Verkäufer oder Polontär
zum sofortigen Eintritt oder per 1. Juli a. c.
Off. u. Nr. 885 a. d. Gesch. d. Bl.
Nie Stelle der Aufseherin in der
* Waschküche der Provinzial=Hebam men=Lehranstalt ist bis zum 1. Juni d. J. zu besetzen.
Anfangslohn 360 Mark nebst freier Wohnung, Beköstigung, Heizung pp Bewerberinnen, nicht unter 25 Jah ren, ohne Anhang, wollen ihr Ge such nebst Lebenslauf und Zeugnissen vormittags von—11 Uhr auf dem Anstaltsbureau persönlich abgeben. Cöln, den 16. Mai 1904. c Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Haushälterin.
Suche eine einfache kath. Persön lichkeit gesetzten Alters, selbständig meinen Haushalt zu übernehmen. 4 Kinder im Alter von-14 Jahren. Ang. u. G C2744 an die Gesch. d. Bl.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Kroßes O pass.
es helles Parterrezimmer,
pass. für Bureau, zu vermieten. St. Apernstr. 9, Bescheid 1. Et.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer für bess. Herrn ooer Dame zu vermieten. Malzbüchel 9, 2. Et.
eine
! Damenhündchen!
1 Paar nette feinglied. Tiere, winzig klein, selten schön im Haar u. possierlich, beide 9 M. einz. Hund 6 K. Hündin .50, Verpack. 25 J. verkaufe in gute Hände G. Hahn in Gremsdorf, Bez. Liegnitz(Schlesien.,
BRNR
Versende:
30 Ltr. Weißwein zu M. 12.— 30 Ltr. Notwein zu M. 13.50 geg. Nachn. Faß leihweise und sranko zurückzusenden. Fr. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf,
Edesheim, Pfalz.
#alon und Schlafzimmer, gut
# möbliert, 1. Etage, zu vermieten. Severinstraße 212, am Waidmarkt. 50 Quadratmeter groß, sof. zu verm. Niehlerstraße 171.
Werkstätte,
Nippes
Für Bäcker, Cafétiersu. Hoteliers
Empfehle meine best. konstruierte Kaffee=, Tee= und Grog=Wassersiedemaschine unter zweijähriger Garantie zu staunend billigen Preisen.
A. Sperver&amp; Co., Köln,
56 Thieboldsgasse 56.
beste Sorten billig frei ins Haus Lushaltg Steinkohlenbriketts
ls, Braunkohlenbriketts
eSs, Breunholz, schön kleingenacht 2. Etg., 4., Mans. usw. zu verm. gischer, Kä
Hochparterre 4 Zim., Küche u. Mj.
Daselbst Eckladen m. 2 Wohnräum.
2(.122x 3 große Zimmer und
0. Elühk, Mansarde zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Einfach möbl. Zimmer zu verD mieten. Machabäerstr. 12, part.
Zimmer 3 zu verm.
Etage an erw. Leute
Rubensstraße 6.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonial= warengeschäft sofort gesucht. Fr.=Offerten unter B 106 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Kath., braves properes Mädchen zur Erlernung des Ladengeschäftes gesucht. Offerten unter M 262 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferein ges.
Jos. Cierath, Nippes, Holbeinstr.63.
gegenüber dem Volksgarten mit allem Komfort und in
modernster Weise aus gestattet
Haupttreppe, Nebentreppe, ständige Beaussichtigung durch Por tier, Telephon, Personenaufzug, Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches Licht und Kochgas, Raum für
Automobile und Fahrräder. 8 Stuben, Küche, Bad usw.
2400—2900 Mark.
Heizung usw. 300 Mark.
Schönste Aussicht, gesundeste Lage, bequemste Verbindung nach allen Teilen der Stadt.
Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33.
Tel. 3482 u. 4095.
Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1600 Mark zu vermieten. a
Herrschaftliche Etagen,
Neußerstr. 52 u. 50, nahe Agneskirche und Deutscher Ring, 6 große helle Zimmer, 3 mit Parkettböden, 2 Kachelöfen, große Küche m. Spind, Badez., hofw. Balkon, straßenw. Erker, Mans., 2 Keller, billig zu vermieten. Besch. beim Eigentümer daselbst.
(Einfach möbl. Zimmer zu verE mieten. Marzellenstraße 44.
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt, Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nippeser Lederhandlung
257 Neußerstraße 257.
9 kleine Zimmer 3. Etage zu ver6 mieten. Isabellenstraße 29.
Gut mobl. Mans. z. verm. Weberstr. 16.
gut möbl. Zimmer 1. Et., 18 A. p. 1 Monat, z. verm. Mechtildisstraße 9.
2. Etage“ st. Apernstraße
Automobil
preiswert zu verkaufen.
Schäfer, Moselstraße 46.
Zippes P zu verm
Abg. Et. von-4 Räumen
Thüringerstraße 20.
Locales.
X General der Ravallerie v. Deines, Kommandierender General des achten Armeekorps, nebst Adjutant, sowie Generalinspekteur der Kavallerie, General der Kavallerie Edler von der Planitz und Adjutant sind hier eingetroffen und im Hotel du Nord av0 Hohe Temperatur war gestern zu verzeichnen. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit+ 24,6 Grad Celsius, nachmittags 3 Uhr+ 27 Grad bei Südostwind und sinkendem Barometer.
10 Gerettet. Vorgestern nachmittag fiel in der Bayenstraße ein vierjähriger Knabe aus der Spulmannsgasse beim Spielen in den Rheinauhafen. Es gelang einem Hafenarbeiter, den Kleinen zu
Die Samstag am Niederländerufer gelandete
Lagerränme
mit Comptoir,
eventuell ganzes Haus sofort oder später von sicherem Mietzahler ges.
Fr.=Offerten unter B 105 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ruhige
. prop. kath. Mädchen
für alle Hausarb., ohne gr. Wäsche, in kl. bess. Haushalt gesucht. Palmstr. 21.
Praves Mädchen vom Lande mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Karolingerring 24, 1. Et.
Wäsche) sof. ges. Viktoriastraße 3.
(in kath. zuverlässiges Mädchen
“ für Konditorei gesucht.
Christophstraße 3.
Kuth. jung. Mädchen vom Lande
gesucht. Krefelderstraße 48, 1. Etage.
Herrschaftliche Wohnung direkt bei der kloia.
Schöne l. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse, mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 8 Räumen, Küche, Bleiche usw.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 und 101A, bei der Flora.
3060 Quadratmeter groß. Terrain m. Gebäude a. d. Merheimerstr., auch zu Fabrik usw. geeignet, billig zu rermieten. Nippes, Cranachstraße 29.
rrgin Teutoburger= Sonterraln, straße 3,
5 Räume, für Installations= od. Porzellangeschäft passend, billig zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 1 und Loreleystraße 22, part. Fernsp. 7926.
(2 Personen) sucht p. 1. Juni Wohnung von—4 Zimmern in besserem Hause. Ausführl. Off. m. Preisang. sub S E722 an G. Geerkens, Ann. Expedition, Hagen i. W.
2. Etage,
aus 3 Zimmern und Küche bestehend, im westl. od. nördl. Stadtt. z. miet. ges. Off. m. Preisang. u. Nr. 884 a. d. Gesch.
Prima Oberländer Bro
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 3 schwer, Stück 50 Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
alache federl. Herrenstrohhüte 1 M,
I Herren=Schnittstrohhüte.50-2 M, Panamahüte m. u. ohne Kniff spottbill., Knabenh..25han, Kinderstrohh. hochf.
ungeheuer bill. Probsteigasse 38.
6sitzig mit Verdeck,
auch Kasten für Geschäftszwecke, von Kievernagel in Brühl erbaut, billig zu
verkaufen. Duffesbach 26.
Schöner Kameltascheudiwan#
schönes Hofa 24, Chaiselougne*
Lindenstraße 49.
Motorzweirad,
fast neu, billig zu verkaufen.
Meisenberg in Worringen.
2jähr. roter Kardinal
in Pracht und Gesang preisw. abzugeben.* Hermann Beckerstraße 6.
retten.
in Leichenfund.
Leiche ist als diejenige des 30jährigen Knechtes Matthias Bens, ge voren zu Eikamp, Kreis Wipperfürth, rekognosziert worden, un der Leiche zeigten sich keine Verletzungen, es scheint vielmehr ein
Unglücksfall vorzuliegen.6
a Gesperrt ist behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Krielerstraße von der Dürener= bis Bachemerstraße fünf Wochen für Fuhrwerke und Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Gefunden wurden in der Schildergasse ein Portemonnate mit Irhalt, in der Komödienstraße eine Damenuhr mit Kette und ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Vonnerstraße eine Pferdedecke, in einer Droschke ein Ueberzieher, in einer weiteren Droschke ein Jackett und eine Büchse. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
(? Der Verein der Rheinpfälzer in Köln hielt am 11. Mai in seinem Vereinslokale Gürzenich bei reger Beteiligung seine JahresGeneralversammlung ab. Die Mitgliederzahl ist von 92 auf 95 gestiegen; der Vereinskassenbestand beziffert sich auf 55., wogegen die Fahnenkasse von 726 M. auf 883 M. angewachsen ist. Die Vereinsstandarte, auf der Vorderseite das historische Pfälzer Wappen, auf der Rückseite das Kölner Wappen darstellend, nebst zwei gestifteten Schleifen sind der Fahnenstickerei Julius Ludwig in Frankenthal bereits in Auftrag gegeben. Die Standartenweihe findet laut Beschluß am 9. Oktober d.., mittags 12 Uhr, imn Gürzenich statt, woran sich am Abend ein großes pfälzisches Volrsfest im Börsensaal des Gürzenichs schließt.— Gemütliche Zusammenkunft findet allwöchentlich Mittwochs, abends ½9 Uhr, im Gürzenich statt, wo auch Zeitungen aus der Pfalz und von Amerika aufliegen; Freunde und Landsleute sind stets willkommen.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Manritiussteinweg 17.
I. Etage, 3 Zimme., Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Buchhalter,
in dopp. Buchführung, Stenographie und französ. Korrespond. erf., sucht Stellung für ganze oder halbe Tage. Geringe Ansprüche, beste Empfehlung.
Offerten unter H H 12 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2
(6% jung. Mann, verh., 27 J. alt, sucht Beschäft. als Hauskn. od. Lagerarbeiter. Off. u. A K 67 an die Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
Für zwei Herren
Wohn= u. Schlafz.
mit Klavier u. guter Pension billig zu verm. Hildeboldplatz 12, an Gereon.
Kölner
Jahnstraße 2, Maurituskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
A Waschmaschine, neu, Eichen, 48M Nippes, Siebachstraße 32.
Bess. Vertiko, 35 Mar““
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
Kauf-Gesuche.
Her würde einem jg. Manne ein X st. gebr. Fahrrad, w. selb. dienstl. gebr., bei 10 K. Anz. und 5 K. mon. Abzahl. bill. verkaufen? Off. erbeten unter L T 100 hauptpostlag. Köln.
Vsä 78
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten##### Vater, Großvater, Urgroßvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hoffmann
im Alter von 82 Jahren zu sich zu nehmen. Er starb wohlvor bereitet durch den öftern Empfang der h. Sakramente.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der Hinterbliebenen:
Nik. Jos. Hoffmann.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 19. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln. An demselben Morgen um 11 Uhr ist das Begräbnis vom Trauerhause Friesenwall 23.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
St. Josefs=Kircheuchor St. Maria in der Kupsergasse.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben, langjäh rigen Dirigenten,„„ 4
Herrn Gottfried
# nach langem, schwerem Leiden in die Ewigkeit abzuberufen. Wir werden ihm stets ein bleibendes Andenken bewahren.
Nähe Post und Justizgebände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Aelt. kath. Mädchen
bis jetzt nur in selbst. Stellung
sucht, gestützt auf mehrjährige gute Zeugnisse, Stellung als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder im Haushalte eines Witwers.
Mauritiussteinweg 89.
Füreinjunges Mädchen,
10 J. alt. v. auswärts, welches noch nicht ged., w. St. ges. f. I. Hausarb.
od. zu Kindern. Besch. Eigelstein 63. 1I.
Luremburgerstraße 81.
Schöne luftige 3. Etage von vier Zimmern und Balkon, Küche mit Spind 2c., Leucht= u. Heizgas, abg., Juni z. verm. Besch. i. Unterh.
Zu verkaufen.
20 Große Neugasse 20,
Ladenlokal nebst Wohnung bis zum 1. Juli zu vermieten.
Besch.: Große Neugasse 22.
Steinstraße 25
2 Zimmer 1. Etage an 1 oder 2 Pers. a 19 M. zu vermieten.
1 Mans., 2 Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 10.
Ehrenfeld.
Baustelle Geisselstr., d. Klostergarten gegenüber, 10,33 m br., 50 m tief, ohne Anzahlung, Haus Geisselstraße 64, br. 6m. tief 51 m, neben Ecke Vogelsangerstr., zu verkaufen. Bescheid: Köln, von Werthstraße 23.
Honnef a. Rh.
Einfamilienhaus, 9 Zimmer, alle Bequemlichk., billig zu 11500 K zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Lohfelderstraße 16, Bahnhof.
4chrenfeld. Kleines Haus, Thebäer E straße 15 u. 15—, mit gr. Garten, 4Ar 91=Meter, ist bill. z. verk. vom Eigentümer in Köln, Heinrichstraße 25
29 Zim., Anbau, m. Spind, Keller f. 17.
zu vermieten. Severinstraße 50.
###ie bel. Thüringer Notwurst mit
Speck= u. Fleisch=Einl.(angeräuch. u. monatel. haltb.) vers. in 10 Postkollis zu nur KK.50 Friedrich Schmidt, Wurstfabrik, Nortorf i. H.
Nöbel, Antiksachen, Pianino
er. Anticachen, Pin werden
z. höchst. Werte angek. Achterstr.4.
33
Vermischtes.
KII
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmnstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
welches Donnerstag den 19..,
morgens 8 Uhr, im hohen Dome stattfindet.
Verwaltung des nördlich. Stadtteiles übernimmt ein im Vermieten und Verwalten sehr erfahrener, gut situierter Hausbesitzer.
Off. u. Nr. 867 a. d. Gesch. d. Bl.
Wann geht Ende d. Monats ein Mövelwagen von
Coblenz leer nach Cöln?
Fr.=Off. u. S J 2706 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Das Jahrgedächtnis
#4 für die verstorbene Frau
Carl Aldenkirchen,
geb. Christ. Prosperi, findet Freitag, 20. Mai, morgens 9½ Uhr, in St. Kolumba statt,
wozu höflichst eingeladen wird.
AI AAAA
für Frau.
Kathz. Ktanken, Geb. Ase
findet am Donnerstag den 19.Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarr##kirche zu Lindenthal statt, wozu gätlichst eingeladen wird.
Wer
besitzt ein garant. Radikalmittel zur gänzlichen Vernichtung(nicht Vertreibung) von Hausameisen?“
Off. u. à 1062 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Franz Hammelrath un. Christine, geb. Gottschalk,
findet Donnerstag den 19. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Jakob statt, wozu ## hüslichst eingeladen werg. 28
Das Jahrgedächtni.
S für Herrn
Johann Peter Kayser
findet am Donnerstag den 19. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt.
Straußfedern zue n.
Wiener Schick garn. Alte Sach. mitverwendet. Frau A. Strack, Höhle 20.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14116.
Laubenheimer 80 Pfg.
Niersteiner 100„
Graacher 80„
Zeltinger 100„
Bowlenwein empfiehlt billigst
uh,
Fernsprecher 8136.
Privat-Mittagund
80 Pfg. und 50 Pfg.
Das. möbl. Parterrezimmer zu verm.
Frau Raat. Bachemstraße 5.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136# Mittwoch. 18. Mai 1904.
Aus dem sozialen Leben.
# Arbeitszeit der städtischen Fuhrleute. Man schreibt uns: Ueber diesen Punkt sind in letzter Zeit mehrfach Mitteilungen in die Oeffentlichkeit gelangt, die unserer Stadtverwaltung keineswegs zum Ruhme gereichen. Anstatt Abhülfe zu schaffen, verschlimmern sich die Verhältnisse mehr und mehr. So mußten die Fuhrleute, deren Dienst Samstags abends 8½ Uhr beginnt, in der Samstagnacht fünf bis sechs Fuhren machen, wodurch die Leute erst Sonntag morgen zwischen 8 und 8½ Uhr auf den Fuhrparkhof zurückkommen konnten. Wann die Leute Sonntags ihre religiösen Pflichten erfüllen sollen, bleibt unverständlich. Die Leute sind nach einer zwölfstündigen Arbeitsleistung
so abgespannt, daß sie dringend der Ruhe bedürfen. Die Stadt gibt sich aber selbst Sonntags nicht mit einer zwölfstündigen Arbeitszeit ihrer Fuhrleute zufrieden, obschon diese den beschwerlichsten und ungesundesten Dienst sämtlicher städtischen Angestellten haben. Für die Beamten schränkt die Stadt den Dienst mehr und mehr ein, gibt ihnen sogar einen Nachmittag in der Woche ganz frei; die Arbeitskraft und Gesundheit der Fuhrleute wird aber mehr und mehr ausgenutzt. So mußten am verflossenen Sonntag sechs Fuhrleute bis vormittags 9½ Uhr, also(von Samstagabend 81 Uhr an) 13 Stunden, vier bis 10½ Uhr, also 14 Stunden und zwei bis etwa 12 Uhr, also 15½ Stunde arbeiten und zwar ohne jede Vergütung für die Ueberstunden. Es sind das so ungesunde Verhältnisse, daß man sich wundern muß, daß die Fuhrleute das so lange ruhig mitgemacht haben. Tatsächlich soll es der Stadt schwer fallen, unter diesen Umständen Fuhrleute für die Nachtabfuhr des Kehrichts und der Müllabfälle zu erhalten.
O Frechen, 17.Mai1904. Gegenüber der Zuschrift aus Fabrikantenkreisen in Nr. 133 des Köln. Lok.=Anz. wird uns aus Arbeiterkreisen das folgende geschrieben:
1. Anfang März wurde bei der Firma., ohne daß die Arbeiter befragt wurden, eine neue Arbeitsordnung eingeführt. Von seiten der Arbeiter wurde diese Fabrikordnung an die Gewexbeinspektion gesandt mit der Anfrage, ob dieselbe genehmigt sei. Daraushin suchte die Direktion auszukundschaften, wer die Uebersendung bewirkt habe. Kurz nachher bewilligte die Firma K. u. L. ihren Arbeitern eine Lohnerhöhung von 20 Pfennig pro Tag. Dies veranlaßte die Arbeiter der Firma K. um die gleichen Lohnsätze vorstellig zu werden; sie wurden aber abgewiesen. Seit dieser Zeit ist die Direktion auf der Suche nach den„Aufwieglern“, wobei seltsamerweise Vorstandsmitglieder des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes immer ins Verhör genommen werden. In einer anderen Fabrik traten im Monat April die Arbeiter, die unorganisiert waren, in den Ausstand. Wie da behauptet werden kann, daß„bis zum 7. Mai zwischen Arbeitgeber und Arbeiter die besten Verhältnisse herrschten“, ist uns unverständlich.
2. Die Arbeitszeit betrug bis zum 1. Mai in allen Fabriken
11 Stunden und 20 Minuten. Seit dieser Zeit wurde in drei die Frühstücks= und Nachmittagspause um je 10 Minuten verlängert und damit die effektive Arbeitszeit auf 11 Stunden festgesetzt.
3. Die Löhne schwanken zwischen 26 und 35 Pfennig die Stunde; der letztere Satz ist jedoch— mit Ausnahme einer beschränkten Zahl gelernter Töpfer(Dreher), die bis zu 38 Pfennig verdienen— selten anzutreffen.
4. Am 10. und 11. Mai wurden in den einzelnen Fabriken Kommissionen der Arbeiter vorstellig und unterbreiteten ihren Arbeitgebern folgendes Gesuch: u. Einführung von zehnstündiger Arbeitszeit bei gleichem Lohn der Arbeiter, welche nicht in Akkord beschäftigt sind. d. Akkordsätze werden vor Beginn der betreffenden Akkordarbeit festgesetzt. e. Einführung eines Arbeiterausschusses, um auskommende Meinungsverschiedenheiten zwischen Werkleitung und Arbeiter besprechen und regeln zu können. Eine Antwort ist bis heute den Arbeitern noch nicht zuteil geworden. Aus alledem dürfte hervorgehen, daß der seitherige Friede nichts weiter als ein Kirchhofsfrieden war und daß die Arbeitgeber nicht eher ruhige Verhältnisse zu gewärtigen haben, bis sie den Wünschen der Arbeiter billiges Entgegenkommen zeigen. Eine Verkümmerung oder Erschwerung der Organisation derselben würde nur weitere Erbitterung anhäufen und diese zum Schlusse in der Hauptsache sicher den Arbeitgebern am meisten Schaden verursachen.
F Zentralverband der christlichen Arbeiter und Ar beiterinnen für das graphische Gewerbe. Am 15. Mai tagte in Köln unter dem Vorsitz des Hru. Schwarz(Nürnberg) eine Konferenz zwecks Gründung eines Zentralverbandes der christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen für das graphische Gewerbe. Vertreten durch Delegierte waren die Orte: Aachen, Düren, Essen, Freiburg i.., Nevelaer, Köln und Nürnberg. Durch eine rege Diskussion wurde ermittelt, daß schon in mehr als 15 Orten die Vorbereitungen zur Gründung von Ortsvereinen im Gange seien. Der wöchentliche Veitrag wurde auf 35 Pfg. für männliche und 20 Pfg. für weibliche Mitglieder festgesetzt. Der Sitz des Verbandes wurde nach Köln verlegt. Als Zentralvorsitzender wurde Hr. Hillen(Köln), als Stellvertreter Hr. Schwarz(Nürnberg) gewählt, der möglichst bald nach dem Rheinland übersiedeln soll.
* Ende des Straßenbahnerausstandes in Krefeld.
Die Direktion der elektrischen Straßenbahn in Krefeld hat am Dienstagmorgen die am Montagabend den ausständigen Angestellten gemachten Zugeständnisse, die die Bewilligung aller Forderungen darstellten, wieder zurückgezogen und die Ausständigen für entlassen erklärt. Die Kautionen der Streikenden sollen festgehalten und zur Deckung des durch den Streik verursachten Ausfalls an den Betriebseinnahmen verwendet werden. Die Veranlassung zu dieser Maßregel hat ein Flugblatt gegeben, das gestern mittag von der Streikleitung gegen die Direktion verbreitet wurde. Die Direktion will die Ausständigen nur zu den Anfangslöhnen wieder anstellen. Die Ausständigen haben ihre Sache für verloren gegeben und sich heute vormittag unter den gestellten Bedingungen wieder zum Dienst gemeldet.
k Orivatbeamtenversicherung. Am 15. d. hatte die rheinische Arbeitszentrale für Pensionsversicherung der Privarbeamten auf staatlicher Grundlage in Düsseldorf eine Versammlung, zu welcher Delegierte der angeschlossenen Vereinigungen und Kommission aus der ganzen Rheinprovinz erschienen waren. Namentlich war es Punkt 2 der Tagesordnung: Besprechung der Berliner Leitsätze, der eine lebhafte Diskussion hervorrief. Der Hauptausschuß für Pensionsversicherung der Privatbeamten in Berlin hatte den verschiedenen Fraktionen des Deutschen Reichstages Vorschläge für das zu schaffende Pensionsgesetz gemacht. Der Punkt 6 dieser Leitsätze lautet: Als Altersgrenze(der Versicherungspflicht) gilt nach unten 18 Jahre, nach oben 40 Jahre. Dieser Leitsatz hatte bei den meisten Privatbeamten Verstimmung hervorgerufen, weil beim Eintritt des neuen Gesetzes viele Privatbeamten über 40 Jahre alt sein werden, die meisten der in der Bewegung stehenden Privatbeamten bereits jetzt schon das 40. Lebensjahr überschritten haben. So würden diesen Privatbeamten, die sich die meiste Mühe um das Zustandekommen des Gesetzes gegeben haben, nie die Wohltaten des neuen Gesetzes zuteil werden. Der Vorsitzende, Hr. Ludwig Schneider(Krefeld), teilte mit, daß der Hauptausschuß die Altersgrenze der Versicherungspflicht auf das 50. Jahr festsetzen wollte. Die mitberatenden
Reichstagsabgeordneten hätten aber erklärt, das ganze Gesetz sei gefährdet, wenn man an dieser Bestimmung festhalte. Der Hauptausschuß habe daher die Altersgrenze auf 40 Jahre festgesetzt. Immerhin wäre diese Festsetzung kein Definitivum und zweifellos würden beim Intrafttreten des Gesetzes Uebergangsbestimmungen getroffen werden. Die Delegierten einigten sich schließlich zu folgendem Beschlusse:„Die rheinische Arbeitszentrale hält die Altersgrenze von 40 Jahren zu niedrig und ersucht den Zentralausschuß, nach Kräften dafür zu sorgen, daß die Altersgrenze wo möglich auf das 50. Jahr festgesetzt wird.“ Im weiteren Verlaufe wurde dann noch die augenblickliche Lage besprochen und betont, daß die Agitation für Bildung von Kommissionen und Vereinigungen lebhafter betrieben werden müsse. Bis jetzt sind der rheinischen Arbeitszentrale 24 Vereine und Kommissionen angeschlossen, 5 bis 6 sind noch im Entstehen begriffen.
B Die Schuhwarenhändlervereine von Rheinland und Westfalen hielten vorgestern hier eine Versammlung ab zwecks Gründung eines Verbandes der rheinisch=westfälischen Schuhhändlervereine. Alle Vereine waren durch Delegierte vertreten. Nach einem Referat über die Zweckmäßigkeit dieser Gründung gelangte folgender Antrag zur einstimmigen Annahme:„Die heutige Versammlung beschließt, einen Provinzialverband für Rheinland und Westfalen zu gründen, der dem Verbande der deutschen Schuhwarenhändler untersteht, um die Interessen der Schuhwarenhändler von Rheinland und Westfalen besser zu wahren. Zu diesem Zwecke wird eine Kommission gewählt, die aus den zwei Vorsitzenden der in Frage kommenden Vereine gebildet werden soll.“ Zum Vorort wurde Düsseldorf bestimmt.
A Der Reichsverband gegen die Sozialdemokratie, der seit den letzten Reichstagswahlen„in der Luft schwebt“, wiederholt zu geheimnisvollen Munkeleien und zu„Enthüllungen“ Anlaß gegeben hat und am 9. Mai in Berlin glücklich ins Leben getreten ist, scheint nicht so rücksichtslos und einseitig auf das Scharfmachertum, die gewaltsame Niederzwingung der Sozialdemokratie und die Vernichtung aller Arbeiterorganisationen loszusteuern, wie der unter der Aegide des Zentralverbandes deutscher Industrieller gegründete Arbeitgeberbund. Wenigstens sprechen seine Satzungen nicht von der Gewalt= und Unterdrückungspolitik, und die Erläuterungen, die Generalleutnant z. D. v. Liebert in der Gründungsversammlung dazu gab, klangen ebenfalls nicht scharfmacherisch. Herr v. Liebert verwahrte sich sogar ausdrücklich dagegen, daß der Reichsverband ein Scharfmacherverein sei, er werde vielmehr versöhnend, vermittelnd wirken und darum auch bemüht sein, nach der sozialen Seite hin eine große Tätigkeit zu entfalten. Was das letztere betrifft, so erscheint es doch zum mindesten recht zweifelhaft, ob der Verband wirklich eine positive und erfolgreiche soziale Tätigkeit jemals entfalten wird oder auch nur beabsichtigt. Dazu legen seine Satzungen auf die positive Arbeit zur Verbesserung der sozialen Verhältnisse, insbesondere zur Verbesserung der Lage des Arbeiterstandes doch viel zu wenig Gewicht. Sie reden zwar von der „vollen Anerkennung der berechtigten Bestrebungen der Arbeiter auf Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage“, aber das sieht doch stark nach einer bloßen Dekoration für die so gut wie ausschließlich auf die Bekämpfung der sozialdemokratischen Bestrebungen gerichtete Agitationstätigkeit aus. Die Versicherung, daß die„berechtigten Bestrebungen“ der Arbeiter anerkannt würden, geben auch die Scharfmacher fleißig ab; sie hat sogar bei der Gründung des Arbeitgeberbundes oder der„Arbeitsstelle“ des Zeutralverbandes deutscher Industrieller nicht gefehlt. Jedenfalls haben wir allen Anlaß, die weitere Entwickelung des Reichsverbandes mit offenen Augen zu verfolgen. Solche alle Bürger ohne Unterschied der Partei und Konfession umfassenden und vereinenden Organisationen, die sich hauptsächlich auf dem politischen Gebiete betätigen wollen, kommen indes auf nichts Gutes heraus. An dem neuen Verbande ist denn auch unseres Wissens keine namhafte Persönlichkeit aus den Kreisen der Zeutrumspartei beteiligt.
5 Sozialdemokratische Ketzerverbrennung.
Es gibt Leute, die, je minderwertiger ihre Ware ist, desto lauter deren Güte anpreisen. Mit möglichst viel Geschrei suchen sie das Publikum an ihren„Ramsch“ heranzulocken. Einem solchen„billigen Jakob“ gleicht auch die Sozialdemokratie. Nie nimmt sie den Mund voller, als wenn sie auf Meinungsfreiheit zu sprechen kommt. Die„durch und durch verrottete“ bürgerliche Gesellschaft besteht für sie nur aus„Unterdrückern“, die keine geistige Selbständigkeit aufkommen lassen, keine Gesinnungs= und Meinungsfreiheit dulden wollen, aus Interessentengruppen, die jede neben iynen sich emporringende selbständige Ansicht im Keime ersticken usw.
Wie steht es denn mit der so sehr geruhmten Meinungs= freiheit im sozialdemokratischen Lager? Wir erinnern nur an das nächstliegende Beispiel, den Dresdener Parteitag, der die sozialdemokratische Meinungsfreiheit gleichsam mit Röntgenstrahlen durchleuchtet hat. Er war ja in der Hauptsache nichts als ein Retzergericht, als ein Kesseltreiben Bebels und seines Anhanges gegen das Häustein der anders denkenden Revisionisten unter dem„Genossen" v. Vollmar. Dieser sand zum Glück den Mut, der Katze die Schelle umzuhängen. Bebel mußte es sich gefallen lassen, daß ihm wegen seines gewalttätigen Vorgehens v. Vollmar den Vorwurf ins Gesicht schleuderte, er sei ein Diktator à la Cromwell.(Prot. S. 335.) Er rief ihm zu:„Ja, fällt denn Bebel nicht einen Augenblick ein, wie seine Art zu debattieren und vorzugehen auf andere Parteigenossen wirken muß?“ Die Partei ist nicht dazu da,„der Spielball der überstiegenen Einbildungskraft und Nervosität einzelner Menschen zu sein.“(S. 333.) Daß in Wirklichkeit eine Meinungsfreiheit unter den„Genossen" nicht bestehe, gab Vollmar mit den Worten zu:
„Seit Jahrzehnten wird ja bei uns bei jeder Gelegenheit bestritten, daß eine Gefahr für die Meinungsfreiheit bestehe. Ja, Genossen, wie mir das Koalitionsrecht auf dem Papier sehr wenig nützt, wenn ich in Wirklichkeit nicht Gebrauch davon machen kann, weil es überall mit Fußangeln und Wolfsgruben umgeben ist, so ist auch die Meinungsfreiheit gar nichts wert, die bloß auf dem Papier steht.“(S. 323.)
Neben Bebel trat als Hauptketzerrichter Kautsky auf, den v. Vollmar charakterisierte mit den Worten:„Kautsky hat uns oft gezeigt, was er von der Denk= und Meinungsfreiheit in der Partei denkt. Er hat einmal in dem famosen Artikel gegen Bernstein:=Der Rückzug der Zehntausende gesagt:„Dieselben Forderungen, die wir an den Staat in bezug auf Denkfreiheit und dergleichen stellen, auch an die Partei richten zu wollen, ist lächerlich.e(Hört, hört!)(S. 339.) Unter Einheitlichkeit der Partei verstehe Kautsky„die Alleinherrschaftseiner Meinung." Auch habe letzterer den Revisionismus als eine„Auflehnung" bezeichnet. (S. 340.) Ueber die allgemeine Hetze gegen den„Genossen" Bernstel nurteilt v. Vollmar: Die„Beschrankung der Meinungsfreiheit wird aber gerade Bernstein gegenüber von gewissen
Leuten systematisch praktiziert und in einer Weise, die mich seit langer Zeit geradezu anwidert“(Sehr gut!)(S. 323).
Daß man auch nach dem Dresdener Parteitag mit der„widerlichen“ Hetze gegen Bernstein nicht locker läßt, beweist neuerdings die Boykottierung des von Bernstein herausgegebenen Nouen Montagsblattes. Der=sozialdemokratische Parteivorstand erklärte, bevor überhaupt noch eine Nummer des neuen Blattes erschienen war, daß die Partei mit demselben nichts zu tun habe und daß es sich lediglich um ein Privatunternehmen des Genossen Bernstein handele. Daß hierdurch das Kind schon vor der Geburt erstickt werden, daß„zwischen den Zeilen“ der Parteiboykott verhängt werden sollte, ähnlich wie im vorigen Jahre über das neu gegründete Blatt des Revisionisten Braun, lag auf der Hand. Noch ärger trieben es die sozialdemokratischen Parteifunk tionäre des vierten Berliner Wahlkreises. Sie nannten die„Her ausgabe einer sozialdemokratischen Montagszeitung durch den Genossen Eduard Bernstein einen Verstoß gegen die Interessen der Partei" und forderten die Genossen auf,„bezeichnete Zeitung weder durch Abonnement, noch durch Einzelkauf zu unterstützen.“ Mit Recht nennt ein„Genosse“ in einer Zuschrift an die Münchener Post(Nr. 103) dieses Vorgehen„einfach skandalös",„Ketzerverbrennung",„Intoleranz im Prinzip“ und bezeichnet Bernstein als„brutal vergewaltigt".„„Der Regierungs erlaße aus der Kreuzbergstraße(sozialdemokratisches Parteisekre tariat in Berlin) erfuhr hier seine erste Auslegung durch die aus führende runtere Polizeibehördes. Letztere hatte nur zu gut begriffen, was im„Regierungserlaße zwischen den Zeilen stand
Wir können dem„Genossen“ in der Münchener Post nur zustimmen, wenn er eine derartige Erdrosselung der Meinungsfreiheit als„einen schlüssigen Beweis“ ansieht„für das tatsächliche Bestehen eines nur mit dem Worte skandalös richtig zu kenn zeichnenden Zustandes in unserer(sozialdemokratischen Partei.“ Wir quittieren auch seine weitere Bemerkung:„Schon mehrfach haben die Gegner berechtigten Anlaß gehabt, über Parteivorgänge bittere Worte zu sagen, mögen sie nicht eines Tages Anlaß zu der Bemerkung haben, daß eines der feststehendsten Prinzipien in der Partei die Intoleranz sei und zwar die Intoleranz in höchster Potenz, die sich nicht entblödet, zur Erreichung ihrer Ziele— die Hungerpeitsche anzuwenden."
Die Sozialdemokratie hat während ihrer ganzen Vergangenheit in zahllosen Fällen gezeigt, daß sie den Gegnern gegenüber keine Toleranz, keine Achtung vor gegenteiliger Ueberzeugung kennt; seit Herausbildung des revisionistischen Flügels in ihrem eigenen Schoße hat sie aber auch auf Schritt und Tritt bewiesen, daß sie die Meinungsfreiheit bei den eigenen Parteigenossen niederknüttelt. Sie handelt überall nach dem Worte, das in der französischen Revolution Danton dem Desmoulins zurief:„Die Freiheit, mein Freund, besteht darin, daß wir oben und die anderen unten sind.“
Der Krieg in Ostalien.
* Die Räumung von Niutschwang. Niutschwang 16.Mai1904.(Drahtber.) Renter. Die Räumung Niutschwangs war um 10 Uhr beendet, mit Ausnahme der Zerstörung des Kanonenbootes Siwutsesch, die frühmorgens erwartet wird. Die Russen zogen in voller Ordnung ab. General Kondratowitsch ging mit dem letzten Regiment.
Tocales.
X Der Hr. Kardinal=Erzbischof fuhr gestern mittag nach
Lüttich, um den dortigen Bischof zu besuchen, und wird zu gleichem Zwecke von Lüttich nach Roermond reisen.
cO Einen Entrüstungssturm gegen den Schulantrag der vereinigten Konservativen, Freikonservativen und Nationalliberalen möchte der Vorstand des Vereins der nationalliberalen Jugend entfachen. Nach dem Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung bat „der Vorstand den nationalliberalen Verein, in Verbindung mit dem Jugendverein einen gemeinsamen Einspruch aller national liberalen Wähler Kölns und der Rheinprovinz herbeizuführen. Endlich wurde beschlossen, den Reichsverband der Vereine der nationalliberalen Jugend zu ersuchen, eine allgemeine, entschiedene Agitation einzuleiten und hierzu, wenn nötig, eine Vertreterversammlung des Reichsverbandes einzuberufen.“ Dem Stadtanzeiger ist es ängstlich um den Erfolg dieser Aktion, und er bittet deshalb, erst abzuwarten, in welcher Weise die Fraktion von dem Gegensatz des rheinischen nationalen Liberalismus Akt nehme, ehe man den Gegnern das Schauspiel eines nationalliberalen Familien= krieges biete. Gegenwartig scheine zu einer solchen ultima ratio kein Anlaß gegeben zu sein. Das liberale Blatt hofft, daß der weitere Verlauf der Dinge die Liberalen vor Auseinandersetzungen bewahren werde,„die der verhängnisvollen Einigung mit den Konservativen eine verhängnisvolle Entzweiung im eigenen Lager zugesellen würden".
&a Danorama International. Zum ersten Male ausgestellt ist Breitestraße 96 die Mandschurei, speziell Mulden, das in der nächsten Zeit vielleicht den Schauplatz blutiger Kämpfe abgeben dürfte. Mulden(Schinghang), Hauptstadt der chinesischen Provinz Schingking oder Liaotong(Mandschurei), ist in anmutiger, sehr fruchtbarer Gegend gelegen. Die Stadt ist von einer 18 Kilometer messenden Lehmmauer umgeben, den zentralen Teil schließt eine drei Kilometer messenden, aus Ziegeln erbaute und mit Türmen gekrönte Mauer ein; dort befindet sich der kaiserliche Palast. Mukden ist der Stammsitz der jetzigen Dynastie, deren Vorfahren hier ihre Begräbnisstätten hatten. Der jetzt ausgestellte Zyklus gibt in 28 Aufnahmen dem Beschauer ein umfassendes Bild von Land und Leuten, Handel und Wandel. Im Hafen von Hongkong ankert
S. M. Schiff Gefion, das Kapitän Pohl befehligt, den man in seinem Arbeitszimmer sieht. Den Ernst der Situation kennzeichnet die Aufnahme deutscher Flüchtlinge in einer Dampfpinasse und zur Abfahrt bereite Kriegsschiffe. Außerdem bringt der hochinteressante Zyklu# noch 22 Aufnahmen von Canton, der Hauptstadt der gleichnamigen chinesischen Provinz. Canton hat über 500000 Einwohner und ist so bevölkert, daß viele arme Leute auf kleinen Schiffen auf dem Flusse wohnen.
&a Automobil und Straßenbahn. Auf eine Eingabe des Kölner Automobilklubs hat die Direktion der städtischen Straßenbahnen die Führer der Triebwagen angewiesen, in solchen Fällen anzuhalten, wenn ein auf der Fahrbahn befindlicher Automobilfahrer durch Erheben der flachen Hand zu erkennen gibt, daß er Schwierigkeiten bei der Fortbewegung seines Wagens hat bzw. die Gefahr eines Zusammenstoßes zu fürchten ist; bekanntlich find sonders nasse oder schlüpfrige Straßen der Fortbewegung der Kraftfahrzeuge leicht hinderlich. Von dieser Aufforderung zum Halten soll selbstverständlich nur in Fällen ernster Gefahr Gebrauch gemacht werden.
Schlägerei. In der Kämmergasse entstand in der vorverangenen Nacht eine Schlägerei. Einer der Beteiligten trug so er“
ebliche Verletzungen am Kopfe davon, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

Nr. 136* Mittwoch, 18. Mai 1904.
Dampfschiss=Kederei vranstalset vn. dex 3eigzeren Sanr deg
den 21. Mai bis Donnerstag den 2. Juni Sonderfahrten auf be Rhein. n der heutigen Nummer des Lokalanzeigers ist der bezügliche Fahrplan veröffentlicht.
Somd
9. Die
Aus den Parlamenten.
erste Lesung der Sekundärbahnvorlage
am
ist worden. Budde
Dienstag im Abgeordnetenhause zu Ende geführt Man hat nach der Berechnung des Eisenbahnministers v.
als 2600 Kilometer neue Bahnen gefordert; für das eine Ausgabe von drei Milliarden bev. Budde suchte in einer langen Rede den Eindruck zu zerstreuen, als ob seine Verwaltung zu fiskalisch sei und das Verkehrsinteresse vernachlässige. Die Konservativen ließen ihm alsbald durch den Grafen Limburg=Stirum das Zeugnis ausstellen, daß er das Möglichste getan habe, um das Finanzinteresse und das Verkehrsinteresse zu vereinigen. Zu dem Antrage Herold betreffend die Verzinsung der Grunderwerbszuschüsse der Gemeinden zu Nebenbahnen aus den Reinsträgen verhielt der Minister sich ablehnend. Er setzte dabei voraus, daß die Herstellung eines besonderen Apparates von Rechnungsbehörden notwendig sei, der natürlich Millionen kosten
9<space>„<space>###<space> e n n<space> E n h<space> I.<space> d e r<space> G o m m i s s i o n<space> d o c h<space> n o c h<space> e i n<space>
nicht weniger den Staat würde deuten. Minister
vürde. Hoffentlich findet sich in der Kommission weg, auf dem den Gemeinden die Eisenbahnlasten erleichtert verden können. Das Interessauteste an der Sitzung
-<space> S c h l u ß.<space>
9. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Breuß. Lokterie.
dis 28. Mai 1904.) Nur die Gevinne über 249 Mk. sind den detresteaden Nummern in Klammern beigefügt.(Ghne Gewähr.) 17. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
201 398 662 2019 144 87(1000) 2 654 885 990 5265 31(500] 88 99
487 555(1000) 59 0
592 804 17 15006
16109 76(500 486 88(500) 505
e i...##.#ug## 471 545 610 721 70 85 90 807 984 21034
54 87 88 234 39 462 553 94 615 94 829 32 922 37 49 222095 211 74 331 463 800 81 23083 132 63 281(500] 82 439 57 574 825 33 45.910
24265 306(500) 26 463, 25 2/9(10000, 50, 451. 789
866(3000) 88 989 26178 267 459
3010 B5i S2 339 g. 651 687 72. 847 8l.941. 8100) 59). 20 13 10
820 53 541 706 32267 349 415[500) 22 519 86 874 83 33006 7 43 98
320 53 541, 706.
702 44 991 38012 99 161 67 499
3000 541 620 877 39026 171 364 78 464 73 564 718 810 79 89 959
40140 403 1500) 637 884 85 918 13000) 53 58 41008 140 327 59.407 521 11000 165 212(50
550 651 4
47028 250(10001 60——
443 542 52 685 87 710 878 941 49
697. 116402[3000) 79 567 859 906 117081 107 23 33 58 370(30001 897 118030 156 98 344 96 558 627(500) 833 1500) 119099 146 62(500) 85 807
24 59 68 918 98 29 2 915 17 121028(3000) 62 86 91 232 61
o 473 662 66 707 10 27 864 929 122030(1000) 61 190 282 811 540 48
5001 7 11000) 640 791 96 875 87 945 123196 244 13000) 508 616
718(500) 31 800 81 909(500) 90 124134 500) 408 44 36, 300% 650
3000] 732 922 125071(3000] 189 263 486 562 68o 754 911 126007
114 16 238 344 455 730 58(15000) 815 127066 77.125,353 437(1000 73 86 613 71 128021 59 91(500) 456 697 478 822 129003 58 122 55 207 406 580(500) 678 748 82 823(500) 93894 1500, 997 469
i0 I Atf 5e Abase 18 8bon 2e ecb. P. O. 6 65 S S-e
49 68 1K5 234 373 431 66 89 569 604 854 92 925 73 136154 431 515 67
603 137171 273 370 421 501 5 722 93 138350 1500] 439 53 618 759
139058(3000] 95(3000) 234 521 620 38(1900
140000 13 64(1000) 92 149 205 355 58 65 605 53 782 87 141214
95 366 445 1500) 501[500) 91 698(43(500) 841 933 142162 257
3000 416 57 552 679 716 23 53 847 901 14:3008 21 63 387 481 681
84 945 110001 46 144232 309 446 593 99(3000) 622 785 86 933 145098 15001 450 a0 909 370 433 13000] 149009 22 52 169 362 667 757 59 84
930 30 147011 304(500) 34 73(1000) 437 830 951 82.1590), 148078 198 232 97 386 662 758 149080 185 217 83 308 31 496 76 894 002
150099 109 286 347 72 92 441 43 59 693 748 60(1000 68 76 800 3000 66 11000 87. 151179 471 78 97 579 657 76 711 24(500) 883 152079
247 411 528 67 700 9 33 85 819 153249 414 582 600 40 88 500 888
5001 154036 38 72 531 800 44 901 15 50.155066 195 415 533 747 156004 16 378 540 603 34 55 56 727 896, 157156 80 93 407 574
744 69 76 158053 225 28 487 613 745 828 918 23(1000 31 33 86 91
5001 159004 134 458 74 541 15001 48(500 659(500) 829 76
160178(3000) 221 28 1500) 59 338 412 74 820 f
161298 671 827 70 972 162317 434 66 5
413 35 842 914 51 164063 151 436(1000
war wohl Die Kanal=
die Geschäftsordnungsdebatte am Schluß. Die eiferer suchten die Regierung zu veranlassen, auf die leitung des Hauses einen gewissen Druck auszuüben. Die Ne
leitung des Hauses einen gewissen gierung sollte sich darüber auslassen, oo sie dafur zu haben se daß die Kanalvorlage erst zum Herbst wieder an das Plenu kommt. Minister v. Budde schwieg. Als ihm dann aber der Abg. Brömel politische Passivität vorwarf, stand er auf, pro testierte und erklärte, die Regierung könne jetzt noch gar nicht
voraussehen, bis wann die Kanalkommission ihre Arbeit vorleg Politischer Uebereifer ist ein großes politisches Laster— diese unter dem Beifall des Hauses gemachte Bemerkung des Abg. Bachem kennzeichnete die Situation. Das Haus vertagte schließlich nach dem Vorschlage des Präsidenten, dem beson von der linken Seite, wo man der Kommissionsberatungen wegen Vertagung bis zum 14. Juni wünschte, widersprochen wurde, bis zum 7. Juni. Am 31. Mai soll jedoch die Kanalkommission bereits ihre Beratung wieder aufnehmen.
304 535 648 744 72 855 76 66123
67045 78 69043 159
(1000) 517 53 609 749 887 98 952
70060 518 67 759 841* 020
28 41 500 93 7
97 584 634 86 78056
74 309(10001 92 564 621 860 81170 383 631 785 93 966
82094 79. 13
825 dus 712 76 924 176007 21 83(5000) 105 12 80 308
907 59 177071 112 216 376 840 50 902 178493 620(3000] 927 39
179037 115 61 80 775 866 906
180022 319 440(500) 583 89 621 846 181526 81 621(1000) 991 92 549 96 656 768 939 88 18.3003 71 92 109 41 323 60 478 888 184012 47 104(3000] 11(1000) 218 52 86 337 791 848 284 890 979 186039 11000] 145 219 390[5001 631 56 814 998
67 141 869 440 572(500) 78 676 93 736 1500) 881 1500) 90. 930 250 494 578(1000) 678 15001 765 84 937 89
#oe 87 154 250 342 81[500] 463 534 608 35(500] 728 820 76
182279 541 645 185110 187027
00 881 1500) 90 930 188140
189184 244 315 59 428 1500
100028
Standesamt der Stadt Köln. 17. Mai 1904.
e Geburten. Theod, S. v. Jos. Breuer, Lokomotivheizer, Am magazin 52. Peter, S. v. Peter Jonen, Metzgermstr., Weideng. 35. Arno, S. v. Arno Köditz, Polsterer, Ritterstr. 57.„ Heinr. Wirtz, Metgermstr., Christophstr. 56.- Frigdr, S. ager,
geh., Metzerstr. 23.= Elisab., T. v. Jos. Schnichels, Weber, Elsaßstr. 33. Albert, S. v. Joh. Oßzweiler, Schneidermstr., Karthäuserwall 6. Aloys, S. v. Georg Aumüller, Hauskn., Achterstr. 7.- Josef. S. p. Exnst
aun, Tuchfabrikant, v. Euskirchen.- Kath., T. v. Jak. Engels
Schiffmann,
Vogelsangerstr. 49.- Sophia,
Becker, Posteshe
100070 78 109 500 80 761 K0o 9211
670 774 81 105224 613 19(500) 56(1000) 735 840(500 940
169 71 89(1000) 91 463 711 86 866 107112 203
468 555 90 1500) 611 712 27 46 89 861 642 48 732 36 817,(10001 35 90(500)
110195 205 22 441 57 82(1000) 507 874 111155 357 523 658 65
1 12055 100 247 359 61 540 626 703 810 48 941 73 113003 4 417
98 767 862 902 26(3000] 114250 437(5001 86 517 47(5001 776
001 975 15001 115017 861(1000) 81 99 453 77
106022 21(3000) 341 43 72 108015 108 31 402 501 3 109219 20 514 41 1500) 625(1000
90.- Max, S. v. Max Beck, Buchbindergeh., AlteburgerT. v. Herm. Baur, Eisenbahnbremser, Knechtkirchen, Schreiner schaffn., Annostr.
sedenerstr. 15.: Joh., S. v. Joh. Heim, Schreiner, Merovingerstr. 57. kath.. T. v. Franz Siemann, Küfer, Boissereestr. 9.— Maria, 2. v. Heinr. Kluwig, Vize=Feldw. im Pionier=Bat. Nr. 7, Arnoldstr. 23A. Therese. T. v. Joh. Rösing, Handlgr., Eintrachtstr. 63.- Heinrich, 5. v. Joh. Marr, Vers.=Beamter, Roonstr. 90.- Richard, S. v. Rich. Kramer,
Kaufm., Lindenstr. 80.: Maria, T. v.
taleonsbera 11.= Hubert, S. v. Leopold Pöschel, Bildhauer, Annerstr.
21.: Daul, S. v. Herm. Umbreit, Xylograph, Zülpicherwall 38.= Erna, T. v. Siegfr. Mareussohn, Handlungsgeh., Trutzenberg 16.- Kath., T. v. Matth. Miebach, o.., Gr. Neug. 25.- Theresia. T. v. Emil Schüller, Schlosser, v. Lövenich.- Ludw., S. v. Herm. Heymann, Anstr., Benesisstraße 45.- Friedr., S. v. Hub. Schmidt, Tagel., Fischmarkt 3.- Asphonsine, T. v. Hugo Wolff, Kaufm., Altermarkt 43.- Bernh., S. v. Anton Paulsen, Kohlenhdlr., Agrippastr. 41..— 69 g. Friesenwal
0 Sterbefalle. Peter Hoffmann, o.., Wrrr.„-2, 5. Frieieiigg 23.- Deter Kreppel, 3., Gereonswall 5B.- Sibylla Rothfuß, 11., Goltsteinstr. 7.- Aegidius Schwarz, 1., Vondelstr. 34.
Boß, geb. Zerrer, 56., Chlodwigplatz 17.= Eduard Lünink, Geschäftsreisender, verh., 56., An Lyskirchen 14.- Christine Friederichs, 14., Kl. Griechenmarkt 13.- Erna Marcussohn, ½ St., Trutzenberg Berichtigung: Josef Metz, Verwaltungsgerichtsdirektor, unverheiratet statt Wwr., 60., Sachsenring 60.„
Heiraten. Joh. Mergler, Telegraphenard., v. hier, u. Barbara
Schiffers, v. Dürwiß. Franz Mangold, Modelleur, u. Marg. Roßkopf, beide v. hier. Karl Kulartz, Tapez., v. hier, u. Marg. Krämer, v. Bochem.- Peter Schmitz, Kaufm., u. Annz.g. eide, v. hier.
719"
45 98 767 862 902 26
809 41(500) 56 90 15000)
902 191108 16 28 229 1500 384 85 96 591 802 41 1500 40 o5 612 836 61 933 193031 577 80 676 194086 106 85 231 337 5015 68 683 869 989 195112 209 82 462 95 563 97 910 54 196083(1000 97 1500 143 61 414 56 732 86 822 919 197002 164 85 256 365(500 556 612 198036 158 330 70 74 500 59 633 787 873 920 99 190055 421 58
200013 17 89 136 88 256 665 899 201100 210 19 88 350
451 520 1500) 610 69 1500) 68 729 1500) 849(500) 58 62 980
79 87 301 563 618 729 41 59 80 969 75 203025 186 252 71 76 96 433
48 70 k 66 74 617 69(1000] 708 21 1500 91 204013 34 136 245 500 78 318 560 652 89 11000] 763 1500) 844 205021 23 128 46(500] 261 1500 9 2414 12 T5ul 572 600 61[3009 754 71 849 206071 118 27 69 85 265
67 311 45(3000 96 401 40 53 555 80 604 93 796 207229 378 441 49 533 650 68 835 51 88 906 34 1500) 26.3067 136 41 92 130001 240 88 328
62 567 96 608 714 27 802 11000) 908 299027 75 90 172 205 9 92 423
eiue uu an Le ie Mice e
65 1500 126 599 575 716 22 32 70 218310 56
1999 468 86(1000 558(509) 625 b6 395 972 248211 532 627 720 48
220058 153 592 652 774 928 76 S5 P P 98 558
629 11000) 61 814 34 46 951 222119 222 30 304 533 750
76 273 99 452 552 55 680 99 871 910 89
Perichtigung: In der Nachmittagszietzung vom 16. Met lies 12531196(2000
statt 125466(3000] und 216668 statt 216768.
9. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
beide v. hier.: Christ. Schneider, Anstreicherges, u. Annag, Breuer. beide v. hier. Joh. Kirchertz, Lehrer, v. Wahn, u. Gertr. Iltgen, v. hier.- Arnold Schneppenheim, Postbote, v. Sindorf, u. Cäcilia Imdahl, v. hier.- Ant. Bathe, Straßenbahnsch., v. Belecke, u. Julie Brombach. v. Kamp.- Matth. Stumm, Anstreicherges., v. hier, u. Kornelia Houben. v. Eschweiler.- Paul Boß, Geschäftsf., v. Offermannsheide, u. Maria Mohr, v. Mülheim a. Rh.- Joh. Schneider, Tagel.. v. Deutz, u. Sosia Brentrup, v. hier.-„Emil Eberhardt, Handlgs.=Geh., v. Ober weiler, u. Maria Hower, v. hier.- Nikol. Dumann, Schlosserges., o Ehrenfeld, u. Sosia Hübner. v. Morchenstern.
90 M ur G52-,). b ge. e e 6 5 65 Söih 5ie Goil.
0 Leirats=Ankündigungen. Dr. juris Julius Flechtheim,
— onie Tri
Rechts
Hansa=Ring 65, u. Antonie Trimvorn, Sachsen=Ring 84.- Hernann Binder, Maurer, u. Elisabetha Holderbaum, beide Karthäuser007 55.- Peter Baumgarten, Fabrikarb., Elsaßstr. 33, u. Kath. Bandelin, geb. Schmitz, Wwe., Elsaßstr. 17.- Johann Dorn, Postbote, zu Verviers, u. Christine Schmidt, Achterstr. 204.- Joh. Speiig, geselle, Moselstr. 102, u. Emma Fahnenstich, Weidenbach 11.-Michael Winz, Tagel., Merovingerstr. 14, u. Anna Schlösser, Spulmannsg. 26.Deter Steinhausen, Fuhrmann, Huhnsg. 32, u. Heleng Künzler, Alte Mauer am Bach 93.- Bruno Dietel, Steindruckergeh., Apostelnstr. 20,
nauer am Bach 93.= Drun=„
Naria Schäfer, Hohenzollern=Ring 2.- Rudolf Habig,
straße 17, u. Berta Pott, Schaafenstr. 63.
Kaufm., UrsulaUniversal=Tier=Seife5 Hundeseife
nach Tierarzt Dr. W. Flatten.
Beseitigt sicher nach tierärztlichem Gutachten
den lästigen Hundegeruch und Hautausschläge.
Spezialseife zur Haut= und Haarpflege der Hunde.
Auch zu Waschungen von Pferden ärztlich empfohlen.
Stück ca. ½ Pfd.=.75 K, 3 Stück= 2 M In allen Apotheken, Drogerien Kölns und Umgebung vorrätig, wo nicht erhältlich durch den Fabeikanten
Apotheker M. Doenhardt, Köln, Mittelstraße 30.
Wom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffeuden Nummern in Klammern beigefügt.(Ghns Gewähr.)
17. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
75 169 231 46 70 671 99 796 1500 981„1084,(10001 97 349 405 10 34
S 4 p 5e Shf 885 ·ac sie chg ce p..
421 618 76 1000) 707 26 /1000] 84 874 951 5003 7 158 92 365 401
(500- 812 29(3000) 31 8006 103 21 66 203 41 42 468 639 74 836 80 89(1000) 870 0017 69 94 253 329 34 485 568 758 925 38(1000
476 639 65 721(1000) 32 917(1000] 20 25 19205 362 932 20055 477 81 511 57 718,53[50% 847,(5001.68 948
1 24108
1o 46 60 119 869 455 563 1500
609 723 34 815 57 73 98 26038 75(500] 78 203 42 83(1000] 403(1000
544 707 032 59 27027 42 100 1(1000) 508 617 784 819(1000) 35 925 92 28124 31 453 537 60 652 803 908 36 29013 22 43 447 86 588(500) 629
13 P. W Achi ih B elks Vias K Ab ch el K haik ikhlh.
73 558 6ch er.0d“.4. 4 4 658 80 925 967 433s 19563
90 de 39“ 42, 539 715 927 46159 86 1500) 524 29 711 46 61 77 805(500
97 921 61 47116 26(300) 93 604(500) 718 93 878 48375 458 49103
ee ae u. n. Se oe, i. ie, sche
. n n: 1500) 500
87 825 74 656 9
59 60 04 183
67117 436(3000] 609 65 818 44 971 68043 65 192 698(3000) 705 39 11000 829 47 972 92(500) 95 69058 355 74 623 948
38 O01.- M e e ah o. c c
14 33 A ON N SCR 85 3 8j So a ap- sgn. ääcs. 324 448(10001 64 522 652 870 88 89 926 79029 1500) 117 802 56 472 614
68 852 920 74
600AR 212 /20001 426 70 524 740 933 81044 47 165 266 373 422 63
65%·# 5a SALH6 n5 81. 41 6 765 S o3 lochl 88013 79 141
10001 86 250 542 71 663 729(3000) 87 830 959 84111 31 543 744 866 919 .=205 410 13(3000) 620(3000) 716 804 945 66(1000), 86211 492[500 571 761 80 987 87084 44 75 154 439 541 94(500) 697 760 846 991 88247
75 366 72(3000) 487 13000) 724 48 882 89194 450 711 16 28 866
00150 428 685 734 885 988 91155 215 499 697 773 875 92031(1000]
52
69 799 679
21 Se KocchanUer„„
100067 240 13000) 352 54 64 454 547 639 78 743 863 963 101132 67 2 20 484 87 978 102054 845 409 96 659 700 846 103151 77 330 70 76
407 576 646 49 74 797 851 962 104093 241 45 58 334 66 475 617 99 762 13000) 984 105040 428 72(590) 669 790 950 85 106028(1000) 80 434 97 #u 742[500 93 107043 85 289 388 497 506 12 63 64 617 72 619 814 68 86 108126 71 487 606 766 900 100112 215 489 503 613 796 824 40 973 82 110101 1500) 378 98 646 757 78 111265 314 97 99 690 93 921 112190 203 467 85 797 945 113277 421 29 88 681 7500) 758 898 91. 114029
3000 90 102(500) 31 239 405 27 527 756 72 881 115045 63 64 80 178
41 296 310 ff 868 685 803 AA M
119138 212 418 76(1000) 536 636 791 863 64 70 922 28 120012 92 656 846 951 121234 44 97 15001 424
121275 1500f 310 514 60. 637. 9. 9a 789 125093 559 615 751 817 986
130021 171 88 254
86
637 st 4809).0 8500s 550 615 751—. 120071 83 152 75 99 284 327.38 498 558 623 814 42 904, 137 7 16 508 49 687 727(500] 97 910 128186 401 52 549 77 635 57 751(50019I S05
129218(500) 60 63 74 481 628 759
69 76 322 75(500) 759 940 131253 730 1
35(500 54 70 737 904, 133138
..., ee. ec, cotä e beac
667 812 53 95s 138011 85 249 704 96 1500, 823 49 130449 1500) 502
96 182
89 232 324 94 448 15000) 55(500) 503 18 75 238 326 412 32 90 528 658 729 134 135107 280 87 319 97 547(1000) 68 811
os tooccl 521 94 610 143000 83 96 182
431 9. 548. 58. 660 704, 820. 1565
4 76 502 9 80 OrS 833.75 957 87 147089 210 25 Si8. 412. 99 554 606. 800,8
148026 84 160 388 96 405 39 510 51 663 791 886 971 135 149007 11 108
241 78 86 368 89 645 863 941
150010 101 26 80 220 40 42 364(1000) 69 605(1000) 51, 500 7 89, 917
58050 tr0 236 923 405 617 81 128 18(10001 814 110/00l 65 928 66 1006
67 159138 248 488„ 00
160181 210 15 72 359 89 446 63 602(1000] 747 74 800 28 161027
86 76 222 504 27 37 621 52 88 823 80 900 162008 12 1500) 61 85 89 92
342 68(1000) 71 505 694 163170 337 95 472 541 43 62 164139 214 307 58 475 618(500) 757(1000 811(1000 922 16/012 227.428 54 704
889 999 1500) 166015 121 40 238 360 402 503 35 76.78 13000) 8R 167031 (3000] 228 386 635(500) 715 897., 168030 14: 436 587 769 81
969 109104 22 32 589 500) 834 94 914 18 7. 89.. 171008 12
63 102 902 86 722 901
55 88 94
439 530 636 754 821
TS10 21 223 000 80 TeU Cerim.
47 67 767 110000) 810 986 91 13000) 97(1000)
180145 98 286 330 580 620(500) 181009e
Mb Sb. eaelheäice lce e ch e öcse ee
68 700 184070 118 522 015 130*
536 627 84 732 918 93 188071 168(500) 229
220 71 450 502 77 710
509 661 71 729 869 934
199%% 32%% Fiadog, 7. 883 28
101016 148 59 583 926 192027
166 220 469 81 526(100091 94 823 88 991 108/13.112 272 818 449 545
53 64 702 10.4009 81 143 420 646 838 77 1951/78 286 84 134 281 384 509 646 758 812 42„197060 2 60 13 666 700 74 853 1500) 966 198002 102 322 4211 84
896(1000) 991 199080 326 50 402 582(30001 641 82 996
200162 202 310 521 24 606(1000) 45 729:8(3000] 2000 14 u#g 9.## 830 ur 099 os 204 000 1500
190012 21 48 71 393 450 578 96
648 721 30 39
862 67 957 68 73 193 227 897
e cesche ie e ad Saih ee 87 808017 144 Jo 864 bs 745 857 Js 998 L4j 9too 210 11. 20 62 Sts 493
60 68 501 701 88
353 578
216035 78 55 TE 77 741 805
9 974 218150 82 89 94 245 573 80 648 U76 219086(1000) 104 39
220081 84 117 83 74 268 78(500) 320 431 32 730 1500), 221007 1500) 99(500) 379 482(1000) 579 801 2222022 504 608 13 731 907 62 B22001
103 33 336 97 415 57(1000) 78 576 78 641 71 868 929 43 85
Im Gewinnrade verd liedem 1 Prünzte zu ,3300%% ui WOogh
500000, 1 zu 10.000, 2 zu 75000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 6 zu 30000. 9 zu 15000 25 zn 10000 52 zu 5002 365 zu 3000. 41316 z# 1900. 2086 zu 500 M.

Seite 5.
Költer Local-Anzeiger Nr. 136 4 Mittwoch, 13. Mlai 1904.
Was gibt's Neues?
Das Ende der Ausstandsbewegung in der französischen Handelsmarine. Bordeaur. 16.Mai 1904. Die hiesigen Offiziere der Handelsmarine beschlossen, den Streik für beendet zu erklären.
Straßenaufruhr in einer süditalienischen Stadt. Infolge einer in Cerignola wegen Forderung des Achtstundentages entstandenen Volksbeweguna rotteten sich Montag früh einige hundert Landleute an den Toren der Stadt zusammen und verhinderten die Arbeiter, diese zu verlassen. Eine Abteilung von 20 Soldaten, die einschritt, wurden mit Steinwürfen und Schüssen empfangen. Ein Offizier der Sicherheitswache wurde von einem Steine am Kopfe getroffen und fiel zu Boden. Darauf gab die bewaffuete Macht, die einige Verwundete hatte und sich umringt sah, Feuer. Zwei Landleute wurden getotet, acht verwundet. Man erwartet in Cerignola zahlreiche Verstärkungen.
Die mazedonischen Flüchtlinge in Bulgarien. Sofia, 17.Mai1904. Trotz des Ablaufes der bis zum 14. Mai gestellten Frist zur Rückkehr hat bisher nur eine verschwindend kleine Anzahl von Flüchtlingen die Grenze überschritten. Täglich erscheinen zahlreiche Flüchtlinge, sowie Abordnungen bei dem österreichisch=ungarischen und dem russischen diplomatischen Vertreter, um für sich den Schutz der in der Türkei befindlichen Konsulate der betreffenden Staaten zu erbitten. Eine gestern einberufene Versammlung mazedonischer Adrianopler Emigranten beschloß, für Donnerstag eine Protestversammlung einzuberufen, um gegen das Vorgehen der bulgarischen Regierung Stellung zu nehmen, welche sich der Flüchtlinge möglichst bald entledigen wolle.
Neue Kämpfe in Marokko. Aus Lalla Marnia(Marokko) wird gemeldet: Die Anhänger des marokkanischen Prätendeuten unter dem Kommando von Fajeb Von Amama griffen die Regierungstruppen bei Oujda an und wurden nach einem lebhaften Kampfe zurückgeworfen. Ungefähr 50 Soldaten des Sultaus wurden getötet. Die Verluste der Rebellen werden höher geschätzt. Die Bevölkerung von Oujda bezeugte ihre Freude über den Erfolg des Sultaus.
Die Finanznöte des Sultans von Marokko. Dem Bureau Reuter wird aus Tanger gemeldet, der Sultan habe den Abschluß einer Anleihe gemäß dem Angebot der Banque de Paris et Pays Bas abgelehnt, da er die Bedingungen als zu drückend ansehe. Die emarokkanische Kavallerie werde, um Ersparnisse zu machen, in Fußvolk umgewandelt und die Bezahlung der Kaids und Soldaten auf die Hälfte herabgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
A Ueber die gesellschaftliche Stellung der Frau sprach am Montag Herr Rettor Rüben im Katholischen Volksverein. Auch dieser Vortrag war wieder außerordentlich zahlreich besucht, ein Beweis, welch' große Zugkraft den vom Volksverein veranstalteten volkstümlichen Vorträgen innewohnt. Zu einem erheblichen Teil waren es die Damen, welche den weiten Prunksaal der Bürgergesellschaft sowie die Galerie füllten. Der Vortragende, welcher zurch seine früheren Vorträge über deu modernen Fortschritt, über Bivel und Babel vorteilhaft bekannt ist, wies einleitend darauf hin, daß infolge des Siegeszuges der Maschine eine Verschiebung der Stellung der Frau stattgefunden hat; die Frau der besitzenden Stände ist entlastet, die der besitzlosen Stände durch erhöhte Arbeit belastet worden. Hier herrscht eine Ueberfülle von Arbeit, dort ein Mangel an Berufspflichten. Der Rückschlag ist nicht ausgeblieben; die Frauenfrage harrt heute noch der Lösung. Beim Versuche der Lösung wird sowohl von den Gegnern wie den Verteidigern der Frauenbewegung mit Schlagwörtern operiert. Von den Verteidigern hört man: der Hunger tut den Frauen eben so weh als den Männern; wo steht geschrieben, daß die Erde den Männern allein gehöre; das Christentum hat das Weib aus seiner unwürdigen Stellung emporgehoben, es will nicht, daß es wieder zurückgedrängt werde. Viel Wahrheit liegt allerdings in diesen Sätzen, aber aus ihnen den Beweis ziehen wollen, daß die Frau in allem dem Manne gleichgestellt werden müsse, ist zu viel bewiesen und beweist darum nichts. Die Frauenfrage kann nur durch das Christentum, die Religion, gelöst oder gemildert werden. Die Frau hat ebenso wie der Mann die Aufgabe, sich selbst zu vervolltommnen und sich nützlich zu machen. Nichts ist natur=, gesellschaftswidriger als Emanzipation. Nicht durch Emanzipation wird dem Weibe geholfen, sondern durch Manzipation, dadurch, daß es sich besser und fester binde an die Pflicht. Eine Frau, die sich emanzipiert, ist ebenso machtlos, als der Mann im gleichen Falle. Sich der Gesellschaft nützlich zu machen, hat das Christentum dem Weibe als Aufgabe gegeben und es in den Stand gesetzt, diese Aufgabe zu erfüllen. Turch die Lehre von der Pflicht hat die Religion dem Weibe den Weg gezeigt zur Erfüllung seiner Aufgaben. Das Christentum ruft dem Weive das Wort entgegen: Du sollst dem Manne untertau sein, es überhäuft das Weib aber auch mit hohen Ehren. Die Frau gehört ins Haus, sagen die Gegner der Frauenbewegung; die Frau gehört nicht ins Geschäft, in die Fabrik, wo ne dem Manne Konkurrenz macht. Die Frau gehört ins Haus; das ist leichter gesagt, als ausgeführt. Mit diesem Ausdruck ist die Frauenfrage noch nicht gelöst, diejenigen aber, die ihn gebrauchen, haben vielfach keine Ahnung von der Not des Lebene. Der Hunger, der leibliche und der geistige, zwingt vielfach die Frau, das Haus zu verlassen. Die Maschine, so hat Redner in einem
früheren Vortrag ausgeführt, rächt sich an der ganzen Menschheit. Die Maschine hat die Frau aus dem Hause getrieben. Früher hatte die Frau vollauf Beschäftigung in ihrem Haushalte, sie richtete größtenteils die Bedürfnisse des täglichen Lebens her und die Füh rung des Haushalts erforderte wenig Bargeld. Mit der Entwickelung der Maschine fand die Tätigkeit der Frau im Haushalte eine wesentliche Einschränkung. Die Maschine entlastete die Frau im Haushalte, sie machte die Männer der besitzlosen Stände oft brotlos. In diesen Ständen mußten die Frauen und Töchter teilnehmen am Erwerb. Die Maschine macht die Frauen der besitzenden Stände zu Müßiggängerinnen, zu Drohnen, sie zwang anderseits die Frauen der Besitzlosen hinauszutreten aus dem Hause, um ihren Teil am Lebensunterhalte zu verdienen. Das Hinausdrangen der Frau aus der Favrik wäre keineswegs gleich dem Hineindrängen der Frau in das Haus. Zurück ins Haus mit der Frau! Wie gerne würde die Frau diesem Ruse folgen, wenn sie wüßte, daß ihr ein Haus offen stände. Der weibliche Ueberschuß beträgt in Deutschland etwa 1½ Millionen. Wohin mit diesem Ueberschuß, der zu dem natürlichen Berufe der Frau nicht gelangen kann? Die verheiratete Frau müßte wenigstens zu Hause bleiben, fordern andere. Gewiß, das möchten wir alle wünschen. Hat der Mann einen auskömmlichen Lohn, dann wird die Frau gerne zu Hause bleiben, wo sie in der Führung des Haushaltes und der Erziehung der Kinder Arbeit genug hätte. Wie aber, wenn der Verdienst nicht ausreichend oder der Mann arbeitsunfähig ist? In vielen Fällen wird das Hinausdrängen der Frau aus der Fabrik keinen anderen Erfolg haben, als sie der Heimarbeit, diesem Krebsschaden der Menschheit, zu überliefern. Würde manche Modedame einen Blick in die Verhältnisse der Heimarbeiter tun, sie würde anders von diesen Arbeitern denken und in ihren Ansprüchen bescheidener werden. Mit Schlagwörtern allein ist es nicht getan; es gilt, aus der Vergangenheit zu lernen, um die Gegenwart zu erkennen und die Zukunft zu bessern. Wo ist der Hebel anzusetzen, wo findet man den nötigen festen Punkt? Ter feste Punkt ist gegeben in der Zweiteilung des Menschengeschlechts. Das Natürliche, Selbstverständliche hat man vielfach vergessen, den gemeinsamen Boden preisgegeben, am meisten seitens der Frau der höheren Stände. Wäre das nicht der Fall, dann würde man nicht gleiche Rechte mit dem Manne verlangen. Der Mann hat seine Rechte und Pflichten, die Frau die ihrigen, beide haben aber nicht dieselben Rechte und Pflichten. Aus der Forderung der Gleichberechtigung mit dem Manneentstanden die modernen Zwittergestalten, die vermannerten Frauen. Wenn zwei dasselbe tun, so ist es noch lange nicht dasselbe. Mann und Weib sind verschiedene Verkörperungen gleichartiger, aber verschiedener göttlicher Ideen; beide haben verschiedene Aufgaben zu erfüllen. Beide sind der Ergänzung bedürftig, beide sollen in der Gemeinschaft und innerhalb derselben die Vollendung suchen. Das Weib ist eine besondere Schöpfung Gottes, nicht eine Kopie des Mannes. Die Stellung des Mannes und der Frau in der Ehe eingehend wurdigend, weist Redner auf die Notwendigkeit hin, die Frau in den Stand zu setzen, einen Erwerb zu finden, wenn die Not an sie herantritt. Die Gesellschaft habe die Pflicht, die Erwerbstätigkeit der Frau zu verbessern, sie zu schützen vor der Willkür und der Konkurrenz des Mannes. Auch die Mädchen müßten in den Stand gesetzt werden, ihren Unterhalt sich nötigenfalls selbst zu verdienen. Nicht nur in den weiblichen Handarbeiten müssen sie unterrichtet werden, sondern vor allem auch in der Hausmutterarbeit. Die Frage: Wie machen wir die Mädchen am besten lebenstüchtig? muß dahin beantwortet werden: sie müssen für sich und andere sorgen können. Dahin muß die Erziehung gerichtet werden. Zum Müßiggang ist auch die höhere Tochter nicht geboren; das Märchen vom schlafenden Dornröschen ist eben ein Märchen und kein Vorbild. Fleiß und Tätigkeit festigen den Charakter und sind der beste Schutz gegen die Gefahr, eine Geschäftsehe einzugehen. Eine Genossenschaft der Frauen hat sich bewährt, und das ist das Kloster. Die Art des klösterlichen Lebens schildert Redner in begeisterten Worten. Die Welt, die ihr Endziel in einem Grabstein oder gar in einer antiken Aschenurne findet, hat allerdings für das Kloster kein Verständnis. Welches Los auch der Tochter harrt, sorge man dafür, daß sie für häusliche Arbeit geschickt gemacht, daß sie eine Berufsarbeit wenigstens gründlich kenne. Rom ging zu Grunde, weil es keine echten, rechten Mütter hatte. Zum Schluß lenkte Redner den Blick hin auf die Gottesmutter, das Vorbild der Jungfräulichkeit, der Nächstenliebe und der Mütterlichkeit. Nehme die Frau sich die Gottesmutter zum Vorbilde, dann werde sie eine echte Frau und Mutter und werde helfen, daß gehoben werde die soziale Lage der Frau.— Langanhaltender Beifall lohnte den Redner für seine Ausführungen. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, warf dann einen kurzen Rückblick auf den nunmehr geschlossenen VortragsZytlus. Er dankte neben den Rednern besonders dem Herrn Kardinal=Erzbischof, der den Vorträgen ein großes Interesse entgegenbringe und nur durch seine Romreise am Besuch derselben verhindert worden sei, seinen Besuch aber für das nächste Jahr in Aussicht gestellt habe. Weiter dantte er der Bürgergesellschaft für die Hergabe des Prunksaales, der Presse und allen Mitgliedern des Vereins für den stets zahlreichen Besuch. Die Ausbreitung des katholischen Volksvereins, der so viel seinen Mitgliedern biete, möge sich jeder angelegen sein lassen. Mit Hochs auf Herrn Rektor Rüben, den Volksverein und Herrn Gorissen wurde die Versammlung nach wenigen geschäftlichen Mitteilungen geschlossen.(Am 2. Juni findet eine große politische Versammlung statt, in der Abg. Trimborn seinen Rechenschaftsbericht erstatten wird, und am 5. Juni unternimmt der Volksverein eine Rheinfahrt nach Koblenz.)
Locales.
10 Unglücksfälle. Vorgestern abend blieb auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit seinem Rade im Straßenbahngeleise stecken, stürzte zu Boden und erlitt eine blutende Kopfverletzung sowie eine Verstauchung der Hand. Der Verletzte begab sich zu einem Arzt.— Gestern nachmittag siel vom Dache eines Neubaues am Sudermannplatz ein spitzer Dachdeckerhammer und traf einen Arbeiter auf die Schulter, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt.— In einer Ziegelei in Braunsfeld wurde gestern nachmittag ein Mann von einer mit Ziegelsteinen beladenen Karre überfahren und an einem Knie verletzt.— In der Boltensternstraße wurde gestern vormittag ein Junge von einem kleinen Kippwagen über den Fuß gefahren, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— In der Rotehausstraße stürzte ein Junge und erlitt einen Schulterbruch.— In einem Hause am Kleinen Griechenmarkt siel ein Kind vom Stuhl und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
T MNLNTOS
berühmt durch chüte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
Taschenuhr,
wertvolle, gut gehende Remontoir, gar- mit Sprungdeckel
in schwarzem Stahl mit
S 29
Windthorstbund Köln,
Einladung
zu der am Donnerstag den 19. Mai 1904, abends 815 Uhr, im
Vereinslokale(Restaur. Dresia, Thurmstraße 14, oberer Saal) stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
1. Fortsetzung des Vortrages über die„wissenschaftlichen“ Grundlagen der
Sozialismus. Referent: Herr Kaplan Rohé.
2. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet* Der Vorstand.
Rheinbäder
(Südlicher Stadtteil).
Die Eröffnung meiner Badeanstalt am Oberländer Ufer in der Nähe des Nömerparks, bestehend aus Zellenbädern. einem Herren= und einem Knabenbassin, zeige ich hiermit ergebenst an.
Köln, den 15. Mai 1904.
Achtungsvoll Carl Ed. Baptiste, Badeschiffbestzer.
Schwimmunterricht wird erteilt.— 0
1
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum ampfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück.
Krämer&amp; Ilammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
Empfehle sämtliche Spezialitäten
zur Schönheits., Angel=, Gesichts= u. Körperpflege
von Heinrich Simons, Berlin, zu Originalpreisen.
Aerztl. Ralgeber für Schönheitöpflege von Dr. med. Bergmann (Ladenpreis 1.K) für.50.K. Nagelemaille=Pasta„Leiolin“=.75 4 Wiener Sommersprossen Crème, sicher wirkend,.50 M Sämtl. Gesichts=Massage=Apparate von 10 KK an.— GesichtsdampfApparate. Depot von Dr. Dralles Birkenwasser a.75 K..50 M #<space> P r i m a<space> M a n d e l k l e i e<space> 1 2<space> P f d.<space>=<space> 0. 9 0<space>
Mar Doeuhardt, Apotheker, Köln, Püteistraße 30.“
Am Montag den 30. Mai 1904, nachmittags 4 Uhr, zu Cöln=Melaten, in der Wirtschaft von Bernhard Wallraf, Nachenerstraße 317,
soll auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen)
der Luzerne=Klee=Aufwuchs von 4,0452 Hektar
an der Aachener=, Hültz= und Stadtwaldgürtelstraße in 17 Abteilungen
öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Cöln, 17. Mai 1904. Der Königliche Notar:
Justizrat E. Thurn.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst.
Jalousien
mit Sturmführung,
ohne Lichtöffnung, gegen Geklapper.
beste Vorrichtung b
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
wie nebenstehende Abbildurg.*e da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
All. Fab.: Fritz Schulz jun., Akt.-G. Leipzig
Spanisch-italienischer Rotwein
140 Pfennig exkl. Flasche.
Weisswein, vorzügl. zu Rowle, à 509 PIg. per Liter vom Fass.
Chatean La Rose(abgelagerter Bordcaux) a 90 Pfg. exkl. Fl.
Samos Muskat à 70 Pig. erkl. Flasche.
Tarragona-Portwein à 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Bei Abnahme v. 2 Flaschen Wein erhält jed. Käufer
ein Bündchen Waldmeister gratis.
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring Il.
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168.
Marmor-Industrie Daul Porzelt.
Koln, Sionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%5
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
ardinen, Stores, Bettdecken
in Tüll. Spachtel und Bandarbeit.
Grösste Auswahl! Billigste Engrospreise! Engros-Geschäft
30 lahnstr. Ohliger&amp; Best. Jahnst. 30
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei e“
Hausmann, Pautaleonswall#,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in emredlende Erinnerung.

Heumarkt 59
es sind die besten und billigsten!
Denkbar grösste Auswahl.“ Fe
Gegründet 1872
am Königsdenkmal
ox-Calf und Chevreaus
in grosser Auswahl.
Bitte genau auf Name„PENNIG zuachten.
Nr. 136 x Multwoch. 13. Mai 1904.
Seite 9.
Junker&amp; Ruh
mit einhahnigem patentierten Doppelbrenner.
Geringster Gasverbrauch P
Grösster Heizeffekt
liefert zu Fabrikpreisen in allen Ausführungen
Pet. Zimmermann,
I. V. Schaellenbach, Malleleld, Bez. Cöln a. Rh.
Handbetriebsfahrräder(Invalidenräder) etc.
Mit bewährtem
Patent-Antrieb
zweiteiliger Achse, neuer Bremse(nichtaufGumn irkend und tellbar
Solide, dauerhaft und prantisen, la. Material, äusserst leichtlaufend. Billigste Preise. Prospekte gratis.
ertreter: H. Crusius, Königl.
Cöln-Sülz, Luxemburgerstrasse 260.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
Emaille-Fussbodenlack.
*<space> S c h n e l l<space> t r o r k n e n d.<space>
Altermarkt 62.
Sonnen= und Regenschirme!
Große Auswahl! Jede Preislage! Beste Qualität!
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
— Ueberziehen und Reparaturen gut und billigst.
Bilder
in solider geschmackvoller
„„„„„ Einrahmung
*“ jeder Art zu billigsten Preisen. Photographieständer in großer Auswahl und allen Formaten.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft
Alken, Limburgerstr. 15, am Hehenfollernring
8
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume., Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
9
(vorne gerade).
Dieses Korsett macht eine selten schöne Figur.
Vorrätig in hell u. dunkel geblümt
Stück.75,.75,.75, in grau Drell
275
Köln. Breitestrasse 113—123.
Gas-Koch- u. Brat-A
und Koch-Herde,
bewährteste Systeme,
empfiehlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln, Breitestr. 12-14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch. 2
Preitestraße 61. Achtung! Breiteflaße 61.
wegen Abbruch des Hauses
zu außerordentlich ermäßigten Preisen.
Großer Rabatt oder Rabattmarten.
Nur solide Ware, nie wiederkehrende Gelegenheit. Versuch überzeugt.
Außer allen sonstigen Artikeln der Schuhbranche empfehle als ganz besonders preiswert: Mehrere 1000 Paar Chevreaux= und Borcälf=Agraffen=, Zug=, Knopf=,
Schnallen=Schuhe u.=Stiefel für Kinder, Mädchen, Jungen, Damen und Herren in allen Ledersorten, weiß, braun und schwarz.
Hochmoderne Fassons, Garantie für Haltbarkeit u. * gute Paßform. b
Spezialitäten für große breite Füße.
Große Reparatur=Werkstätte, vorzügliche Handarbeit, sachund fachgemäße Behandlung, kulante Bedienung.
Mar Neugebauer
Schuhmachermeister,
Breitestraße 64. Telephon Nr. 7344.
NB. Man achte auf Haus= u. Telephon=Nummer.
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Lebernahine
von
Braut.
Ausstattungen In jeder Preislage.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 Bettwaren. wie Feder-, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.

*
H
*
Erne 10.
Gereonskloster 12— Erdgeschoß. Behufs Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag, 30. Mai. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Coln, den 16. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister. 5* J..: Lau#.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 136 u Mittwoch 18. Mai 1904.
Petrol-Kocher
### Pfälzerstr. 30 88
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. russfreie
Kohlen
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quantum.
unter Garantie geruchlos brennend.
Diese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
2 klammen, 3 Klaumen, 1 klammen, 6klammen
Mk..-.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbreuner, Anzünde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. Extra solide Goldlackierung. 1
En Fros, en détail. Kataloge gratis. e“
Spirituskocher in allen neuesten Syllemen.
VII, Herzogstraße 13.
Gegründet: 1863.
C
J. Raueiser&amp; Cie.
Waidmarkt 14.
Spezialität:
Unterzeuge
für Damen und Herren
in
echt ägyptischem Mako(waschecht)
in bekannt gediegenen Qualitäten bei billigsten Preisen
Anfertigung nach Mass.
R. Aueusel,
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marfen: A 27, BA 30, BB 33, ATB36 N per 12 Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
* Louise von der Straeten
S Spezial-Korseiten-Geschäft,
Neue Langgasse 1, Köln, Neue Langgasse 1,#
*" emphchlt.—
— ihr reichhaltiges Lager in Korsetts und S die grössten Neuheiten in
s Reiorm- und Gesundheitskorsetts. sp
Grosses Lager in Jupons von 12—50 M. u. höher. s
S Von jetzt bis Pfingsten
S3 1 K 0
KUGRAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Mädchen s. f. nachm. Kund. i. Flicken Anu. Büg. glatter Wäsche. Löweng. 12.
***- gebraucht, gute, leichtlaufende Maschine, mit Zubehör, zum sehr billigen Preise von 75# gegen Kasse zu verkaufen.
Ulmenallee 110 1(Marienburg).
S 15
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Blaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi-Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Korbwuren-Industrie
K
Reisekörbe 1Carl Hochherz, Eigelstein 31.
I Kinderwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
F77
Hohe Strasse 164
S
Gr. Auswahl in Lorbeerbüumen nud immergrünen Pfauzen.
Spezialität:
sämtliche Pflanzen für Gruppen, hochstämmige Stachel= u. Johannisbeeren in Töpfen,
heller Gartenkies, feine Blumenerde empfiehlt
Wilh. Jos. Bellen,
Benloerstraße, am Westbahnhof
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
112
NährsalzExtract, Hafer-Biscuits und Nährsalz-Hafer-Cacao.
Kite Geschäftsbücher, 45 Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an de
Eioinssrs“ Emil Ulmer, Kölns
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Teilzahlung gestattet.*
Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Oiskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Nach mehrjähriger spezialistischer Ausbildung an der Universität-Poliklinik für Hautkrankheiten zu Berlin
(Direktor Prof. Dr. Lesser) und an der Universitätsklinik für Hautkrankheiten zu Bonn als Affistent deo Herrn Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Doutrelepont habe ich mich hier als
Spezialarzt für Hautkrankheiten
niedergelassen. Köln, 5. Mai 1901.
Dr. med. I. Menzen,
Richmodstraße 13.
Sprechst.: Wochentags v.-5 Uhr. Sonntags von 10-12 Uhr vorm.
Schulantrag und nationalliberale Partei.
Eine sehr bemerkenswerte Aussprache über den wiederholt besprochenen konservativ=nationalliberalen Schulantrag hat auf dem Kreuznacher Parteitag stattgefunden, den das nationalliberale Zentralkomitee für die Rheinprovinz auf Sonntag nach Kreuzuach einberufen hatte. Als die Einladung erging. war der Schulantrag noch ganz unbekannt. Anwesend waren die Abgg. Hackenberg, Friedberg, Boltz, Prietze, Röchling und Paasche, Nach Ansicht der Köln. Ztg., deren sehr umfangreichen Bericht wir auszüglich wiedergeben, war die überwiegende Mehrheit der Versammlung zweifelsohne mit denjenigen Rednern einverstanden. die den Antrag als keinen glücklichen bezeichneten.
Kommerzienrat Neven=DuMont(Köln). Es ist mir nicht möglich, das zu sagen, was zu sagen ist, ohne dem hochverehrten Abg. Hackenberg entgegenzutreten.(Zustimmung.) Der Antrag ist kein glücklicher. Er ist die zweite Auflage des Zedlitzschen Gesetzentwurfs, dem nichts fehlt, als daß die gesetzliche Bestimmung der geistlichen Schulaufsicht eingeführt wird.(Widerspruch des Abg. Hackenberg.) Mit diesem Antrag wird die Simultanschule aufgegeven. Sie wird zwar beibehalten, wo sie eingeführt ist, wie in Hessen=Nassau, im großen und ganzen aber soll von jetzt ab für die Volksschule die konfessionelle Trennung gesetzlich festgelegt werden. Wie man dann aber an der Forderung der Simultanschule festhalten kann, ist mir unerfindlich. Wie ich das Zentrum kenne, wird es, wenn es diesen angenehmen Brocken erst ordentlich verdaut hat, die Forderung erheben, unsere anderen Schulen, die höheren bis in die Universitäten hinein konfessionell zu gestalten. und diese Forderung auch durchsetzen. Die geistliche Schulaufsicht fehlt, aber es steht auch nicht darin, daß die weltliche Schulaufsicht gesetzlich festgelegt werden soll.(Lebhafter Beifall.)
Aba. Hackenberg. Der Antrag ist einmütiger Beschluß der Landtagsfraktion gewesen.(Hört, hört!) Wir haben nur die Gesichtspunkte zusammengefaßt, die im Gesetz zum Ausdruck kommen sollen; der Antrag ist ein ganz äußerer Rahmen. Wie nun die Regierung den Gesetzentwurf machen will, das wissen wir noch gar nicht. Können und müssen wir als liberale Leute uns für eine Schulart erklären? Es hatte eine Zeit gegeben, wo man die Simultanschule als einen Programmpunkt des Liberalismus angesehen hat. Das kann aber nicht für ewige Zeiten geschehen, das sind Dinge, die wechseln. Man sagt, die Simultanschule soll den klerikalen Einflüssen in der Schule wehren. Dieses Mittel ist ein Stab, der leicht zerbricht. Der Ultramontanismus kann jede Schulorganisation seinen Zwecken dienstbar machen. Dann sollte man doch auch liberal denken. Wenn Eltern für ihre Kinder das oder jenes Schulsystem wünschen, so muß man dem Rechnung tragen. Es ware das Idealste, wenn der Geldpunkt nicht ware, daß man konfessionelle Schulen und Simultanschulen nebeneinander errichte und den Eltern überließe, zu wählen. Wir haben mit gutem Gewissen gehandelt, und ich bin überzeugt, daß viele, die heute einen Verrat in unserem Vorgehen sehen, zu einer anderen Ueberzeugung kommen werden.(Vereinzelter Beifall.)
Prof. Moldenhauer(Köln). Diese Ausführungen haben uns unsere Besorgnis nicht nehmen können, daß wir uns auf einer sehr schiefen Ebene befinden.(Großer Beifall. Lebhafte Rufe: Sehr richtig!) Gewiß. Es können lokale Verhältnisse dazu führen, daß die konfessionelle Schule gewählt wird, aber als liberalen Grundsatz muß ich die Simultanschule gelten lassen. Wir haben im vorigen Jahr bei den Wahlen auch die linksstehenden Liberalen um uns versammeln können, weil wir sagen konnten: wir sind und bleiben immer Freunde eines wahrhaft freisinnigen Volksschulwesens.(Zustimmung.) Und jetzt kommt es anders. Hat die Fraktion auch daran gedacht, wie die Stimmung im Lande in der Partei wird, besonders im Rheinland und in Westfalen? Wir müssen mit unseren Wählern rechnen. Ich fürchte, daß dieser Antrag doch wieder an das Zedlitzsche Schulgesetz herankommen wird. Ich würde es lieber gesehen haben, wenn der Bund der Konservativen und des Zentrums fester geworden wäre, dann wären die Liberalen auch fester geworden, und ein noch größerer Sturm wäre durch Preußen gegangen als damals.(Großer Beifall.) Wir kommen jetzt wieder in Zwiespalt mit den Freisinnigen. sch halte als reinen Grundsatz des Liberalismus unbedingt fest, daß wir auf der Grundlage des Simultanschulwesens unsere Jugend in gemeinsamer Liebe zum deutschen Vaterland erziehen.(Lebh. Beifall.)
Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont(Köln). Ich habe auch schon in Köln erklärt, daß wir konfessionelle Schulen bestehen lassen wollen. Es ist aber etwas anderes, wenn ich sage qu eta non movere, oder wenn ich die Regierung auffordere, jetzt dieses Verhältnis gesetzlich festzulegen. Die Schuldeputationen wählen die Lehrer, und da kann sehr viel geschehen. Wenn ein Geistlicher in die Deputation hineingesetzt wird, dann ist das ein neues Aufsichtsrecht der Geistlichen über die Lehrer.(Zustimmung.) Deshalb wird von gewisser Seite das Eintreten von Geistlichen in die Schuldeputation gewünscht werden. Man sagt, es kommen ja Geistliche aller Konfessionen hinein, aber es kann auch kommen, daß beide an einem Strick ziehen.(Zustimmung.)
Abg. Dr. Hackenberg. Verwechseln Sie doch nicht die Kautschukbestimmungen des Antrages mit einer Gesetzesvorlage. Ich lege den denkbar größte Wert darauf, in Fühlung mit der Wählerschaft zu bleiben. Wenn nun aber die Tatsache besteht, daß in einer ganzen Legislaturperivde diese Ansicht ausgesprochen ist und nicht der geringste Widerspruch gekommen ist, und wenn auf dem Eisenacher Parteitag Kahl dieselbe Ansicht ausgesprochen hat und keinen Widerspruch fand, so glauben wir nicht auf der Bahn einer Dissonanz mit den Wählern zu sein. Das darf ich nicht unwidersprochen lassen, daß man die Geistlichen als solche aus der Schuldeputation heraus haben will. Wollen Sie denn, weil viel fach die Geistlichkeit, auch im evangelischen Lager, sich in dieser Sache diskreditiert hat, den Einfluß der Religion auf die Volksschule durch einen solchen Schritt aus der Welt schaffen? Der Klerikalismus will die Schule zu einem Machtfaktor im politischen Leben benutzen. Wir verfallen in denselben Fehler, wenn wir von der Schule die Heilung großer internationaler Gebrechen fordern. Man kann auch die Schule in ihrer Wirkung weit überschätzen. Ich möchte Sie bitten, mitzuwirken, daß wir die Schule wieder ihrem eigensten stillen Gebiet übergeben.
Dr. Firle(Bonn). Es wird keinem gelingen, der großen Wählermasse, die hinter der Partei steht, die Sache mundgerecht zu machen. (Lebhafte Zustimmung.) Wenn Sie die Schule konfessionell systematisch einrichten, dann wird es bei uns am Rhein auch mit den interkonfessionellen Friedhöfen vorbei sein. Es liegt nicht im Interesse des nationalen Staatswohls, jetzt die Schule festzulegen. Man könnte noch ruhig warten, der Zeitpunkt ist noch nicht gekommen.(Lebhafte Zustimmung.)
Abg. Dr. Friedberg. Wenn wir erklären, daß„in der Regel die konfessionelle Schule eingeführt werden soll, so machen wir nur das Zugeständnis, daß das bestehende Recht kodifiziert wird. Vorläufig ist die Schulaufsicht immer noch besser aufgehoben bei der preußischen Regierung als bei den Organen, die Graf Zedlit in seinem Gesetz einführen wollte. Wir bekämpften damals den Grafen Zedlitz wegen der Uebertreibung der Konfessionalität und weil er die Lehrer den Geistlichen ausliefern wollte. Damit aber hat unser Antrag nichts zu um

Kölner zoral-Anzeiger Nr. 136— Mittwoch, 18. Mci 1904.
Seite 11.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrplan 1904
Einzel- Täglen“ Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds.
reise 17 g1=#bl#s Uhr mrgs.sind untenstrich. S„ ab Köln Für die Zwiscbenstationen sind n—. 40 B L Sa- Vor-Be###### die Zeitangaben nur annäbernd.### bis 40 Sept lon kaj.n. In Holland Ortszeit. 2
In Deutschland M. E. Z.
Pke. IIT III
II IVSS
90 130 170 220
420 280
Doppelab Köln(5 Sa- Vor s lon kaj. Pfg.
* 20
90 S 88 i
190
100S„„
1200T*
865
900 58
730 140 90 381 700 200 120 530 320 230 S 515 360 250 430—"—
210 420 290 140 420 290* 010 110 110 500 340S 940/1240(1240) 640 400:" 920/1220(1220 640 400* 8901130(1130 700 450 35 80011120 /1120 700 450# 720 1105(1105 800, 550 T; 645 1030(1030 800 550“s 615/1000(1000 800 550 23 945 800 550
1130
* 2
800
300 700
230 500 130 330 100 315 1200230 1115 210 1045 140
600 945
630
2
*
980 660“ 1030 690 4030 2500
v. 20. S 10 0
Anschluss nach LondonThemse mit de„Batavier Line“ab Rotterdam
(Boompje-) taglich ausser Sonntag 4½ nachmittags. 8 In Tour I ab 1. Sept. Abfahrt von Rotterdam 7 Uhrmnergens, von Niimegen 3 Uhr nachm. kinder unter 4Jahren sind frei; von4 bis 12.Jahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Mletpreie d. Schlaflabinen ab Koln..— u. für jedes Bett.—.85. Die Schnellfahrten 1II und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck verschenen Salondampfer Willem III und Vilhelmina.— Gute Restaurationen. Regi-weine. FürVereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässi, ung der Fahrpreise.— Freigepäck 60 Kilo pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei. An Kahn-tationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.
Auskunf erteil: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft,
ll#ar der Aischofsnartenstraße.— A ltostele der Streßenhohnen.
zu, Aönig
unter Begleitung einer Musikkapelle.
An den beiden Pfinasttagen den 22. und 23. Mai lassen
wir durch unseren Salondampfer Stadt Köln je eine
Sonderfahrt nach den obigen Plätzen ausführen.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße, morgens 8 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr, in Rolandseck 12½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7½ Uhr
„„ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10„
Fahrpreis bis Königswinter M..50 a Person) für Hin= und „„ Rolandseck„.70„„ Rückfahrt
Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälfte. Fahrkarten=Vorverkauf für beide Tage an unserer Kasse Station Schiffbrücke von Samstag den 21. Mai, nachmittags 1 Uhr ab.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
NB. An allen Stationen sind Landebrücken.
* Mülheimer Dampfschiffahrts=Actien=Gesell
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 18. Mai 1904.
Abschiedsvorstellung für Ilka von
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod. Mitwirkende: Alerander Schalk, Louis Bauer, Julius vom Scheidt, Karl Zöller, Jika von Rohden, Rosa Warnay, Anna Welden.
Große Preise.
Einlaß 615 Uhr. Aufang 7 Uhr, Ende 1015 Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement. Donnerstag den 19. Mai 1904. 25. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement Richard Wagner=Zyklus V.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 18. Mai 1904.
38. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nobert und Bertram.
Posse mir Gesang und Tanz in 4 Abteilungen vor Mitwirkende: Berthold Lehndorff, Hans Portz, Han Ulhrich Louiso Obermaier. Rudolf Wein
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Gustav Räder. kitwirkende: Berthold Lehndorff, Hans Portz, Hans Marr, Max Hecken, August Ulbrich, Louise Obermaier, Rudolf Weinmann, Tilly Newes. Willy Benthien, Amanda Tscherpa, Julius Stettner, Anton Erthofer. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Donnerstag den 19. Mai 1904.
39. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
8039310 3809999
Ertrafahrten Pfingsten 1901 täglich ab Samstag, 21. Mai bis Donnerstag den 2. Juni einschließlich, durch den
*„Schnelldampfer Hollandia“
morgene" Uhr von Cöin, abends 5 von Koblenz.
Bergwärts
Schnellfahrten
Tour Tour Tour IVa IVb VI täg 20.5.
lich bis von 10./9.
Talwärts
Von Cöln „ Bonn „ Königsw.
„ Andernach Neuwied In Coblenz
1030715 13 935
1015 500 1225 530 1245 715 200 und weiter
G.
S S 8
2— 5 □
Von Coblenz
Neuwied Andernach Königsw. Bonn In Cöln
und weiter nach Rotterdam in der Woche um 8 Uhr abends, an Sonn= u. Festtagen 9 Uhr abends.
00
Nachtfahrten von 6 Uhr abends bis vor 6 Uhr morgens sind unterstrichen. Niederländische Dampfschiff=Reederei.
Albert Heimann. General=Agent, Frantenwerft.
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 2 0 O0qm Fläche). 12 grosse Sonder-Ausst llungen: Bindekunst. 50000 Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen. Nymphäen, Chrysanthemen, Palmen, Fruhj hrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemüse. Für jed..rten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielle u. gewerbliche Abteilung.
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 25. Oktober
Grosse Gartennan- Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Kunst
Nachmitt
6
5
*
*
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst Historische Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch. u. iederländis b. Maler; kunstgewerbliche Erzeugni se alter Meister; Gobelins, Glasalereien, Buchmalereien etc.
Konzerte— Rlesenfeuerwerke— Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspark Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an
Eintritt: Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellungen 1 Mk. Jeden Mittwoch halbe Preise
Das Generaldebit der Ausstellungs- Lotterte wurde dem Bank-Geschäft Ferd. Schüfer ia Düsseldorf übertragen
Lose à 1 M. Hauptgewinne M. 40 00C. 20 000, 10 000.
500000 Lose. 25000 Gewinne mit Mk. 170 000.
#r. bis 11 Uhr:
Konzert.
&a; Sonn= u. Feiertags u. Montags:—
K. Kürassiere. Piston=Soli. # Kgl. Musikdir. Hr. R. Fellenberg.#
E
Mittwochs und Freitags:„
7. Artillerie.
' Kgl. Musikdir. Hr. W. Trenks.
Mittwoch den 13. Mai.#
# abends 3 Uhr:„
S Liederabend
5 des Quartett=Vereinse
° Köln=Nippes(100 Sänger)“ # Dirig. Hr. Musikdir. A. Thelen. ## Vortrag der für den an den## # Pfingsttagen in Bonn stattfinB denden Gesangwettstreit bestimmten Chöre.
2 Diners a.50(Abonn..25)
0 Soupers. Abendplatten.—
Reichshalen=Theater.
Gesamt=Gastspiel des
HerrnfeldTheaters
aus Berlin.
Aur noch wenige Sage:
Das gr. Lachprogramm
Endlich allein!
und
Fall Blumentopf
mit den Autoren Anton und Donat Herrnfeld in
den Hauptrollen.
Debut Bendix.
Anf. präz. 8, Ende 10¾ Uhr.
(
9" Breuer&amp; Strauß. 2
TO
=Arstau
Mich. Wischer,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler.
Die Winninger Weinstube und Weinhandlung
empfiehlt ihre reinen Weine.
Weber, 2 Händelstraße 2,
gegenüber der Heilig=Kreuz=Kirche. 9
Weinrestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Hotel=Restaur. Argendorf
Glockengasse 37—39 b
„Em detke Tommes“
empfiehlt gutes Logis mit Frühstück zu M..50, 2,.50.
Gutes bürgerliches Mittag= und Abendessen
zu 60 Pfg. und höher.
Prima Lager= und obergäriges Bier, Glas 10 —<space> V o r z ü g l i c h e<space> R h e i n=<space> u n d<space> M o s e l w e i n e.<space>—<space>
Luftkurort Reugsdorf.
Hotel zum Stern.
Empfehle zum Sommeraufenthalt
hohe
.50
luftige Zimmer. Pensionspreis
4 M. D. Rüdig.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
Klapperhof 26-23,
dietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bionothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konverations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus 2c., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, owie Hülfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm., —9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
Der Vorstand. J... E. v. Mumm.
Hotel=Restaurant
korsthaus„Zum Mausauel“
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; ebenfalls durch feine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine, Münchener(Franziskaner=Leistbräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5.
Fr. Förster Küpper.
Hotel und Restaurant „Schloß Weißenstein Bahnhof Wilhelmshöhe.
Logis u. Kaffee v..50 M. u. höh. Pensionspr. v..50 M. u. d. Zimm. entspr. höh. Preise. Vorzügl. Betten. Diners v. 12—2 Uhr(2 u..50.) Außerd. zu jeder Tageszeit warme u. kalte Speisen. Haltest. d. elektr. Bahn. Sehr g. Verbind. mit Kassel. Hausdien am Bahnhof. Besitzer: F. Belz.
Ichendorf.
Empfehle an den Pfingsttagen mein Lokal
Saal mit Klavier u. sch. Garten
bestens. Restauration Schneider.
von 7Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; be queme Wege; wunderbar schöne Fernsicht auf Rhein= und Ahrtal Pensionspreis Mark.—. Hotel u. Pension Rheinischer
müdersch Müllcjaus.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer. On parle françals. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
KurfürstenGarten.
Täglich
Heute 7. Pioniere. h
Königl. Musikdirigent Hubert.
Anf. 3½ Uhr. Entree frei.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
Bad Honnef am Rhein.
Rest. Zum Schmelzihal
Prov.=Str. Honnef=Asbach, idyllisch im Walde gelegen, 2,6 km von Honnef, bequem zu erreichender Ausflugsort.
ff. Biere, reine Weine, gute Küche.
— Pension.
Halte mich den geehrten Touristen bestens empfohlen. d
Hochachtend Heinr. Wallbröhl.
In dem neu errichteten Waisenhause
„ in Liegburg, in schöner gesunder Gegend, können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, aufgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert. Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle lufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josefshaus, Noin, Dreikönigenstraße 1
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Hant u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radebenter
Stetzeupferd-Lilienmilch-Leise
von Vergmann§. Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd à Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel. Breitestraße 57.
. Drog., Severinstr. 88.
Otto Winkhaus.
Luftkurort
Flammersfeld
(Westerwald).
Hotel u. Pension B. Finke
Dicht am Walde. Anerkannt vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise. Prima Referenzen. Gedeckte Veranda am Hause.
Windthorst-Bund, Köln.
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 13. Mai er., abends 9 Uhr, im oberen Säichen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung.
Referat des Herrn Jos. Kivper(Köln):„Josef Görres 2 Verschiedenes.“h Der Vorstand.
Wir bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen, da mit dem Referat spätestens 9½ Uhr begonnen witr.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe
geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.

Seite 12.
Telephon 2525.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136# Mittwock 13. Mai 190.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen, Koks und Brennholz.
*
Telephon 2525.
SPI
Inh.: Th. Schinkel.
Köin a. Kh., Luxemburgerstrasse 92.
ierstal
9 Komödienstrasse 25.
fers vvertrieb
en
800
1
Albert Lindau
1
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Telephon 2001.
Flaschen,
Rünchener
Franziskauer-Leistbrau,
Urquell( Branlans“) Dortmunder Aktien-Bräu.
Biervertrieb in Syphons und
I. Pilsener Urquel aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen II. Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr##### E
III. Tucherbrau aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg S5S
IV Täwanhräu aue der Iäwanhraugrei vorm. Peter Overbeck in Dortmund######
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund V Barcay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ale
2. Syphons a 5 Lir. No. 1 M..00. No. II M..50, No. II1 M..50, %% No. IV M..00, No. V u. VI nur in Orig.-Pint bottles.
Bierkellerei: Plankgasse 38 Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. S1r.
Aufträge auf 8
und Flaschenbiere
für die Feiertage
D wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus# führen zu können, gefl. rechtzeitig an meine Bierkellerei.
Plankgasse 38, Fernsprecher 3279, gelangen lassen.
„ Hachachtungsnoll
* P. Z. Thelen, Vierstall.
Heizt
%
Aufbewahrung und Konservierung
1 ganzer Wohnungseinrichtungen, einzeiner Möbelstücke, Teppiche. Pelzwaren, Stoffe usw. in luftigen trockenen Räumen bei billigster Berechnung.
Mech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektions-Anstalt
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgstrasse 25. neben der Kölner Krippe. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Räume ist gern gestattet.
11.
Färberei(Weinrestaurant H. Schmidtmann
chem. Wäscherei M Mtaumns!. tan
Urbahn,
#2
95
8
3. Eche Elsterg.
empfiehlt sich im
Färben und Reinigen von Damen= u. Herren=Garderoben.
Tadellose Arbeit, billige Preise.
Karte genüg.
.trouensast.81..137l..10
garant. 100 frische Zitronen p. Ltr. naturrein v. Apotheker Finck, Reformhaus Sterneng. 68. Tel. 5502
riketts.
Bester
Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien. Kaffeeröstereien usw.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Die Zahlstelle der Union-Briketts G. m. b. I. ist Salierring 17.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Figuren,
Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse Statnen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
.Prosperiklacht
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Frühjahrssaison 1904
Dem kaufenden Publikum empfehle ich mein reichsortiertes
Schuhwarenlager
in Chevreau u. Borkalf von Mark.50, 10.50, 12.50, 18.00 in
schwarz und farbig.
Joh. Justen,
Schuhmachermeister,
16 Hohestraße 16,
gegenüber Kaiser=Café. e
Zashrbd Joh. Dick,
14 Peterstraße 14. Filzhüte, Strohhüte, Mützen.
Große Auswahl, gute Ware zu erstaunlich billigen Preisen
Balkonkästen
werden geschmackvoll
bepflanzt.
und billig
6. Müller, Arsulaplatz 161.
Mühlengasse 16, zwischen Altermarkt u. Stapelhaus.
Feine Küche. Soezialität: Täglich frischer Spargel. Ia. Weine. Erdbeer= u. Mai=Bowle.
1. Etage schöner Saal mit Klavier. Fernsprecher 6791.
Hühneraugen beschneiden?
Häufig kommt es vor, dass sich Leute beim Beschneiden der Huhneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das Beschneiden der Hühneraugen ist nun durchaus nicht notwendig, wenn man ein praktisches Hühneraugenpflaster verwendet.— Das von mir in den Handel gebrachte Hühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellos ohne Anlegung eines besonderen Verbandes, hebt den stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entfernt das Huhnerauge in kurzer Zeit.— Zum Vertreiben eines mässigen Hühnerauges genügen 1 bis 2 Pflaster.— Man verlange ausdrücklich Kölner
Hühneraugen-Bandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne Zeitverlust zu ermöglichen, übersenne ich so lange, bis dasselbe überall ringeführt ist, gegen Einsendung von 55 Pf. in Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. G. Kreusch. Löwenapotheke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32
Hin fast neues Damenrad zur (2 Hälfte des Preises zu verkaufen.
Eichstraße 24.
Neueste
Eis
Für Brautpaare!
E
Schränke
mit
Butterkühler,
innen Zink, Glas, Marmor= u. Porzellanplatten,
Gefriermaschinen
zum Bereiten von Speiseeis empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Neue Langgasse 8,
gegenüber dem alten Postgebäude, vom 21. Mai 1904 wieder
Breitestrasse 60,
Ecke Langgasse.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
ohne Lötfuge
Marke
in 750. 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
ilh. Wewer, Hohestr: 131:
Hochfeiner
0
per Literflasche 55 Pff.,
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerpenerstraße 40. Fernspr.
Schuppentaschen
(hochmodern) in schöner Auspoht liefert die Verkaufsstelle Pfer heimer Goldwaren von
Rich. Lohmüller,
Schildergasse 78 30, geg.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenten C. Okle, alle in Köln.