Nr. 357. Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Mittwoch, 28. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420 Heute 6 Seiten.
—
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelie Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten orzugspreise.
Telephon
2525.
&a Telephon
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Nach 4½jähriger Tätigkeit an der
inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten in Köln(Oberärzte Prof. Dr. Hochhaus und Prof. Dr. Minkowski) und am Krankenhause Bergmannsheil zu Bochum (Oberarzt Prof. Dr. Löbker) habe ich mich in Deutz als
Arz
niedergelassen.
Dr. wed. Oberwinter.
Wohnung: bisher Mathildenstr. 55, ab 22. Dezember a
Freihei straße 78, I.
Telephon 8568.
Vr. wed. Hodlmeister.
Kinderarzt.
Have meine Praxis wieder aufgenommen.
Für Blutarmel
empfehlen wir: 4“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaf: Carl Scholles&amp; Cie.,
Antwerpeners r. 40. Fer spr. 2934.
#. Oueusel,
V Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Ansertigung
nnübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marlen: A 27. BA 30, BB 33, ATB 36 A per!: Dt.
„Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in gragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Gar. reingehaltener und Weißzwein
(eigenes Wachstum.) Tischwein von 60 Pfg. an p. Liter Samos, Sherry, Madeira, Tokayer
Weinhandlung J. J. Kunkel,
Ritterstraße 2.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Burgerl. Braulaus). X
Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), D
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturwenle Zuckerzusatz
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshanalung, Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
Neu eröffnet:
Filiale Hauptmarkthalle,
Sassenhof 15, gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle.
Spezialmarken, Lage garantiert. Oestricher" M..—" Eibinger M..50
Frauensteiner„.20 Erbacher„.70
d. Rüdesheimer M..70.
Geschäftsgründung 1796.
Zeinster— Tüsseldorfer— Feinster
Rum-„Arac- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshalb kein Kopfweh.
per Flasche 2 M. ½ Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen.
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil Reisinger
und Friesenstraße Triesenwall 81.
5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar tatsiichlich in 8 Tagen durch echt dänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„MosBalsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14 Tage durch Einwirkung auf die Haarpapllen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlich keit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen Wir
5000 Mark bar
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher MosBalsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitte len, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wechen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die aus-erordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I.., Dr. Tverg, Kopenhagen.
Ich. Umerzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos-Balsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen, lch habe lange Zeit an starkem Haurausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdlem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer.
Frl. M. C. Audersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mo*“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Sehr schöne 1. Etage.
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst.
Hause zu 43 M. zu verm. Ehrenfeld, ogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Gelegenheitskauf f. Brautleute.
Engl. Schlafzimmer, früher 800., jetzt nur 550 M. Fr. Anton Kolving. Sternengasse 56.
hinige neue Wasch= u. MangelD maschinen, äußerlich leicht beschädigt, sehr billig zu verkaufen.
J. v. Norden, Breitestraße 48/50.
Friesenwall 8.
855
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.*
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Otein Srocken
Gebrücker Stein
Asbeidorr
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Bachems
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten
in hochseinem Kunstfarbendruck m. Prägung Landsch., figürl., Blumen-.Phantasie-Motive(
50 Stück M..25 bis M..50 100 Stück M..— bis M..—
J. F. Bachem a Köln
41 Marzellenstrasse 41 Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei.
Cämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingestecktu. ingeschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfreier Zusendung.
Muster nebst Preisliste postr. zu Dienst.
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Damenbinden,( Ehrenstraße 4, Eche Abertusstr.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 357 8 Mittwoch 23. December 1904.
Konserve
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder
wird garantiert
Erbsen
Extia f ine, petits pois ex ra lins Sehr feine,„" très flus
Feine„„ flns
Mittelf ineNr.1„" noyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, deutsche
extra feine
Prinzess-Bohnen
Haricots verts, geschnittene Flageolets extra
Kernbohnen Mittelteine:
Dicke Bohnen mittelleine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspa
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca.
Prima starker Prima Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
20 Stangen —30 38 48
ausgewühlt bester prima starker prima
dünn aber zart sckunda mit Köpfen
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
’eltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste Möhrchen, kleine Pariser
extra fei Junge prima Junge
ex ra feine Junge pr ma junge extra feine junge
prima Junge
Champignons
Tomaten-Püree, Extra-Qualitiit
preinier choix
II. coix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
Kirschen F. rote mit Kera....
Nirabellen, fl. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extr. Qualität„
Waldbeeren. Heidelberren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 itd.-Eimer per Pfd. 31h, in 25 Pfd.-Eimer 35 3. in 10 Pfil.-Rimr per Pfd. 37•3 Apfe kompott, sehr sein, tufelfertig, per 10 Pfd.Dose.K
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„
Arrikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer„K..50
per Eimer.44. „„.4.
HimbeerMelange- u.
Feinstes
ohne Kern, Johannisbeer ohne K. Pflaumen-Marmelade
.50
.50
Frucht-Gelee
per 10 Pfd.-Eimer 4 per Pfd.-Glas K.95
.50
Himbeer Ichannisbeer Erdbeer Anrikosen
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. Litronensält, gratis, p. Literfl..K, 1 Ltr.-Fl. A1 20, ¼ Lt.-Fl. 70 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie znjedem Gleiel and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr-Fl. u.50, I. Ltr. 89 Crème de laffal in Blechkaunen von 5, 10 u. 25 Lt r, per Ltr. M.30. Auchory-Paste in Tuhen zu 50 u. 350, Krabben per Pfd.-Büch-e 70) Appetit-Sild 60 A. Gabelbissen 90" Archovis 60 5 per Büchse. konservierter, fl. Qu. li ät, nur Scheren und Schwänze, per Uhmmer 1 Prd.-B. K.85. p. ¾ Pfd.-B. M.55, p. ½ Pfd.-B. 1#
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Konserren-Haus.
Gegr. 1848.
Uebermorgen!
Tichung 30. und 31. Dezhr.
Zienlung zu Baden-Baden.
für das Rheintand sucht ältere süd deutsche Versicherungs=.=G.(Leben und Unfall). Die Anstellung erfolgt gegen festes Gehalt(ohne Pflichtpensum) und Diäten, event. mit Pensionsberechtigung, durch die Direktior. und stehen die Herren ausschließlich in direktem Verkehr mit diesen Bei zufriedenstellenden Leistungen baldige Anstellung als General=Agent ohne Kautionshinterlegung. 8
Nur solche erfahrene, rechtschaffene Fachleute können Berücksichtigung finden, denen es um die Erlangung einer Lebensstellung zu tun ist, und denen beste Zeugnisse zur Seite stehen.
Ausführliche Offerten beliebe man zu richten unter Nr. 2658 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in München.
ste Diskretion auf Wunsch zugesi
Strengste
zugesichert.
2
Geschäfts-Eröffnung.
hierdurch bringen zur öffentlichen Kenntnis, daß wir in dem Hause
Lütticherstraße 54, Ecke Brüsselerstraße eine Verkaufsstelle unserer erstklassigen naturreinen Nor= und Weißzweine
errichtet haben. Indem wir uns dem Wohlwollen eines geschätzten Publikums empfehlen, zeichnen Hochachtungsvoll
Himmelsburger Winzerverein zu Bachem a. d. Ahr.
Vorzügliche Qualitäten„Sbunss- ermät,
Arac-, Kaiser-, Burgunder:, Rum=, Erdbeer= und Ananae
von Seinter, Kramer und Frank.
* Jumaika=Num,
s Batavia=Arac.
Deutscher und französischer
Cognac
von 41.80 bis zu den feinsten Sorten.
Rhein=, Mosel=, Uhr= u. BordeauxWeine
in vielen Qualitäten und Preisen, unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 ge gründeten bestbekannten Firma
Ad. Pries y Ca., Malaga,
Bowlen=Ananas in Losen
1=Dose 90 J, 2=Dose K.50.
Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Je
U2
Es.
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo
8 KöLN 40At
Badische ng:
A EEE 51 36
11 Lose 10.. Porto und Liste 20 c Pferdegew. günstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
4565 Gewinne“ wemp“- Mark
G6GG
14990
13090• 6000 12009•10 990
5 Gewinne zus.
50 Gen. zus
1500410
3000 à 5
3en
Chstr. 17.
Hohe
Herrenhemden
sertig und nach Maß, vorzüglicher Litz. c
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Modemagazin.
Köln, Kreuzgasse—.
30.000 15000 15099
Bekanntmachung.
Die auf den 23. d.., vormittags 10 Uhr, an gesetzte Wahl von 52 Beisitzern für das mit dem 1. Jannar 1905 für den Stadtbezirk Cöln in Wirksamkeit tretende Kaufmannsgericht
findet nicht statt.
Cöln, den 27. Dezember 1904. d* Der Wahlkommissar.
Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Die Weihnachtsferien
an den Volksschulen dauern in diesem Jahre und für die Folge vom 24. Dezember bis einschießlich 2. Januar. Der Unterricht nach den diesjährigen Weihnachtsferien beginnt mithin am 3. Januar 1905.
Coln, den 27. Dezember 1904.
Der Overbürgermeister.
5 J..: Pelman.
Badischs Lose versendet: Genaral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr.#egr.-Adr.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16: F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Ziaarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun. Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz. Komödienstrasse 5; lean Paffenholz. Severinstrasse 1; Peter Küpper, liohepforte 6; Martin Schmitz, Egelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstrasse 88. Kaiser Wilhelm. Ring 42. Im Laach 11; Max Feidhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten, Drususgasse 1A: Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Obenmarspforten 25; L. Hämmerling, Ehrenfeid, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstrasse 23; Anton Müller. Kalk. Hauptstr. 275.
## Königlich Preuß. s Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Januar) habe ich noch
I 1. ¼ u. 1/10 Lose
M. 40.— 20.— 10..— abzugeben. Ranlg, K. Lott.=Einnehm. ec— jüllih, Domstraße 13.
Fernsprecher 2284.
Großer Ausverrauf! Kleidchen und Schurzen.
Hausklein.
chensetzt90)2
Hauskleidgen, schick, etzt 6.38„ Für die— Schule— N.30. S Hübsche# Wollkleid=
chen A.25.
Wollkleidchen
liche Sammetkleidchen A.55,
s sowie Schürzen unter Preis.
* Kleidchen= und Schürzenhaus
22 A. Stiel, Severinstraße 64A.
*
Sehr elegante .95. Nied
G
Vereins=Nachrichten.
Ein Posten
zurückgesetzter
transportabler
Kachel=Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. 16
Pet. Zimmermann,
Glochkengasse 15.
Gosewisch's
Canz=Institut.
Am 9. Januar beginnt ein geschlossen. u. Donneretags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. b
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
nicht zu verwundern ist, da die Bürgergesellschaft jetzt über 1800 Mitglieder zählt. Für die Feier war ein gediegenes Programm aufgestellt worden, um dessen Durchführung sich zahlreiche Mitglieder der Gesellschaft bzw. deren Angehörige, Konzertsängerin Frl. Therese Hattingen, Hr. Jakob Decker vom Konservatorium, der gemischte Chor Sing=Akademie, sowie die Kapelle des 53. InfanterieRegiments verdient machten. Nachdem die 53er unter Meister Granzows Leitung Maiche Festir le von Gounod mit gewohnter Präzision zu Gehör gebracht hatten, begrüßte der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Herr Stadtverordneter Pilartz, herzlich die Festteilnehmer, brachte ihnen die besten Wünsche zum Fest zum Ausdruck und verwies auf das für den Abend vorgesehene Programm. Bisher sei man gewohnt gewesen, am Weihnachtstage in der Bürgergesellschaft sich vom Zauber der Märchenwelt umfangen zu lassen; der Vorstand habe aber geglaubt, für dieses Jahr das herrliche Weihnachts=Oratorium des Domdechanten Müller in Fulda für den Abend wählen zu sollen, um den Festteilnehmern Gelegenheit zu geben, sich an dem schönen Werke zu erbauen. Während der Ansprache des Herrn Pilartz erstrahlte ein Riesentannenbaum im Glanze zahlreicher elektrischer Lichter. Nach der Ouvertüre zu Maritana von Wallace sang Frl. Therese Hattingen unter lebhaftem Beifall das Ave Maria aus der Kantate Das Feuerkreuz von Max Bruch. Die Künstlerin verfügt über eine umfangreiche Stimme von großem Wohllaut, ihr Vortrag zeichnet sich durch brillante Schulung und warmes Empfinden aus. Ein Weihnachtslied von Ad. Adam beschloß die erste Abteilung. Nach einer Pause begann dann die Aufführung des Weihnachts=Oratoriums nach Worten der Heiligen Schrift für Soli und gemischten Chor, zur Aufführung von lebenden Vildern komponiert von H. F. Muller, Domdechant in Fulda. Die Soli waren bei Fräulein Therese Hattingen und Hrn. Jakob Decker vom hiesigen Konservatorium gut aufgehoben. Letzterer beherrscht mit seinem angeneym klingenden, äußerst modulationsfähigen gur ausgebildeten Tenor völlig den Saal. In edler Vortragsweise wetteiferte er mit Fräulein Hattingen, so daß für beide Partien bessere und würdigere Vertreter nicht hätten gefunden werden können. Der gemischte Chor Sing=Akademie unter Leitung des Hrn. M. Neumann leistete Vorzügliches. Ein gut ausgeglichenes Stimmmaterial, tüchtige Schulung jedes einzelnen Mitgliedes und willige Unterordnung unter den Tirigentenstab des Meisters befähigen den Chor, Schwierigkeiten mit Leichtigkeit zu überwinden. Gehört das Oratorium auch zu den musikalisch leicht aufführbaren Werken, so erfordert es doch tüchtige Sänger, wenn es in solcher Vollendung dargeboten werden soll, wie es in der Bürgergesellschaft geschah. Zu dem vollen ErHarmonie der Faro.
die Musik dem Ohre bot, die charakteristische Auffassung des zur Darstellung gewählten Momentes, die Pracht der Kostüme und der Szenerie schufen Bilder von überwältigender Schönheit. Für jede Figur der Bilder waren mit glücklichem Gr ff die geeigneren Personen ausgesucht worden und gern hatten Mitglieder der Bürgergesellschaft bzw. Angehörige derselben sich in den Dienst dieser schönen Sache gestellt. Zu der Rolle des Negerkönigs Kaspar hatte ein importierter Neger Verwendung gefunden, ein Beweis für die Sorgfalt, welche man auf möglichste Naturtreue verwandt hatte. Die herrlichen Bilder Sehnsucht nach dem Erlöser, Ave Maria, die Geburt, die Hirten bei der Krippe, die h. drei Könige wurden noch übertroffen durch das Schlußbild Weihnachtsjubel, das eine Veryerrlichung der Gottesmutter darstellt. Alles in allem darf gesagt werden, daß die diesjährige Aufführung zu dem Besten gehörte, was die Bürgergesellschaft bisher geboten hat. Die mehrfach geäußerten Wünschen nach einer Wiederholung seien dem Vorstande zur Erwägung anheimgegeben. Solisten, Chor, Kapelle und Darsteller wurden mit Beifall überschüttet.
Locales.
* Englischer Besuch am Rhein. Den verschiedenen Vereinen zur Hebung des Freindenverkehres, am Rhein wird es angeneym sein, zu erfahren, daß Sir Thomas Barclay, der bekannte Führer der britischen Friedensbewegung, in einem von der Pariser veröffentlichten Interview ertlärt hat, er hoffe, daß infolge einer Einladung von rheinischen Kaufleuten an die englische Handelskammer im nächsten Sommer eine große Rheinreise der englischen Kaufleute und Industriellen zustande kommen werde.
Erstochen. In vorvergangener Nacht entstand an der Ecke Marzellenstraße und An den Dominikanern zwischen zwei Arbeitern Streit. Der eine, dem sein Gegner Diebstahl vorgeworfen hatte, griff zum Messer und brachte jenem einen Messerstich bei, der das Herz traf und den Tod sofort herbeiführte. Hierauf brachte sich der Täter selbst einige Messerstiche in die Brust bei, die seine Ueberführung ins Bürgerhospital notwendig machten.
X. Umwandlung eines Todesurteils. Der Konig hat das vom hiesigen Schwurgericht gegen den Fabrikarbeiter August Groschte aus Kalk wegen Gattenmordes gefällte Todesurteil auf dem Gnadenwege in eine lebenslängliche Zuchthausstrafe umgewandelt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Dezember 1904
4n1 TEr a. P An. 4 □
3½% Deutsche Reichsanleihe 3% desgl.
3½% Preussische Consols
3%" desg
101.75 89 90
101 70
89.90
% Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G..1890 100.50 4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102.40
desel. 95.80
4% Anleihe der Rheinprovinz 193 49/312% desgl., unkündbar bis 1906 95,90 3¾4% desgl. 101.40 f4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden%„„„A r 99.501 kredit-Bank 100,10
4% desgl., Reihe VII, unkündb.
99 501 bis 1908 100.90
3½% desgl., Reihe XIX 99,75/4% desgl.,.ViII, unkdb. b. 1910 101. 50
desa. 93,90|4% desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102,30
3% desel. 89.00 3½% desgl. 9440
4% Anleihe d. Prov. Westialen 102 90 3 12% desgl.,.VI, unkündh..1908 95.80
3¾4% desgl. 040.00s1 2 Plandbriefe d. Westogutsch.
3½% desgl., Reihe III und IV, 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI
3½% desgl. 99•40
3 25. desgl. 88.75
4% Anleihe der Stadt Köln 102.90
312% desgl. 99.20
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.50 3½% Köln-Mindener Eisenbahn
Prämienscheine 135,50
Bodenkredit Anstalt 101,20 4% desgl.,.1, unkündb.b 1904 101,00 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909101.40 4% desgl.,.VI. unkündb b. 1910 102,00 4% desgl., R. VII. unddb. b. 1913102,50 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 40 3½% desgl.,.IV, unkündb.1907 96.60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1- 3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgejahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. c Normaljach 10# pro Jahr.
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 7 Mlittwock 28. December 1904.
Seite 3.
□ Die Steuervorschläge der städtischen Verwaltung.
Der Stadt=Anzeiger ist in der Lage, in seiner Dienstagsnummer einen ausführlichen Auszug aus dem Etatsentwurf zu veröffentlichen, der zweifellos von einem städtischen Beamten nach amtlichen Quellen angefertigt worden ist. Der Redaktion des Lokal=Anzeigers ist bis heute weder ein Etatsentwurf noch irgend eine amtliche Mitteilung zugegangen; wir waren genötigt, aus einem von anderer Seite gütigst zur Verfügung gestellten Entwurf einen Auszug anzufertigen, den wir durch private Mitteilungen ergänzten. Noch krasser tritt die Verhöckerung amtlicher Nachrichten zugunsten des Stadt=Anzeigers zutage durch die Tatsache, daß dieses Blatr anscheinend amtlich in den Stand gesetzt worden ist, aus den von der Verwaltung geplanten neuen Steuerverordnungen ausführlichere Darstellungen nebst Begründung bringen und in dieser wichtigen städtischen Angelegenheit Material veröffentlichen zu können, das— wie wir durch Nachfrage festgestellt haben— selbst den Stadtverordneten bisher noch nicht zugegangen ist. Der Herr Oberbürgermeister wird nicht umhin können, sich über eine solche augenfällige amtliche Bevorzugung des StadtAnzeigers zu äußern. Man darf auch gespannt darauf sein, ob die Stadtverordneten es sich gefallen lassen werden, daß ihnen städtische Vorlagen zuerst durch den Stadt=Anzeiger bekannt gegeben werden.
Dem Stadt=Anzeiger wird über die neuen Steuerordnungen folgendes zur Veröffentlichung übergeben:
Die Umsatzsteuer und die neue Wertzuwachssteuer sollen in einer gemeinsamen„Ordnung für die Erhebung einer Gemeindesteuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiete der Stadt Köln" festgesetzt werden. Das alte Regulativ, das bis jetzt lediglich für die Erhebung der Umsatzsteuer gilt, fällt weg. Die neue Ordnung bestimmt im Entwurf im wesentlichen folgendes: Wer ein im Stadtbezirk belegenes bebautes oder unbebautes Grundstück auf Grund einer freiwilligen Veräußerung oder im Zwangsversteigerungsverfahren erwirbt, hat eine Gemeindesteuer von 2 Prozent des Wertes des erworbenen Grundstücks zu entrichten(bisher 1 Prozent). Als Wert gilt der gemeinsame Wert des Grundstücks z. Z. des Eigentumserwerbes. Ist durch das dem Erwerb zugrunde liegende Rechtsgeschäft ein festbestimmter Preis vereinbart, so wird dieser der Veranlagung zur Steuer zugrunde gelegt, sofern der gemeine Wert nicht höher ist als jener Preis. Geschieht die Auflassung eines Grundstücks auf Grund mehrerer aufeinanderfolgender Veräußerungsverträge von dem ersten Ver äußerer an den letzten Erwerber, so werden die Erwerbspreise der sämtlichen Veräußerungsgeschäfte zusammengerechnet und in ihrer Gesamtsumme der Besteuerung zugrunde gelegt. Für die Steuer haften in diesem Falle der erste Veräußerer und der letzte Erwerber als Gesamtschuldner. Bei Tauschverträgen über Grundstucke wird der Steuersatz nur nach dem Werte bzw. Preise des einen der beiden vertauschten Gegenstände, und zwar desjenigen, wofür der höchste Wert zu ermitteln, ozw. Preis gezahlt ist, berechnet. Umfaßt der Tauschvertrag auch außerhalb des Stadtbezirks belegene Grundstücke, so bleiben diese nußer Betracht. Außer dieser im ersten Absatz bestimmten(Umsatz=) Steuer wird beim Wechsel des Eigentumes bebauter und unbebauter Grundstücke eine Wertzuwachssteuer erhoben. Der Berechnung dieser Steuer wird die erzielte Wertsteigerung zugrunde gelegt. Als Wertsteigerung gilt die Differenz zwischen dem letzten Erwerbspreis und dem jetzigen Verkaufspreis, wovon jedoch folgende Abzüge gestattet sind: al bei unbebauten Grundstücken eine zweiprozentige Verzinsung von dem letzten Erwerbspreise bis zum gegenwärtigen Verkaufe. h. Alle Ausgaben für Verbesserungen des Grundstückes einschließlich Straßenbau und Erwerbskosten— Stempel=Umsatzsteuer— Vermittelungsgebühr.— Kosten für Neu= und Umbauten werden
hierbei, soweit sie nachgewiesen werden, angerechnet.— Landabtretungen zu Straßen und Plätzen werden in der Weise berücksichtigt, daß der gesamte Erwerbswert nicht auf die ursprüngliche, sondern auf die nach der Abtretung verbleibende Fläche verteilt wird. Weitere Anrechnungen sind nicht statthaft. Als unbebaut gelten diejenigen Grundstücke und Grundstücksteile, welche z. Z. des Erwerbes überhaupt nicht oder nur mit Gartenhäusern, Schuppen, Baracken und ähnlichen der einstweiligen Benutzung oder anderen vorübergehenden Zwecken dienenden Baulichkeiten bebaut sind.— Geschieht die Auflassung eines Grundstückes auf Grund mehrerer auseinanderfolgender Veräußerungsverträge von dem ersten Veräußerer an den letzten Erwerber, so geschieht die Veranlagung in der Weise, daß die Berechnungen für jeden Veräußerungsvertrag angenommen und die so ermittelten Sätze zu einer Steuersumme zusammengefaßt werden.
Die Wertzuwachssteuer soll betragen:
15 Proz. der Wertsteigerung, wenn diese sich bis zu 30 Proz 16„„„„„„
1„„„„„„
18„„„„„„
1„„„„„„
20
beläuft und so fort je 1 Proz. bei weiteren zunehmend bis zu einem Höchstbetrag von 5...
sollen jedoch nur zur Erhebung kommen, wenn seit dem früheren Besitzwechsel bis zu der gegenwärtigen Veräußerung weniger als 5 Jahre verflossen sind. Beträgt dieser Zeitraum jedoch mehr als 5 Jahre, dagegen weniger als 10 Jahre, so werden zwei Drittel der vorgenannten Sätze, dagegen nur ein hoben, wenn dieser Zeitraum mehr als 10..
Steuer(Umsatz= und Wertzuwachs=) wird nicht erhoben:
1. bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn die Ersteher der Grundstücke am Verfahren als Eigentümer, Hypothelen= oder Grundschuldgläubiger, haftbare Vorbesitzer oder Bürgen nachweislich in der Weise beteiligt sind, daß sie nur durch den Ankauf Verluste abwenden können. Die Steuerfreiheit tritt nicht ein, wenn die vorgenannten Eigenschaften— Gläubiger usw.— erst in den letzten sechs Monaten vor der ersten Beschlagnahme des Grundstücks(§§ 20 und 146 des Gesetzes über die Zwangsverwaltung vom 24. März 1897) erworben worden sind; 2. bei Zusammenlegungen; 3. bei schenkweisen Veräußerungen zwischen Verwandten aufsteigender Linie und Verwandten absteigender Linie sowie zwischen Ehegatten, desgleichen bei Uebertragung von Grundstücken von einem Veräußerer auf einen Abkömmling auf Grund eines lästigen Vertrages; 1. bei Kauf= und Tauschverträgen, welche zwischen den Teilnehmern an einer Erbschaft zum Zwecke der Teilung der zu letzterer gehörigen Gegenstände abgeschlossen werden. Zu den Teilnehmern an einer Erbschaft werden nur gesetzliche, durch Testament von der Erbschaft nicht ausgeschlossene Verwandte oder testamentarisch Bedachte gerechnet; 5. bei Teilung einer sonstigen Gemeinschaft zwischen Miteigentümern, insoweit die Beteiligten nicht mehr erhalten, als der Wert ihres bisherigen Anteils an dem zur Teilung gelangenden Grundeigentum betrug. Für die Umsatzsteuer haftet, mit Ausnahme der Haftung der Gesamtschuldner im Falle mehrerer auseinanderfolgender Veräußerungsverträge, der Erwerber und für die Wertzuwachssteuer der Veräußerer. Ist von der zur Beitreibung der Steuer beauftragten Kasse die Unpfändbarkeit des Schuldners fest gestellt, so haftet für die Steuer der Erwerber mit dem Veräußerer solidarisch. Ebenso haften bei Tauschgeschäften, sofern beide Tauschgegenstände im Stadtbezirke Köln belegen sind, beide
über 30 bis 35 Proz. „ 35„ 40„
„ 40„ 45„
„ 45„ 50„
„ 50„ 55„
Proz. Wertsteigerung 35 Proz. Diese Sätze
Trittel der Sätze erJahre beträgt. Die
Tauschkontrahenten für die Steuer gemeinschaftlich. Die Er werber von Grundstücken, gleichgültig ob diese steuerpflichtig sind oder nicht, haben innerhalb zweier Wochen nach dem Erwerbe dem Oberbürgermeister hiervon schriftlich oder mündlich Anzeige zu machen unter gleichzeitiger Vorlage des Erwerbstitels oder einer den Eigentumsübergang und den gesamten Preis oder Wert des Grundstückes, sofern ein solcher festgesetzt ist, nachweisenden notariellen Bescheinigung. Die Veranlagung erfolgt durch den Oberbürgermeister. Auf Verlangen des Oberbürgermeisters sind die Steuerpflichtigen verbunden, über bestimmte, für die Veranlagung der Steuer maßgebende Tatsachen innerhalb einer ihnen zu bestimmenden Frist schriftlich oder zu Protokoll Auskunft zu erteilen. Der Oberbürgermeister ist bei der Veranlagung der Steuern an die Angaben der Steuerpflichtigen nicht gebunden. Wird die erteilte Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzuteilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben. Findet Einigung mit dem Steuerpflichtigen nicht statt, so kann der Oberbürgermeister die zu entrichtende Steuer nötigenfalls nach dem Gutachten Sachverständiger festsetzen. Die Benachrichtigung von der erfolgten Veranlagung ist dem Steuerpflichtigen verschlossen und kostenfrei zuzustellen.
Erfolgt bezüglich eines verkauften Grundstücks wegen eines nach den§§ 459 und 460 des Bürgerlichen Gesetzbuches vom Verkäufer zu vertretenden Mangels innerhalb der gesetzlichen Frist Rück
gängigmachung des Kaufes— Wandlung—, so steht dem Verkäufer bei dem Wiedererwerb des Grundstückes Steuerfreiheit dann zu, wenn er den die Wandlung veranlassenden Mangel nicht arg listig verschwiegen hat. Wird das der Eigentumsübertragung zugrunde liegende Rechtsgeschäft durch rechtskräftiges Urteil für nichtig erklärt, so tritt die Steuerfreiheit nicht allein für die Rückübertragung des Eigentums, sondern auch für die erste Veräußerung ein, letzteres jedoch nur dann, wenn der erste Veräußerer oder dessen gesetzlicher Vertreter nicht arglistig gehandelt hat.
In der Begrundung der Vorlage heißt es:
Die Isteinnahme nach der bisherigen Umsatzsteuerordnung — 1 Prozent der Erwerbssumme— hat in den Jahren 1900—1902 durchschnittlich 749716 M. betragen. Nach dem Vorgang von Bonn, Frankfurt, Chemnitz, Elberfeld, Stettin,.=Gladbach, Halle, Breslau wird vorgeschlagen, diese Steuer von 1 Prozent auf 2 Prozent zu erhöhen. Die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 Prozent hat sich in den Städten, woselbst sie eingeführt ist, bewährt, und ein Zurückgehen der umsatzsteuerpflichtigen Geschäfte nicht herbeigeführt. Aber selbst wenn dies hier der Fall sein sollte, so kann das, wie es in der Begründung heißt, nicht ins Gewicht fallen, da aller Wahrscheinlichkeit nach und gemäß den Erfahrungen in anderen Städten es sich nur um eine vorübergehende Erscheinung handeln wurde, die Abnahme derartiger Geschäfte aber auch voraussichtlich nur gering sein wird. Ferner soll von dem erzietten Gewinn— Differenz zwischen Kauf= und Verkaufspreis—. noch eine besondere Stener—
Wertzuwachsneur:— erhoben werden. Die Höte dieser Steuer
richtet sich einmal nach der Höhe des Gewinnes; ein nach drei Jahren mit 50 Prozent Gewinn verkauftes Grundstück muß einen höheren Prozentsatz an Steuern zahlen, als ein in derselben Zeit mit nur 20 Prozent Gewinn verkauftes. Ferner richtet sich die Steuer nach der Länge der Zeit, innerhalb deren der Verkauf stattfindet; so soll ein innerhalb fünf Jahren mit 20 Prozent Gewinn verkauftes Grundstück einer höheren Wertzuwachssteuer unterliegen, als ein erst nach acht Jahren mit 20 Proz. Gewinn verkauftes Grundstück. Die Wertzuwachssteuer ist unter sozialen Gesichtspunkten zu betrachten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1904.
s 8 Treue um Trene.
[6! Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Heute gab sie ein kleines intimes Souper, um Hermann und ihre Nichte Arabella Steinmeister einander näher zu bringen. Nur Arabellas Vater Konrad Steinmeister— Kommerzienrat, Schuhfabrikant und Mitglied des Reichstags— ein alter General Exzellenz von Schildhoff, ein Kamerad ihres verstorbenen Bräutigams, dessen Gattin, eine alte, kleine verkümmerte Dame mit schneeweißem Haar, sowie die alternde Tochter dieses Ehepaares und Professor Dührkopp, ein bekannter Porträtmaler und Lehrer an der Kunstakademie, waren geladen.
Der Politiker, der Militär und der Künstler— Fräulein von Geldern glaubte, daß dies einen guten Dreiklang abgeben würde. Sie liebte eine geistreiche Unterhaltung, und wenn sie selbst sich auch nicht allzuviel an der Unterhaltung beteiligte, sondern mehr beobachtete, so hörte sie doch gern die Meinungen anderer auf einander platzen und verstand es, durch gelegentliche kluge Bemerkungen das Gespräch stets von neuem zu beleben.
Dabei führte sie eine außerordentlich gale Küche, und in der Auswahl der Weine wurde sie so leicht von niemand übertroffen.
Ein in einfacher schwarzer Livree gekleideter Diener nahm Hermann den Paletot ab.
Noch ein letzter Blick in den Korridorspiegel, dann trat Hermann von Lauenau in den Salon, wo die kleine Gesellschaft schon versammelt war.
err küßte Fräulein von Geldern, welche, wie stets, in Schwarz gekleidet war, die Hand, verbeugte sich gegen die übrigen Damen und begrüßte die Herren durch einen leichten Händedruck.
„Du kommst etwas spät, Hermann,“ sagte das alte Fräulein, das sich die Freiheit nahm, ihr Patenkind auch jetzt noch zu duzen.„Ich glaube, wir können wohl gleich zu Tisch gehen?“
Ein Blick ihrer Gesellschaftsdame, eines ältlichen Fräuleins, die Tochter eines pensionierten Hauptmanns, bejahte diese Frage.„
„Sei so gut, Fräulein Steinmeister den Arm zu reichen," fuhr die alte Dame fort.„Exzellenz, darf ich bitten?“
Exzellenz bot Fräulein von Geldern galant seinen Arm, während der Kommerzienrat die Generalin und der Professor Fräulein von Schildhoff führten.
Der ernste, schwarzgekleidete Diener öffnete die Flügeltüre und man begab sich in das Speisezimmer, das durch den elektrischen Kronleuchter mit einer Flut rosigen Lichtes übergossen wurde.
Auf dem runden Speisetisch prangten frische Blumen zwischen schönen Silberschalen; feinstes Porzellan mit dem Geldernschen Wappen geschmückt, funkelnde Kristallgläser, schwere silberne Messer und Gabel, duftende Damastservietten gaben dem Tisch ein außerordentlich vornehmes und festliches Gepräge.
„Als wäre man bei einer Fürstin zu Gaste," dachte Hermann
und nahm schweigend an der Seite seiner Tischdame Platz.
Arabella Steinmeister blickte erstaunt auf ihren schweigenden Nachbar. Die junge Dame war es nicht gewöhnt, sich vernachlässigt zu sehen, am allerwenigsten von einem Herrn, von dem man ihr deutlich genug zu verstehen gegeben hatte, daß er sich um ihre Hand bewerben wolle.
Sie hatte Hermann erst ein paarmal bei ihrer Tante gesehen. Sein ruhiges, durch eine gewisse melancholische Ironie belebtes Wesen hatte ihr sehr gut gefallen, obgleich sie sich von einem Bewerber um ihre Gunst wohl einen etwas leidenschaftlicheren Ton versprochen hatte. Aber sie wußte auch, daß es in der vornehmen Welt Sitte geworden war, seine Gefühle unter einer gewissen spöttischen Nouchalance zu verbergen.
Sie selbst trug ja ihre Gefuhle auch nicht auf den Lippen, sondern bewahrte eine sto ze Zurückhaltung jeder allzu zudringlichen Annäherung gegenüber. Sie wußte allerdings, daß ihr diese Zurückhaltung ihrer stolzen, schlanken, über das Mittelmaß hinausragenden Gestalt am besten stand und den meisten jungen Herren außerordentlich imponierte.
Sie war eine Schönheit ersten Ranges. Das aschblonde Haar krönte wie ein Diadem ihre weiße Stirn, in die nur einige Löckchen diskret hineinfielen. Dunklere Augenbrauen wölbten sich über großen, stahlblauen, etwas kalt blickenden Augen, die von langen dunkten Wimpern umgeben waren. Eine klassische Nase, ein feingeschnittener Mund, der nur## wenig zu groß erschien, eine blendend weiße Gesichtsfarbe und ein energisch geformtes Kinn vollendeten die Schönheit des Gesichts, dessen Ausdruck allerdings manchmal etwas zu stolz und zu herrisch werden konnte. Die schlanke Gestalt war von tadellosem Ebenmaß.
Alles in allem war Arabella Steinmeister eine Dame großen Stils, die zu repräsentieren verstand und auf unerfahrene Gemüter einen imponierenden Eindruck machen mußte.
Dabei trug sie eine Toilette von fürstlichem Reichtum; ein echtes Perlenhalsband schlang sich um den weißen Hals, ein Stern von Brillanten funkelte im Haar, Brillanten blitzten im Ohr, an der Brust und an den Händen— kurz, sie war die Tochter eines Millionärs, die es liebte, ihren Reichtum zur Schau zu tragen.
„Warum so schweigsam, Baron Lauenau?“ fragte sie nach einer Weile, während sich Hermann eifrig der Vertilgung eines Dutzend Ausiern hingab.
„Pardon,“ entgegnete er,„aber diese Austern sind vorzüglich. „Das ist wenigstens offenherzig gesprochen,“ lachte sie etwas empfindlich,„wenn auch nicht gerade sehr höflich.“
„Ach Gnädigste,“ antwortete er mit komisch kläglicher Miene, „weun Sie die Eutbehrungen kennen würden, die ich mir die letzten sechs Monate über auferlegen mußte!" Dabei dachte er mit Schaudern an die Erbsen= und Linsensuppen seines elterlichen peises.
„Entbehrungen?“ Ich glaubte, Sie hätten auf ihrem Schloß gelebt— bei Ihrer Mutter?“
„Nun ja, aber—“ er hielt inne, um dann fortzufahren:„aber mein Gesundheitszustand gebot mir die strengste, einfachste Diät.“
„Aber jetzt sind Sie vollständig wiederhergestellt?“
„Vollständig!“ erwiderte er lachend, nahm sich ein zweites sutzend Austern und schenkte sich ein neues Glas Chambertin ein. „Sei kein Tor, genieße das Leben, greif zu, wenn das Glück ir die Hand bietet“— so rannte eine innere spöttische Stimme m zu.„Fort mit dem Plunder sentimentaler Erinnerungen! schau um dich! Nehmen diese Menschen hier das Leben etwa ntimental? Die alte Dame dort, die seelenvergnügt von dem belde ihres toten Bräutigams lebt? Oder der General, der ihr dabei hon seit Jahren den kräftigsten Beistand leistet? Oder der abrikant, der ein Vermögen opfern würde, um den Adelstitet i erhalten? Oder der Porträtmaler, der, um Aufträge zu eringen, den Großen und Reichen dieser Welt schmeichelt? Oder idlich Fräulein Arabella Steinmeister, die ihre Brillanten zur schau stellt und mit mitleidigem Lächeln auf jeden armen
schlucker herabsieht?“ 16 ga dr. 456.—
Nein, alle diese Menschen verfolgten ihre Ziele mir kühlem Verstand und ruhigem Herzen. Er wäre ein Narr gewesen, zenn er in dieser Gesellschaft sentimentale Grillen hätte fangen
sollen. am
Die vortrefflichen Weine Tante Bellas taten bald ihre Wirkung.
Die Unterhaltung wurde allgemeiner und lebhafter. Auch hermann vergaß seine etwas trübe Laune und plauderte lebhaft it seiner schönen Nachbarin.
Die Tiefe der Bildung fehlte ihm, aber er besaß die Gabe, eicht und auregend über alles zu plandern,— über Literatur, kunst, Theater und Musik. Namentlich für letztere interessierte r sich außerordentlich; er selbst war ein tüchtiger Klavierspieler,
a. er hatte sich sogar schon in der Komposition einiger Lieder
ersucht, welche ihm, wie Fachmänuer versicherten, sehr gelungen varen. Die Lieder hatten Verleger gefunden und eins derselben var sogar Repertoirestück vieler Konzertsängerinnen geworden Ich habe neulich Ihr Lied: Der Frühling hat mich be rogen, in einem Konzert gehört," sagte Arabella.„Es hat nir so gefallen, daß ich es mir gekauft habe.“
Und jetzt singen Sie es?“
„Oh, da möchte ich nachher darum bitten!“ „Wenn Sie mich begleiten wollen?“
„Sehr gern, gnädiges Fräulein!“
„Woher haben Sie die Worte des Liedes? Ich kenne den Dichter nicht."
Hermann lachte.„Das glaube ich wohl. Er ist auch völlig unbekannt. Er dichtet nur in seinen Mußestunden und zu seinem eigenen Vergnügen, so etwa, wie ein anderer vor sich hinpfeift.“ Sie sah ihn mit einem raschen forschenden Blick von der
Seite an.
„Sie spotten,“ entgegnete sie.„Aber Sie kennen demnach den
Dichter."
O ja! So gut wie man eben sich selbst kennen kann!
„Wie? Sie selbst—“
„Ich habe die Ehre, Gnädigste.“
„Das hätte ich nicht geglaubt!“
(Fortsetzung folgt.)

ite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 a Mittwoch 28. December 1904.
und soll mit dazu dienen, die Grundstücksspekulation einzuschränken, die für die Gesamtheit von so schädigender Wirkung ist. Die Behauptung, daß derartige Steuern die Grundstückspreise erhöhen, ist unrichtig. Denn einmal findet eine dauernde Belastung des Grundbesitzes nicht statt; es handelt sich vielmehr nur um eine einmalige Abgabe bei dem Wechsel von Grundbesitz, und ferner macht diese Steuer nur einen Teil des Gewinnes aus. Es hat sich aber auch in Städten mit sehr hoher Umsatzsteuer— z. B. Brüssel, welches 8 Proz. Umsatzsteuer erhebt— gezeigt, daß dort die Grundstückspreise und damit die Wohnungsmiete sehr niedrig sind. Die Erhöhung der Umsatzsteuer um 1 Proz. würde voraussichtlich 800000., die Wertzuwachssteuer etwa 500000., in Summa 1100000 M. einbringen. Die Einführung dieser Steuer macht nur die Anstellung eines Bureau=Assistenten in der Klasse 1800 bis 3000 M. erjorderlich.
Erweiterung der Lustbarkeitssteuer. Bisher nahm die Kölner Lustbarkeitssteuerordnung keine Rücksicht darauf, ob es sich um große oder kleine Betriebe handelte; von allen wurde der gleiche Satz Lustbarkeitssteuer erhoben, nur bei Tanzvergnügungen fand eine Abstufung nach der Größe der Lokale statt. Um die kleinen Veranstaltungen zu entlasten, ist neu vorgesehen, daß auch für Konzerte eine ziemlich reichgegliederte Staffel eingeführt und danach die Abgabe erhoben wird. Bestehen bleibt, daß für Lustbarkeiten, die sich über 11 Uhr abends ausdehnen, ein höherer Satz erhoben wird. Vorgeschlagen wird ferner die Einfüyrung einer Pauschalsumme, damit die Steuerverpflichteten sich abonnieren können, womit gleichzeitig eine Erleichterung der Kontrolle angestrebt wird. Eingegliedert in die neue Lustbarteitssteuerordnung ist die Billetsteuer, die sich vorläufig nur auf die Varietes erstrecken und zehn Prozent des Eintrittspreises betragen soll.
Eine besondere Betriebssteuerordnung besteht bisher in Köln nicht, vielmehr wird die Betriebssteuer jetzt lediglich auf Grund der einschlägigen Paragraphen des Gewerbesteuergesetzes als Zuschlag zur staatlichen Betriebssteuer mit 135 Proz. erhoben. Nach dem Vorgang von Essen, das nach einem sogenannten Durchschnittssatz von 150 M. veranlagt, soll nun auch in Köln die Betriebssteuer erhoben werden. Bezüglich der kleinen Betriebe soll es bei den geltenden Bestimmungen verbleiben, von den großen sollen dagegen 8 Proz. vom Ertrage genommen werden, höchstens aber 400 M. Die Verwaltung steht diese Erhöhung um so mehr als gerechtfertigt an, als den Wirten durch die Pflicht der Konzessionsnachsuchung ein ganz besonderer Schutz gegen überhandneymende Konkurrenz zu teil werde und als sich auch gezeigt habe, daß Häuser, in denen Wirtschaftskonzessionen bestehen, mit bedeutendem Gewinn verkauft worden seien, derart, daß der Kaufpreis der Konzession zuweilen den für das Haus selbst wesentlich übersteige.
Die Kehrichtabfuhrgebühren sollen nach Vorgang der Stadt Frankfurt am Main mit ½ Prozent des Mietwertes der einzelnen Wohnungen von deren Inhabern erhoben werden, doch sollen die kleinen Wohnungen bis 250 M. Mietwert von dieser Gebühr freibleiben.
Die Straßenreinigungsgebühr soll dagegen von den Hauseigentümern erhoben werden, da diese aulein observanzmäßig dazu verpflichtet sind. Diese Gebühr soll betragen 20 Psg. vom Quadratmeter(früher 25 Pfg.) der zu reinigenden Fläche.
Aus dem sozialen Leben.
5 In ihrem„Weihnachtsartikel" leistet sich die Rheinische Zeitung u. a. folgenden Phrasenschwall:„Wir schreiben eintau, noneunhundertundvier nach der Geburt des Erlösers. Uns hal er nicht erlöst, aber gestorben ist er auch für uns. Das war nicht sein qualvollster Tod, den er am Kreuze erlitt. Seine wahre Leidenszeit begann erst, da man ihn als einen Gott zu verehren begann, da die Ausleger von seinem Geiste die göttlichen Gewänder zu Fetzen rissen und seine edle, freie Seele zehnmal an das Kreuz von zehn christlichen Kirchen schlugen. Da man dem Kaiser alles gab, was nicht des Kaisers war, Freiheit, Ehre und Leben, und alles, was Gottes war, Gott verweigerte— kümmerlich ihn nährend von Opfersteuer und Gebeteshauch. Der Sozialismus ist gekommen, um zu werden, was das Christentum nicht werden konnte. Aus der Geschichte des Christentums hat er gelernt. Das Christentum war das, was die Chemiker eine flüchtige Verbindung nennen; seine übermenschlich gezwungene Sittenlehre zersetzte sich jäh zu himmelblauer Mystik und einem schalen trüben Satz, der auf dem Boden der Wirklichkeit zurückblieb. Christus stieg zum Himmel und ließ auf Erden die Popen zurück. Der Sozialismus hat den flüchtigen Stoff des Ideals an die feste Materie des Interesses gebunden... Nicht in stiller, heiliger Nacht, sondern in Tageslärm und=Streit ward uns dieser Erloser geboren und seine Wiege stand unter der ratternden Maschine. Aber auch er hat Wunder vollbracht und wird noch größere Wunder wirken mit jenen, die ihn erkennen!"— Das sozialdemokratische Blatt hat anscheinend wieder einmal den Beweis erbringen wollen, wie unwahr seine gelegentliche Behauptung ist, die Sozialdemokratie achte die Religion als Herzenssache des einzelnen. Obige, von offenkundigem Haß gegen das Christentum dittierten Zeilen beweisen für solche, die es noch immer nicht wissen, in deutlichster Weise das Gegenteil. Aber man ist eine derartige Verletzung der religiösen Gefühle christlich Gesinnter in den Festartikeln der sozialdemokratischen Presse ja gewohnt. Es genugt, solche Leistungen festzunageln, um sie den„Genossen“, die gelegentlich mit religiöser „Neutralität“ prunken, als beste Widerlegung entgegenzuhalten.
*
Der Streit im Lager der„Genossen“.
Die„kleine Minderheit von 78 Genossen“ mit Bebel an der Spitze verhält sich nunmehr völlig schweigsam in dem Konflikt Bebel=Mehring. Man scheint eingesehen zu haben, daß man kein Recht hat, den Ton anderer zu kritisieren, und daß man sich nur Niederlagen aussetzt, wenn man mit den Mehring und Genossen aubindet. Meyring wird alle Tage herausfordernder. Vor allem dem Vorwärts macht er das Leben so sauer wie möglich. Er wirft ihm Fälschung und Lüge vor; besonders entrüstet hat es Hru. Mehring, daß der Vorwärts es gewagt hat, die„kalte und triviale Schimpferei“, die„Kraftmeierei“, die„inhaltlose Phrasen= haftigkeit" usw. zu rügen. In der Tat steht das dem Vorwärts schlecht an. Mehring aber dient ihm u. a. mit folgenden Liebenswürdigkeiten:
Das ist eine Tat, die sich würdig neben die Tat stellt, die der Minister Hammerstein an Janina Berson vollbracht hat. Und wer ist nun der Ankläger? Ein Blatt, das trotz seiner ungeheueren Mittel und seines weiten Verbreitungsbezirkes ziffernmäßig nicht einmal soviel propagandistische Werbekraft zu entfalten vermag, wie die meisten mittleren und selbst kleinen Parteiblätter trotz ihrer oft winzigen Mittel entfalten. Ein Blatt, das durch seine blöden Sensationen u la Krupp und Kaiserinsel die Partei aufs außerste bloßgestellt hat, Sensationen, die ihm nur deshalb ungenossen(ungerochen?) hingingen, weil das halb tölpelhafte, halb aber auch raffiniert schlaue Einschreiten der Polizei und Staatsanwaltschaft und anderer Unterdrückungsorgane den übrigen Parteiblättern ein sehr unwillkommenes Schweigen auferlegte. Ein Blatt,
dessen„leitender" Redakteur, nachdem ihm dergleichen Mossiaden gelegt worden sind, damit in die Broschürenliteratur flüchtet und in dem Titelbilde zu der Lieferungsschrift über den Konigsberger Prozeß„alte und triviale Schimpfereien",„Kraftmeiertum" usw. klassisch illustriert, im Stil eines ästhetischen Botokuden. Ein Blatt usw. mit einem Worte, das statt seiner Bestimmung gemäß das prinzipienfeste Rückgrat der Partei zu sein, in jeder prinzipiellen Frage hin= und herschwankt und für die politische und wissenschaftliche Entwickelung der Partei längst zum rudimentären Organ geworden ist.... Genosse Jäckh ist in jedem Fache sozialistischer Wissenschaft noch allemal so beschlagen, daß sieben Eisner nicht einmal ein Siebtel von ihm aufzuwägen vermögen. Doch genug! Wir haben in den letzten Tagen je eine Arbeiterstimme aus Königsberg und Tortmund unseren Lesern mitgeteilt. Begreiflich genug, daß der Groll in den Arbeitermassen von einem Ende Deutschlands bis zum anderen aufzuschäumen beginnt.
Jetzt nimmt auch die vom Abgeordneten v. Vollmar inspirierte Münch. Post die Leipz. Volkszig. gegen Bebel in Schutz. Sie schreibt u..:
Haben Bülow und die Bourgeoispresse mangels anderer Argumente die Leipziger Kraftpyrasen gegen die Reichstagsfraktion ausgespielt, so brauchten unsere Leute im Reichstage die Affäre doch nicht so tragisch zu nehmen, um mit einer feierlichen und, trotz aller nachträglichen Interpretationen Bebels, keineswegs geschickten Erklärung ein Parteiorgan öffentlich preiszugeben. Gerade von Bebel aber, der seine viel stärkeren Dresdener Redeblüten allen Anzapfiingen gegenüber doch mit so frischem Mute zu verteidigen gewußt hat, wundert uns diese Sentimentalität. Und so wenig wir im Verdachte stehen, in die Methode der Leipziger Volksztg. verliebt zu sein, so sehr erscheint es uns angebracht zu betonen, daß Mehring hier Bebel gegenüber im Rechte steht Parteipresse und Fraktion sind im politischen Kampfe gleichwertige Faktoren. Es ist häufig genug vorgekommen und wird noch häufig passieren, daß die eine oder andere Auslassung eines Parteiorgans dem oder jenem Parlamentarier nicht in den augenblicklichen Plan paßt. Wird doch auch in den Parlamenten manches gesagt, was zur Kritik in der Presse herausfordern könnte. Und wenn dann jedesmal der eine über den anderen herfallen wollten, könnten wir zu recht erbaulichen Unterhaltungen gelangen.„Der Herr Abgeordnete“ mag in bürgerlichen Kreisen als ein Wesen höherer Gattung einherstolzieren, obschon auch dort. der Natur der Sache und den Zeitverhältnissen nach, die Presse ihm sein bestes Material zur Bekämpfung der politischen Gegner liefern muß, bei uns fängt jedenfalls der Mensch nicht erst mit dem Mandatsinhaber an. Deswegen ist ein freundnachbarliches, ein kameradschaftliches Verhältnis zwischen Presse und Volksvertretern so selbstverständlich wie nötig. Und darum wird wohl auch der Vorgang, der zur jüngsten Diskussion geführt hat, eine Mahnung für unsere Parlamentarier sein, sich ein andermal der Parteipresse gegenuber etwas — parlamentarischer zu verhalten.
Kann man im übrigen meyr an„Brüderlichkeit" verlangen als in dem Streitfall Bebel=Mehring ein Genosse dem andern verabreicht? Wenn schon der im Reichstage verleugnete Artikel der Leipz. Volksztg. geeignet war, die Stellung der Fraktion gegenüber den Gegnern zu schädigen, was ist da rst von dem Zanken und Schimpfen zu sagen, das nach der Verleugnung angehoben hat. Uebrigens hat es der Vorwärts nicht allein mit der Leipz. Volksztg. zu tun. Auch andere Parteiblätter fallen über ihn her.
Was gibt's Neues.
Beamtenpartei. Zu der Notiz, die unter vorstehendem Stichwort in Nr. 352 erschienen ist, wird uns aus Beumtenkreisen folgendes geschrieben:
Die Bemühungen der Beamten, Angehörige ihres Standes in die Stadtverordnetenkollegien zu bringen, entspringen, dem Streben, der Beamtenschaft einen Anteil an den öffentlichen Ehrenämtern zu erwerben. Daß in dieser Beziehung der mittlere Beamtenstand— um diesen handelt es sich in den erwähnten Fällen— keineswegs die entsprechende Beteiligung aufweist, ist im allgemeinen unbestreitbar. Es kann jedoch gar nicht in Frage kommen, daß die Beamten etwa in übelangewandtem Selbständigleitsbestreben für eine egvistische Standesvertretung, die man in erweitertem Sinne Kirchturmspolitik nennen maßte, eintreten. Wo es sich um den Wettbewerb zwischen Ideen handelk, wie sie in der Form umfassender Programme der Tätigkeit der politischen Parteien unseres Vaterlandes zugrunde liegen, da wird es keinem vernünftig Denkenden einfallen, in irgendwelcher Art Sonderbündelei zu treiben. Wo es sich um soziale Parteien handelt, wird die Beamtenschaft ganz natürlich— jeder Beamte in der Partei, deren Grundsätze von ihm gebilligt und geteilt werden— innerhalb dieser Parteien seine öffentlichen Pflichten zu erfüllen suchen und dementsprechend der Beamtenstand auch deu ihm zukommenden angemessenen Anteil an össentlichen Ehrenamtern, die hierbei in Betracht tommen— Stadtverordneten=, Land= und Reichstagsmandate— finden. Als ganz ausgeschlossen darf es gelten, daß innerhalb der Zenrrumspartei der Beamtenstand eigenbrödlerischen Neigungen Raum geben werde. Fällt doch die alle Stande in gleichem Fürsorgebestreben umfassende, wayrhaft soziale, innere Politik der Zentrumspartei ohne weiteres ins Auge, wenn man sich auch nur flüchtig auf den in Betracht kommenden Gebieten umschaut. Woyl ist zuzugeben, daß die der Zentrumspartei angehörenden Beamten entsprechend der wachsenden, auf die nachdruckliche Geltendmachung der Zentrumsgrundsätze gerichteten Anteilnahme am politischen Leben aus ihren Reihen eine Vertretung auch durch Uebertragung von Mandaten auf Angehörige ihrer Kreise wünschen. Ihren Anteil am öffentlichen Leben wollen auch sie, aber nicht gegen das Zentrum, sondern in ihm und mit ihm. Den Gedanken, durch etwaige Sonderkandidaturen bei Kommunalwahlen usw. dem Zentrum in der wirkungsvollen Förderung des Gesamtwohls Schwierigkeiten zu bereiten, wird jeder Zentrumsanhänger weit von sich weisen.
Der Krieg in Ostanen.
* Japanische Verstärkungen.(Drahtber.) Tokio, 27.
Dez. 1904. Die Stadt ist mit Militär gefüllt wie im Frühjahr bei Ausbruch des Krieges. Nicht nur die Kasernen sind gefüllt, sondern die ganze Stadt hat Einquartierung. Oyamas Armee soll auf eine halbe Million Mann gebracht werden, und seine Artillerie wird gewaitig vernarri.— Besondere Vorbereitungen werden zur Verteidigung Formosas und der südlichen Inseln gegen die Baltische Flotte getroffen.— Die Eisenbahnverbindung von Daluy aus arbeitet gut. Die Reise von Tokio nach Liaujang dauert nur sechs Tage.
&* London. 27.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Tientsin: Ein Bote aus Port Artbur tteilt mit, daß die Japauer bei Einbruch der Dunkelheit am 22. Dezember 5000 Mann stark mit vielen Maschinengewehren die nördlichen Verteidigungswerke angegriffen hätten. Sie nahmen mehrere
Schanzen und drangen bis zum Fuße eines Berges vor, von wo aus die russischen Maschinengewehre zusammen mit den schweren beschützen der Forts furchtbare Verheerungen unter ihnen anrichteten. Unter dem Lichte der Scheinwerfer kam es um Mitternaht zu einem heftigen Bajonettkampfe. Als eine russische Abteilung den Japauern den Rückzug abzuschneiden drohte, zogen sich diese zurück. Sie verloren verschiedeue Maschinengewehre, 300 Gewehre und 80 Gefangene. Ihre Verluste an Toten werden auf 60 Mann geschätzt. Die Japaner machten auf den nördlichen Hügeln bei Itzuschau Halt, wo sie sich unter heftigem Feuer einarnben. Die beiden japanischen Flügel haben sämtliche Werke, die den äußeren Rahmen der Hmptforts bilden, genommen. In Daluy treffen
wöchentlich etwa 40 Züge mit Verstärkungen bei der Belagerungsarmee ein.[Kamen die Verstärkungen aus Japan, so würden sie zu Schiffe eintreffen; nach der Angabe des Drahlberichts muß es sich also wohl um eine Schwächung der Armee Oyamas in der Mandschurei handeln.] Es verlaut t, General Nogi liege schwer verwundet an Armen und Beinen im Hospital zu Dalny.
* Der neue russische Mobilmachungsbefehl— es sollen etwa 300,00: Mann zu den Waffen berusen werden— ist, so schreibt man der Schles. Ztg. aus St. Petersburg, vom militärischen Standpunkt einfach unverständlich. Die sibirische Bahn ist gegenwärtig unter keinen Umständen imstande, für mehr als höhstens 400000 Mann die Lebensmittel heranzuschaffen. Ehe das zweite Geleise fertiggestellt sein wird, können noch Monate vergehen. Auf welche Weise die russische Regierung die Verpflegung der neu mobil gemachten Truppen sich denkt, ist nicht faßbar. Uebrigens soll vor kurzem, wie verlautet, ein Brief General Kuropatkins an den Kaiser eingetroffen sein, in welchem letzterer bereits jetzt über Verpflegungsschwungkiten sich beklagen soll.
Locales.
à Zu dem Mord auf der Mulheimer Heide erfahren wir noch: Die Gelöte#e, Frau eines hiesigen Kellners, war früher mit dem Vizefeldwebel Josef Bernhardt vom 19. Infanterie=Regiment in Görlitz verlobt. Das Verhaltnis löste sich aber und die Frau heiratete um Ostern einen hiesigen Kellner. Als Bernhardt dies erfuhr, reiste er damal sofort nach Köln, um sich an seiner früheren Braut zu rächen. Diese wurde noch rechtzeitig gewarnt, und die Kriminalpoltzei, die benachrichtigt wurde, bewog den Mann, sofort wieder zu seinem Truppenteil zurückzufahren. Am 21. ds. Mts. schied der Vizefeldwebel aus dem Regiment aus und reiste zur Ausführung seines ursprünglichen Vorhabens nach Köln, wo er am Freitag eintraf. er fand seine ehemalige Braut im Hause ihrer Großzmutter in Mülheim, und als sie den Heimweg nach Köln antrat, folgte er ihr. Auf der Mütheimer Heide hat er sie offenbar eingeholt und dann im Cranach=Waldchen erschossen. Dann begab sich der Mörder zu dem Manne der Getötelen und erzählte iym, er habe seine Frau gesprochen. Die Frage des Kellners, ob er ihr etwas zu leide getan, verneinte der Mensch und ließ sich dann von dem Kelner zur Bahn geleiten, wo er den 10½ Uhr nach Berlin abgehenden Schnellzug bestieg. Da die Frau des Kellners indes nicht nach Hause tam, benachrichtigte dieser die Kriminalpolizei. Am Heiligavend gegen 10 Uhr wurde die Leiche am Orte der Tat aufgefunden. Iyr Trauring war abgezogen und an seine Stelle ihr früherer Verlobungsring gesteckt. Ferner trug die Tote einen Tannenzweig in der Hand. Bis gestern abend war es der Polizei noch nicht gelungen, des Mörders habhaft zu werden.
in Widerlich: Austeitte erniguen sich täglich in der Nächelsgasse und den angrenzenden Stragen. Am Montagabend entstand dort eine Schlägerei, so daz ein Mann festgenommen werden mußte. Als er karze Zen nachher wieder freigelassen wurde, setzte er sein Treiben in der genannten Straße fort, und beleidigte die neuerdungs einschreltenden Shizleute. Er wurde wieder festgenommen.— Feener kam es in der Nacht zum Montag gegen 2 Uhr in der Nächersgasse zu Ruhestörungen. Schutzleute müßten dört während der Felertage überhaupt wiederholt eingreifen, um die Rühe wieder herzustellen.
#0 Unglücksfälle. In einem Hause an der Röhrergasse zog sich ein Kind mit heißer Flüssigkeit schlimme Brand bunden zu. — Auf dem Rudolfplatz fiel ein Mann von einem Straßenbahnwagen und trug erhedliche Handverletzungen davon.
In der Pfarrkirche Sr.##con beginnt vom nächsten Sonntag ab die letzte h. Messe um 11¼ Uhr, statt wie disher um 11 Uhr. Diese Einrichtung wurde getroffen, um dem fast stets sich wiederholenden und unvermeldlichen Gedrange vorzubeugen, welches dadurch entsteht, daß die Besucher der 10¼ Uhr=Messe die Kirche verlassen, wayrend die Besucher der 11 Uhr=Messe eintreten.
Korn-Bapenthal, 27.Dez.1904. Vom 1. Januar 1905 ab wiro in der neuen Pfarrtirche zu Köln=Bayenthal an allen Sonnund Feiertagen die letzte h. Messe um 11 Uhr stattfinden.
Aus Vororten und umgedung.
G Kalk, 27.203.1904. um Welhnachlsseste trug der Kirchenchor von St. Josef unter Leitung seines Birigenten H. J. Regnery die Missa Sane. Ottonls von Domkapellmeister Carolus Cohen mit bestem Gelingen vor. Da diese Messe in der phrygischen Kirchentonart geschrieben ist, so bot sie nicht geringe Schwierigkeiten. In bezug auf reine Intonalion und tlare Einsätze konnte man damit ganz zufrieden sein. Möge es dem jungen Vereine ein Ansporn sein, für das edle Ziel, das er sich gesteckt hat, mit allem Fleiß und Eifer weiter zu arbeiten und möge es ihm vergonnt sein, immer mehr Mitglieder für sich zu gewinnen. Erwähnt seien ferner noch die schonen Soll des kleinen Sopranisten Alfons Muller.
Dinast, 27.Dez.1904. Gestern abend fand im Bartyschen Saale eine Weihnachtsbescherung armer Kinder unserer Gemeinde statt. Die Mittel dazu waren aufgebracht worden teils durch eine Sammlung freiwilliger Beitrage unter den Ortsbewohnern, teils durch ein Woyltatigkeitsfest, welches der hiesige Radjahrerverein veranstaltet hatte. Die Gesamtsumme reichte hin, um eine große Anzahl Kinder mit Kleidungsstucken, Schuhen und Leckereien zu beschenten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
unliebsamter Angriff auf das Porkemonnale der Hausfrauen
steht bevor, indem für zwei unentbehrliche tägliche Bedarfsartikel, nämlich Zucker und Kaffee, die Preise gewaltig aufgeschlagen sind. Der Zucker, den wir taglich im Haushalt brauchen, wiro betanntlich aus den Ruden gewonnen und diese haben unter der Trockenheit des verflossenen Sommers so sehr gelitten, daß Millionen von Zentnern weniger geerntet worden sind, als in früheren Jahren. Die Zuckerpreise sind daher bedeutend gestiegen und die Hausfrauen mussen sich darauf gefaßt machen, das sie das Pfund Zucker mit 30 Pfg. bezahlen mussen. Ebenso veryalt es sich mit dem Kaffee; auch für diesen Artitel sind die Preise aufgeschlagen, und wer eine gute Tasse Kaffee krinken will, muß demnachst M..20 bis M..80 für das Pfund bezahlen. 3

Local-Anzeiger Nr. 357 4 Mittwock 23. December 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
Ehrenfeld!
Abgeschl. herrschaftl. II. Etg. m Erker u. Balkon, 5 Z. u. Küche, Spind, Mans., Badegel., Bleiche, schöne Aussicht in Bärten 2c p. 1. Jan. an ruhige Leute billig zu vermieten. Stammstr. 92, Ecke neue Everhardstr.
welcher Holzarbeit versteht und sich selbständig machen will, für kleineren Platz gesucht.
Offerten unter B 255 an die schästsstelle d. B.
Ged
Dregerie.
Lüchtige Ausbildung.
Schuhmachergehülfe,
fleißiger Arbeiter, für Reparatur Tagelohn M..50, sofort gesucht.
Heumarkt 53.
Kathol. Lehr
von ord. Eltern gesucht für Bäckere u. Konditorei. Komödienstraße 33.
In Stenographie und Maschinen
schreiben, System Hammond, persel
für sofortigen Antritt gesucht.
wollen sich melden. Off. u. Nr. 2080 an
Kschin.
*<space> S u c h e<space> f ü r<space> A n f a n g<space> J o n u a r e i<space> sekte Restaurationsköchin(I stellung).
Gehaltsansprüche und Offert beten unt. 2075 an die Gesch.
Stellen-Gesuche.
Wegen Betriebseinstell. s. für solide
zuverl. Maschinisten
gel. Schlosser u. Schmied, gleich fir im Dampfm.= u. Saug. as=Molo betrieb anderwärts Stelle. Heize posten nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 2076 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neujahrswunsch.
Wer leiht e. anst. j. Frau 700 gl. nahme an e. Hebammen=Lehrgeg. Sicherheit u. 5% Zinsen?
(#.M 4 von Privaten zum fen Austun bereit auf gute 1. und 2. Hypo.heken. Näheres Jos. Koenen. Ni##s, Wilhelmpl. 10.
zu maßigem Zins en. Provisionsfrei.
2077 an die Gesch. d.
Bl.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 94a, nach welchem beabsichtigt wird, die Fluchtlinien für drei Projektstraßen zwischen Luxemburger= und Verrenratherstraße, nordöstlich der Sülzburgstraße, zu verändern und an der Berrenrather= straße einen Kirchplatz festzustellen, liegt vom 29. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. Januar 1905 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 20. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister.
% J..: Laué.
Verloren&amp; Gefunden.
30 M. Belohnung.
Ein schwarzer Pudel, französisch ssiert, auf den Namen Locky hörend, it rundem Lederhalsband, entlaufen ziederbringer erhält obige Belohnung durch R. Wichmann, Moselstr. 24, I.
Zu verkaufen.
Ang heu er Kommis,
von einem geprüften Lehrer durch Einzelunterricht kaufmännisch vorgebildet, sucht Stelle.
Gefl. Off. u. Nr. 2079 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
welches die bürgerliche und feinere Küche grünolich versteht und längere Jahre in herrsch. Häusern gedient hat, sucht zum 15. Januar oder 1. Febr. Stelle als uöchin od. Haushäl erin, auch bei älterem alleinsteh. Herrn.
Fr.=Off. u. II 4 an die Annahmest. v. Modemann, Nippes, Merheimerstr. 80.
Arbeits-Gesuche.
S
soch v. Neujahr w. Herren= u. Knabenanz. sow. Ueberz. eleg. angef. Anf.= Preis d. Anz. sow. Ueberz. sind 10-15.4 Burschenanz. sow. Ueberz.-12 n. g. Zut., Eleg. geänd., gew., repar., ger., schick aufgebüg. schnell u. bill. K. gen. 25 Lungengasse 25, 1. Et.
Xapezieren à Rolle 25 Pfg. Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gut und billig. Pantaleonswall 66-65.
Echneidermeister, kath., bittet edeldenkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstraße 60, 3. Et. Postk. gen.
Zu vermieten.
Noonstraße 32
6 Zimmer, Badez., Küche u. Zuvehör, Leucht= u. Heizg., Parkettb., Kachelöfen, Garten, 1500 k an stille Mieter. Bescheid 1. Etage od. Lindenstr. 69.
Noonstraße 40.
7 Zimmer, Küche, Spind und Zubehör nebst Gart., Leucht= und Kochgasl., Parkettboden, Kachelösen, an gute Mieter billig ab zugeben.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart.
Sehr schöne 1. Etage,
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst. Hause zu 43 M zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Miet-Gesuche.
Einzelne Dame
sucht zum 1. April Wohnung von 3 Zimmern mit Zubehör in besserem Hause zu mieten.
Offerten mit Preisangabe unter B 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Eintrachtstraße,
Nähe Post u. Bahnhof, mit kl. Garten, passend für Bureau u. Wohnung, auch für Arzt, v. Eigent. billig zu kaufen. Gute Hyp. od. Restk. w. in 3 gen. ev. bar herausbezahlt. Ernstl. Refl. erf. Näh. u. 2074 a. d. Gesch. d. Bl.
Landeser,
garantiert ganz frische Ware, liefert an Wiederverkäufer und Private zu billigsten Tagespreisen
S.
Gr.
Tonwaren
ca. 19500 laufende Meter Tonröhren, ca. 6800 Stück Bogen, Abzweigungen usw., ca. 4000 Verschlußteller, ca. 1700 Einlaßstücke, 650 Tonsinkkasten, sowie ca. 1900 laufende Meter glasierte Tonsohlschalen für die Kanalbauarbeiten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1905 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als die Hälfte des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, spätestens bis zum Mittwoch den 18. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer 11, Rathausplatz 5, die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegen wart der etwa erschienenen Anbieter stattfindet.
Zuschlagsfrist sechs Wochen. Cöln, den 21. Dezember 1904.
* Tiefbauamt:
Petersen, Stadtbauinspektor.
r. Orotisch: wische Handeifrische Landeier.
Budengasse 12. Tel. 6601.
Sehenswürdigkeiten Rous
in 45 großen Photographien, 22 zu 26 cm(Album) billig zu verkaufen. Füchtener, Taubengasse 3, II.
Zum
Glückauf Jahresschluss.
Tiehung 30. und 31. Zienung 1n Bad
Baden-Baden.
Lose à 1
Zwei gut erhaltene Gastronen zu 9 5 Fl. in cnirre poli zu M. 60.— (Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verkaufen. Lindenstraße 69, Hochp.
Junger Kaufmann sucht per 1. Januar in der Nähe des Volksgartens
gutes Logis.
Offerten unter A 2073 an die Geschäftsstelle d. Bl.
leiner gebraucter KastenHandwagen zu verkaufen. Wilh. Pelzer, Pantaleonswall 22.
K
Schöne Kücheneinrichtung. Büjett, # Anrichte und Tisch billig zu verk. Cäcilienstraße 34, Hths., 2. Et.
Kauf-Gesuche.
ulein sucht möbl. Zimmer Früntein mit Pension in anständigem Hause zum Preise von 50 bis 60 Mark. Offerten unt. Nr. 2078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all. Gymnas.= u. Realschutfäch. bei mäß Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primaner) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier=Anterticht am liebst““
Hause gesucht. unter Nr.
am liebst. in m. Off. mit Hon.=Anspr. 2083 an die Gesch. d. Bl.
#nss- 2. z1 erbietet sich zu
Dr. Duff. Nachhülfestund. Off. u. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold,
Mannnn Siiber, Antihnirnten Elfenbein,
Korallen 2c. kauft Gallona. Am Hof 8.
Rutiquitäten
Badische
E EE
11 Lose 10 M, Porto und Liste 20% Pferdegew. gunstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
4565 Gewinne Cerammi: Mark
Packristen
mittlere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
assereiner Fox, männl., dress., zu
D kaufen ges. Off.
an die Annahmest.
m. Pr. u. Nr. 267 Weyerstraße 11.
Weißblechabfälle k. Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
Nenjahrskarten
in geschmackvollen Ausführungen, eleg.
Papierkassctten, Schreibpapier, Geschäftsbücher 2c. empfiehlt billigst
H. Mülhens, Pe
213000
512000
Gewinne zus. 50 Gew. zue.„
1500110. 3000 à 5
6039 10 000
30099 5000
Badische Lose versendet
F. A. Tecke
Köln am Rhein, Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstrasse.
Papier=.Schreibwhdlg.
everinstraße 53.
des höh. Lehramts erteilt
gewissenhafte Nachhülfe. Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Kandidat
Kapitalien.
Suche einen stillen Teilhaber mit S 500 bis 600 Mark; auch für Damen. Off. unter Nr. 2082 an die Gesch. d. Bl.
Kalender
mit oder ohne Reklame=Aufdruck hat noch in größter Auswahl billig abzugeben
Kottke,
Nähe Stadtgart.
Lieferung m. Firmen=Aufdruck in 1 St.
Hopflause vertilgt radikal „Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 50“ zu haben in Drogerien
ner liefert Vertikos gegen Schneider
W arbeit? Tadelloser beit. Billigste Preise.
Sitz und Ar
Off. unt. Nr. 2081 a. d. Gesch. d. Bl.
Silvester-Lotterie
Badische Lose
noch zu haben
24 Rothgerberbach 24.
Badische Lose
Ziehung bes immt 30. und 31. Dez.
à Los nur 1 M. zu haben bei*c
Joh. Teeke,
Ehrenfeld,
308C Venloerstrasse 308C.
Tocales.
* Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister Tesch
von hier ist zum 1. k. M. der Eisenbahndirektion Essen zur Bechäftigung überwiesen und der Stationsvorsteher zweiter Klasse Meintzinger von Köln Hauptbahnhof nach St. Vith versetzt worden. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Fünrung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20 Jahren ist dem Stellwerkschlosser Nießen zu Deutzerfeld eine Belohnung von 20 M. bewilligt worden.
Philharmonie. Heute, Mittwochnachmittag 4 Uhr, findet die letzte Kindervorstellung statt; die Preise sind die bekannten kleinen. Zur Aufführung gelangt das Zaubermärchen: Das verzauberte Schloß. Jeder Erwachsene hat das Recht, zu dieser Vorstellung ein Kind frei einzuführen. Abends wird täglich bis Freitag: Nacht asyl und Zapfenstreich(Parodien) aufgeführt.
9 Ein Renschenauflauf entstand am Montagnachmittag ir der Spulmannsgasse, wo ein Mann mit seiner Hauswirtin in Strei geraten war. Der Mann schlug in blinder Wut an dem Haust der betreffenden Frau fünf große Fensterscheiben entzwei und zot sich dabei schwere Schnittwunden zu. Nachdem er im Bürger hospital verbunden worden war, wurde er durch einen Schutzmann zur Wache gebracht.
10 Ausschreitung eines Soldaten. In der Spulmannsgasse belästigte in der Nacht zum Montag ein Soldat vom Deutzer Kürassierregiment das Publikum. Er zog seine Waffe und schlug damit um sich, daß die Passanten entsetzt auseinanderstoben. Mit großer Mühe gelang es einigen Männern, dem mutigen Vaterlandsverteidiger seine Waffe abzunehmen und ihn einem Schutzmann zu übergeben Der Aufforderung mitzugehen leistete der Kürassier keine Folge, so daß er zum Kommissariat getragen werden mußte. Von dort holte ihn eine Militärpatrouille ab und brachte ihn in das Militärgefängnis an der Schnurgasse. Der Mann war offenbar betrunken.
O Selbstmord. In einem Hause in der Lintgasse erhängte sich gestern vormittag ein Dienstmann.
a Brandfälle. In einem Hause auf dem Hunnenrücker entstand ein Fußbodenbrand, in einem Hause an der Pfälzerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr griff in beiden Fäller helfend ein.
un Erwischter Dieb. Vorgestern abend wurde in einem Lokal an der Köhrergasse ein etwa 20jähriger Mensch dabei erwischt, als er versuchte, einen Schokoladen=Automaten zu erbrechen. Der Dieb wurde festgenommen und zur Präsidialwache gebracht.
* Gefunden wurde in der Siebachstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Helenenstraße ein Bund Schlüssel, im Zoologischen Garten eine Damenuhr, im Sionstal ein Siegelring, in der Bounerstraße mehrere Schachteln Schuhwichse. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. PolizeiPrasidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
K Koln. 27 Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 7,80-.60. Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .80 die 100 Kil.
&a Köln, 27.Dez.1904. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 360 Ochsen, a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 75, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 70-72, c. massig genährte junge, ältere 64-65, d. gering genährte jeden Alters 58-60. 392 Kühe, a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwerte: M. 00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 65-67, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 61—63, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-56. 44 Bullen: a. vollfleischige, ausgemastefe, bis zu 5 Jahren, 66, b. vollfleischige jüngere 62 bis 64, c. massig genährte jüngere und ältere 59-61, d. gering genahrte junre uud ältere 53-57, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft ruhig, Bullen und geringe Kühe etwas Ueberstand hinterlassend.
1782 Schweine, a. M. 56, vorgezeichnete 57, b. 53-54, c. 48-51 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Mit bester Ware lebhaft, im übrigen langsam geraumt.
Vereins=Nachrichten.
# Unterhaltungsabend des Volksvereins. Die Vertrauensmänner des Volksvereins für das katholische Deutschland, welche etwa noch Programme für den heutigen Volksbildungsabend übrig haben, werden gebeten, dieselben unverzüglich an ihre Pfarrvorsteher zurückzugeben. Die Nachfrage bei den meisten Psarrvorstehern ist so groß, daß diese den Anforderungen auch nicht im geringsten nachkommen können. Sollte wider Erwarten ein Pfarrvorsteher zuviel Programme haben, so sende man dieselben unverzüglich an den Bezirksgeschäftsführer, damit sie anderen Pfarren zugute kommen.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Dez. 1904.
6 Geburten. Johann, S. v. Eduard Noethen, Faktor, Gereonswall 132.— Adelheid, T. v. Heinr. Keubgen, Gepäckträger, Maybachstr. 166.
- Johann, S. v. Rudolf Kolzem, Tagel., Unter Krahnenbäumen 48. Maria. T. v. Johann Haas, Fuhrmann, Probsteig. 41.- Rosalie, T. v. Christian Haas, Handlungsgeh., Domstr. 36.= Ernst, S. v. Moritz Rosenstock, Geschäftsreis., Erftstr. 11. Gertrud. T. v. Albert Engel, Fuhrknecht, Peterstr. 6.- Friedrich, S. v. Joh. Portugal, Schreiner, Peterstraße 57. Johanna, T. v. Georg Jettel, Zuschneider, Rubensstr. 8. Margar., T. v. Herm. Kassebaum, Handl.=Geh., Severinstr. 224.- Gerta, T. v. Theod. Haß, Postbote, Lübeckerstr. 26.- Maria, T. v. Jak. Oebel, Sattlergeh., Nikolausstr. 83.— Balth., S. v. Valth. Reilbach, Anstreicher, Elsaßstr. 33.- Anna, T. v. Jakob Mennen, Hausknecht, Achterstr. 31.— Kath., T. v. Franz Wegmann, gen. Wiemer, Kellner, Pantaleonsw. 47.
Kath., T. Joh. Töller, Tagel., Gr. Spitzeng. 63.„ Hilda, T. v. Josef
Schnitzler, Kaufmann, Pfälzerstr. 17.= Edgar, S. v. Paul Bang, Kutscher, Mauritiuswall 45. Kath., T. v. Jakob Friedsam, Figurist, Gabelsbergerstraße 49.„
# Stervefälle. Hubert Bröhl, 5., Weißbütteng. 9.- Maria Busch, 15., Königsplatz 29.- Friedr. Furch, Buchh., verh., 29., Hochstadenstraße 8.- Wwe. Wilhelm. Vierus, geb. Kraft, 82., Karthäuserw. 17.
- Wilh. Kleinrahm, 8., Krahnenb. 63- Joh. Mestrum, 1., Thürmchensw. 23.- Auguste Overkamping, 29., Hohenzollenr. 29.= Else Borowory, 1., Thürmchensw. 82A.- Wilh. Wever, Patentanw., verh., 74., Alte Wallg. 28.- Klara Müller, 8., Lungeng. 18.- Berta Engel, 14., Kl. Griechenm. 47.— Gertr. Engel. ½ Std., Peterstr. 6.= Mich. Lauf, 4., Streitzeugg. 15.- Sali Frank, Kaufmann, verw., 67., Humboldtstr. 34.
0 Leiraten. Adolf Alsberg, Gerichts=Reserendar, v. Hagen i.., u. Rehina Feith. v. hier. Karl Bahm, Awr., Rentner, u. Johanna Overmann, beide v. hier. Friedr. Goußes, Sattlergeh., v. Zilly, u. Kath. Hoven, v. Deutz.- Max Laumen, Schauspieler, v. Aachen, u. Anna Götzen, v. hier.- Herm. Eggert, 1Wwr., Optiker, v. Rathenow, u. Euphr. Sutter, v. Appenzell.- Dr. Gustav Köddermann, Arzt, v. Hamm i., u. Ella Fraenkel, geb. Burgemeister, gesch., v. Königsberg. Max Raaf, Zementarb., u. Anna Mondlnalli, beide v. hier.- Paul Nattermann, Schrifts., v. hier, u. Laura Dickers, v. Krefeld.- Franz Stolz, Wwr., Schlosser, v. Füssenich, u. Josefa Frings, geb. Boltersdorf, Wwe., v. Stutgerloch.„ Franz Plumanns, Schlosser, v. Eupen, u. Emilie Vorent, geb. Pütz, Ww., von hier.
„—„ miden Hallerbach, v. Altenessen. Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
Josef Thüring, Packer, v. hier, u. Elisab. Hallerbach, v. Altenes Michael Sc####cer, Pflasterer, u. Wilhelmine Gleyn, geb. Kramer, beide
v.
D.
chilv. hier.- Otto Hennies, Buchh., v. Oesselse, u. Wilhelmine Ripp, hier.- Peter Müller, Tagel., v. Moselkern, u. Elisab. Bettendorf, hier.- Joh. Fischer, Tagel., v. hier, u. Helene Happerschoß, geb. S ling, v. Wassenberg.
5<space> L e i r a t s a n k ü n d i g u n g e n.<space> B e n j a m i n<space> S c h w a r z,<space> G e s c h ä f t s r e i s.,<space> v.<space> Charlottenburg, u. Hedwig Manusbach, Lochnerstr. 22. Hans Ziebarth, Korresp., Schaafenstr. 65, u. Gertr. Krauß, Zülpicherstr. 44.— Karl Hamacher, Schlosserges., Friedenstr. 33, u. Elisab. Vordy, geb. Koch, Witwe, Rotgerberbach 4. Franz Milda, Kaufm., Weideng. 32, u. Kath. Odendahl, Deutscherring 4.- Adam#otzmann, Former, Kahlensen 48 u. Sibilla Nettio Melchiorstr. 19

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357# Mittwoch. 25. December 1904.
Mittwoch, den 28. Dezember 1904. nachmittags 3½ Uhr:
8.
9.
10.
11.
1:
I.
Gruss an Thüringen. Marsch von Blankenburg. Ouvertüre z. Op. Die diebische Eister von Rossini Erste Ungarische Rhapsodie von Liszt.
Fantasie a. d. Op. Traviata von Verdi.
Rokoko-Gavotte von Aletter.
Das süsse Mädel, Walzer von Reinhardt.
II.
Im Herbst, Ouvertüre von Grieg
Serenade für Violine, Cello und Harfe von Oehtschlegel. Fantasie aus Tannhäuser von R. Wagner.
Spanischer Tanz Nr. 2 von Moszkowsky.
In lauschiger Nacht, Walzer von Ziehrer.
Gecrge Goulet. Champagner-Galopp von Wiegand.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt: 50 Pfg.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 28. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
*
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
1.
I.„Soldaten-Humor“ von Rosenkranz.
.<space>„ D i e<space> I t a l i e n e r<space> i n<space> A l g i e r“,<space> O u v e r t ü r e<space> v o n<space> R o s s i n i.<space>
3.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
4.„Garotte de la Princesse“ von Czibulka
Fautasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascag.
6.„Espana“, Walzer von Waldteufel.
II.
1. Ouvertüre„Lodoiska“ von Cherubini.
2.„Ave Maria“ von Schubert.
3. Polka aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
4. Phantasie aus der Oper„Ein Nachtlager in Granada“ von Kreutzer. 5. a.„Wiegenlied“ von Brahms.
b.„Frühlingslied“ von Gounod.
6.„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert
Dhilbarmonie. Neues Stadt=Cheater.
„Arhronte. Rittwoch, 28. Dezember 1994. 108. Vorstellung. Serie D.
Metrepol-Ensembles!!!
Nur noch bis Freitag Abend.
!!! Gastspiel des
Täglich abends 8 Uhr
und
Zapfenstreich.
Die beiden urdrastischen Parodieen, bei deren Aufführung an den Feiertagen die Darstellung oft durch minutenlangen Beifall unterbrochen
wurde!
Nur noch bis Freitag! Kleine Preise!
Morgen Mittwoch nachmittag 4 Uhr
die unwiderruflich letzte Kindervorstellung
verzauberte Schloß.
Zaubermärchen in 3 Bildern.
Preise: 20, 40, 50, 75 Pfg.
Jeder Erwachsene hat das Recht, zu dieser letzten Kindervorstellung ein Kind frei einzuführen!!!
Volksverein für das kathol. Neutschlaud
Sektion Köln.
eute, Mittwoch den 23. Dezember, abends ½9 Uhr, im großen Caale der Bürgergesellschaft:
Jelksbildungsabend:
Weihnachten.
Mitwirkende: Kölner Singakademie, Dirigent: Herr Matthien Neumann; Fräulein Meta Holz; die Herren: Jean Paul, M. Kasper, Frank Kars, J. Grah, Matth. Neumann, Gesanglehrer W. Laedorff.
Die Programme(à 30 Pfg.) sind nur bei den Pfarrvorstehern und Vertrauensmännern zu haben.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Warnay; die Herren: Gröbke, v. Scheidt Köhler usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9% Uhr
Donnerstag, 29. Dezember 1904. 109. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von Wolfg. A. Mozart.
Große Preise.n
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch, den 28. Dezember, nachm. 3 Uhr. 112. Vorstellung.
11. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Schneewittchen und die sieben Zwerge
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Nitwirkende: Die Damen: Flora, Verden, Romberg, Lipski; die Herren Kiesau, Lindner, Heber, v. Weber, Saar.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Abends: Keine Norstellung.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
Gegr. 1887.(Original=Kaiser=Panorama Berlin.)
Nur bis Samstag=Abend:
Jernsalem nach
Die Geburtskirche mit der Grotte, wo Christus gedoren wurde. Geöffnet täglich morg.—½1, nachm.—9 Uhr. Eintr. 305, Kinder 20 5
Während der Weihnachtsferien
Echfilas an den Wochentagen, vor
mittags von—12 Uhr
Kinder 20“
10 Pfg.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Zum Gymnicher Hof“,
146 Thieboldsgasse 146(Ecke Lungengasse).
Ausschank eines rein obergärigen Lagerbiers Gute Küche. Billard und Kegelbahn.
h Meich. Moll.
Präsident: Peter Prior.
Unsere Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella, Stephanstraße 2, ist täglich von 11—1 Uhr geöffnet. Ausgabe von Mitgliedkarten, Annahme von Liedern und Reden.
Der Kleine Rat.
2 ZAirtikel, die jede Familie gebrauchen so
fabrizieren Brown&amp; Polson, welche sich eines 50jährigen Weltrufes guter Ware erfreuen. Es sind das allbekannte Mondamin, zu Flammeris, Mehl= und Milch=Speisen, vielen köstlichen heißen Gerichten zu Mittagund Abendessen unentbehrlich.
I. Das allbekannte
Iondamin
I
neue Fabrikat
Back-Monda
„Back-Monda“ ist vorzüglich zum Backen und Verfeinern von Blechund Napfkuchen, Cakes, Sandtorten 2c.
Auf je—8 Löffel Mehl ist stets ein Löffel Back=Monda trocken zu vermischen, also braucht der Teig keine Hefe. Es vereinfacht das Anrühren des Teiges und macht zum Vergnügen. Alle, welche sich für Backen interessieren, versuchen.
d Back=Monda ist erhältlich in Päckchen u 10 und 20 Pfg.
Grosse KarneralsGesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: Gürzenich und Bürgergesellschaft.
Die Geschäftsstellen vorstchender Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr mittags zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals
Jeau Jörrissen. H. J. Böhmer.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
selbstbacken wollen es
Verlobungs-, Vermählungs, Geburts-Anzeigen,
Visit- und Neujahrskarten etc.
Gebr. Avanzo, Breitestrasse 96, Köln
Buchdruckerei
Moosrahmen und gut angefertigt. Peter Klemmer, Gabels bergerstraße 49, am Südbahnhof.
Kohlüme, Jachelis einfachsten bis zu
den elegantesten werden unter Gar. zu mäß. Preisen anges. Martinstr. 37,1.
6
8
0 Conn= u. Feiertags. 0
* Mont., Mittw. u. Freitags,
S nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
∆ Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
990090920
265
Marke
„DP
Die Kaiserliche und Königliche Hof-Weinhandlung
Deutsche Weingesellschaft
Dahr&amp; Co., Köln a. Rh.
Kontor: Rheinberg 3/5, Teleph. Nr. 215, Reichsbank-Giro-Konto, empfiehlt:
Mosel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Spanische, Portugiesische, UngarWeine, Champagner, Cognac, Arrac, Rum, Punsche usw.
Duhr's Reconvalescenten- Wein, magenstärkend- und blutbildend, ärztlich empfohlen als vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache, Kranke und Genesende. Original-Flasche.10 M. Post-Karton-Kistchen mit 4 Flaschen 5+. inkl. Verpackung.
Zervelatwurst Salami 1. Schinken Rollschinken
liefert in guter Qualität p. Nachnahme Franz Binder, Wurstfabrik, Herrnhut i. S. c
NUME
liefert in jedem Juantum mit Orig. Wiegeschein vom 2g
Bahnlager Luxemburger Tor
Pel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803
Ttl. 1779
Eilige
Stempel
* schnellstens
gecc.
Rothaerberbach 33
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Tellzablung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Streagste Diskretion zugesichert.
Zahnsiehen sehmerzlos.
8 Auton Steigers 88
Ehrenfeld F Leostraße 74,
Eche Schützenstraße, a. d. Venloerstr
Anthrazit=Rußkohlen,
Brannkohlen, Briketts u. s. w.
Lieferung nach Köln u. Vororten.
Streng reelle Bedienung. Billigste Berechnung.
* Man verlange Preisliste.*#
Verlag u. Druck von J. O. Bachen, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köla.