rch
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten.
h P TTTTTT
a an W,. mn#. SernDee LSR. I EIFK EENEE Eind. nn Seamr Lotanrr##ear. SEm
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 12. Februar 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
ers Ka“fee-Geschäft, Severinstrasse 29.
Trotzdem die Kaffees bedeutend im Preise gestiegen, verkaufe ich noch zu nachstehend billigen Preisen:
6
*
8
6
G
□
C
Bruch-Kaffee per Pfd. 45 Pfg. Bruch-Kaffee per Pfd. 55 Pfg. Kaffee per Pfd. 65 Pfg. Kaffee per pfd. 70 Pfg. Kaffee per Pfd. 80 Pfg. Kaffee per Pfd. 90 Pfg. Kaffee per Pfd. 100 Pfg. Kaffee per Pfd. 110 Pfg. Kaffee per Pfd. 120 Pfg.
Neu!
Melders Kallee-Zusatz
per Pfund 25 Pfg.,
wird lose verwogen, bester und billigster aller Kaffeezusätze, weil selbiger 1/3 echten Kaffee enthält.
Neu!
Neul
Zur Beqnemlichkeit und Nutzen meiner geehrten Kundschaft habe ich in meinem Laden eine
Kaffeemühle mit elektrischem Betrieb aufgestellt.
Melders Kaffee-Geschäft, S
Kaffee per Pfd. 130 Pfg. Kaffee per Pfd. 140 Pfg. Kaffee per Pfd. 150 Pfg. Kaffee per pfd. 160 Pfg. Kaffee per Ifd. 170 Pfg. Kaffee per
Kaffee per Pfd. 190 Pfg. Kaffee per Pfd. 200 Pfg. Würfelzucker per Pfd. 22 Pfg.
Neu!
ich in
ellt.“
Verinstr.
II
Karneval 1904.
„Lum Treppche
Nach be
von Mathias Beckmann Am Hof 3844 KKöln. Am Hof 3844
Während der Karneralstage: Grosse Restauration.
Karnevallstisches Konzent. Festdiner. Convert N..50.
Dürenerstr. 211,
Ecke Theresienstr.
In Qualität und Preis unerreicht.
Kognak, hochlein
per Literflasche o. Gl. K..50“ in der Destillerie u. Weinhandlung von
Emil Reisinger, Priesenwall 81
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstr. Sämtl. Weine u. Liköre im Ausmaß.
Konturrenzlose Billigkeit bei guter Ware.
Die Ochsenmetzgerei
30 Weidengasse 30
verkauft ihr bestes
Ochsen= u. Rindfleisch zu 50—60 J1 Gehacktes zu 600
ganz mager„ 60„[Kalbfleisch von 65 h an
ohne Knochen„ 75—30„Hammelfleisch Tagespreis.
Jeder Kaufer erhält einen Suppenknochen gratis.
Andranges wegen ist es ratsam, die Einkäufe im Laufe des Tages zu besorgen. 6
I..: S. Baum, Weidengasse 30.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Schöne Chaiselongue für nur 28 M
* zu verkaufen. Lindenstraße 49.
Inventur-Ausverkauf!
Einen großen Posten besserer, moderner
Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hermann Fockenbrock, Schuhmachermeister.
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach Maß. Reparaturen prompt und billigst.
Starke Ware
40 cm lang .Grosse.50 50 cmlang p. Gross.—.
Mittelstrasse 46,
I. Etage. h
133
verkaufe, da ich kolossale Warenvorräte habe, sämtliche Artikel zu äusserst niedrigen Preisen. Außer Kleiderstoffen und sämtlichen Manufakturwaren habe
grosse Posten abgepasste Gebildhandtuch-Reste,
extra lang und schwer,
Tischgebild und Servietten,
Bettspreiten, Tisch- und Kaffeedecken,
welche, um damit zu raumen, zu auffallend billigen Preisen abgebe.
Ein Posten Korsetts- Reisemuster- zur Hälfte des
Ferner führe sämtliche Arbeiterkleider, Kinder-Konfektion, sowit kolossale Auswahl in Bettwaren, nur prima Qualitäten, zu äußersten Preisen.
Für 30 Mark Bons vergüte Mark.20.
Eduard
Cöln-Lindenthal, gegr gesiens“
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster=Auslage.
1904 Karneual 1904
Kulmbacher Bierstall
Hotel Union
2 An den Dominikanern 2.
Ausschank des beliebten Kulmbacher Reichelbräu sowie
Dortmunder Lehmkuhl Hell und Pilsener.
Während der drei Karnevalstage:
Grosses karnevalistisches Konzert.
Diners à Mk..50.
Abends große Restauration.
Um regen Besuch bittet Fritz Gutke, Besitzer.
affee Klaviernnterricht
.85,.00,.20,.30,.50,.80 v. U Stzitd orgiusig gßer dem
Hakac
.60,.00,.50 per a
van Heuten=Katao Adler=Kakao
Dr. Lahmann Nährsalz=Katao Eichel=Kakao Fh
in ½ ½ ¼=Büchsen.
Ferdinand
Juack,
Hauptkr. 166. Kalk Feruspr. 132.
Afingsten 1902 Schirm gef. St. Andreas auf der Orgel. Zu erkr.
beim Herrn Pastor oder Küster.
Stunde 75 Pfg Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 1904.
Alle für die drei Karnevalstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Samstagnachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Karnevale-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer dm Kölner Local-Anzeigen
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Locales.
# Verlängerung der Marktbahn. Die Bewohner des westTeiles von Nippes, insbesondere die dort ansässigen Industriellen, haben der städtischen Verwaltung die Bitte unterbreitet, für die alte aufgehobene Sechzig=Straßenbahulinie wenigstens insofern einen Ersatz zu schaffen, daß die Marktbahn über die Liebigstraße bis zur Staatseisenbahnlinie(Bahnhof Nivves) oder bis zur Escherstraße. Ecke Geldernstraße, verlängert wird, wodurch gleichzeitig die beiden größten Vororte, Ehrenfeld und Nippes, wenigstens in etwa miteinander verbunden würden. Zur Begründung wird ausgeführt: Durch die Aufhebung der alten Sechziglinie ist der Straßenbahnverkehr mit der westlichen Sechzig außerordentlich erschwert, indem von dem Eisenbahnübergang resp. Escherstraße aus die Querbahn an der Merheimerstraße erst in acht bzw. zehn und die Marktbahn am Schlachthofe erst in sieben Minuten zu erreichen ist. Rechnet man dazu eine durchschnittliche Wartezeit von fünf Minuten, so ergibt sich, daß man schneller zu Fuß nach dem Krefelder= oder Gladbacher Tore(10—12 Minuten Weg, Tageslicht und Trockenheit vorausgesetzt) gelangen kann, als mit der Straßenbahn. Die Aufhedung der alten Sechzigstrecke, ohne dem Westen der Sechzig irgend einen andern Ersatz zu geben, ist eine große Härte gegen die dortigen Bewohner, welche mit Worten nicht widerlegt werden kann und zu andauernder Mißstimmung aller Beteiligten führt.— Während durch die Elektrisierung der Straßenbahnen allen anderen Stadtteilen großer Vorteil und außerordentliche Verkehrsverbesserungen geboten wurde, nahm man der Sechzig die seit 25 Jahren bestehende, alle Einwohner befriedigende alte Sechziglinie. Nur allein mit Rücksicht auf die damals vorhaudene Straßenverbindung haben sich die Industriellen auf dem westlichen Teile der Sechzig angesiedelt, um ihren zahlreichen Arbeitern und Angestellten Gelegenheit zur leichten Erreichung der Arbeitsstellen und Rückfahrt geben zu können. Dies ist aber gänzlich vereitelt worden durch die Aufhebung der alten Sechziglinie, der der dortige Verkehr sich längst angepaßt hatte, ohne daß der westlichen Sechzig dafür irgend ein Ersatz geschaffen worden wäre.
* Personal=Nachrichten. Infolge der von der Stadtverordnetenversammlung zu Kalt getroffenen Wahl ist der Fabrikbesitzer Philipp Schuster daselbst als unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Kalk für die gesetzliche Amtsdauer von sechs Jahren bestätigt worden. — Die einstweilige Verwaltung der am 1. April d. J. freiwerdenden Bürgermeisterstelle zu Wahn, im Landkreise Mülheim am Rhein, ist dem Regierungssekretär Theisen zu Köln übertragen worden—
Der geprüfte Landmesser Karl Simon in Köln ist am 25. Januar 1904 als solcher vereidet worden.— Der Lehrer Heinrich Noever in Herkenrath ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volk schule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe des katholischen 21. Bezirks betraut worden.— Der Lehrer Kaspar Paffrath in Merheim ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe der katholischen Volksichule in Köln=Bickendorf betraut worden.— Die Schulamtsbewerber n Margareta Klein ist zur Klassenlehrerin an der stä tischen Volksschule in Köln ernannt und zunachst mit der Verwaltung einer Klasse der katholischen Volksschule in Köln Bickendorf betraut worden.— Die chulamtsbe erberin Gerhardine Roeßler ist zur Klassenlehrerin an der städt schen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse der Unterstufe des katholischen 25. Bezirks, chulhaus Richard=Wagnerstraße 51, betraut worden. m Straßenerbreiterung. In der Mariengartengasse wird gegenwärtig das vorstehende Haus Nr. 11 niedergelegt. Durch den Abbruch dieses Hauses wird die Gasse um etwa 1 Meter erbreitert.
i Diebstahl. Gestern vormittag wurde dem Boten eines Delikatessengeschäftes, während dieser einen Kunden am Hohenzollernring besuchte, sein Fahrrad gestohlen.
16. und 16. zum 17. d. M. findet keine Abfuhr der Hausabfälle statt, dagegen durchfahren die Abfuhrwagen am 15., 16. und 17., vormittags von 7 bis 10 Uhr, die einzelnen Straßen, um angebotenen Hauskehricht aufzuladen.
m Brand. Vorgestern nachmittag entstand auf dem Hofe einer Asphalifabrik an der Mülheimerstraße dadurch Feuer daß in einem großen gema erten Kochofen die Asphaltmasse überkochte und ein Teil derselben in das Feuer des Ofens lief. Das Feuer war bereits von den Arbeitern gelöscht, bevor die Wehr eintraf. Die letztere rückte nach etwa einer halben Stunde wieder ab.
a Binder Lärm. In der Nacht zum Donnerstag bemerkte in der Komödienstraße ein Mann, wie Rauch aus einem Hause drang. Der Mann lief sofort zum Feuermelder in der Zeughausstraße und alarmierte die Feuerwehr. Die Wehr konnte jedoch sofort abrücken.
10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag wurde in der Merovingerstraße ein Mann von einem Wagen über einen Fuß gefahren und erheblich verletzt.— In der Manthgasse fiel ein Mann in eine Fennerscheibe und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen an einem Arm zu.— In einem Spezialitätentheater erlitt ein Artist nicht unerhebliche Verletzungen an zwei Fingern. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat Januar 2931 offene Stellen gemeldet: 2141 in der mannlichen, 790 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3798 Personen: 3248 in der männlichen(darunter 322 von auswärts). 550 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2652 Personen Stellung: 2124 männliche und 528 weibliche. Ende des Monats Januar waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 1102 männliche(darunter 121 von auswärts) und 15 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 119 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonn= und Festtags von 11—12 Uhr.
5 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monai Januar von 631 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 281 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 550. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
60 92 62 35 32= 281 Angebote
Verlangt: 52 137 101 41 19= 350 Nachfragen.
Wohnungsaumeldungen können erfolgen an Wochentagen, morgens von —11 Uhr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an Wochentagen, nachmittags von 5— 8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
Dororten und Umgebung.
— Kalt, 1I.1ebr.1904. Heute vormit ag wonte die Tochter eine hiesigen Werkmeisters an der Pesth ltestelle auf einen nach Köln fahrenden Wagen der elektrischen Straßenbahn steigen. In demselben Augenblick setzte sich der Wagen in Bewegung; das Mädchen glitt ab und geriet unter den Wagen. Es wurde eine Strecke weit mitgeschleift und erlitt eine eryebliche Verletzung am Schienbein sowie nicht minder erhebliche innere Verletzungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3036) Schulangelegenheit. Die kathotischen Eltern des
Bezirks, der zwischen Ehren= und Friesenstraße liegt, sind in nicht geringer Besorgnis und lebhafter Unruhe, weil sich das Gerücht verbreitet hat, es werde verhandelt über Umschulung ihrer Kindr in ein anderes Schulsystem. Wir sind der Meinung, man solle doch nicht ohne zwingenden Grund bei Einschulung der Kinder die Pfarrgrenze ignorieren und bei der Erziehung der Kinder nicht auf die Mitwirkung der Pfarrgeistlichkeit verzichten. Daß dies manchmal ohne Grund geschieht, sehen wir im hiesigen Schulbezirk; viele Kinder aus der St. Apostelupfarre müssen die Schulen an St. Mauritius besuchen, während viele Pfarrkinder von St. Mauritius die St. Apostelnschule zu besuchen gezwungen sind. Man sollte doch denken, es sei naturgemäß, daß die Schulen jeder Pfarrei zunächst von den Kindern der Pfarrei bevölkert werden, und daß dann die überzähligen Kinder ausgeschult werden in die Systeme, denen die den Verhältnissen entsprechende Zahl mangelt. Jeder Vater und jede Mutter empfindet es als ein Unrecht, wenn ihr Kind nicht die Schule der Pfarrei, in der sie wohnen, besuchen kann. Warum also unnötiger Weise Unzufriedenheit erwecken? Gewiß wissen die Herren von der Verwaltung auf andere Weise Rat zu schaffen. W.
wird den Kindern durch
Scotts Emulsion wesentlich erleichtert.
Scotts Emussion ist ein vorzügliches Nährmittel(Medizinal=Lebertran), schmackhaft, leicht verdaulich und bei Kindern besonders beliebt.
Kinder, die Seotts Emulsion einnehmen, werden kräftig, schlafen ruhig und betommen ihre Zähnchen ohne alle Beschwerden.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft. und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umsch.ag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scolt&amp; Vowne,.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 51,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure, Natron.0, Pulv. Tragant feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierzu aromati de G kulno mit Zimt=, Mandel= u Gaaltberia=Oele
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1904.
151 Roman von O. Elster.
„Sie mögen recht haben. Aber wie diese Nachforschungen anstellen?“
„Wollen Sie dieselben mir überlassen, Frau Gräfin?“
„Welches Interesse haben Sie daran?“
„Ein allgemeines und ein spezielles Interesse," versetzte der Amerikaner mit schlauem Lächeln.„Ich werde mir erlauben, Ihnen später mein spezielles Interesse einmal auseinander zu setzen. Vorläufig mag Ihnen das allgemeine Interesse genügen und die Versicherung, daß ich es ehrlich und aufrichtig mit Ihnen meine.“
„Ich bin geneigt, Ihnen zu glauben, aber..
„Ich verlange keinen unbedingten Glauben, Madame,“ rief der Amerikaner,„bis ich Ihnen Beweise bringe! Ich hoffe, Ihnen diese binnen einiger Zeit bringen zu könuen, muß aber bitten, vorläufig strenges Schweigen über unsere Unterredung zu bewahren.“
„Das liegt nun in unserem eigenen Interesse, mein Herr.“
„Sehr richtig! Damit man keine Gegenmaßregeln von der anderen Seite treffen kann. So bitte ich mich jetzt entfernen zu dürfen. In den nächsten Tagen werden Sie wieder von mir hören, meine Damen. Ich werde Ihnen dann schon nähere Umstände mitteilen können. Ich habe die Ehre, meine Damen.“
Er empfahl sich rasch, ohne eine Erwiderung abzuwarten. Als er allein war, verzerrte ein spöttisches Grinsen sein hageres Gesicht und er rieb sich die knochigen Hände, wie befriedigt über den Verlauf der Unterredung.
Sein Auge schweifte mit Wohlgefallen über das prächtige Schloß, als wollte er sagen:„Es ist schon der Mühe wert, um deinen Besitz zu kämpfen.“
Dann entfernte er sich rasch nach der Richtung des Sees hin.
Die beiden Damen blieben in größter Aufregung zurück. Selbst Amalgunde zeigte ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit eine Lebhaftigkeit bei der Erörterung dieser seltsamen Angelegenheit, welche verriet, wie tief ihre Anteilnahme war und wie sehr sie der Gedanke beschäftigte, den Mister Valentine ausgesprochen hatte.
Wenn sie sich auchäußerlich dagegen sträuben zu müssen glaubte, den Gedanken einer Heirat mit diesem amerikanischen Vetter zur Tat werden zu lassen, innerlich befreundete sie sich immer mehr mit ihm und war bereit, das„Opfer“ ihrer Person ihrem Ehrgeiz und ihrer Herrschsucht zu bringen.
4.
Auf den Tennisplätzen des herzoglichen Narkes, welcher dem Publikum geöffnet war und zum beliebten Erholungs=Aufenthalte diente, ging es lebhaft zu. Die erste Gesellschaft der Residenz hatte sich mehrere Plätze reserviert, die etwas abseits von den allgemeinen Spielplätzen und der Parkrestauration lagen. Die Offiziere des Husarenregiments, die Regierungsreferendare und
Assessoren spielten in diesem Kreise die Hauptrolle; der Mensch fing eigentlich erst beim Baron an, und wenn der Hofmaler und Galerieinspektor Bernd Giesecke Aufnahme gefunden, so hatte er das nur seiner Günstlingsstellung bei dem alten Herzog zu verdanken. Sein frisches natürliches Wesen verschaffte ihm die Freundschaft der jungen Herrenwelt und große Beliebtheit bei den Damen. Auch auf dem Tennisplatz war Bernd ein gern gesehener Mitspieler, nur war man sehr erstaunt darüber, daß Bernd sich so sehr der schönen Amerikanerin Miß Valentine widmete, die mitsamt ihrem Bruder durch ihn in den hocharistokratischen Kreis eingeführt war.
Allerdings war Miß Kitty Valentine eine blendend schöne Erscheinung und der junge Fredy ein liebenswürdiger und flotter Gesellschafter, ein Meister im Tennisspiel und in jedem Sport; aber Miß Kitty trug ein allzu herausforderndes Wesen zur Schau, und Mister Fredy Valentine war so frei und ungeniert in seinem Benehmen, daß ihm auch der keckste Leutnant nicht das Wasser reichte. Geradezu unsympathisch war der alte Mister Ulrich Valentine mit seinem sarkastischen Lächeln und seinen schlauen Luchsaugen, und ganz unmöglich erschien die alte Mistreß Valentine mit ihren Diamanten und ihren schwer seidenen Kleidern. Nach und nach gewöhnte man sich jedoch an die Eigentümlichkeiten der Fremden. Die Amerikaner kamen in Mode und begannen festen Fuß in der Gesellschaft zu fassen.
Merkwürdigerweise zog sich aber nunmehr Erich von Diepholz mehr und mehr von den Amerikanern zurück, obgleich er anfangs ein eifriger Verehrer Miß Valentines gewesen war.
„Weshalb läßt sich Ihr Freund, der Baron, so selten auf dem Tennisplatz sehen?" fragte Miß Kitty in leichtem Mißmut, als sie mit Bernd zusammen spielte.
„Ja, weshalb?“ lachte der Maler.„Wissen Sie denn nicht, Miß Kitty, daß er ein großer Verehrer des Zirkussport ist?“ „Wie soll ich Sie verstehen?“
„Nun, seit einiger Zeit hat doch ein amerikanischer Zirkus sein Zelt bei uns aufgeschlagen, und der Baron ist ein eifriger Besucher desselben.“
„Ah— und sind die Leistungen wirklich gut?“
„Bah— nichts als Humbug— nur eine Schulreiterin soll gut sein— und gerade diese scheint unseren Baron zu fesseln.“ „Ist sie schön?“
„Miß Jane ist ein reizendes Geschöpf...“
„Aber nur eine Zirkusreiterin!“
„Bitte— sehr anständig!“
„Na— was man so nennt,“ lachte Miß Kitty spöttisch. „Nein, in Wahrheit— man kann ihr nichts nachsagen.“
„Ich muß mir dieses Wunder doch einmal anschauen. Wollen Sie mich heute abend zum Zirkus begleiten, Mister Bernd?“ „Mit dem größten Vergnügen.“
Miß Valentine spielte heute sehr unaufmerksam; ein peinlicher Gedanke schien sie zu beschäftigen und rief auf ihrem Gesicht einen mißmutigen Ausdruck hervor. Schließlich warf sie das Racket ärgerlich zur Erde und behauptete, ihre Mitspieler spielten schlecht. Sie habe keine Lust mehr zu spielen.
„Holen Sie mich heute abend acht Uhr ab,“ sagte sie zu Bernd, „und besorgen Sie für Mama und mich gute Plätze im Zirkus.“
„Wollen Sie schon gehen?“
„Ja, ich mag nicht mehr spielen.“
„So gestatten Sie, daß ich Sie begleite...“
„Nein— ich möchte mit Mama allein gehen. Auf Wiedersehen heute abend.“
Damit schüttelte sie Bernd die Hand und ging zu ihrer Mutter, die steif wie ein prächtig geschmücktes Götzenbild in der Veranda saß, welche für die Zuschauer des Spiels an der Seite der Tennisplätze errichtet war.
„Komm, Mama,“ sagte Kitty kurz.„Wir wollen gehen, ich habe mit dir zu sprechen.“
Gehorsam erhob sich Mistreß Valentine und schritt schweigend neben ihrer Tochter her.
Auch Kitty verharrte einige Zeit in Schweigen. Ihr Gesicht zeigte einen finsteren Ausdruck.
Nach einer Weile sagte sie:„Weißt du, daß Erich von Diepholz uns einer Zirkusreiterin wegen entschlüpfen wird?“
„Unsinn!“ brummte Mistreß Valentine.
„Und ich sage dir, daß sich Diebholz seit acht Tagen um mich nicht mehr gekümmert hat, als um jede andere junge Dame!“
„Das wird deinem Vater sehr unangenehm sein zu hören,“ entgegnete Mistreß Valentine.„Mir ist es sehr gleichgültig.“
„Aber du hast mir doch anbefohlen, Diepholz an mich zu fesseln!“
„Ja, weil es dein Vater so wollte. Du weißt, daß ich mich mit Mister Valentines Plänen nicht gern abgebe. Sie bereiten mir zuviel Unruhe und Unbehaglichkeit. Ich weiß auch jetzt nicht, was dein Vater beabsichtigt. Vermutlich will er dich vornehm verheiraten, um dir eine Position zu schaffen“
„Und um zugleich dich und sich selbst in die vornehme Gesellschaft zu bringen,“ meinte Miß Kitty spöttisch lächelnd.„In New York und London ist es euch ja nicht gelungen. Mister Valentines Name war da nicht gut angeschrieben. Da soll es nun hier in Deutschland versucht werden, wo sein Name nicht so bekannt ist. Und ich soll das Mittel dazu sein. Nun, ich werde noch einen Versuch machen, den Baron an mich zu fesseln, gelingt es nicht, so bitte ich Papa, daß wir abreisen.“
„Dazu wird er kaum bereit sein.“
„Weshalb nicht?“
„Ich kenne seine Pläne nicht, aber er hat an Dick Johnston geschrieben, daß er sofort hierher kommen möchte. Es soll ein großer Schlag gemacht werden. Du weißt, wenn Papa Dick Johnston kommen läßt, ist stets etwas Großes im Werke.“
„Ich hasse Johnston! Er ist ein Schurke!"
„Und doch warst du einmal in ihn vernarrt, so daß wir dich mit Gewalt davon zurückhalten mußten, ihn zu heiraten.“
„Erinnere mich nicht an diese größte Dummheit meines Lebens. Meine einzige Entschuldigung besteht darin, daß ich damals erst 17 Jahre alt war.“
„Und jetzt zählst du schon fünfundzwanzig und bist noch unverheiratat!“
(Fortsepzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 43 1 Freitag 12. Fedruar wo4
einem vorbestraften Plattenleger und einem Friseur, verübte der
Anstreicher am 8. Jannar bei einem Kaufmann einen Einbruchsdieb stahl, wobei ihnen für 190 Mark Zigaretten, Messer usw. in die Hände fielen. In der Nacht vom 10. Januar drangen die Burschen in die Lagerräume eines am Eigelstein wohnenden Kaufmannes ein, wurden von einem Wächter überrascht und der Polizei übergeben. Der Anstreicher wurde unter Einrechnung der vorher erkannten Strafen zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Plattenleger erhielt ein Jahr und einen Monat, der Friseur sechs Monate Gefängnis. Wegen salscher Namensangabe erhielten die drei zudem je eine Woche Haft. Der Plattenleger und der Friseur waren ferner geständig, am 5. Januar bei einem Schenkwirt einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt und am 23. Dezember v. I. einen Zigarrenhändler bestohlen zu haben. Das Gericht erkannte gegen den Plattenleger auf zwei Jahre und drei Monate, gegen den Friseur auf ein Jahr Gefängnis. In diese Strafen sind die früher angeführten eingerechnet.— Der Kauf mann Rudolf Westermann aus Elberfeld wurde am 16. Oktober zu Düsseldorf wegen verschiedener Betrügereien zu drei Jahren und acht Monaten Zuchthaus verurteilt. Nachträglich wurden zwei weitere Betrugsfälle bekannt und kamen zur Aburteilung. Das Gericht erkannte nunmehr auf eine Gesamtstrafe von vier Jahren Zuchthaus. — Ein vorbestrafter Tagelöhner, der im Februar v. I. eine Weauhr gestohlen hat, muß vier Monate ins Gefängnis.
5 Soziale Tätigkeit der Gemeinden.
Die kommunale Sozialpolitik, deren planmäßige Durchführung auch die letztjährige Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in einer Resolution als unumgänglich notwendig„zur Ergänzung der sozialen Fürsorge des Staates durch Gesetzgebung und Verwaltung" bezeichnete, hat in den letzten Jahren erfreuliche Fortschritte aufzuweisen gehabt. Nicht nur ist die Zahl der Kommunalverwaltungen, welche— großenteils nach dem Vorbild einiger süddeutscher Städte— in eine sozialpolitische Aktion eingetreten sind, recht erheblich gestiegen, auch der soziale WirDie Stadtlasse bleibt wegen baulicher Veränderungen im Geschäftsraume am 15. und 16. d. M. für das Publikum geschlossen.
Cöln, den 11. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
. I.: Pelman.
R. 1779„
billigst
5#%. 2 Eilige
.##er) Stempel
schnellstens
Rasch.—
Rothaerberbach 33
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr*
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.—
wischen Schule und Haus
lauern auf die Kleinen tausend Gefahren. Die schlimmsten Gefahren aber bietet der Schulweg am frühen Morgen, weil die Kinder sich da am ehesten erkalten und Keime zu ernsten Krankheiten legen. Wollen Sie als kluge und vorsorgende Kleinen davor bewahren, dann geben Sie ihnen regelmäßig ein paar Sodener Mineralpastillen von„Fay“ mit auf den Weg. Die beugen Erkältungskrankheiten wirksam vor und leisten brillante Dienste, wenn Erkältungen bereits eingetreten sind. In allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasser=Handlungen zu
frühen Morgen, weil die
a um chesten=krtalten und Keime zu ernsten Kranken. Wollen Sie als kluge und vorsorgende Mutter Ihre
Kleinen davor bewahren, dann geben Sie ihnen rege
paar Sodener Mineralpastillen von
den Weg. Die beugen Erraltungsammn
leisten brillaute Dienste, wenn Erkältungen bereits eingetreten sind.
Cnures.nof Gilissralmatter- Gaubintnen 2
85 Pig. per Schachtel zu haben.
Rosenmontagszug.
Fenster 1. und 2. Etage zu vermieten.
Apostelnstraße 36.
chönes Sofa für nur 26 M. zu
Lindenstraße 49.
D verkaufen
Karneval.
und Umgegend
Z a Burgmläder Za
Gegenüber den Domtürmen
Haltepunkt fast aller Strassenbahnlinien.
Eröffnung der
weil in kurzer Zeit große Posten Waren t, von heute ab zu stannend billigen Preisen abgegeben.
Detailverkaufsstelle der Kölner Capetenfabrik
vorm. Chrysanth Jos. Klein, 6. m. b. H.
— vorteilhaft für Baumeister, Hausbesitzer, Private, da
Große Auswahl.* Billige Preise.
Bequeme Einkaufsgelegenheit für Grossisten und Tapetenhändler,
da unsere Fabrikkollektion zur Ansicht steht.
Unsere Fabrik ist für eine Tagesproduktion von über „ 20 000 Rollen eingerichtet.
Posten Herren-, Damen- und Mädchen-Winter. pantossel
Posten Herren-Zugstiefel nur M.
Ponen herren-Zug- u. Schnürstiefel, eleg. M..50
Posten herren= echt Vorhalf-=Schnürsiefel M..75 Post. Damen-Kuopf- u. Schnürstief., eleg. M. 5. 25
Sämtliche nicht hier angeführte Ware,
auf den bisherigen Preis, kolossal billig.
Nippes
empfiehlt täglich
Achtungsvoll
Köln-Nippes.
Eine 1. Etage, 4 Zimmer u. Mans., neu renoviert, nebst großem Keller u. Bleiche, in ein. Zwei=Jamilienhause z. verm. Preis 35 c. Hartwichstr. 90.
In vom Eigentümer selbst bewohnten herrschaftl. Hause. in herrl. freier Lage, am Leipzigerplatz 11. Haltestelle der Elektrischen. 1. und 2. Etage, bestehend aus 4 großen Räumen, Küche mit Spind, Badezimmer, Mägdekammer. Heiz= u. Leuchtgas usw. per sof. oder später zu vermieten.
Daselbst Unterhaus, 3 Zim., Küche, Badezimmer usw. zu vermieten.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer. Ein Austr ichergeselle war vor zwei Jahren bei einem Rechtsanwalt als Schreiber tätig, wurde aber entlassen, weil er 60 Mark aus dem Schrei tische gestohlen hatte. Er benutzte zu Anfang Dezember v. J. die Ortskenntnis im Hause des Rechtsanwaltes zu einem Einbruchsdiebstahl, den er mit einem Monteur ausführte. Sie erbeuteten dabei 300 Mark. 25 Mark von dem Gelde erhielt ein junger Bursche, der deshalb wegen Hehlerei mit sechs Wochen Gefängnis bestraft wurde. Die Diebe erhielten je fünf Monate Gefängnis. Bei dem Anstreicher erhöhte sich diese Strafe um zwei Wochen wegen der entwendeten 60 Mark. Zusammen mit
1. Etage, 4 Zimmer, 1 Mansarde
und Bleiche zu vermieter.
Dippes, Gellertstr. 23, 3 Et. Abg. 2* Wohnung. 4 Räume, Veranda u. alle Bequemlichk. billig zu vermieten.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, Bleiche, D zu verm. Rippes, Holbeinstr. 14.
Schuhwarenhaus, Heumarkt 59—, am Königsdenkmal
Bitte genau auf Name„Pennig“ zu achten.
Bügelwäsche,
wird stets angenommen. Mangel empf. z. gefl. Benutzung. Schenkendorfstr. 3A.
Weißplech kauft Dreyerling. Nippes.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 1 Freitag 12. Februar 1904.
#'s Bouillon-Kapseln 4
Sie sind mit allerbestem Fleisch=Extrakt und den feinsten
Suppengemüsen hergstellt, auch enthalten sie bereits das nötige Kochsalz. Man braucht sie nur mit kochendem Wasser zu überbrühen
K
K
Im goldenen Löwen, Ehrenstrasse II.
Samstag avend von 8 Uhr an:
Karnevalistische Prunksitzung u. Inauguration des Karnevals.
drei Karnevalstage:
Große Restauration in sämtlichen Räumen.
Allbekannte gute bürgerliche Küche von 9 Uhr morgens bis 3 Uhr nachts. Bouillon, warme Frühstücks, Mittagessen. Große Auswahl in Abendplatten. Ohne Preisaufschlag. Spezialausschank.— Direkt vom Faß.
Rein obergärig, sowie Lager- und dunkles Bier.
Glas 10 Pfg.
Im großen Saale Sonntag. Montag und Dienstag von 4 Uhr au:
Grosses Masken-Tanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier per Glas 15 Pfg.
„ Aschermittwoch:
Großes Fischessen, Schlußsitzung und Konzert.
Gebr. Feddeler.
— S
C — CS.—
S C0
— 59 ——
S— ——
75.— —. ——
S 22
#
P Un
#
K
X
+
#
X
X
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Gnde Dezember 1903:
83800 Personen mit 677 Millionen Mark Versicherungssumme.
Sen m int e M Gezahlle Versicherungssummen:
239 Millionen Mark. 175 Millionen Mark.
per herungs=besenschaft zu reipzig ist bei gunstigsten Versicherungsbedingungen (A Janf. warreit##enjähriger Policen) eine der größten und binigsten LebensversicherungsGesellschaften, Aue Ueberschüsse falen bei ihr den Versicherten zu.8
„**
un den deis guns unnerzrzint gucgen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeitrage der Tab. I)
420
0
Dividende
an die Versicherten vergütet.
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior,
Marienplatz 15.
Herm. Venator.
Brüsselerstraße 148, I.
Moritz Spiegelberg,
Hohenzollernring 28.
Blerhl
Mainz.
unken-Artillerie 1904
Montag(Rosenmontag), 15. Februar, abends von 3 Uhr ab:
Großes Masken=Fest
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Teus'e Batbarosarlatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; 0. Pappermann, Breite. Ecke Langgasse; D. Esser, Severinstraße 204; Peter Kupper, Hohepsorte; O. Pappermann, Schildergasse; Chr. Lüttgen, Friseurgeschäft, Filzengraben 30;
Hermann Hummelsneim. Schildergasse; Werner Dohm, Follerstraße 97 und auf unserem Burean Altes Präsidium, zwischen 12—1 Uhr mittags.
Kassapreis erhöht!
Maskenkosüm oder karnevalisisches Abzeichen Bedingung.# Der Vorstand.
RosenmontagsDivertissemeutchen
(Rongregation für junge Kaufleute).
Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½ Uhr,
Auagene MscheE5
Ia. Naturbutter,
einste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli K.75 franko gegen lachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerng Warweiter!
Apfelkraut
in bekannter Güte. Gonnetta, Martinstraße 45.
Gegründet
1859.
Vergrössert 1873 u. 1903.
Grösste Brauerei West- u. Mittel-Deutschlands und der Rheinlande.
Bier-Verkauf im Geschäftsjahr 1902/1903
257082 Hektoliter.
— Café-Restaurant—
—„Prinz Heinrich“—
Hansaring 74, Ecke Weidengasse Während der Karnevalstage=
as Konzert arc
Keine Passe-Partouts u. Entree.
Speisen und Getränke
— während der Tage in bekannt guter Qual.
Aschermittwoch:—
Grosses Fischessen u. Konzert.— Fr. Feddeler.
1904 Karneval 1904
Flascheubier-Niederlage
Köln:
Moltkestrasse 48.
Gefällige Bestellungen
ummt entgegen, prompte Bedienung zusichernd,
* Louis Graf.
SUTT C0T
Cabinet.
Sumatra mit Felix=Brasil. über 40 Jahre eingeführte Zigarre.
100 Stück J.70, 10 Stück 60.
Sed. Güsten, Drususgasse 1A. Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Autonsgasse 3.
Während der 3 Karnevalstage:
von 11 Uhr ab Diners mit Tafelmusik
Sonntag à Mark.20 Montag à„.—
Dienstag à„.20
Abends grosse Restauration
in allen Sälen
mit karnevalistischem Konzert
beginnend mit Samstag den 13. Februar.
Auch werden Diners im oberen Saale an reservierten Tischen serviert, wozu Vorherbestellungen rechtzeitig erbeten werden. h Aschermittwoch:
Grosses Fischessen mit Konzert.
im Festsaale des Annohauses, Annostraße 86.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Zeinertrag ist für wohllätige Zwecke bestimmt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein.
Das Komitee.
Empfehle für diese Woche:
ausnahmsweise
schönes Fleisch,
Rauchfleisch,* Pökelfleisch, Knoblauchwurst.
Quirin Schiffer, Kölu, Lönengasse
Telephon 1254.
Rehe, Kirsche,
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90. 4 Edrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
ganz und zerlegt,
Schuepfen, Lickwild, Schueehühner, Perlhühner, sunge Hänse u. Enten 1901, große Auswahl in Truthahnen und Truthühner, frauz. Ponlarden, Enteu. Kavaunen und hamburger Kühen, franz. Cauben, alles in großer Auswahl.
bester Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt Gegründet 1874.
Rolumbastraße 15.
Telerhon 943. Telephon 943.
11
I
1
Schöne Pominos und Möhnenmäutel keihweise.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 43 1 Freitag, 12. Februar 1904. Seite 5.
Was giebt's Neues?
Aus dem Reichstage. Sitzung vom 11. Februar. Den Tell der Sitzung nahm die Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung der Reichsschuldenordung ein, welcher in erster und zweiter Lesung angenommen wurde.
Hierauf wird die Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern beim Kapitel Reichsgesundheitsamt fortgesetzt. Es gelangt eine Resolution des Abg. Mugdan(Freis. Vp.) zur Annahme, wonach diejenigen Mediziner von der Ableistung des praktischen Jahres befreit sein sollen, welche das Studium vor dem 28. Mai 1901 begonnen und die Prüfung vor dem 1. April 1906 vollständig bestanden haben.
Bei Beratung des Kapitels Reichsversicherungsamt kam Abg. Dr. med. Ruegenverg(Zentr.) auf seine neulichen Ausführungen zum Kölner Aerztestreik zurück und hielt dieselben im wesentlichen aufrecht. Abg. Molkenbuhr(Soz.) wies auf die Zunahme der Unfälle in der Landwirtschaft hin.
Abg. Trimborn(Zentr.) wünschte für die Beamten aller Berufsgenossenschaften Pensionsberechtigung und Anspruch auf Reliktenversorgung. Bemerkenswert waren sodann folgende Ausführung des
Abg. Trimborn:
Bei Gelegenheit unserer Beratungen über die Handwerkerversicherung ist von allen Seiten darüber geklagt worden, wie wenig von der Selbst= und Weiterversicherung Gebrauch gemacht werde. Da wäre es vielleicht angezeigt, daß die Invalidenversicherungsanstalten in irgend einer Weise Propaganda für diese Versicherung machten. Ich möchte da als Muster die Art und Weise hinstellen, in der der Kampf gegen den Alkoholismus geführt wird. Man sollte durch klare und übersichtliche Tabellen, durch Flugschriften und durch Vorträge die Erkenntnis der Wohltaten dieser Versicherung in immer neitere Kreise hinaustragen.
Die Krankenkontrolleure könnten bei ihren Gängen von Haus zu
Haus darauf hinweisen. Dasselbe müßte in den ländlichen Fortbildungsschulen, bei Meisterkursen, in den Gesellenvereinen geschehen. 1 Endlich sollten vor allem von den Beamten der Berufsgenossenschaften Vorträge darüber gehalten werden. Es würde sich auch empfehlen,
wenn die Invalidenversicherungsanstalten dafür sorgten, daß in geeigneten Vereinen und an geeigneten Orten Vorträge aus dem Gebiete der Hygiene und der allgemeinen Gesundheitspflege gehalten würden. Ich überlasse es den Herren Aerzten, diese Auregung in die Praxis überzuführen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.) verlangte, daß die Landesversicherungsanstalten angewiesen werden müßten, bei Gewährung von Darlehen auch katholische Anstalten zu berücksichtigen. Nach den allerdings sehr lückenhaften Berichten scheine es, daß auf diesem Gebiete von einer Parität keine Rede sein könne. Das gelte in noch höherem Maße von der Versorgung der Heilanstalten und der Berufsgenossenschaften mit katholischem Personal.
Staatssekretär Graf Posadowsky erwiederte, daß nach einer ihm vorliegenden Uebersicht den Anstalten protestantischen Charakters rund sieben Millionen, denen katholischen Charakters rund neun Millionen ausgeliehen worden seien. Bezuglich des Pflegepersonals halte er es für wünschenswert, daß möglichst paritätisch verfahren werde. Er bezweifele aber, daß das Reichsversicherungsamt das Recht habe, in dieser Beziehung auf die Landesversicherungsanstalten einzuwirken.
*
0 Vom Preußischen Landtag. Das Abgeordnetenhaus beriet in der Sitzung vom 11. Februar den Landwirtschaftsletat weiter. Zum Titel Versuchsmühle und Versuchsbacerei erbat Abg. Metzner(Zentr.) gegenüber der Besorgnis, daß es sich hier um Unternehmen handle, die, namentlich was die Versuchsbäckerei angehe, lediglich als großkapitalistische Konkurrenz gegenüber dem Kleingewerbe gedacht seien, eine entsprechende Erklä##<space> r u n g<space> d e s<space> M i n i s t e r s.<space> M i n i s t e r<space> v.<space> P o d b i e l s k i<space> e n t g e g n e t e,<space> d i e<space> V e r <space> # suchsbäckerei solle nur wissenschaftliche Zwecke verfolgen. Der Rest des Landwirtschaftsetats wurde sodann ohne wesentliche Debatte erledigt und das Haus befaßte sich im weiteren Verlauf der ! Sitzung mit dem Etat der Gestütsverwaltung.— Das Herrenhaus nahm in der Donnerstagsitzugg eine Reihe kleinerer Vorlagen debattenlos an.
*
Der hochverdiente Zentrumsabgeordnete Landgerichtsrat Gröber beging am Donnerstag seinen 50. Geburtstag. Seine Fraktionsgenossen, die sich Donnerstags zu einem Bierabend im keichstag zu versammeln pflegen, haben die Gelegenheit benutzt, um des Geburtstagskindes und seiner Verdienste gebührend zu gedenken.
Die Stellung der Köln. Volksztg. zu dem Konflikt in
Ostasien. Eine Berliner Korrespondenz der Magdeb. Ztg versichert, es habe„nicht geringes Aufsehen erregt, daß auch das führende Blatt der Zentrumspartei am Rhein nach dem Ausbruch des Krieges zwischen Rußland und Japan in leidenschaftlicher Weise gegen Rußland Partei ergriffen hat, während die übrige deutsche Presse, von der sozialdemokratischen natürlich abgesehen, sich auch in ihrem Urteil über die Schuldfrage in diesem Drama Zurückhaltung auferlegt.“ Die Kölnische Volkszeitung erwiderte hierauf folgendes: Wie sich aus der Korrespondenz unmittelbar ergibt, ist damit der Artikel in Nr. 113 der Köln. Volksztg. gemeint, der aber nicht„nach dem Ausbruch des Krieges" erschienen ist, sondern am 8. Februar, also vor dem Angriff der Japaner auf Port Arthur. Vollständig zu übersehen scheint der Gewährsmann der Magdeb. Ztg. ferner, daß der fragliche Artikel sich direckt gegen die von der Nowoje Wremja gespielte Komödie richtet, die Schuld an dem Kriege auf Japan zu wälzen. Dem gegenüber haben wir scharf betont, daß der innere Grund des Krieges das vertragswidrige Verhalten Rußlands war, das die Mandschurei besetzt hält— übrigens hat kein Kenner der russischen Politik jemals geglaubt, daß es sie räumen werde. Die Magdeb. Ztg. bezweifelt nun, daß„die Zentrumspartei mit dem Vorgehen ihres Organes am Rhein zufrieden ist.“ Wir verstehen es vollkommen, wenn die Zeutrumspartei bzw. die Zentrumsfraktion ebenso wenig wie unsere diplomatischen Kreise es für ihre Aufgabe erachtet, ein Urteil über die Entstehung des ostasiatischen Krieges abzugeben; aber die Presse hat eben andere Aufgaben. Unglaublicherweise erklärt die Magdeb. Ztg.— konfessionelle Gesichtsrunkte gehören nun einmal zu ihren Lebensbedürfnissen— „natürlich habe nur die Stellung des orthodoxen Rußland gegenüber der katholischen Kirche" uns unsere„leidenschaftliche Kritik eingegeben".„Natürlich“ haben wir daran überkaupt nicht gedacht, sehen auch nicht den mindesten Grund, für japanischen Buddhismus oder Atheismus gegenüber der russischen Orthodoxie uns irgendwie zu begeistern.„Feuster einzuwerfen", wie die Magdeb. Ztg. meint, beabsichtigen wir nicht; aber man wird uns schon gestatten müssen, über die Vertragstreue Rußlands bei Gelegenheit ein deutliches Wort zu sagen. Gegenüber Japan würden wir bei gegebeuem Anlaß
ebenso deutlich werden. Nationale Sympathien sind im vorliegenden Falle nach der einen wie nach der anderen Seite völlig ausgeschlossen.
Sozialdemokratischer Terrorismus. Der Deutsche Holzarbeiter, das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes, schreibt in seiner Nr. 6 folgendes:
Aus Maunheim geht uns folgender Bericht zu:„Ende vorigen Jahres wurde in Mannheim im Industriehafengebiet von einer Berliner Firma eine Möbelfabrik(Süddeutsche Möbelfabrik) errichtet, welche von Berlin aus gleich etwa 9 Arbeiter mitbrachte. Inzwischen ist die Zahl der dort beschäftigten auf 45 gestiegen. Anfangs Dezember fing nun auch ein Mitglied unseres Verbandes dort an zu arbeiten. Gleich wurde der Kollege gesragt, ob und wo er organisiert sei, worauf derselbe die Antwort gab, er sei im christlichen Holzarbeiterverband. Einige Tage später fand eine Werkstattversammlung statt. Hier erklärte man dem Kollegen, entweder müsse er dem deutschen Holzarbeiterverbande beitreten oder man arbeite nicht mehr mit ihm zusammen. Unser Kollege trat jedoch dem deutschen Holzarbeiterverbande nicht bei und arbeitete weiter. Jetzt wurde er jeden Tag von den„Genossen" belästigt. Die Beschimpfung erreichte ihren Höhepunkt durch Aufführung zweier Leichenzüge. Dabei legte sich ein Genosse auf eine Bahre und ließ sich herumtragen, ein anderer nahm Pinsel und Leimtopf und machte die Funktionen eines Geistlichen nach. Die übrigen begleiteten den Zug mit Hohn= und Spottgelächter. Am 26. Januar fing ein weiteres Verbandsmitglied auf der Werkstatt zu arbeiten an. Hierüber erbost, stellten die„Genossen“ den zuerst angegriffenen Kollegen von uns zur Rede, indem sie ihm erklärten, er habe keine christlichen Arbeiter in die Fabrik zu ziehen. Als unser Kollege sich dagegen verteidigte, wurde ihm erklärt, er habe nichts zu sagen, andernfalls bekomme er die„Fresse“ eingeschlagen. Nach Feierabend wurde er denn auch tatsächlich von den„Freien“ auf dem Heimwege gepackt und geschlagen. Dasselbe geschah zwei Tage später mit zwei anderen Mitgliedern: Gegen die Täter ist Anzeige erstattet.“
Vom Papste. Der päpstliche Maestro di Camera, Msgr. Bisleti, widerspricht entschieden der Auslassung eines Berliner Blattes über angeblich drohende Erblindung des Papstes. Dieser hat niemals einen Augenarzt zu Rate gezogen. Seine Gesundheit ist vorzüglich. Er trägt eine Brille wie fast jeder in seinen Jahren, jedoch nur beim Lesen.
*
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 10. Febr.1904.(Drahtber) Der Kommandant des Habicht meldet aus Swakopmund: Die Besatzung des Kanonenbootes wurde durch die mit dem Dampfer Darmstadt angekommenen Ersatzmannschaften wieder aufgefüllt und der Oberbefehl über die Truppen an Land an den Major v. Glasenapp abgegeben.
* Berlin, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Der Kommandeur des Seebataillons, Major v. Glasenapp, drahtet aus Swakopmund, daß einem Gerücht zufolge ein Teil der Hereros bei Waterberg stehe und ein anderer Teil bei Gobabis sich verschanzt habe und das Abtreiben des Viehes nach Betschuanaland decke. Major v. Estorff wird sich morgen früh mit der Kompagnie Häring und zwei Geschützen zunächst mit der Eisenbahn nach Omarurn und Outjo in Marsch setzen, um die besser berittene Kompagnie Franke gegen Waterberg verfügbar zu machen. Mit dem Rest der Expedition unter meiner Führung wird über Windhoek gegen Gobabis vorgegangen werden, und zwar wird eine Kompagnie mit zwei Geschützen und Sprengladung morgen früh mit der Eisenbahn nach Windhoek fahren und der Rest am 11. Februar nachfolgen. Leutnant Winkler mit dem Ablösungskorps befindet sich in Windhoek. Gouverneur Leutwein trifft hier am 12. ein. Das Landungskorps des Habicht bleibt hier zum Schutze der Eisenbahn an Land.
in Ostasien.
* Ueber den Kampf vor Tschemulpo
liegt jetzt ein japanischer Bericht vor. Derselbe stellt fest, daß das Ereignis nicht am Sonntag, sondern hauptsächlich am Dienstag stattgefunden hat, auch daß die beiden russischen Schiffe nicht in Tschemulpo eingebracht worden, sondern beide gesunken, also für die Japaner unbrauchbar geworden sind.
Die japanische Meldung hat folgenden Wortlaut:
* London, 10. Febr. 1904.(Drahtber.) Die hiesige japanische Gesandtschaft hat folgendes Telegramm aus Tokio erhalten: Ein japanisches Geschwader, das Transportschiffe begleitete, traf am 8. Februar auf dem Wege nach Tschemulpo das Hochseekanonenboot Korjez, das aus dem Hafen ausfuhr. Der Korjez nahm gegen die japanischen Schiffe eine offensive Haltung ein und feuerte dann auf die japanischen Torpedoboote. Letztere schossen zwei Torpedos ab, die jedoch fehlgingen. Der Korjez kehrte darauf zu seiner Ankerstelle zurück. Früh am Morgen des 9. Februar forderte Admiral Urin, der Kommandant des japanischen Geschwaders, formell die russischen Kriegsschiffe auf, den Hafen Tschemulpo vor Mittag zu verlassen. Der Admiral fügte hinzu, wenn seiner Forderung nicht nachgekommen würde, so sei er gezwungen, die russichen Schiffe im Hafen anzugreifen.(Die) zwei russische(n) Schiffe verließen um 11½ Uhr vormittags den Hafen, und es entspann sich außerhalb der archipelartigen Inseln ein Kampf. Nach einem Geschützkampf, der über eine Stunde währte, zog sich ein russisches Schlachtschiff zwischen die Inseln zurück. Gegen Abend sank ein(doch wohl der) russische Kreuzer und gegen 4 Uhr am Morgen des 10. Februar wurde gemeldet, daß das Hochseekanonenboot Korjez gleichfalls gesunken sei, nachdem eine Explosion stattgefunden hatte. Die Offiziere und Mannschaften der beiden gesunkenen Schiffe flüchteten sich auf den französischen Kreuzer Pascal. Auf japanischer Seite sind keine Unfälle eingetreten. Die japanische Gesandschaft erhielt ferner ein Telegramm, welches meldet, daß vier japanische Bataillone in Tschemulpo gelandet sind.
Russische Rüstungen.
* St. Petersbura, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Amtlich wird bekannt gemacht: Gestern wurde der Befehl erlassen, ein drittes sibirisches Armeekorps zu bilden. Admiral Alexejeff erhält die Rechte eines Oberkommandierenden aller Land= und Seestreitkräfte im fernen Osten. Ein kaiserlicher Ukas erteilt dem Statthalter Alexejeff das Recht, im Gebiete der Statthalterschaft die dort lebenden Offiziere und Untermilitärs der Reserve des Heeres und der Flotte zum aktiven
Dienst einzuberufen und den Ankauf der zur Komplettierung der Truppen der Statthalterschaft nötigen Pferde von der Bevölkerung anzuordnen. Der Statthalter Alexejeff telegraphierte am 8. d. dem Kriegsminister aus Port Arthur, daß in Ausführung des kaiserlichen Befehls die Festungen Port Arthur und Wladiwostok und das längs der Ostchinesischen Bahn enteignete Land als vom 10. d. ab in Kriegszustand befindlich erklärt werden. Für vier Regimenter und zwei Batterien der Trausbaikaltruppen ist eine Versuchsmobilmachung angeordnet worden. In Blagowjeschtschenskwurde der vorgestern eingetroffene Mobilmachungsbefehl sofort bekannt gegeben und gleichzeitig wurde der Ausschank von Branntwein verboten. Die Lebensmittelpreise steigen reißend. Die Mehrzahl der hier anwesenden Japaner ist in der Stadt geblieben. Der Militärgouverneur forderte durch eine Bekanntmachung auf, jede Unordnung zu vermeiden, falschen Gerüchten entgegenzutreten und gegen Japaner, Chinesen und Koreaner keine Gewalttätigkeiten zuzulassen. In der Stadt herrscht ruhige Stimmung und Zuversicht auf den Erfolg der russischen Waffen. Der japanische Gesandte Kurino ist mit den Mitgliedern der Gesandtschaft von Petersburg nach Berlin abgereist. Ein zahlreiches Publikum hatte sich auf dem Bahnhofe eingefunden, doch fanden keine feindseligen Kundgebungen statt.
*
Die Stimmung in Rußland und Japan.
* St. Petersburg, Mittwoch, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Die
durch die gestern umlaufenden Gerüchte über die Vorgänge im ferner Osten erregte Stimmung erhielt durch die heute eröffentlichten Depeschen des Statthalters Alexejeff und durch das Manifest des Kaisers eine andere Richtung. Seit früher Morgenstunde drängt sich die Bevölkerung an die an allen Straßenecken angehefteten Sonderausgaben des Regierungsboten mit den Depeschen des Statthalters Alexejeff. Ueberall werden die Sonderausgaben des Manifestes von den Gruppen gelesen. Das große Publikum scheint allmählich den Ernst der Lage zu erkennen. Auch in den politischen Kreisen herrscht eine sehr ernste Stimmung vor.
Die Blätter sind bemüht, den Patriotismus anzufachen sowie das Vertrauen zu Gott und zur eigenen Kraft zu stärken. Die Nowoje Wremje spricht eine Auffassung aus, die auf der Vergleichung der Bevölkerungszahl und der Machtmittel beider kriegführenden Teile fußt und sich mit derjenigen der ruhig abwägenden ziemlich decken dürfte, wenn ja auch Ueberraschungen nicht ausgeschossen sind. Das Blatt weist darauf hin, daß die erlittenen Verluste nichts entscheiden und der Kampf zu Lande entschieden werden wird. Mit ihrem numerischen Uebergewicht in Korea würden die Japaner wohl in der ersten Zeit die Russen zwingen, sich auf den Verteidigungskrieg zu beschränken; sobald aber die russischen Streitkräfte in Korea und im Süden der Mandschurei zusammengezogen seien, beginne erst die Lösung.
Betreffend die Stimmung in Japan wird gemeldet:
* Tokio,.Febr.1904.(Drahtber.) Trotz der Nachrichten von den japanischen Erfolgen finden hier in den Straßen keine Volksansammlungen statt. Von Begeisterung oder Kundgebungen ist nichts zu merken. Alle Leute legen ein gleichgültiges Verhalten an den Tag, was die Ausländer überrascht.
* Tokio. 10.Febr.1904.(Drahtber.) Der Kriegszustand gegen Rußland wurde durch eine kaiserliche Proklamation heute verkündet. Den fremden Gesandtschaften wurde die Proklamation amtlich mitgeteilt.
* London, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Tokio: Morgen werden Baron Kanako nach den Vereinigten Staaten und Baron Sukematso nach England gehen in wichtiger diplomatischer Sendung.
* London, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Im heutigen Geheimen Rat unterzeichnete der König die Erklärung betr. die Neutralität Englands im russisch=japanischen Kriege.
* London, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Die Times meldet Söul: Am Dienstag trafen vor Tschemulpo neun japanische
mit 2500 Mann Truppen ein. In der Nacht darauf japanisches Kanonenboot aus. Nach der Daily Mail ist eiste japanische Truppenabteilung in Söul eingetroffen. Der Standard meldet aus Tientsin: Das dortige französische Hauptquartier erhielt Befehl, eine Kompagnie des 16. Regiments nach Söul zu entsenden zum Schutze der Gesandtschaft. Wie es heißt, flüchtete der Kaiser von Korea in die französische Gesandtschaft.
* Tokio, 10.Febr.1904.(Drahtber.) Nach den amtlichen Berichten ist die Eröffnung von Feindseligkeiten von russischer Seite früher erfolgt wie der japanische Angriff auf die russische Flotte in Port Arthur in der Nacht vom 8. auf den 9. d. Der erste Schuß wurde von dem russischen Kanonenboot Koriez bei Tschemulpo am Abend des 8. d. auf japanische Torpedoboote, welche japanische Transportschiffe eskortierten, abgegeben.
*; Tokio. 10.Febr.1904.(Drahtber.) Japan besetzte
am Sonntaa Masampo. Es beabsichtigt, den Ort zu befestigen und ihn als militärische Basis zu benutzen.
* Tientsin. 10. Febr.1904.(Drahtber.) Aus Shanhaikwan ist die russische Besatzung ab gezogen. Das dortige Postamt wurde den Franzosen übergeben. Gegen die geheimen Gesellschaften und aufrührerische Bewegungen hat Yuaushikai eine Proklamation erlassen. In Peking werden von japanischer Seite Extrablätter mit Siegesnachrichten kostenlos verteilt.
* St. Petersbura, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Die
Nowoje Wremja meldet aus Wladiwostok vom 10..: Nach Blättermeldungen erlitten die Japaner am Yalufluß eine völlige Niederlage. Die Russen besetzten Tschemulpo.(? Hiernach müßten die Russen Korea schneller besetzt haben, als die Japaner, was zunächst noch unwahrscheinlich klingt.)
London, 11.Febr. 1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Schanghai vom 10. Februar: Eine Brücke der Mandschurischen Bahn wurde gesprengt. Dreißig Russen wurden dabei getötet.(Der Ort wird nicht genannt; wahrscheinlich flog die Brücke beim Passieren eines Zuges in die Luft; daher die Höhe der Verluste.)
* Toulon, 11.Febr.1904.(Drahtber.) In dem hiesigen Arsenal werden Vorbereitungen für die Ausrüstung mehrerer Kreuzer und Torpedojäger getroffen. Ein Kreuzer und drei Torpedojäger erhielten Befehl, sich für die Ausfahrt nach Ostasien bereitzuhalten.

Seite 6.
Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 1904.
* Paris, 11.Febr.1904.(Deattber.) Die Torpedozerstörer Pistolet und Javeline in Brest sowie Monsquet und Fronde in Toulon werden nach dem äußersten Osten entsandt werden.
Paris. 11.Febr.1904.(Prahlder.) Der Agence Havas wird gemeldet: Das russische Panzerschiff Zessarowirich ist weniger beschädigt als anfangs angenommen wurde. Die Reparaturen der beim Steuerruder gelegenen Schotten werden nur wenige Tage in Anspruch nehmen.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* London. 11.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Reuterscen Bureau ist mitgeteilt worden, daß die Behauptung der Nowoje Wremja, wonach die Japaner bei dem Angriff auf Port Arthur Weihaiwei als Stützpunkt benutzt hätten, durchaus unrichtig sei.
&amp; Petersburg, 11.Febr.1904.(Drahtber.) Der Marine= Generalstab macht nach den ihm zugegangenen Nachrichten bekannt, daß bei dem Gefecht von Port Arthur sechs japanische Schiffe unwesentlich beschädigt worden seien; 50 Mann seien getötet, 150 verwundet worden.
*; Tokio, 10.Febr.1904.(Drahtber.) Nach nichtamtlichen Berichten sind zwei japanische Kriegsschiffe bei dem Angriff auf Port Arthur am 9. d. beschädigt worden. In Tokio herrscht andauernd Ruhe. Auch Straßenkundgebungen finden nicht statt; jedoch sind die Gebäude mit Fahnen geschmückt.
Tocales.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen kam heute mit dem Schnellzuge.48 um., von Münster(Westf.) zurückkommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof an und fuhr mit dem Schnellzuge um 5 55 um. nach Bonn weiter.
# Neuerwerbung für das Wallraf=Richartz=Museum. Das
große Bild Arnold Böcklins Von Piraten in Brand gesetzte Burg ist für 65 000 M. in den Besitz des Wallraf=Richartz=Museums übergegangen, wozu die unzureichenden städtischen Mittel durch freiwillige Spenden hervorragender Bürger ergänzt worden waren.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Kanzleidiätar, jährlich 1200., sleigt bis 1500 M. event. bis 2200.; Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann 1200., steigt bis 1600.; Engers(Kr. Neuwied), Königl. Kriegsschule, Pförtner, 700 M. jährlich, steigt bis 1100.; Erkelenz, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 750 M. jährlich; Gustorf(Kr. Grevenbroich), Polizeiverwaltung Gustorf, Polizeisergeant, 1200 M. jährlich; Keyenberg(Kr. Erkelenz), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. jährlich; Langenlousheim, Bürgermeister, Gemeindeförster, 1350 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Neuenahr(Kr. Ahrweiler), Bürgermeisteramt, 3. Sekretär, 800 M. Gehalt; Saarbrücken, Königl. Garnisonbauamt, Baubote, 2,50 M. täglich; Sinzenich(Kr. Euskirchen), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 500 M. jährlich; Warden(Kr. Nachen Land), Bürgermeisteramt Hoengen, Feldhüter und Nachtwächter, 800 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, 60 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. bzw. 1400 bzw. 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 50 Anwärter für den Zugbegleitungs= dienst, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. event. 1800.; Ort wird bei der Einberusung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 5 Fahrkahrtenausgeber, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, Fahrkartendrucker, je 1000., steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahn= direktion in Mainz, 35 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200., event. bis 1800.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 12 Anwärter für den Bahnwärter und Weichenstellerdienst, je 700., Gehalt steigt bis 1000 M. event. bis 1400 M. bzw. bis 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 5 Bahnsteigschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 4 Bahnsteigschaffner, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000., event. 1400 bzw. 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, 25 Anwärter für den Zugbegleitungs= dienst, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200., bzw. bis 1800 M.
Sport.
Köln a. Ry., 11. Febr.1904. Gestern nachmitlag sand im Hotel Disch die diesjährige ordentliche Generalversammlung des Kölner Rennvereins statt. Dieselbe war gut besucht; Irhr. S. Alfred v. Oppenheim führte als Vizepräsident den Vorsitz. Dem Bericht über die Tätigkeit des Vereins entnehmen wir folgendes: Im vergangenen Jahre fanden vier Meetings statt, von denen das erste am 13., 19. und 20. April, das zweite am 19. Juli, das dritte am., 6. und 7. September und das letzte am 23., 25. und 26. Oktober abgehalten wurde. An den zehn Renutagen gelangten 58 Rennen zur Entscheidung, von denen die
18 Rennen des April=Meetings mit 60944 M. und 3 Ehrenpreisen, „„ Juli=„„ 13775„„ 1„
18„„ Sept.=„„ 155 325„„ 5„
16„„ Okt.=„„ 118731„„ 3
insgesamt mit 348 775 M. und 12 Ehrenpreisen doliert waren. Hierzu wurden dem Verein, abgesehen von dem seitens der Damen des Vereins gestifteten Damenpreis und außer dem von dem Reit= und Fahrverein für Köln und Umgegend gegebenen Ehrenpreise, M. 50000 Staatspreise, 14000 M. Unionklubpreise, 6000 M. Preis der Stadt Köln, 1200 M. Preis der Kölner Gasthofsbesitzer und Restaurateure, insgesamt 71200 M. zur Verfügung gestellt. Bezüglich der von den Rennstallbesitzern getatigten Engagements und der Beschickung der Meetings ist eine weitere Steigerung festzustellen. Die im Oktober stattgehabte Konserenz von Delegierten der bebeutenderen Reunvereine Deutschlands, die eine einheitliche Behandlung verschiedener technischer Punkte beschloß, bestimmte u.., daß zur Hebung der deutschen Zucht von 1904 ab von allen Vereins= und garantierten Preisen in Flachrennen mindestens 75 Prozent und in Hindernisrennen einstweilen mindestens 25 Prozent inländischen und österreich=ungarischen Pferden reserviert bleiben müssen. Hierdurch erleidet die Internationalität der hiesigen Rennen, die infolge der Zuwendung der Staatspreise bereits hatte eingeschränkt werden müssen, eine weitere Einbuße, und löunen daher in Zukunft nur bei einigen wenigen Rennen Ausländer zugelassen werden. Es ist beabsichtigt, diese Konkurrenzen dem Programm des September= meetings einzugliedern. Für dieses Jahr sino nenn Renntage in Aussicht genommen, und zwar sind die Termine hierfür: Sonntag, den 24. und Montag, den 25. April, Sonntag, den 17. Juli, Freitag, den., Sountag, den 4. und Montag, den 5. September, sowie Sonntag, den 23., Montag, den 24. und Dienstag, den 25. Oktober. Alsdann wurden der Jahresabschluß pro 1903 sowie der Etat pro 1904 einstimmig genehmigt. Dem vorliegenden Antrage gemäß wurde§ 16 der Satzungen dahin abgeäudert, daß die bisher auf 36 normierte Anzahl der Mitglieder des Ausschusses auf mindestens 30 und höchstens 40 sestgesetzt wurde. Bei den Wahlen zur Ergänzung des Ausschusses wurden die nach dem Turnus ausscheidenden zwölf Mitglieder per Aktlamation wieder und die Herren Felix Mayer, Dr. jur. Paul v. Mallinckrodt, Robert vom Rath und Graf Cl. Westphalen neugewählt.
Vereins=Nachrichten.
a Katholischer Lehrerverein. Die Monatsversammlungen erfreuen sich stets eines starken Besuches. Selten hleibt die Zahl der Teilnehmer hinter 100 zurück. So auch am Mittwoch nachmittag. Eine Ehrung Herders aus Anlaß der 100. Wiederkehr seines Todestages war des reichen Beratungsstoffes wegen, und weil die Dezembersitzung ausfallen mußte, zurückgestellt worden. Nachträglich hielt Herr Resenzweig einen beifällig aufgenommenen Vortrag über das Thema: Herder als Pädagoge. Herder ist der eigentliche Pädagoge unter unseren großen Klassikern. Aber er fühlte sich nicht berufen, neue Probleme der Erziehung zu lösen; auch hat er seine pädagogischen Ansichten nicht in einem Werke geordnet vereinigt. Aller Augen aber richteten sich damals nach den Erziehungsanstalten Basedows und Pestalozzis, und so blieb der bescheidene Mann als Pädagoge schon unter seinen Zeitgenossen fast unbeachtet, um dann späler ganz der Vergessenheit anheimzufallen. Und doch überschaut er wie wenige seiner Zeitgenossen das ganze Gebiet der Pädagogik. Grundlage der gesamten Erziehung und Bildung ist ihm eine vernünftige Seelenlehre. In manchen Punkten berührt er sich mit Herbart, so in dem Ziele der Erziehung als Charakterbildung, in der Bildung der Gesinnung durch den Unterricht u. g. Von der Wichtigkeit des Lehrerberufs hat Herder eine hohe Meinung, Haupteigenschaften des Lehrers sind ihm Einsicht und Treue, gepaart mit Tugend. Nach dem Vortrag wurden einige neue Mitglieder ausgenommen, Herr Brehm Nippes, zum ersten Kassierer gewählt, und die Wahl des ersten Vorsitzenden von der Tagesordnung abgesetzt. In Sachen der Mietsentschädigung will der Verein in Verbindung treten mit dem Kölner Lehrerverband, um mit diesem gemeinsam eine Eingabe an die städtische Verwaltung auszuarbeiten. Für die diesjährige Verbandsversammlung in Straßburg gelangte ein Antrag zur Annahme, dessen wesentlicher Inhalt dahingeht, die Generalversammlung möge beschließen, ob und in welcher Weise künftig die Lehrerversammlungen bei Gelegenheit der Katholikentage Veranstaltungen des Gesamtverbandes sein sollen.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine vorbestrafte Dienstmagd wurde wegen Diebstahls eines Portemonnaies und eines Tranringes zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt ein vorbestrafter Speisewirt eine Woche Gefänguis und 300 Mark Geldbuße. — Cine vorbestrafte Dirne wurde wegen Diebstahls und Uebertretung der Kontrollvorschriften zu einem Jahr Gefänguis, vier Wochen Haft und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Ein Hausknecht öffnete in einer Weinwirtschaft gewaltsam eine Sammelbüchse und stahl daraus 8,65 M. und am folgenden Tage 1,95 M. Das Urteil lautete auf drei Monate und eine Woche Gefängnis.— Ein Schuhmachergeselle, der zu Niederseßzmar einen Fabrikarbeiter durch einen Messerstich erheblich verletzt hat, erhielt neun Monate Gefäugnis.— Ein vorbestrafter früherer Koch wurde wegen Zuhälterei und Unterschlagung eines Ueberziehers und eines Stockes mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Kleiderdiebstahls zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Ebenfalls mit sieben Monaten Gefäuguis bestraft wurde eine vorbestrafte Frauensperson, weil sie Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen hatte. — Eine vorbestrafte Ehefrau wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte einer Frau verschiedene Stücke Feston, einen seidenen Rock und ein Tuch gestohlen.
Wegen Anstiftung zur Zollhinterziehung wurde ein jetzt in Paris weilender Graf zu 706 M. Geldstrafe verurteilt. Es handelt sich um ein hier gekauftes Ponny nebst Wagen, das von dem Verkäufer über die Grenze geschmuggelt war. Der Verkäufer ein Margarinefabrikant, mußte dieselbe Geldstrafe zahlen.— Ein Handlungsgehülfe aus Mülheim, der einem dortigen Wirte 105 M. unterschlug und diese Summe mit liderlichen Frauenzimmern in einer Nacht verjubelte, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Dachdecker erhielt als Verwalter eines Hauses in der Weißbüttengasse, das einer Dirne für 450 M. monatlich vermietet war, wegen Kuppelei fünf Tage Gefäugnis und wegen verbotenem Schankwirtschaftsbetrieb 20 M. Strafe. Die betreffende Dirne, welche zwei Zimmer mit Kost für 300 M. monatlich vermietet hatte, erhielt negen Kuppelei zwei Tage Gefängnis.
Ein Tagelöhner aus Nippes, der sich daselbst durch salsche Vorspiegelungen Geld erschwindelte, wurde wegen Betrug zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Handelsmann und dessen Ehefrau wurden wegen Kuppelei mit je drei Tagen Gefängnis bestraft.
Vermischtes.
e Porz am Rhein, 11. Febr. 1904. Die Eheleute Pet. Jos. Wirtz hierselbst feierten am Sonntag, den 7. d. unter großer Beteiligung von Freunden und Bekannten und ihrer zahlreichen Familie ihr goldenes Ehejubiläum. Am Abende vorher brachte der Musikverein Mozart dem Jubelpaare ein Ständchen und am anderen Morgen führte man die alten Leutchen unter Musikbegleitung zur Kirche. Herr Rektor Schmitz richtete an das Jubelpaar zu Herzen gehende Worte und nahm dann die Einsegnung vor. Schließlich überreichte er den Leutchen die ihnen vom Kaiser verliehene goldene Ehejubiläums= medaille. Herr Bürgermeister Ernst überbrachte dem Jubelpaar in seiner Wohnung namens der Gemeinde die herzlichsten Glückwünsche. Am Abende fand im Saale des Herrn Dilgen eine Festversammlung statt, wo das Jubelpaar in Rede und Lied gefeiert wurde.
S Weilerswist, 10.Febr. 1904. Die Eheleute Joh. Peter Röselina und Frau Christine geb. Balchem aus Klein=Vernich feierten vorgestern das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Das Jubelpaar, welches je 83 Jahre zählt, erfreut sich noch verhältnismäßig großer Rüstigkeit. Nach der kirchlichen Feier überreichte Herr Pfarrer Schmitz den alten Leuten die vom Kaiser verliehene Chejubiläums= medaille. Die Gemeinde von Groß= und Klein=Vernich hatte es sich nicht nehmen lassen, zu Ehren des allbeliebten Jubelpaares Häuser und Straßen auf das schönste zu schmücken. Die sämtlichen Vereine wetteiferten, das seltene Fest durch Umzüge usw. usw. zu verschönern. Am Vorabend fand großer Fackelzug statt; außerdem wurde dem Jubelpaar eine Serenade dargebracht. Der Herr Bürgermeister von Weilerswist sprach dem Jubelpaar namens der ganzen Gemeinde herzlichen Glückwonusch aus. Im Saale der Witwe Schäfer fand eine Jestversammlung statt, in der das Jubelpaar durch Rede und Lied gebührend geseiert wurde.
+ Aus Baden,.Febr.1904. Die Sozialdemokratie will bekanntlich von der Todesstrafe nichts wissen. Diesen Standpunkt haben ihre Vertreter in der Zweiten badischen Kammer dieser Tage gelegentlich der Beratung des Justizbudgets sehr entschieden zur Gettung gebracht. Einer der Herren bediente sich dabei des
Ausdruckes.„in Freiburg werde lustig drauf losgeköpft". Nun sind allerdings letztes Jahr in Freivurg in einem einzigen Schwurgerichtsquartal vier Todesurteile gefällt und ausgeführt worden. Allein gerade diese vier Fälle sind dazu angetan, auch Gegner der Todes. strafe bedenklich zu machen. In drei derselben handelte es sich un ein förmliches Raubmordkomplot:. Einer der drei Komplizen hatte für sich allein noch den Mord eines von ihm verführten Mädchens auf dem Gewissen. Unmittelbar nach Vollstreckung des Todesurteiles gab die Staatsanwaltschaft bekannt, einer der Hingerichteten habe vor seinem Tode noch erklärt, es sei gut, daß das Schicksal sie ereilt habe und daß sie nun sterben müßten; wenn sie länger hätten fortmachen können, so hätte es noch verschiedene Menschenleben gekostet. Im vierten Falle handelte es sich um einen Lustmörder. Derselbe hatte ein kleines Mädchen in grauenhafter Weise hingemordet. Sein Vorleben war eine Kette von Uebeltaten. Der Jammer in der Familie war uusagbar; die Mutter wurde gemütskrank. Erst als die Todesstunde heranrückte, legte der Verurteilte ein unumwundenes Geständnis ab. Man sollte meinen, diese Fälle wären nicht dazu angetau, in der Gegnerschaft wider die Todesstrafe zu bestärken oder gar zu Sprüchen zu veranlassen, wie:„in Freiburg wird lustig drauf losgeköpft".
Kirchliches.
K Rom, 11.Febr.1904.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano hat Donnerstag Abend eine Enzyklika veröffentlicht,
die vom 2. Februar datiert ist, worin der Heilige Vater zu Ehren der 50jährigen Feier der Verkündigung des Dogmas von der Unbefleckten Empfängnis Maria, ein Jubiläum ausschreibt, das für die Stadt Rom vom 20. Februar bis 2. Juni(Fronleichnam) dauert, für das übrige Italien und für das Ausland drei Monate. Nähere Bestimmungen werden dem Ermessen der betr. Bischöfe und Patriarchen überlassen, jedenfalls aber muß die Feier am 8. Dezember ihr Ende erreicht haben. Die Enzyklika, welche auch in authentischer deutscher Uebersetzung erscheint, beginnt: Noch wenige Monate, und das Jahr bringt uns den freudevollen Tag an dem vor fünf Jahrzehnten unser Vorgänger Pius IX. inmitten glänzenden Kreises von Kardinälen und Bischöfen kraft des unfehlbaren Lehramtes feierlich erklärte, daß die allerseligste Jungfrau sim ersten Augenblick ihrer Empfängnis von aller Makel der Erbsünde bewahrt wurde. Es folgt dann eine Erklärung der dogmatischen Lehre nebst Verherrlichung der Gottesmutter. Der Hauptgrund der fünfzigjährigen Feier sei bereits in der letzten Enzyklika ausgesprochen worden, nämlich alles aufzurichten in Christus. Ist er der Sohn Gottes, der Urheber und Vollender unseres Glaubens, so folgt daraus notwendig, daß die Mutter Gottes, nachdem sie Mitbewirkerin der göttlichen Geheimnisse geworden ist, auch als deren Bewahrerin und nach Christus als vornehmste Grundlage angesehen werden muß, auf welcher der Aufbau im Glauben durch alle Jahrhunderte aufzuführen ist. Das Endziel des Gesetzes und der Wahrheit in Vorbildern und Prophezeiungen finden wir nach Christus sicher in Maria. Christus ist Mittler zwischen Gott und den Menschen, aber infolge der Teilnahme der Mutter an den Leiden und Bedrängnissen des Sohnes ist der hehren Jungfrau das Vorrecht geworden, daß sie bei ihrem eingeborenen Sohne mächtige Mittlerin und Versöhnerin der ganzen Welt ist. Nie und nimmer schreiben wir der Gottesmutter die Kraft der Gnadenbewirkung zu, die Gott allein gehört; aber sie ist vornehmste Mitwirkerin bei der Guadenverteilung. Zu ven bevorstehenden Festlichkeiten soll sich innerer Geist gesellen, sonst bleibt alles äußerer Schein und ist nur ein Schatten wahrer Religiösität. Wer Diener Marias sein will, muß sündhafte Lebensgewohnheit bessern und die bösen Leidenschaften beherrschen.
Standesamt der Stadt Koln. 11. Febr. 190..
0 Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Schüller, Maarer, Hartwigstr.
1= Hermann, S. v. Hermann Schuster, Postbote, Kasparstr. 26.- Karl S. v Karl Jungbluth, Kellner, Palmstr. 26.- Kathar., T. v. Josef Mathes, Straßenbahnschaffu., Mastrichterstr. 44.- Gottfried S. v. Gott fried Keßzler, Buchdrucker, Koelhoffstr. 9.- Heinrich, S. v. Max Berger, Magazinarb., Zugasse 9.- Franz, S. v. Franz Friedrich, Fahr karb., Im Ferkulum 54. Maria, T. v. Karl Kruse, ohne Gew., Elsaßstr. 50A. Helene. T. v. Friedr. Schillings, Straßenbahnwagenführer, Vondelstr. 35.
" Anna. Wilhelm. Zwillinge v. Johann Botten, Maurergeselle, Raderthalerstr. 2.- Kathar na. T. v. Aloys Hausen, Klempner, Gr. Griechenmarkt 140...isab., T. v. Mathias Schummi. Schneidermstr., Obenmarspf. 31—33.- Katharina. T. v. Johann Flock, Güterbodenarb., Gr. Griechenm. 123.- Anna. T. v. Josef Langen, Hausdiener, Vor St. Martin 36.- Christine, T. v. August Kaspers, Hülfsbremser, Thieboldsgasse 90.-Sophie. T. v. Christian Kiel. Formstecher, Thieboldsgasse 44A.
. Jacob, S. v. Johann Schlemmer, Tagel., Weißgerbereckg 10.- Chri= stine. T. v. Johann Keller, Schreiner, Trutzenberg 53.- Otto. S. v. Wilhelm Müner, Dachdecker. Heinsbergstr. 26.= Ernst, S. v. Ernst Dorschen, Bautechn., Gabelsbergerstr. 41.- Eva. T. v. Dominik. Valentin, Kaufmam, Venloerstraße 47.
8 Sterbefälle. August Bodewig. verh., Rentu., 71., Sachsenring 12.
- Jos. Fuchs, 7., Pantaleonsnall 13.„ Christ. Graff, o. G. verh.,
59., Pfälzerstr. 52.- Wilh. Ostien, o.., verh., 68., Vor St. Martin 17.- Jean Conradt, 5., Filzengraben.= Elisab. Tegtmeier, 1., Röhrerg. 2.- Josef Magka, Hausierer. Wwr., 62., Weideng. 59. Franz Rosbisch, 1., Niederichstr. 25.- Maria Behring, 1.. Neue Mastrichterstr. 17.- Peter Lohre, 1 J. Ursulastr. 16.- Ant. Müngers dorff. 8 M. Eigelstein 38.- Peter Hergenrother, Küsermstr., verh. 46 ., Gellertstr. 39.
9 Heiraten. Wilh. Klöpper, Gartenarb., v. Röcke. u. Anna Niedlich, geb. Bräunl, gesch., v. Jechnitz.- Ludg. Urbach. Fensterputzer, u. Gertr Faßbender, beide v. hier.- Ludwv. Kirchner, Postassistent. v. Oberlahnstein. u. Marg. Holzuagel. v. Köln=Deutz.- Pet. Brück, Bur.=Geh., v. Wissen. u. Anna Ehses. v. Zeltingen.- Christ. Brenck, Schrifts., u. Narg. Gensike, beide v. hier.- Jos. Zeusen, Klempnergeh., v. KölnEhrenfeld. u. Jos. Müller, v. hier.- Joh. Schmitz, Zuschneider, v. hier. u. Sib. Dinger. v. Gemünd.- Karl Mäurer, Schlosserges., v. KölnBayenthal. u. Gertr. Breuer, v. Köln=Müngersdorf.= Wwr. Joh. Kowald, Schrifts. v. hier. u. Celine Van de Woesiyne, v. Oost=Eccloo.= Karl Meurers, Kassierer, v. Stich. u. Selma Spieß. v. Ohligs.- Jos. Wagen, Feuervers.=Beamt., v. Köln Ehrenfeld. u. Cäcilia Franken, v. hier.- Heinr. Völter, Schlosserges., v. Weisenheim am Sand u. Wwe. Franziska Klein, geb. Limpinsel. v. Niedermarsberg.- Peter Engels, Hausdiener, v. hier, u. Josefa Jaußen, v. Hastenrath.- Heinrich Brodesser, Fabrikarb., v. Obermenden. u. Gertr. Kurth, v. Troisdorf. Wilh. Droste, Betonarb., v. Soest. u. Maria Ditz, v. Düsseldorf.- Bruno Seunhenn, Gärtner. v. Cassel. u. Gertr. Beck, geb. Heidelberg. v. KolnNippes.- Jak. Unkelbach, Kaufm., v. Limburg. u. Christina Fische#r v. hier.= Wilh. Esser, Lackierer, v. Kalk. u. Elisab. Korn, v. Braschoß.
= Herm. Rott, Rentner, v. Haaren, u. Friederike Gehlen, v. Berlin.= Wilhelm Neuenkirchen, Postbote. v. Rheinbreitbach, u. Joh. Dußel v. hier.- Maximilian Botz, Klempner, v. hier. u. Maria Koslar. v. Mechernich.-Karl Krauß. Schrifts.. u. Elisab. Küpper, beide v hier.
# Heirats=Ankündigungen. Lewy Türk, Kaufm., zu Osnabruck U. Julie Cohen, Roonstr. 44.= Heinr. Kowald, Bauwächter, Mainzerstr. o. Nr., u. Agnes Spürk, Kuenstr. 6.
Rbeindöhs am 11. Februar, abds 7 Uhr:.74+.00 m.

ölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 1904
Seite 7.
A
78
Gastspiel des ersten und ältesten#
I.
E
EFELE LEESE
#### M. S. in E. 2 e AETEE
Br
ner
ers.
Komer Voistheteers.
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute abend 8 Uhr:
Zum 12. Male! Große Novität! Zum 12. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch. 1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild. Sirohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild Kairo in Dufseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhen.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbille ts haben wochentags Gült gkeit.
Einlaß 7 Uhr. von 7½.—3 Uhr Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Der Strohwitwer.
Karnevals-Montag, 15. Februar, abends 8 Uhr:
6. volkstümliche Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen. Fremdenloge 2 f. Mittelloge A11.75, Seitenloge A1.50, Orchester=Fauteuil.25, Sperrsitz 1 8, Tribüne 900 Klappsitz 30., Saal 70), 1. Rang 50), 2. Rang 30). Billetts zu dieser Vorstellung sind von heute ab an der Theaterkasse zu haben.
ein Trinkgeld!
Glas Dortmunder. Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Für 10 Pfennig:
Muceraret
Samstag den 13. Februar 1904
ißes Masken
□
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von 2 Musikkapellen. Maskenanzug oder Ballanzug mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
Karten für Einzuführende sind nur bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8, zu entnehmen.
Für Mitglieder gelten die zugeschickten Karten. Die Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.f
Abendkasse findet nicht statt.
Neu übernommen
Austern-Salon, Am Hof 43 Hôtel Métropole und pare aux huitres.
Empfehle meinen hochverehrten Gästen meine neu eingerichteten Salons Parterre und erste Etage.
Sehr geeignet für kleine Gesell chaften.
Zimmer von 2 Mark an, Diners. Soupers von 2 Mark an und höher. Ebenfalls vorzügliche Abendplatten zu Mark.20. s<space> P r i m a<space> f r a n z.<space> K ü c h e.<space> W e i n e<space> e r s t e r<space> F i r m e n.<space>
Inh.: Leop. Lambertz.
Karnevalstage: Große Restauration.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 12. Februar, abends 9 Uhr, im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
Sitzzung.
Referat: Die Klöster in der Neuzeit in kultureller und sozialer Beziehung.
Er Der Vorstand.
1904 Karneval 1904
Hotel Kaiser Wilhelm
Fastnachts=Samstag bis Mittwoch:
Grosses
karnevalistisches Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 160. Bonn.
Eintrittskarten sind am Büfett zu haben.s
Factend Jean Deis.
Cals-Restauraut„Aurgäischer Aol.“
In diesem Jahre gelangt auch während der Karnevalstage das allzemein beliebte 9
Dortmunder Union-Bier
zum Ausschank
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, 12. Febr.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Bohnensuppe m. Schellrippch. Schellfisch m. Buttersauce Szegediner-Goulasch Truthahn gef. mit Kompott
Bratklops m. gem. Salat Schnitzel garniert Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Hohe Strasse 105.
Kartoffelsuppe m. Fleisch-IHamnelkeule m. Wachsbohn.
klösschen Rumsteak m. Meerrettig
Zigenner-Ragont IKalbsfricandeau m. Kompott
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Breite Strasse 48 50.
Reissuppe m. Einlage Met wurst m. Grünkohl Deutsch. Beefsteak m. gem.
Salat
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Frische Bratwurst auf Puree 1 Kabeljau geb. sce. remoulade Spiegelei m. Kartoffelsalat Schnitzel m. Erbsen Kalbsrageut, weiss Beef à la mode m. Makkaroni
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
S alan Saie
Schellfisch m. Butter u. Kart. Gef. Kalbsbrust m. Kompott Rumsteak bearnaise
Patent Sielaff
600
Karnevals=Samstag den 13. Februar, nachmittags 3 Uhr:
Maskeufest
unter Leitung und Mitwirkung bewährter Karnevalisten.
6 Es wird nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben######
X und sind diese schon jetzt an der Flora=Kasse zu haben:
für Fremde(Kinder und Erwachsene).... à 75 Pfg.
## für abonnierte Kinder(unter 14 Jahren)..... à 50 Pig.
Erwachsene Abonnenten haben freien Zutritt.
Jedes Kind erhält ein karneva istisches Abzeichen als Geschenk.# Das Erscheinen der Kinder im Maskenkostüm ist sehr 1555 erwünscht. 859
Misen
Se am Während ders Karnevalstage
Großes verlängertes
F Ballkränzchen
88
Entree Sonntag und Montag 30 Pfg. Dienstag 20 Pfg.
Ohne Bieraufschlag.
Doppelt besetztes Orchester.
Gemeinnützige Wohnnungsbaugenossenschaft Köln=Bayenthal.
Eingetragene Genossenschaft m. b. Haftpflicht.
Die obige Genossenschaft baut Ein= und Zwei=Familien= häuser für ihre Genossen. Interessenten(Beamte Lehrer, Werkmeister, Vorarbeiter 2c.) erhalten Auskunft durch die Herren:
Peter Rauscher, Gastwirt, Koblenzerstraße, Bayenthal, Herm. Schneider, Kaufmann, Geuterstraße 5, Köln, Peter Sax, Lehrer, Silvanstraße 14, Köln,
Hugo Heun, Architekt, Ulrich Zellstraße 2, Nippes, Ernst Scheidt, Architekt, Hansaring 94, Köln, welche auch Beitrittserklärungen entgegennehmen.
Heinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen,
Koks, Brikctts und Holz.
Spezialität: 4 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“. Pezialta: Geprochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 12. Februar 1904. 151. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
offmanns Erzechlun
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach. Mitwirkende: Franz Bucar, Marie Cankl. Angele Vidron, Albert
Ludwig Vanoni, Julius vom Scheidt, Ilka von Rohden, Arthur Steuer, Frida Kalor Malter Schneider, Anna Welden usw.
Frida Fel er. Walter
Einlaß 61.
Große Preis:.
Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 13. Februar 1901.(Richard Wagners Todestag.)
152. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Lohenarin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
— Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 12. Februar 1904. 36. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Medea.
Trauerspiel in 4 Aufrügen von Franz Grillparzer. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt. Lina Monuard, Rchard Bischoff. Josephe Flora a.., Emma Teller=Habe mann. Hans Marr usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 13. Februar 1904.
Gastspiel von„Cäcilia
Karnevals-Divertissementchen.
Prolog, gesprochen von Cäcilia Wolkenburg.
Jan un
Kölnische Volksoper in 4 Akten von Andreas Putz u. Antonius Hafermann.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 13. Februar 1904, Abend=Vorstell.:
Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Karnevals=Divertissementchen
Jan un Griet.
Kölnische Volksoper in 4 Akten mit Ballett von Andreas Pütz und Antonius
Hafermann.
Voraufgehend: Prolog.
Fritz Mönig.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
ittelpreise.
Texte sind an der Theaterkasse und in den Buchhandlungen erhältlich.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Düli
Dal
Beruhardt
aris
schrieb mir nach ihrem Berliner Gastspiel 1903 und nachdem sie persönlich grosse Einkäufe in meinem Geschäftslokal gemacht, folgendes:
Herr Leichner! Ich bin sehr gücklich. Ihnen für Ihre bewundernswerten Fabrik tefadmirables produits) danken zu können
Ich werde mich niemaln mehr anderer Theaterparfumerien bedienen und Ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln.
Tausend freundliche Glückwünsche!(milles compliments très aimables.)
Sarah Bernharüt.
Diese glänzende Anerkennung ist ein grosser Triumph der Leichner’schen Puder und Schminken. Besonders empfohle:
Leichners Fetlpuder,
Leichners Hermelinpuder, Leichners Aspasiapuder.
Es sind vorzügliche Gesichtspuder zum täglichen Gebrauch. Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das Gesicht jeneinteressante Schönheit, die alle Welt bewundert.
Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets: LEICHNER.
.Leichner, Lief...Theat. Berlin, Schützenstrasse 31
Stadt=Garten.;
% Sonn= u. Feiertags, Mon# ## tags, Mittwochen. Freitags: 2 Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauf.
frisch, gesalzen und gekocht, gekocht im ganzen per Psd. 2 Mk., mpfiehlt die Schweinemetzgerei
Jean Michels
Herzogstraße 20.
Rehrücken, Rehbraten u.
Schulter,
Schnepfen,
Schneehühner, hiesige
Truthähnen. Truthühn.,
hiesige und französische Kapanne, junge Tauben, Suppenhühner usw.
empfiehlt*
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen
Preisen
wdert Leopold, 9
bewannen
„ kauf= und leihweise empfiehlt
J. J. Kleißem, Kreitestr. 94.

Seite 3.
Städtische Straßenbahnen.
An den drei Karnevalslagen wird der Betrieb auf sämtlichen Linien ausschließlich der Innenbahn, Ringbahn und Marktbahn so verlängert, daß die letzten Wagen um 1230 von Cöln abfahren. Die letzten Wagen de Rundbahn fahren um 1230 von Weißbüttengasse nach beiden Richtungen ab Die durchgehenden Fahrten zwischen Lindenthal—Kalk und—Mülheim wer den an allen drei Tagen aufgehoben und fahren die Wagen von Lindentho nur bis Neumarkt, Montags von 110 bis 70, nur bis Rudolfplatz; die Lin denthaler Wagen von Kalk bzw. Mülheim nur bis Dom; desgleichen endigen Montags die durchgehenden Fahrten von Mülheim nach Ehrenfeld am Dom.
Auf den Bahnen Nippes—Chlodwigplatz bzw. Volksgarten wird eben falls an allen drei Tagen der durchgehende Betrieb am Sonntag und Diens tag von 20 ab und Montag den ganzen Tag aufgehoben und zwar fahlen die Wagen vom Chlodwigplatz bzw. Volksgarten nur bis Neumarkt, am Monkag von 110 bis 70 nur bis Mauritiuskirche, die Wagen von Nippe bzw. Sechzig nur bis Museum und am Montag von 120 bis 70. nur durch die Maximinenstraße bis Dom und Marzellenstraße zurück. Außerdem werden am Montag: die Bahn Ehrenfeld—Neumarkt—Chlodwigplatz nur von Ehrenfeld bis Neumarkt und von 110 bis 70, nur bis Ehrenstraße. Ecke Benesisstraße.
die Linien von Bickendorf, Merheim und Bayenthal nur bis Dom letztere von 120 bis 70 nur bis Waidmarkt, die beiden Innenbahn=Linien
zwischen 11° und 70 von beiden Seiten nur bis in die Nähe des Neumarkts. sie Rundbahn von 120 bis 70 nur von Weißbüttengasse über Barbarossaplatz, Ringstraße, Gereonstraße bis Dom.
die Sülzerbahn von 110 bis 70 von Sülz nur bis Mauritiuskirche und die Bahn Schlachthof—Südbahnhof von 120 bis 70 vom Schlachthof nur bis Dom befahren.
* Die Direktion: Wattmann.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag, 12. Februar 1904.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der dem Leonhard Froitzheim in Cöln zustehende Anteil von einem Viertel an den in Cöln belegenen Grundstücken:
1. Flur 69, Nr. 745/156, Zülpicherstraße 222, groß 13,24 Ar, mit a. Wohnhaus mit Anbau, Hausgarten, Scheune und Stall, Nutzungswert 631 M; b. Hinterhaus, Nutzungswert 120.; c. Hinterhaus, Nutzungswert 105.; d. Hinterhaus, Nutzungswert 90.; v. Schuppen; k. Schuppen; Flur 69, Nr. 1524/156, Zülpicherstraße, Acker, 71,51 Ar, Reinertrag 15,40 Taler;
Flur 69, Nr. 1525156, daselbst, Acker, 8,99 Ar, Reinertrag 1,94 Taler;
Flur 69, Nr. 1701/160, Kerpenerstraße, Acker, 1 Hektar 76 Ar 3 Quadratmeter, Reinertrag 51,71 Taler; Flur 69, Nr. 854/156, Zülpicherstraße, Acker, 19,43 Ar, Reinertrag 4,19 Taler,
am 31. März 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
2.
B.
4.
5.
Zwanasversteigerung
Im Wege der Zu angsvollstreckung soll das in Cöln. Jülicherstraße 7 belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Matthias Servais, Eisenbahnrangiermeister. und Sibylla. geb. Möller, zu Coln eingetragene Grundstück:
Flur 35 Nr. 2889•55, Jülicherstraße Nr. 7, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,54 Ar, Nutzungswert 2400 Mark
am 8. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Empfehle für die bevorstehenden Fastnachtstage
prima
Pferdefleisch
ganz seltener
Alles andere in bekannter Güte.
Carl Pitsch,
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, D und Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wasche kostenlos.
Fastnachtsgebäck
wird wundervoll, in dem unübertrefflich feinen Pflanzenfett„Palmin“, gebacken. ¼ sparsamer als Butter, Margarine. Schmalz etc.
Man fordere in allen Kolonialwarenund Butterhandlungen ausdrücklich „Palmin“ und achte genau auf die Originalpackung.
Erlaube mir einem geehrten Publikum zur gefl. Anzeige zu bringen, daß ich
Donnerstag den 11. Februar im Hause Gereonsdriesch 2,
früher Herrmanns Brotfiliale, eine
Konditorei und Café
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, nur gute, schmackhafte Waren herzustellen. Indem ich noch bemerke, daß in meinem Geschäte nur rein Naturbutter zur Verwendung gelangt, bitte ich ganz ergebenst um geneigten
Zuspruch
Hochachtungsvoll
Max Hundert,
Fernsprecher 7013. Kondito“.
Monopol Thee-Onderneming.
Contor- UTRECHT.
Rotterdam- Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
Weine Marke„Duhr
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen. Vorrätig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Mosel-, Rheinund Ahrweine
sorie Bordeaux-, Medicinal- u. Dessertweine,
Sherry, Madeira. Samos, Portwein, Malaga, Tokayer usw. d“
in allen Qualitäten und Preislagen.
Cognacs, bessere deutsche und französische
je nach Alter und Qualität von M..50,..— und höher.
.50,.—,.—.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinlieferanten.
Central-Bureau Köln a. Rh.
Auf Rheinberg 3 u. 5.
#### Telephon Nr. 215
Telegramm-Adresse:
Duhrcompagnie
Köln.
S
Agenten mit prima Referenzen gesucht.
Für Engros-Bezug verlange man besondere
Offerte.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Intressenten gern gestattet.
pr. Pfl. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabriket der Neuzett.
FR. DAVin SötINE, HALLE AS.
Froben mi Antabe nächster fliederiate senden kesteales
SCHOK0 ADE
—
p. 14 Pfd.Packet 40, 50,60 Pfg. ist das feinste Fabrikat der Neuzeit
FR OAD SöMNE, HALLE AS.
Prob. m. Andabe nächst. Godertaße send kosientes.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Mollkestr. 88. Fernspr. 1865.
Carl Baum, Köln
srosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.*
wegen vollständiger Auflösung des Geschäfts
Schildergasse Nr. 76
via--vis der Antonsgasse.*
Das noch umfangreiche Lager umfasst noch eine reiche
Auswahl kompletter Himmer-Linrichtungen
in den verschiedensten Holz- und Stilarten.
Es bietet sich somit Brautleuten besseren Standes die günstigste Gelegenheit zur Beschaffung einer eleganten und gediegenen Möbel-Ausstattung weit unt. regulären Preisen.
(Die Waren sind nur gut gewählte beste Fabrikate.)
(Auf Wunsch werden gekaufte Einrichtungen zurückgestellt.)
Flaschenbier-Vertrieb:
Münchener Spatenbier, München, Dortmunder Aktienbräu, Dortmund, Pilsener Urquell, Pilsen,
Spezialität: Würzburger Hofbräu
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen, sowie 1 Liter Karaffen Heinr. Stryck, Große Witschgasse 24. Fernsprecher 6802.
Uebersichtskarte
des Kriegsschauplatzes in Ostasien
sowie Verteilung der Kriegsschifte und Truppen
Preis 10 Pfg.
Zu beziehen durch die Anzeigen-Annahmestellen, das Trägerpersonal und die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 43
Seite 9.
Offene Stellen.
Likörfabrik Hessens
sucht zur Einführung ihrer hochseinen Spez'alitäten in die feinsten Hotels, Delikatessergeschaften 2c. tuchtige*
erstklassige Vertreter
für Koblenz, Trier, Düsseldorf, Köln a. Rh. und Umgebung, gegen gue Prov sion. Berücksichtigt wirden nur Angebote mit feinsten Referenzen
unter 2 2022 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Frankfurt a. M.
Bess. kath. Müdchl. seibst. fucht
Stelle in bess. ruhigem Hause. Gute Behandlung. h. Salär bevorzugt.
Off. u. Nr. 241 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Mädchen##. bess. Haushalt als Zweitmädchen oder allein.
Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsst.
Tüchtige
Metallformer
für Maschinen= und Armaturenguß auf hiefige, dauernde gutbezahlte Arbeit gesucht.
Off. u. A 1041 an die Gesch. d. Bl.
Bauelcve
mit guter Vorbildung für Baubureau gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften usw. unter B 22 an die Gesch. d. Bl.*
Ein auverlässiger Bote
für die Vormittagsstunden gesucht. Vergütung nach Uebereinkunft.
Gefl Off. u. Nr. 234 an die Gesch. d Bl.
Kellner gesucht
der soeben die Lehre beendet hat.
Restaurant Westfälischer Hof, Gelsenkirchen, Vereinsstr. 59.
Vorrichter,
junger gewand er, auf sofort gesucht.
Heinr. Jürgens, Düffeldorf.
Schuh=Mangeschäft.
Herren u. Damen aller 300311 Stände verdienen monatl. b. /0 0 Ai. und mehr, auch als Nebenerwerb, durch Vertretungen, sowie häusl. Tatigkeit. Schreibarbeiten, welbl. Haudarb., Adressennachweis 2c.* B. Menchau, Dortmund. Postkgen
Per 1. April suche ich für mein
Kurz=, Galanteriewaren= u. Devotio naltengeschäft eine durchaus tücht.
erste Verkäuferin.
Dieselbe muß im Engros= u D tailverkauf gut bewandert u. im Schreibn und Rechnen perfelt sein. Kost und Logis im Hause. Se bstgeschriebene Offerten mit Zeugnisab chritten und Photographie erbittet A. Husmann, Köln, Bürgerstraße 22.
In meinem Kurzwaren= u. Devotionalien=Geschäft die Stelle eines
ist per sofort
Lehrmädchens
zu besetzen. Gute Handschrift und flottes Rechnen Bedingung. Kost und Legis im Hause.
A. Husmann, Bürgerstraße 22.
Näherinnen
für Schürzen. Kinderkleidchen, Knabenblusen in und außer dem Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Bess. kathol. Zweitmädchen.
im Bügeln und sonstiger Hausarbeit.
außer Wäsche, gut erf., gleichzeinig zu großern Kindern per 1. März g Mit gut
großern Kindern per 1. März gesucht Zeugn. z. m. Gereonstr. 15.
Ordentl. Mädchen
nachmittags zu einem Kinde gesucht. Nippes, Nordstraße 14, part.
Durchaus zuv. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen zu Kindern gesucht. Muß auch einen Teil der Hausarbeit übern. Herwarthstr. 20, hochp.
(AIE Ein properes fleißiges deurt. Stundenmädchen gesucht.
Hauptstraße 196.
Junges Mädchen für hausliche Arbeit a gesucht.
Hunnenrücken
Krave prop. Frau für morgens 2 bis O 3 Stunden ges. Heinrichstraße 63.
Stellen-Gesuche.
Drogen- Material.
Zur Ausbildung in obigem ansehnlicher jun er Mann, 19 alt. Lehrlingsstelle in einer der rhei nischen Stadte. Offerten erbeten naA. Scheidsteger, Essen=West, Dinalerstraße°, I
Oesseres kath. Mädchen sucht jetz
4 od. für später Stellung zur Fuh
rung des Hausha ts bei einem lichen oder bei alleinst. Dame
ist
Familienanschluß unter besch. Anfor
Geschäftsst
Klapperhof 33A.
1. Etage, 4 schöne Zimmer, Küche, Mans. oder Unterhaus, Leucht= und Heizgas per 1. April zu vermieten.
chöne abg. 2. Etage,
enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde preiswert zu vermieten. Panialeonsmühleng. 38. a Salierring.
3 Zimmer, Küche u. Mans., abgeschl., billig zu verm. Besch. Rolandstr. 87.
7
möblierte Zimmer
nebst Unterhaus zu übernehmen; geeignet zu Kosthaus. Kostgasse 20.
Unterhaus, Pass., mit obtr
ohne Wohnung per April zu vermiet.
Gr. Neugasse 38.
Greesbergstraße 18
Abgeschl. 1. Etage i. Anbau, 4 Räume usw. zu vermieten. Besch. 3. Etage.
Friedenstr. 38, 2. Etage,
vier Zimmer und Küche zu 50 A zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
1. Etage, 3 große luftige Zimmer nebst Werkstelle zu vermieten. Naheres Vingsterstraße 10.
Kalk.
Is in möbliertes Zimmer, Nähe Steinstraße, an sol. Herrn oder anst. Dame zu verm. Off. u. L 210 a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 61
Dagobertstraße 19,
2. Elage, 3 schöne Zimmer, Küche und Mansarden zu vermieten.
Möbl. Zimmer auch vorüberg.
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Sch. möbl. Zimmer zu verm.
Christophstr. 44, II., Eing. v. Werthstr
Zasselstr. 62 g. Königspl., abg Bunristr. US, 3. Et. u. Unterh. je
4 R. m Zub. z. verm. Besch. 3. Et.
Drei Zimmer. Hinterhaus. Tor einfahrt, event. mit Stallung zu vermieten. Jakobstraße 24
2 schöne Mansardenzimmer
zu vermieten. Poststraße 22
Zimmer an mieten.
einzelne Person zu ver Stolkgasse 17, 3. Et.
1ovl.
Zimmer für anst. Mädchen Gr. Griechenmarkt 113.
Unterricht.
Mathematik. 20 Kl
Sprachen f. Schül. aller Bayenstraße 81, 1. Et.
Klassen.
Kauf-Gesuche.
An- u. Verkauf gebraucht.
Jean Morterütz, Köln=Nivpes,
Beuelsweg 17. Fernspr. 6395.
Capitalien.
Gebrauchte leere
zu kaufen gesucht. Mathiasstraße 9.
Kntungeg
zu 4% auf 10 Jahre fest, auf gute erste Hypotheten zum Ausleihen bereit.
Neubauten und ländliche Besitzungen werden berücksichtigt.
Ludwig Pöllgen, Köln,
Marzellenstraße 40.
Hypotheken=Rapitalien
erststellig, bis 60% der Taxe. vermittelt schnellstens
e
Telephon 7889. Moltkestraße 99A.
Zu verkaufen.
großes Mansardenzimmer zu verm. Heumarkt 39, 1. Tür links.
10.50. 43.
Kost u. Logis. Venesisst
9) Mansarden an stille Leute zu ver* mieten. Erftstraße 54.
zsippes
Pquem
Abg. 4 u. 5 R. m. a. Bequeml. z verm Besch. Nohlstr. 34. p.
An ruhige Perion sch. Anbauzimm., ** Treppe zu verm. Follerstr. 99.
Kl möbl. Zimmer z v. Perlenpfuhl 31.
Zim.Ct..1 Spz., Severinstr. 50 M. Besch. Jakobstr. 24.
bgeschl. 2. Etg., 4 Räume u. Mans., e zu vermieten. Steinstraße 8.
ain möbliertes Zimmer zu vermielen Ur ulaplatz 17A. Bäckerei.
EEine schöne ** vermieten.
große Mansarde zu Friesenstraße 23.
Möbl. Zimmer mit Pension à 45 M. r*<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> N e u m a r k t<space> 4 4.<space>
Miet-Gesuche.
von—8 Zimmern, Küche, Waschküche und etwas Garten, in ruhiger Lage. Nähe Severin bevorzugt, zu
mieten gesucht.
Offerten unter A 1039 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kut möbl. Mani.=Z. m. 2 Betten à ** 2# v. W. i. verm. Mechtildisstr. 9.
Junger Beamter sucht zum 1. März im nördlichen Stadtteil in ruhigem katholischen Hause
möbl. Zimmer,
evt. mit Pension. Familienanschluß erwünscht. Offerten mit Preis unter Nr. 232 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Gebildetes Fräulein
(Schülerin d. Konservatoriums) sucht ein gut mödl. Zimmer m. Pens.
in bess. kath. Familie, am liebsten im mittleren Stadtteil. Off. m. Preisangabe u. Nr. 238 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrer sucht in gut kathol. Familie
2 möblierte Zimmer
mit oder ohne Pension. f. u. Nr.
Off.
239 a. d. Gesch. d. Bl
Anständige Dame sucht
groß., sein möbl. vord. Zimmer.
Off. m Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
Truthahnen, Truthühner, Enten, Gäuse, Hahnen, Poulets,
Brüsseler Vonlarden billigst.
*
Italienische, rische, serbische, alle garantiert frisch.
Butter.
Leinste
kerei, Algäuer Rahmbutter mit u. ohne Salz, Holsteiner äußerst billig bei
Johann Klefisch,
Unt. Hutmacher 29.
Papierteller
für Würstchen 2c. in verschiedenen Größen stets vorrät. Billige Preise
p. J. Jeger Nachf.,
Bürgerstraße 13, am Altermarkt
Nehrücken, Nehbraten
Hiesige Truthahnen, Truthühner, frz. Poularden, Schneehühner. Kapaunen. Enten, fette Hühner, junge Hahnen empfiehlt billigst
Georg Lülsdorf, Lintgasse 3
Ia. Weißwein,
30 Liter 10,50 M
Ia. Rotwein, 13.50 M.
gegen Nachnahme. Faß leihweise franko zurückzus. I. Bayersdörfer im 43. Rh.
Bellsheim
Rheinpfalz.
n sehr angenehm und wirksam I. 1 z. Mund= u. Zahnreinigung ImOl Probefl. 85 3 vers. Thom Himer Kosm Art. Cannstatt, Teckstr. 61, 3 l.
Schäfchen
für Kinder billig zu verkaufen. Zülvicherstr. 60, am Augustahospital
Huh. Kranlein sucht lleeres Zim. 26 im Preise von 8 bis 10 M.
Nr. 242 an die Gesch. d. Bl.
Wieder vorrätig, garantiert
frische Landeier 10 Pfg
bei 25 Stück 93. Sechzigstr. 26.
(ür Herrschaften. zu verkaufen.
2 mod. Orig.=Fig. Stollgasse 37.
köbe„Antiksachen, Pianinos werden z. * höchsten Werte angek. Achterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein goldener Siegelring gefunden.
Plankgasse 44.
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied, den hochw. Herrn Rektor Joseph Bürsgeus, werden am Samstag den 13. Februar d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Vermischtes.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sind die inneren
Schreinerarbeiten
drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übierring 54 erteilt. Dortselbst können die Zeichnungen kostenlos eingesehen werden. Auf Antrag werden Abdrücke der Zeichnungen gegen Erstattung von M.50 für Los 1. K.— für Los II und K.10 für Los III verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
Samstag den 20. Lebr. d. vormittags 11½2 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27, Zimmer 20, einzureichen. d“
Cöln, den 29. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Mainzerstraße sind die
Glaser= und Schlosser
arbeiten(Beschläge)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau im Neubau, vormittags von—12 Uhr, erteilt. Die Unterlagen können daselbst eingesehen und die Anschlagsformulare kostenlos abgegeben werden Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 23. Jebruar d. 1½½ Uhr vormittags,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20. einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1904.
Der Stadtbauinspektor. J..: Verbeek.
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus, Mer
ptstraße.* geeignet
aße. Hauptstraße z. Friedhof. ster, sehr geeignet z. wirtschaft und Bäckereifiliale,
Schaufenster,
Kaffee unter
ünst. Beding. zu verkaufen. Bescheid eim Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeige
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstrasse 3. Wwe Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe..E. Foerg Mauritiussteinweg 118, Hub. Siebertz Schildergasse 110. Carl Panzer. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni Drususgasse IA, Ecke Breitestr. Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 103 des Kölner Local=Anzeigers 53.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Viktor Welter
findet am Samstag den 13. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Alexius
wird am Samstag den 13. Februar, morgens 9 Uhr. in St. Gereon abgehalten.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahr 1904 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespäne in der Gesamtmenge von etwa 40 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote mit entspr chender Aufschrift versehen sind bis zum 20. Februar., nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Die VerkaufsBedingungen können gegen Zahlung von 20 Pfennig in bar nebst dem bei der Einreichung des Angebotes zu benutzenden Angebotbogen bezogen oder bei dem Bureau=Vorsteher hier eingesehen werden Nippes, den 8. Februar 1904. Königl. Eisenbahn=WertstättenInspektion v.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß in den Nächten vom 15. zum 16. und 16. zum 17. d.., nachts, keine Absuhr der Hausabfälle stattfindet, dagegen die Ab fuhrwagen am 15., 16. und 17., vormittags von 7 bis 10 Uhr, die einzelnen Straßen durchfahren, um angebotenen Hauskehricht aufzuladen Die Verwaltung ersucht daher, an den erstgenannten Tagen keine Müllgefäße für die Nachtabfuhr bereitzutellen.
Cöln=Ehrenfeld, 10. Februar 1904. * Der Inspektor: Adam.
Verdingung.
ir den Neubau der Volksschu Mainzerstraße sind die
Schreinerarbeiten
in 5 Losen zu vergeben. Nähere Aus kunft wird im Baubureau im Neubau daselbst, vormittags von—12 Uhr. erteilt und können da auch die Bedingungen und Zeichnungen eingesehen und die Verdingungsauschlagsformulare kostenlos abgegeben werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dien=tag den 23. Febr. d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25/27. Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 5. Februar 1904. Kochbaugmt.
Der Stadtbauinspektor: I..: Verbeek.
Leuster zu vermieten, günstige Lage
Frustri direkt am Neumarkt.
Schildergasse 110. 1. Stage.
4 Fenster 1.
Breitestr. 175 f. Rosenmontag z. verm.
Es wird um gefl. Bekanntgabe der
jetzigen genauen Wohnungsadresse der im November 1901 in Köln, Weichserhof 2, dann Friesenstraße 54 wohnhaft gewesenen verwittw. Kgl. Rechnungsrat
Frau Maria Kirberg,
geb. Heinefeller,
gebeten, gegen Erstattung der Auslagen bis zum Betrage von 3 Mark sub B M3341 an Rudolf in Breslau.
Es wird um gefl. Bekanntgabe der
jetzigen genauen Wohnungsadresse des Im September in Köln, Greesbergstraße 16, wohnhaft gewesenen Architekt.
herrn Karl
gebeten, gegen Erstattung der Auslagen bis zum Betrage von 3 4 und
B M 3319 an Rudolf Breslau.

Seite 10.
Local-Anzeiger Nr. 43 4 Freitag. 12. Februar 1904.
1 5 1 1235 18
Ana Ciis
PS
9 a S
9 Komödienstrasse 25
AX
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell
Bürgerliches Braulaus 1
5#
Burghöfchen-6.
38. Fernspr. 919.
Während der Karnevalstage täglich großes
Morgens von 11-1% Uhr:
Ihliee.
Dortmunder Nktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
VI r E
CTOR
6
C2
Aufträge auf
s Syphon- und Flaschenbiere
2 für die Karnevalstage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus Es führen zu können, gefl. rechtzeilis# an meine Bierkellerei. Plankgasse 38, Fernsprecher 3279, gelangen lassen.
* Hochachtungsvoll
* P. 3. Thelen, Bierstall.
Wein- u. Speisesäle 1. Etage. Festessen au separaten Tischen.
Sonntag den 14. Februar: Anfang 1 Uhr, Gedeck M..50.
Montag„ 15.„„ 5„„ M..00
Dienstag„ 16.„„ 1½„„ M..50.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.
ands
Restauration.
Aug. Neumeyer.
Fürzenich-Kar
zum Damen- Komitee der Külner Narrenzunft
am Karnevals-Sonntag sind zu ermässigten Preisen zu haben
bei Josef Barth, Apostelnstrasse 36.
Flechten
E EUUAMSMR
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekrema, Hautausschlage
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hofste geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Saure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5 Zu haben in den Apotheken. Besonders in der 2 Sthere „Zum goldenen Kopf“,
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45.
Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
lotel-Restaurant
Rheinische Shamette-unt Linas-Werke, Köln Lager in feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit Köln, Venloer-Strasse 30,
Aecht Franck CAFFEEGOLD
ist das
VORZUCLICHSTE
aller
Caffee-Surrogate.
*
Ohne Versuch— kein Urteill
Gebrauchsanweisung im Paket. Ladenpreis 10 Pfennig.
Panorama International.
—— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 300, Kind. 20
Woche: Der Karneval in Nizza, Monte Carlo. Aeu!
losel-, Ri
Champauner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorif, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Pernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten. Verkanfan Originalpreisen bei L. LülsdorHNwe., Altermarkt 30.
arnevals=Sonntag:
Großes Kinder-Kosim-Lost.
*
unter Leitung des Tanz= und Anstandslehrers
Herrn Willy Ambers,
— bestehend in 5
gemeinschaftl. Liedern, karnevalis. Amzügen, Polonaisen für Mädchen und Kuaben, sowie Kinder=Tänze.
Punkt 6 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Kind erhelt vom Prinzen Karneval
eine Ueberraschung.
Kinder ohne Begleitung Erwachtener, haben keinen Zutritt
Entree frei. Wwe. H. Zilisch.
Bei ungünst. Witterung findet dae Fest auch statt.
8 MI
A
8
e
Wallratsplatz.
Während der Karnevalstage
9
Speisen à la carte, Diners a part.
Eiage.
Otto Schaaf.
Nein-Salons
Karneval 1904.
Otel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37-39.
„Em dekke Tommeg“.
Während der Karnevalstage: 95
Grosse Restauration.
Festsaal:
Tüpe
Restpartien
on—25 Rollen, worunter bess. apeten sich befinden, werden pottbillig abgegeben.
Jch. Jos. Jsrael,
Cöln. Martinstrasse 39, an der Pumpe neben der Höhle
KT
Wollls Mode-Salon.
( Minoritenstraße 19 I. Minoritenstraße 19 1.
( Neu eröffnet!
Blusen, Unterröcke, Kostümröcke
( wegen Ersparnis der Ladenmiete zu enorm billigen Preisen.?
Wolffs Mode-Salon. Verkauf: 1. Etage.
B
(pfundweise!) Prima Hollander Käse 50. 54, 60, 65„ Echter Gouda 65, 70. 80. 90 Prima Schweizer 90 u. 100) Echter Edamer 75 u. 73 3 Prima Limbu ger 36 u. 40 5 Tilsiter Raymkäse 73 5 Mainzer Käse 3 Stück 10 J Harzer Käe 4 Stück 10 J Ramadou#####afe Stück 40 J Gervais Sück 15 u 25 Hiesige, wirklich frische
-<space> L a n d= E i e r<space>
auch für Kranke
unter Garantie für jedes Stück kosten nur
110 Pfg. p. Stück.
Jedes Eiträgt Originalstempel!
Perust Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. er Auf Wunsch prompte Zusendung.
Pin eircs 2. 8 3
#erschiedenen Gfösehe
*<space> K<space> z u<space> O r i g i n a l i s<space>
Fahriknreisen
brikpreisen
empfehlen
1905
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer
" Malerei.Bnennerei“
Friesenstrasse 7. Spec.: Ponzellan- und Emaille-Schilden, Standgefässe fün Apotheken etc.
uchreste
zu Anzügen modern und billigst Engrosgeschäft Vittoriastraß=29.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.