für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
XxZTZIZZRT
Unterlage mitgeführt und den Hunden an den untergelegt werden.
Nr. 395.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Samstag, 24. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Neute io Seiten.
rauerei Akt.-Ges.,
EIT Westfalen.
Vertreter: M. Lieck, Köln, Kyffhäuserstrasse 23.
Wir empfehlen unsere anerkannt hochfeinen, bestbekömmlichen Exportbiere Pilsener und Münchener Brauart, im Geschmack und Charakter den betreffenden
Originalbieren vollkommen gleichwertig.„„„m.„ II-Ian Goldechmied 48
Unsere Biere kommen zum Ausschank in Köln: Glückauf-Halle, Laurenzplatz 4. Billard-Salon, Eigelstein 41, Im Römer, Unter Goldschmied 48,
Hotel-Restaurant„Nauonal“, Marzellenstr. 1. Gladbacher Hof. Richmodstr. 21—23. J. Können. Ecke Sionsthal u. Landsbergerstr.; in
Echein: Restaurant zur schönen Aussicht(Vertr. Jacob Bäcker) und Magdebunger Hof. Inh.: Jos. Pult. in Kalk: Jean Helfinger, Hauptstr. 145
Glückauf-Halle
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse. am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg., Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfeffer v. ganz. Hascn, Seemuscheln. 2 neue Billards.
Säle für Vereine stets zur Verfügung. Inh.: Stefan Schönweise,
Billard-Salon
Eigelstein 41.
9 Billards.
Gute bürgerliche Küche, Mittagessen M..60
und höher.
Franz Metz.
Hotel-Restaurant
„Im Römer“
Unter Goldschmied 48.
Diners à 1 M. und höher.
Soupers à M..50. Spezialität: Römerplatte.
Grosser Billardsanl.
August Steinbarh.
Hotel-Restaurant
Marzellenstrasse 1. Neu renoviert u. eingerichtet.
Fritz Holzammer.
Hotel-Restaurant
uf
Richmodstrasse 21—25.
Billiges und gutes Logis. Mittagtisch von 59 Pig. au.
August Blum.
Flascheubier-Depot der Glückauf-Brauerei
Gilbachstrasse 33+ Fernspr.-Nr. 4093
liefert für Mark.00 franko Haus:
2 Schraubfl. à ½2 1, 12 Lierkarall. à 1 30 Verschlussllaschen à C. 35.
Hochfeiner
per Literflasche 55 P
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. udiner Wein=Vertrievs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Nach 4½jähriger Tätigkeit an der inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten in Köln(Oberärzte Prof. Dr. Hochhaus und Prof. Dr. Minkowski) und am Krankenhause Bergmannsheil zu. Bochum (Oberarzt Prof. Dr. Löbker) habe ich mich in Deutz als
Arzt
niedergelassen.
Nr. med. Oberwinter.
Wohnung: bisher Mathildenstr. 55, ib 22. Dezember a
Freiheitstraße 78, I.
Telephon 8568.
Kölner Tierschutzverein.
Gedenket der hungeruden Tögel!
Streut ihnen an schneefreien Stellen Abfälle von Tisch und Küche, Samen usw., und gebt ihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu kommen.
Der Vorstand zahlt dem eine angemessehe Prämie, der Vogelfänger so namhaft macht, dass sie zur Anzeige gebracht oder beim Fangen abgefasst werden können.
Zur möglichsten Vertilgung der sehr schädlichen Elstern
wird für jedes dieser Tiere, tot oder lebendig, I M. gezallll. Die Ablieferung kann erfolgen im Zoologischen Garten, Rosenstrasse 27, Grosse Sandkaul 2A, wo auch der Betrag ausgezahlt wird. b
Beim Mlnderuhrherk muss ausser dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste
Fachschule für Damengardersbe für Damen besserer Stünde.
Vorzügl. gewiss. Ausbild. in Theorie u. Praxis der feinen Damenschneiderei.
Zuschneidekurse,
au eigener Garderobe.
Beginn am 1. und 15. jeden Monats. Auskunft bereitwilligst im Institut.
Kath. Streug,
Waisenhausgasse 33, c
m Berlin ausgeb. Industrielehrerin. Schnittmuster=Verkauf nach Maß.
Aufertigungskurse
HITE
verdoppelt und verdreifacht Euern
Fordert unsere Preise über Orchestrions. Keine Tingel-Tangel- sondern
8
che Musik.
Nicht zu vergleichen mit Instrumenten ähnlich klingenden Namens
Kommt und besichtigt unsere Ausstellung!
sohe Gbriue
Gereonsdriesch 8.
täglich Eingang von Neuheiten in Wäsche, Krawatten, Handschuhen. Unterzeugen. Wollene Socken und Strümpfe, garantiert nicht einlaufend, nicht filzend. D. R. G.
Nr. 54667. a
Wäsche-Anfertigung nach
im Hause in kurzester Frist
Silberne HochzeitGeschenke: Kürbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts-Anzeigen,
Visit- und Neujahrskarten etc.
Gebr. Nvanzo, Breitestrasse 96, Köln
Buchdruckerei.
m. b. H.
Sudermannstrasse 1 Köln Ecke Deutscher
Grosse Pariser Ausstellung: Goldene Medaille
und Ehrendiplom mit Kreuz.
Berlin 1904: Goldene Medaille prämiiert.
Dr. Bruno Friling's fertige Kuchenmasse
Backe bequem
In jedem besseren Geschäfte zu haben
in Paketen à 1½ Pfd.= 75%, à 1 Pfd. 50%
Nächste Bezugsquelle teilt mit: 2*
Dr. Bruno Friling,
t. Kuchenmasse, Cöln a. Bl.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 355 4 Samstag, 24. December 1904.
römische
Zum Weinachtsfeste.
Um die Wende unserer Zeitrechnung schrieb der#... Schriftsteller Seneca das Wort: Niemand kann sich selbst aus dem Sumpfe retten; es muß einer sein, der ihm die rettende Hand darbietet. Damit hat dieser Schriftsteller die geistige Situation der gottfremden Menschheit zum Ausdruck gebracht. Sie fühlt sich so elend und so verlassen, sie schaut sehnsüchtigen Auges nach einem Helfer und Retter aus, nach einem Erlöser von all dem geistigen und sittlichen Elend, von all dem bitteren Sündenbewußtsein, das seinen Stachel so tief hineinbohrt in das Menschenherz. Aber wer und wo ist dieser Erlöser?
Um fast dieselbe Zeit, da Seneca jene Worte geschrieben, ertönten auf den Fluren von Bethlehem aus Engels Munde die Worte: Siehe, ich verkündige euch eine große Freude: Heute ist euch in der Stadt Davids der Heiland geboren!
Heiland! Die wahre und einzige große Frohbotschaft für die Menschheit! Daß dieses Verlangen tief in der Menschenbrust begründet, das beweist nichts so gut, als daß die Menschheit selbst in ihren Opfern, die allüberall auf der ganzen Erde bei allen Völkern sich finden, diesem Bedürfnis und Verlangen nach Erlösung zu allen Zeiten ergreifendsten Ausdruck gegeben; aber auch der Umstand, daß falsche Messiasse und salsche Heilande stets geneigtes Gehör gefunden haben, bis sie durch ihr eigenes Fiasko ihr ganzes Unvermögen eingestehen mußten. Viele sind aufgestanden im Laufe der Jahrhunderte und haben sich anheischig gemacht, die Menschheit in das gelobte Land des Glückes zu führen. Und der Erfolg! In die Wüste wohl haben sie ihre Nachläufer geführt, indem sie diesen die Fata Morgana eines neuen, glücklichen Zeitalters vorgaukelten, aber das farbenglühende Bild zerrann jäh in der Luft, und die ihm mit fliegendem Atem nachgejagt, blieben im glühenden Wüstensand liegen, und niemand war, der sie aus der Wüste nach der verheißen Glücksoase geführt.
Wir brauchen zum Erweis dieser Gedanken nicht weit in die Ferne der Vergangenheit zu schweifen. Das Wort der Engel auf den Fluren von Bethlehem hat der Sozialismus sich zu eigen gemacht: er will der Heiland der Menschheit sein, er will Erlösung und Glück in die Welt bringen, wie solches vorher noch nie bekannt.
Aber was hat denn dieser Heiland zu bieten? Große Worte, schillernde Phrasen, xapierene Verheißungen. Das ist alles! Indes woher soll aus solchen Dingen der Menschheit Erlösung und Frieden kommen? Auch den fanatischsten Schwärmer muß die Ernüchterung packen, wenn er sieht, mit welcher„Brüderlichkeit" und„Freiheit“ diese Apostel des neuen Heilands Sozialismus sich jetzt schon beglücken! Und das soll die Erlösung bedeuten für den Menschen, daß man ihm das Evangelium des Materialismus zuruft, daß er überhaupt nichts sei, als Stoff, bestimmt zum Untergang und zur Verwesung! Das soll eine Frohbotschaft für den Menschen sein, dessen Seele erfüllt ist von dem Verlangen nach einem ewigen Sein und einem ewigen Glück, daß man ihn an die Erde verweist und ihre Genüsse:....
Christus, der menschgewordene Gott, er ist der wahre Heiland, der der Meuschheit Erlösung gebracht hat von all ihrem Elend geistiger und leiblicher Art.„Ich bin die Wahrheit“, hat er einst von sich selbst gesagt. Wahrheit, Erkenntnis des wahren Endziels und Endzwecks alles Menschenlebens— darnach hat die Menschheit verlangt, um so mehr und um so schmerzlicher verlangt als sie zu tief empfand, daß das, was man ihr als Antwort bot, doch nur die Quelle neuer Qualen sei. Jetzt ertönt die Frohbotschaft, daß all die quälenden Zweifel gelöst, daß des Menschen Ziel nicht sei, spurlos zu verschwinden, wie die Welle im Ozean, daß der Mensch selbst mehr sei, als ein totes Sandkorn, mit dem der Zugwind sein blindes Spiel treibt, daß er vielmehr berufen und bestimmt sei zu ewigem Leben.
Und die Sünde! Wie verletzend bohrt das Schuldbewußtsein seinen Stachel in das Menschenherz! Wie heiß und übermächtig quillt aus der Menschen Seele empor das Verlangen nach dem Friedenswort: Deine Sünden sind dir vergeben! Und jetzt ertönt das Wort: Friede den Menschen auf Erden!
Und diese Menschwerdung eines Gottes! Ist sie nicht die Offenbarung einer Liebe, wie die Erde sie bis dahin niemals geschaut hat? Muß diese Liebe nicht in den Herzen der Menschen selbst ein Feuer entfachen, das all die Schranken verzehrt, welche die Selbstsucht um die Herzen aufgerichtet! Wird und muß nicht an diesem Feuer sich eine Liebe entzünden, welche gleich
dem großen Vorbild in den Dienst der leidenden Menschheit sich stellt und für alles Leid, an dem die Menschheit krankt, ihre helfende Hand zur Verfügung hat.
So ist Christus auch für uns die Frohbotschaft; auch der Gegenwart gilt das Wort des Engels: Heute ist euch in der Stadt Davids der Heiland geboren!
Dermischte Nachrichten.
— Aenderungen in Neuauflagen von Lehrbüchern. Liberale Blätter ergehen sich in hämischen Glossen über die Nachgiebigkeit des Kultusministers Studt gegen die kat solische Geistlichkeit, weil aus einem Lehrbuche für höhere Mädchenschulen das bekannte Gedicht Sallets vom alten Derfflinger beseitigt worden ist. Es werden oft in neuen Auflagen von Lehrbüchern usw. alte Gedichte entfernt und neue ausgenommen, ohne daß ein Hahn danach kräht. Das ist meist Geschmackssache. Das fragliche Gedicht ist sicher keine Perle der Weltlitteratur, daß es unbedingt beibehalten werden müßte. Wohl aber steht es mit der geschichtlichen Wahrheit in Widerspruch und enthält unnötige Derbheiten. Es liegt also gar kein Grund vor, sich über die Streichun aufzuregen. Die liberalen Blätter, die das dennoch tun und hö nisch darauf hinweisen, daß in Trier Dr. Korum regiere, erinert die Kreuzzeitung daran, was einst in dem von einem Stadtschilrat herausgegebenen Berlinischen Lesebuche aus dem Rückertschen Gedicht Vom Bäumlein, das andere Blätter hat gewollt, geworden war. Rückert hat gereimt:„Da ging der Jude durch den Wald mit großem Sack und großem Bar:: In Berlin regiert nicht De. Felix Korum, sondern iemand anders. Also mußte Rückert verbessert werden. Zuerst wurde aus dem Juden ein„Kaufmann". Da aber auch dies Wort noch verdächtig klang, entschloß man sich zu einem„Bettler" oder „Räuber“.
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Hoflieferant.
aus den Spezial-Abteilungen für Konfektion u. Kleiderstoffe:
Abendmäntel, Kostümröcke. Blusen, Jupons.
Sämtliche Konfektionen. Pelze.
Wollene Tücher, Schürzen.
Kleiderstoffe jeder Art.
— 0 in Seide, Wolle, Halbwolle
K68
□
aussergewöhnlich billig.
Für Wohltätigkeitsvereine u. Geschenke an Dienstpersonal:
Sämtliche Baumwollwaren in nur gediegensten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.
Wegen Abbruch aas Hauses
Möbel
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem ar nehmbaren Gebote.%
Th. Kremer, Wollküche 26. Ecke Antonsgasse.
605
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1904.
#8 Trene um Treue.
4) Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
Gern hätte er noch weiter mit ihr geplaudert und in vertraulichem Zwiegespräch Empfindungen und Gedanken mit ihr ausgetauscht. Aber er wußte auch, daß er das vergeblich versuchen würde.
Mit leichtem Seufzer entfernte er sich.
Unwillkürlich lenkte er seine Schritte dem Weiher zu. Er konnte freilich nicht hoffen, Else dort noch zu treffen, denn es war schon spät— fast Mittag— aber er dachte nicht an die Zeit, er dachte nur daran, was„sein Freund“ zu dieser neuen Wendung der Dinge sagen würde.
Würde Else seinen Entschluß gutheißen? Ja, aber was sollte er denn anders machen? Für ihn gab es keine Wahl, sondern nur eine Notwendigkeit.
Als der Weg die letzte Biegung machte, sah er Elses zierliche Gestalt auf dem Landungsstege stehen. Sie malte nicht, sondern hatte die Ellbogen auf das Geländer gelegt und sah sinnend auf das Wasser hinaus. Rasch eilte er auf sie zu.
3. Kapitel.
Else hatte ion wohl nicht mehr erwartet, sie bemerkte daher auch sein Kommen nicht.
Hermann blieb stehen, um das liebliche Bild aufmerksam zu betrachten.
„Wenn ich ein Künstler wäre,“ dachte er bei sich,„so würde ich dieses„Mädchen am See“ malen.“
Merkwürdig, daß ihm die liebliche Schönheit Elses noch nie so aufgefallen war, wie gerade jetzt. Als werde ihm mit einem Male ein Schleier von den Augen gezogen, so sah er jetzt ihren Liebreiz und ihre Anmut vor sich, so empfand er jetzt mit einem Male deutlich, daß die Freundschaft, welche ihn zu Else hinzog, nichts anderes war als innige Liebe, die in dem täglichen Verkehr emporgewachsen und erstarkt war, so daß sie jetzt sein ganzes Wesen erfüllte.
Dieses Gefühl war es auch gewesen, das ihm die herrlichen Luftschösser hatte bauen helfen, das ihm die Hindernisse so unendlich klein hatte erscheinen lassen und eine Energie, eine Willenskraft in ihm hervorgerufen, die seinem Wesen sonst fern lagen.
Ohne sein Wissen und Wollen war diese Liebe in ihm emporgewachsen. Jetzt machte sie sich mit um so elementarer Gewalt geltend und warf alle die Vorsätze über den Haufen, die er soeben erst unter dem Einfluß seiner Mutter gefaßt hatte und die durchzuführen er willens gewesen war.
Mit raschen Schritten eilte er auf Else zu, die sich bei dem Geräusch seiner Tritte hastig umwandte und leicht errötete, als sie ihn erblickte.
„Hermann— Sie kommen also doch noch?“
Es klang wie heimlich unterdrückter Jubel, wie erfüllte Sehusucht aus den Worten heraus, und ihre Hand ruhte heute wärmer und länger in der seinigen als sonst,.
„Sie haben auf mich gewartet, Else? Tausend Dank!“
Und plötzlich beugte sich Hermann nieder und küßte ihre Hand, was er noch niemals getan hatte.
Rasch und erschrocken zog Else dieselbe zurück.
„Das ist wider die Verabredung!" versuchte sie zu scherzen, aber in ihren Augen leuchtete ein seltsamer Schein wie von heimlicher Scheu und heimlicher Sehnsucht, und ihre Wangen färbten sich dunkler.
„Verzeihen Sie, Else— aber heute müssen Sie mir diese kleine Freiheit schon gestatten, denn ich komme, um Abschied von Ihnen zu nehmen.“
„Sie wollen fort?“
„Ich will nicht... ich muß!“
„Aber so erzählen Sie doch!“
„Ich weiß nicht recht, ob ich's Ihnen sagen soll, Else. Ich weiß auch nicht, ob ich gehen werde... ich weiß überhaupt nicht, was mit mir geschehen soll... am liebsten legte ich mein Schicksal in Ihre Hano...
„Hermann, sprechen Sie verständig. Sie haben mich Ihren Freund genannt, nun müssen Sie auch Vertrauen zu mir haben.“
„Ich habe ja zu keinem Menschen größeres Vertrauen als zu Ihnen, Else; deshalb sollen Sie jetzt entscheiden. Nicht wahr, wir hatten verabredet, daß ich bei Ihrem Vater die Landwirtschaft erlernen und dann auf die Universität gehen sollte, um mich zur selbständigen Bewirtschaftung Lauenaus vorzubereiten?“
„Ja, das war unser Plan. Papa ist auch vollständig damit einverstanden. Er findet ihn sehr verständig.“
„Das ist er auch, Else... leider ist er nur nicht durchführbar.“
„Weshalb nicht?“
Fast wäre Hermann herausgeplatzt: weil ich keine Mittel dazu habe. Aber er schämte sich dieses Eingeständnisses und entgegnete:„Weil meine Mutter diesen Plan nicht billigt.“
„Ihre Frau Mutter? Aber was sollen Sie denn beginnen?“ „Sie will mich nach Berlin schicken.“
„Nach Berlin? Was sollen Sie denn in Berlin? Wider in das Regimeut eintreten?“
„Nein— ich soll heiraten!“
„Ach, Hermann— daß Sie auch niemals ernsthaft sprechen können!“
„Aber ich scherze durchaus nicht! Hören Sie nur..
Dann erzählte er ihr von dem Plane seiner Mutter.
„Was soll ich nun tun?“ fragte er zum Schluß. Aufmerksam hatte Else ihm zugehört. In ihrem Herzen stieg aber nach und nach eine Bitterkeit empor, die sie zornig und ungerecht machte.
Sie hatte wirkliche Freundschaft für den Spielgefährten ihrer Kindheit empfunden; diese Freundschaft war allmählich in ein inniges Mitleid übergegangen. Sie erkannte Hermanns Charakter nur zu gut; sie wußte, daß er eines gewissen Anspornes bedurfte, um sich zu energievoller Tätigkeit aufzuraffen. Er wollte stets das Gute, ohne jedoch die Kraft zu finden, es auch wirklich auszuüben. Er ließ sich treiben, wohin ihn das Leben trieb— das war sein Hauptfehler nach der guten und nach der schlechten Seite hin, je nachdem der Wind wehte.
Else hatte gehofft, Hermann würde sich jetzt emporraffen. Er würde mutig und willenskräftig den Weg der Pflicht, der Ehre, der Arbeit voranschreiten— und alleryand unklare, ihr selbst nicht bewußte Bilder von einem zukünftigen Glück hatten sich an diese Vorstellung geknüpft.
Und jetzt zweifelte er wieder, jetzt schwankte er wieder!
Sie wußte wohl, dieses Zweifeln und Schwanken würde damit enden, daß er dem stärkeren Druck des mütterlichen Wllens nachgab, zumal Wohlleben und Reichtum dadurch für ihn mühelos zu erreichen war. Und Wohlleben und Reichtum waren für seinen Charakter die erstrebenswertesten Ziele.
Sie sah ein, daß alle ihre Bemühungen, ihn dem weichlichen Sichgehenlassen zu entreißen, vergeblich sein würden und ein ihr selbst unerklärlicher Schmerz und Zorn erfüllten ihr Herz.
Sie sprang auf.
„So gehen Sie doch und heiraten Sie die Millionärin!“ sagte sie schroff.„Das ist doch die einfachste und auch die bequemste Lösung der Frage!“
Ueberrascht sah Hermann sie an.
„Ist das wirklich Ihre Herzensmeinung?“
„Auf das Herz kommt es hier doch wohl nicht an, sondern auf den Verstand!“
„Sie urteilen auch nur nach Ihrem Verstande?“
„Ja— allerdings. Das Herz trügt uns zu leicht.“
„Else, weshalb zürnen Sie mir?“ fragte er traurig.
„Ich zürne Ihnen nicht, ich finde es ganz natürlich, daß Sit sich dem Willen Ihrer Mutter fügen. Adien— ich muß jetz gehen!
„Else!“
Heiß wallte es in seinem Herzen empor. Er streckte ihr die Hand entgegen, ein freundliches gütiges Wort von ihr, ein sanfter Blic— und er hätte zu ihren Füßen gelegen, er hätte den Mut gefunden, von seiner Liebe zu sprechen und diese Liebe hätte ihm die Kraft gegeben, den Weg der ehrlichen Mannesarbeit einzuschlagen, um sich Liebe und Glück zu erkämpfen.
Aber er wartete vergebens auf das freundliche Wort, auf den gütigen Blick.
Ein starrer Trotz hatte sich Elses bemächtigt, ein törichter Stolz und eine mädchenhafte Schroffheit. Sie empfand es gleichsam als eine Beleidigung, daß er an eine Verbindung mit einer anderen denken konnte, nachdem sie einen so engen Bund der Freundschaft geschlossen. Sie glaubte, ihrer Würde etwas zu vergeben, wenn sie ihm zeigte, wie weh ihr bei dem Gedanken, daß er eine andere lieben könne, ums Herz war.
Vor einigen Tagen noch würde sie darüber gelacht haben, aber jetzt, wo diese Frage ernsthaft an sie herantrat, wo sie die Gefaht vor Augen sah, ihn zu verlieren, auf immer zu verlieren— da quoll es so schmerzlich heiß in ihrem Herzem empor, daß sie hätte laut aufschluchzen mögen.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 2 Samstag, 24. Pecember 1904.
Locales.
nenten eine heilige Messe!“ so lautet die in Anrempelei der Rheinischen Zettung gegen Volkszeitung und Firma Bachem. Ein in Redaktion des Vikars Kugelmeier erscheinenso behauptet das sozialdemokratische
M, runtie allen lebenden und toten Lesern
..<space> W e l c h e n<space> t a t s ä c h l i c h e n<space> U n t e r g r u n d<space> h a t<space> d i e s e<space>
*<space> E s h a n d e l t<space> s i c h<space> n i c h t<space> u m<space> e i n<space> Z e n t r u m s b l a t t,<space> ein gänzlich unpolitisches, lediglich gszwecken dienendes Wochenblatt, das Seeleufreund sich betitelte und jetzt Katholischer Hausfreund sich nennt. Es erscheint unter der wegarrian und im Verla
des Hrn. Vikars Kugelmeier, früher
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900
190.. Bertin 1905. in=8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant.unschädl.
ecen— kein Schwindel. Viele Dautschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung“ 4. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
O hört's, ihr Christen, arme Kindlein sehen Auf euch, und unter Tränen alle flehen:
Local=Anzeiger, Kölnische Volks Oberhausen unter der Redo““ides Zentrumsblatt sicher Blatt, als Abonnementsprämie heilige Messen zu Behauptung sondern un Erbauun früher Der freund sich nennt.
75ahnan 30. und 31. Dezdr. Ziehung zu Baden-Baden.
Badische Lose 1 A
11 Lose 10 M. Porto und Liste 20 4 Pferdegew. günstig verkäuflich geg
Baar-Geld.
4565 Cewjuge Geramm: Mark
Ach, rettet uns aus der Verlassenheit!
Wir sind verwaist, verirrt und ganz verlassen, Des Todes Schrecken ringsum uns umfassen, Und uns're Seele krankt am Sündenleid.“—— Ja, viele Seelen schon habt ihr gerettet,
Vom harten Joch des Bösen losgekettet,
Doch zahllos noch ist der Bedürft'gen Schar. Der Missionar gern hülfe all' den Kindern, Doch selbst so arm, kann er die Not nicht lindern, A. heift und bringt doch nach ein Scherflein dar
gszwecken
Es erscheint unter der Redaktion und im Verlag
em ieuee eti####c in Lohausen, jetzt in
hausen(Rheinland) und wurde zur Unterstützung arme bedürftiger würdiger Studenten jeder guten Wissenscha
In einer 1901 in diesem Abonnements=Einladung heißt es eine Stiftung für
dem Tode alljährlich eine Messe
werde. Mer öch's###= nicht
machen und doch besonderen Anteil, sondern einer allwöchentl
# Kil /8891 Ach, helft und bringt doch noch ein Scherflein dar! # Und dieser Bitte sei beigefügt ein herzliches:
Verlaßt uns nicht!
Vielleicht finden sich auch in dieser Gnadenzeit
ele Wohltäter, die um des lieben Christdie Patenstelle für ein Leidenkind zu übernehmen gewilt sind. Das Gebet der Schützlinge, kleiner wie erwachsener, wird den Helfern nicht fehlen. Wer für die katholische Mission zu Nagpur eine Mark oder mehr spendet, erhält als bescheidenen Dank in Kürze Begen Dedorhorn und nachtraglich anf
hülfsjeder guten Wissenschaft gegründet. Erbauungsblättchen erschienenen „ig e5:„Wer sich's leisten kann, der mache
für sich und seine verstorbenen Angehörigen, daß nach sse Gott dem Herrn dargebracht sich's aber nicht leisten kann, eine Stiftung zu
#i Anteil, nicht an einer jährlichen,
m allivöchentlichen h. Messe haben will, der abonniere
auf den Katholischen Hausfreund, denn ein besonders großer Vorteil für alle Abonnenten, Leser, Agenten und Förderer des Katholischen Hausfreund besteht darin, daß für dieselben im Leben und nach dem Tode, sowie ihre lebenden und abgestorbenen Angehörigen, jeden Sonntag zu Ehren der Allerheiligsten Dreifaltigkeit das h. Meßopfer dargebracht wird.“ Auf diese Abonnementseinladung ist dann in den folgenden Jahren ab und zu, in den letzten Jahren nur zuweilen hingewiesen worden. Man kann geteilter Meinung darüber sein, ob es angebracht ist, derartige Bemertungen selbst in einem Erbauungsblatt zu machen. Irgend ein Anlaß, diese Angelegenheit aber gegen das Zentrum oder gegen Local=Anzeiger und Kölnische Volkszeitung auszubeuten, lag jedoch für das sozialdemokratische Blatt nicht vor. Es mußte wieder einmal eine Gelegenheit mit den Haaren herbeigezogen werden, den verhaßten Gegner herunterzureißen. Bisher ist es uns nicht eingefallen, die Rheinische Zeitung tur die Ausfälle ihres Genossen Mehring verantwortlich zu machen, wir können ihr aber bescheinigen, daß sie in puncte Schnoddrigkeit von ihrem Genossen Mehring nichts mehr lernen kann.
):<space> D i e<space> b e i d e n<space> s t ä d t i s c h e n<space> T h e a t e r<space> w u r d e n,<space> w i e<space> w i r<space> i n<space> Nr. 354 mitteilten, in der gestrigen Stadtverordnetensitzung an Hrn. Mar Martersteig, Oberregisseur am Kleinen Theater in Berlin, übertragen. Sowohl nach der künstlerischen wie nach der persönlichen Seite bot Hr. M. unter den Bewerbern die menten Garantien. Aus Mannheim und aus Riga, wo der neue Direktor als Intendant bzw. als Direktor gewirkt hatte, gingen ihm die besten Empfehlungen voraus, und auch der Direktor des Kleinen Theaters sowie der Intendant der Königlichen Theater, Hr. v. Hülsen, sprachen sich über Hrn. M. sehr günstig aus; er war
(Reisemuster)
hochelegante Sachen, riesig billig.
Georg Simon
Blaubach 14.
Garantiert reine
Spanische
•300u- 6080 542000 10000
5 Gewinne zus.= 5 000 50 Gew. aus.=30 CR0
15004
300U S•15000
Badischs Lose versendet: Generat-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Breitestr
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein. Hobestrasse 109; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Dessert- und Stärkungs-Weine
empfiehlt in 3 Flaschengrößen
Amsterdam und Ahaus
1760 E Amsterdam
sind wegen ihrer besonderen Güte
Fritz Lange, Venloerstraße 247 Wilh. Rovertz, Maarweg 60, M. Jnnkersdorf Wwe., Brut straße 57. 5
seit Attere her bestens beliebt.
Ursulastr. 14; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; lean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, llohepforte 6: Martin Schmitz, Egelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten, Drususgasse IA; Friedrich Amtenbrink, G. mn. b. II. Obenmarspforten 25; L. Hämmerling. Ehrenfe d. Venloerstrasse 273; loh Maltry, Nippes, Sechzigstrasse 23: Anton Müller, Kalk. Hauptstr. 273.
Jedes Kräutlein der Erde preiset den Herrn
Kneipp'sche Heilkräuter
neue Ernte,
empfiehlt en gros zu billigsten Preisen
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
billigst
Spezialbetrieb: Fabrikation von Hausapo“heken
.##. ½1 Eilige
S 2er) Stempel
schnelistens
Rothgerberbach 33
Alteste, grösste, verbreitets“e,
Grosstirma M. Jacobsohn, Berlin,
.24. Linienstr. 126, Lieter.Post-, Preuss. Staats u. Reichseisen*„ bahn-Beamten-Vereinen,
Leurer-, Iltär-, KriegerT<space> V e r e i n e n<space> g a n z<space> D e u t s c h <space>
#nsversendel d. neu sto ## disch hocharmig. SingerNähmasch. Krone Eralle
I# Arten Seineider 1 40, 45, 50 Mk., 4 wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garontie. was ch-Rollmangel neueste Kohlen-Oten ohne Abzugaro garant geruchos,g ring. Kohlenverbrauch. Hleizen, Kochen, Braten, f. a. Zwecke verwendb ,brennend transportb. Enorm billig. Kataloge, Anerkennung gratr-. Maschinen zu besichtlgen. 50% Ersparniss.
Vollständiger Ersatz f.
Uebernahme von Haus=, Hotel=,
und Herren=Wäsche.
Spezialität:
wäsche.NE“.2
Schranksertige Lieferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestat###.*
Woche.6(ohne Preiserhöhung). Strengste Oiskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
I Träger I
für Sandgruben, Ausfahrten, Bauzwecke 10.
Eisenbahnschienen
Grubenschienen
für Bauzwecke und GeleiseRohre
aller Art, für Leitungen, Umzäunungen 2c.
Bleche
neu und alt, für alle Zwecke Knotenbleche nach Maßz une Stizze d
Fahrdielen
für Ziegeleien
aller Art. Ebenso alle sonstigen
Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
.Pelzer Wwe.
Telephon 223. Telephon 4065.
!<space> N e u h e i t e n<space> 1 9 0 4!<space> A c u s s e r s t<space> b i l l i g<space>
Schlittschuhe! Keunesten——"—
Beinr. van Broek, Christophstr. 14.
Jämtliche Preise verstehen sich einschliesslich Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefküllen eingestecktu.ingeschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfreier Zusendung.
Strausstedern,
Boas,
hervorr. Qualität, neueste Formen, Reinigen und Färben derselben unter Garantie.
Adolph Meyer, Domhof 1.
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Decoration.
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten
in hochseinem Kunstfarbendruck m. Prägung
Landsch., flgürl., Blumen-.Phantasie-Motive
50 Stüch M..25 bis M..50 100 Stück M..— bis M..—
Muster nebst Preisiste postr. zu Dienst.
desgl.
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldorl Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
Gefl. Bestellungen für Neujahr sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
41 Marzellenstrasse 41 Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22— Feruspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität
RINGEI
Köln=Kippes, Neußerstraße 257
rmpüchlt Kaffee, retz und gebrannt, in jeder Preislage
(Eigene Kaffee=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren, Schwämme, Fensterleder. Aufnehmer, Waschbretter,
Grosse Auswahl in Preislagen.
Streng reeill Billigste Preise!
alles in reichhaltiger Auswahl
in uur Cabak u. Zgarten, Avi.2.
ual anfanaenseilen##ettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl.
Prima gufl., Zueugeshreisen. 1 300 Zeugnilse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)“
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil:
und Reklamenteil: C. Otle, a

F
A
5
5
Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 355 a Samstag, 24. December 1904.
Nachstehende Firmen von Köln-Deutz halten sich bestens empfohlen:
Regen= und Sonnenschirme Spazierstöcke
Geschw. Müller,
Tempelstraße 15.
beste Qualität
Nik. Koch,
Freiheitstraße 49.
Glas
Autov Fuß, s Köln=Deutz, s
Porzellan
Anzeigen für diese Abteilung nimmt die Annahmestelle von
Josef Benedict,
Köln-Deutz, Tempelstrasse Nr. S, entgegen.
Zigarren
Josef Benedict
Köln=Deutz, Tempelstraße 5.
empfiehlt billigst
Heinrich Busch,
Freiheitstraße 23.
Oefen, Herde, Lampen
und Küchengeräte
Bern. Vertram,
Arnoldstraße
Die Samenhandlung
von 7
Krz. Rudolf Bliersbach
Freiheitstraße 27-29
empfiehlt in nur la. Qualitäten
gutkochende Hülsenfrüchte sowie alle Sorten Hühner=, Tauben= und Vogelfuttersämereien.
Gottfr. Venedict
Friseur, Freiheitstr. 28.
Parfüms, Blumenseise, Zahn=, Kopf= u. Taschenbürsten, Toilette=Artikel, 7 Haarflechten, Unterlagen usw.
Billige Preise.
Großes Kaufhaus für Lebensmittel
Inh. Joh. Pfleger
nur Freiheitstr. 32 Köln=Deutz nur Freiheitst
Spezial-Verkauf
in Naturbutter und Eiern
von der Firma Ludwig Creutz, Köln, Lintgasse 6.
Köln-Deutz, Siegburgerstraße 28. Inh.: Franz Lierfeld,
Telephon 3190.
Telephon 2053
empfiehlt zu
Telephon 2053
7.
Für Festgeschenke
„ empfehle mein großes Lager in
Uhren, Juwelen. Gold- u. Sülberwaren
Rattenswer Brillen, Pincenez
sowie alle optischen Artikel.
Nur la. Fabrikate. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
kreiheitstr. 92 Fr. Schwank Freiheitsr. 32
Uhrmachermeister.
Werkstatt für Neuarbeit und Reparatur im Hanse.
GA
Weihnachten
*
Echte Nlachener Printen=Scuzichen
Feinsten Spekulatius Volksbiskuits
Apfelsinen, Aepfel, Feigen, Mandeln.
45 45
Walnüsse Haselnüsse Pfeffernüsse
per Pfd.
Schokoladen, Konfek., nO
255
0. 453 4½
Bonbons usw. billigst
Ferner empfehle alle Sorten Rhein=, Mosel= u. Ahrweine sowie alle Sorten italienische Rot= und Weißweine zu billigsten Preisen.
Canz besonders empfehle Meine hochteinen Kaffees
gebrannt, hell und dunkel per Pfd. 80, 90,.— bis.60
Margarine, feinste Marken per Pfd. 60, 70, 80 Pfg.
Bei Kassee per Pfund von.— Mk. und höher und Margarine werden zu Weihnachten die schönsten Spielwaren oder die bekannten sonstigen Sachen als Gratiszugaven verschenkt.
Anton Schmitz
Friseur
Zigarrengeschäft
Siegburgersltr. 39, Pferdchengase
Passende
Weihnachtsgeschenke
in Zigarren, Zigarctten, Seifen und Parfümerien. Puppenperücken billigst. 7
Zu den kommenden Festlichkeiten empfehle mich im Damenfrisieren.
Konditorei
Ueberall, wo sich Mondamin eingebürgert hat,
sollte nicht fehlen Brown&amp; Polsons
Back-Honda
Festgeschenke für Berren.
(vollständiger Hefe=Ersatz)
„Lettevereins“
wie
welches in den Kochschulen des„ des„Vaterländischen Frauen=Vereins“ mit Vorliebe verwendet wird. Alle Gebäcke mit„BackMonda“ gebacken, werden locker, sind gut bekömmlich und wohlschmeckend. Das Backen wird zur Freude, denn „Back-Monda“, spart Zeit, sichert gutes Gelingen und läßt den Kuchen prächtig aufgehen. Zum Backen von Blech= und Streußelkuchen, Napftuchen, Törtchen, Cakes, Mürbes, Teetuchen usw. ist es ein sicheres Treibmittel. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis und franko Brown&amp; Polson, Berlin C. 2 im Back=MondaBüchlein. Man verlange es sofort unter Abt.: N. H. 1, schreibe Namen und Adresse recht leserlich.
Back=Monda ist erhältlich in Paketen a 10 und 20 Pfg.
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen, Meerschaum= u. Bernsteinwaren 2c., sowie kolorierten Bierkrugen in großer Auswahl
Eltern! sDensose
verdient unter jedem Weihnachtsbaume
ersten Platz,
C P
denn es ist nicht nur das absolut Beste für Mund und Zähne, A sondern als bestes Antiseptikum auch ein kusgezeichnetes SchutzX<space> m i t t e l<space> g e g e n<space> M u n d-<space> u n d<space> R a c h e n k r a n k h e i t e n,<space>
traurigsten Folgen haben kann. u Deshalb
deren Verlauf die
gurglejedermit Densos!
Etliche Tropfen in ein Glas Wasser genügen.
Ueberall zu haben.
— Preis pro Fl. Mk..50.—
Heinr. Rang,
Pfeifen- und Stock=Tabrik.
Größtes Spezial=Geschäft am
per
Pfd
Per
Spekulatius Mandel-„ Bd. fl. Nachener Printen
Fr. Mundorf
Tempelstr. 48.
Deutz, Freiheitstraße 12 Celephon 7232 empfiehlt F. Nachener Printen. F. Schokoladen und
Spezialität für die Festtaae: 7
Leipziger Stollen.
Köln, Martinstraße Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Ailes in selider Ausiührung. Keine Basarware. Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Nabatt.
Umtausch nach den Feiertagen gern gestattet. 53
=Neuheiten in Spazierstöcken. Solide Regenschirme.
LigarrenD.
—.
Verkaufsstellen u..: Barbaross
Fritz Schulz, Leipzig
chemische Fabrik
eenien. onDrogerie, Fritz Drugies, Weyerstrasse 91. H. Becker
&amp; Co. Nachf., Jos. Luckenbach, Hohenforte. Franz Biermann. Breitestrasse 51. Otto Blecke, Weverstrasse 98. Drogerie moderne, Minoritenstrasse 23. Flora-Drogerie. Dr. Franz Diet rich, Eigelstein 3. Hansa-Drogerie, Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 4. Kaiser WilheimDrogerie, A. Schmitz, Christophstr. 54 M. Kemp&amp; Wessel. Höhle 18. Kreuz-Drogerie, Arthar Müller, Weidengasse 46. W. Krudewig Nachf., Wilh. Abschlag, Hohepforte 24. Merkur-Drogerie, Johaunes Junck, Matthiasstrasse 26. Joh. Ortwein. Poststrasse 47. M. Riese Nachf., G. Schneider. Ehrenstrasse 79. Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstrasse 54. Stadtgarten-Drogerie, Otto Böchmann. Friesenplatz 24. Theater-Drogerie, Fritz Wiegand, Aachenerstrasse 8. A. Thiemann, Altermarkt 58. Otto Winkmann, Severinstras-e 88.
In obigen Niederlagen verlange man Gratisproben.
10 Stück 60 Pfg., 100 Stück M..70
Erke Triesenstr. Phil. Rud. Entzeroth,
Hohenzollernring Fernspr. 279.
70.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfiehlt:
fein Lurus-Papier in Kartons, Albums für Postkarten, Albums, Lederwaren. Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
J. A. Plasma
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—11.
—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Samstag, 24. December 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3282] Die Regelung des Automobilverkehrs. Es wär geboten, die Frage zu ventilieren, wie fürderhin der Automobil verkehr zu regeln sei, und zwar von einem möglichst objektiven Standpunkte aus. Allerdings bleibt es für den Gesetzgeber ja stets eine schwierige Aufgabe, bei bahnbrechenden Neuerungen im Verkehrswesen jedermann in Würdigung seines Interesses gegenüber gerecht zu bleiben und nicht mehr in die Entwickelung der Dinge einzugreifen, als es unbedingt zum Schutze des Gemeinwohles erforderlich ist. Die Regelung des Automobilverkehrs erscheint daher von besonderer Schwierigkeit, da mit der Zunahme dieser Vehikel naturgemäß eine ganz wesentliche Verschiebung in den Verkehrsverhältnissen herbeigeführt werden muß. Daß in manchen Punkten der Automobilverkehr noch einer Regelung bedarf, namentlich was die Beschränkung der Geschwindigkeit beim Durchfahren von Städten und Ortschaften anlangt, liegt außer allem Zweifel. Und die häufigen Fälle, in denen sich die Fahrer noch Mangel an Rücksichtnahme gegen die Mitmenschen zu schulden kommen lassen, werden alsdann unter strenger Anwendung der Strafmittel auf ein natürliches Maß zurückgeführt werden, wodurch dann auch die bei dem Publikum herrschende Animosität gegen alles, was Automobil heißt, nach und nach verschwinden mag. Ist es doch bekannt, daß das Publikum sich nur sehr schwer und ganz allmählich an jede Verkehrsneuerung gewöhnt. Darum würden auch die großen Vorteile, welche das Automobil für die Förderung des allgemeinen Verkehrswesens mit sich bringt, nicht aufgewogen werden können durch die damit verbundenen Nachteile und Unbequemlichteiten für den einzelnen, wenn nicht ein Uebel damit verknüpft wäre, dem noch viel zu wenig Bedeutung beigemessen wird: das ist der„Staub“. Wer an einem trockenen Sonntage hinauswandert vor die Stadt, um auch einmal frische, freie Luft zu atmen, der wird die allgemein seindselige Stimmung des Publikums gegen die dahinsausenden Kraftwagen begreifen lernen, und es ist nur zu verwundern, daß sich nicht noch mehr Stimmen vernehmen lassen, um gegen eine verärtige Belästigung energisch Einspruch zu erheben. Ein in schnellem Tempo dahinfahrendes Automobil wirbelt derartige Mengen Staub auf, daß man buchstäblich in eine Wolke eingehullr foird und bei windstiller Witterung, wenn der Staub in Saulenserm eine Zeitlang auf der Straße sozusagen stehen bleibt— im Schatten wandelt. Von jeher hat die Hygiene darauf hingewiesen, daß der Straßenstaub einer der gefährlichsten Träger von gesundheitsschadlichen Keimen ist und daß Tausende von Menschen aujährlich diesem Umstande zum Opfer fallen. Welchen Hohn auf diese Warnung bietet nun das auf staubiger Landstraße dahinrasende Rutomobil! Wenn dem sich entwickelndem Verkehre jener Fahrzeuge die Straßen allerwärts zur unbehinderten Benutzung überlassen bleiben, dann erhalten wir allmählich Zustände, welche jederweitige andere Benutzung der Straßen unmöglich machen.
wurde durch eine gemäßigtere Geschwindigteit der Kraftwagen, auf den Landstraßen sogar, das Uebel erheblich gemildert werden. Sodann aber sollten auch außerhalb der Städte die Straßen, welch
nach nahegelegenen Ausflugsorten führen und daher von Fußgangern viel benutzt werden, für die Automobile wenigstens Sonn= und Feiertagen überhaupt gesperrt werden. Dies tame st alle chaussierten Straßen in Betracht, und was Köln anbetrafe, so mußte das ganze Rheinufer vom Zoologischen Garten an bis zur Marienburg hin für Fahren von Automobilen auszuschließen sein, denn so lange die Frage der Beseitigung des Staubes keine Losung gefunden hat, kann ein Schutz gegen den Staub nur darin bestehen, daß derselbe möglichst wenig aufgewirbelt wird. Die bisher versuchsweise angewandten Mittel zur Staubnieverhaltung scheinen sich
niicht zu bewahren, da man sonst doch wohl schon ausgieviger Gebrauch davon gemacht haben würde.
5283] Anonyme Zuschriften. Kürzlich sind anonyme schriften über Domangelegenheiten ergangen, über Dinge, welche den Schreiber oder die Schreiberin nichts angingen. Abgesehen von den Gehässigteiten, welche in diesen Zuschriften oft unter dem Deckmantel guter Absichten ihren Ausdruck finden, muß man mit Abscheu sich abwenden von der Feigheit, die solchen Zuschriften zugrunde liegen. Wer es nicht wagt, seinen Namen bei Denunziationen zu nennen, ist eine Person, die in den Augen anständiger Menschen gerichtet ist. Dies möchte ich den Verfassern solcher anonymen Zuschriften ins Stammbuch schreiven. p.
Locales.
(0 Auszeichnung. Dem Kreissekretär vermann Junge hiergelbst wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
9 Im städtischen Waisenhause fanden sich am Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, eine große Anzahl von Gästen ein, darunter Pertreter der Stadt, Wohltäter und Gönner der Anstalt, Vertreter der Lehrerschaft und verwandter Wohltätigkeits=Anstalten, um der feierlichen Weihnachtsbescherung beizuwohnen. Unter dem prächtig geschmückten Christbaum waren auf langen Tischen die Christgaben ausgebreitet. Nachdem die Zöglinge den Chor Christrosen von sohannes Pache mit großem Geschick vorgetragen hatten, hielt der Waisenhausvorsteher, Hr. Meyer, eine warme Ansprache an die Kinder, indem er die Bedeutung des Weihnachtsfestes erwähnte und auf Bethlehem hinwies, das nicht die kleinste sei unter den Fürstenstädten Judas, ein Zitat, dem im Zusammenhang mit dem Orte, an dem sich die Gäste befanden, eine besonders sinnige Bedeutung mikam. Er forderte die Kinder auf, den Dank gegen Gott und die Wohltäter durch Frömmigkeit, Gottesfurcht und Fleiß zu betätigen. Nach dem Chor Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre folgte der Vortrag der Dichtung Weihnacht und des kleinen Festspiels Die Weihnachtsvost. Es wurden 230 Kinder mit Obst und Spielwaren beschert, ferner wurden 85 Lehrlinge und einige Dienstmädchen beschenkt. Ueberdies befanden sich 27 Sparkassenbücher unter dem Weihnachtsbaume, die auf Beträge von 27 bis 57 M. lauteten und von wohltätigen Stiftern bestritten wurden. Die schöne Feier war von echt christlichem Geiste durchweht und hinterließ bei allen Gästen einen nachhaltigen, ernsten Eindruck.
∆ Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Viele, die in den letzten Tagen keine Gelegenheit hatten, sich Nansens Nordvolerpedition anzusehen, werden es begrüßen, daß dieselbe noch am ersten Weihnachtstage ausgestellt bleibt. Vom zweiten Weihnachtstage an ist ein so recht für die Christtage vassender Palästinazyklus zu sehen, der im Jahre gelegentlich der Orientreise unseres Kaiserpaares ausgenommen tburde; es ist eine Reise von Jerusalem nach Bethlehem, derselbe Weg, den einst Maria und Josef und später die h. drei Konige zogen. Der Eintrittspreis ist an beiden Feiertagen vormittags auf
20 Pfg. ermäßigt.
in Ein mutiger Feuerwehrmann. Bei einem Brande, der gestern in einer hiesigen Fabrik ausbrach, zeichnete sich ein Oberfeuerwehrmann von der Wache an St. Aposteln durch eine mutige Tat aus. Eine Fabrikarbeiterin, die sich im dritten Stockwerk befand und sich nicht mehr über die Treppe herunter wagte, wollte in der Angst zum Fenster hinaus springen. Der Oberjeuerwehrmann begab sich kurz entschlossen durch den dichten Rauch, die Gefahr nicht scheuend, nach oben und trug das Mädchen, das im
Fenster stand, um den gefährlichen Sturz zu wagen, über die drei Treppen ins Freie.
∆ Vereinigte Stadttheater. Es wird darauf aufmerksam gamacht, daß an beiden Weihnachtsfeiertagen die Vorstellungen im Neuen Stadttheater(Lohengrin und Tannhäuser) schon 6 Uhr beginnen.
* Die Schauhäuser der Flora zeichnen sich gegenwärtig durch reiche Blüte aus. Die Blütengalerien sind mit Flieder, Azaleen und Maiblumen gefüllt, Frühlingskindern, welche die Kunst des Gärtners schon jetzt im starken Winter zum Leben erweckt hat. Besonders schönzeigt sich das Schauhaus Nr. 2, wo an Stelle der im Laufe der Zeit unschön gewordenen Kamelien eine große Gruppe von Blütenpflanzen getreten ist. Auch im Schauhaus Nr. 4, dem die großen australischen Baumfarren das Gepräge geben, lenken augenblicklich prächtige Blütengruppen die Aufmerksamkeit auf sich. Dem Tropenhause verleihen die dunkelroten Sterne des„Weihnachtssterns“ festlichen Schmuck. Das Orchideenhaus zeigt noch die originellen Venusschuharten, die Cypripedien, in Blüte, doch sind jetzt auch einige andere höchst interessante Blütengebilde vertreten, so das Epfm-dium cil are mit Blütenblättchen, die wie weiße Federchen aussehen. Der Frost hat den Arbeiten im Freien leider ein schnelles Ende gesetzt, doch dürften nun wohl in wenigen Tagen die Freunde des Eissports ihre Rechnung finden; es wird in diesem Jahre besonderer Wert auf Erzielung einer spiegelglatten Eisbahn auf dem Weiher der Flora gelegt. An beiden Feiertagen finden Konzerte mit verstärktem Orchester stalt, deren Programm im Anzeigenteile enthalten ist.
0 Geschäftsverkehr. Am ersten Weihnachtstage ist der Handel in Back= und Konditorwareu, Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikeln und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr, für Milch außerdem von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gestattet. In allen übrigen Artikeln ist kein Verkauf zulässig. Am zweiten Weihnachtstege unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.
0 Richtiges Weihnachtswetter scheint diesmal in Aussicht zu stehen. Die winterliche Kälte, welche sich anfangs der abgelaufenen Woche einstellte, hat gestern noch zugenommen. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stond—3 Grad Celsius, um die Mittagszeit den Nullpunkt. Der hohe Barometerstand deutet bei dem herrschenden Südostwind auf Fortdauer der gegenwärtigen Witterung.
Unter dem Verdachte des Rindesmordes wurde ein Dienstmädchen von der Gr. Sandkaul vorgestern verhaftet.
10 Lebensgefährliche Körperverletzung. In der vorvergangenen Nacht geriet in einer Wirtschaft Am Malzbüchel der 20jährige Arbeiter Wienand Lapp aus der Bürgerstraße mit einem etwa 30jährigen Manne vom Mühlenbach in Wortwechsel. Darauf entfernte sich der letztere. Als nun kurz darauf Lapp auch das Lokal verließ, wurde er von dem Manne, der ihm aufgelauert hatte, durch einen tiefen Messerstich in den Unterleib tödlich verletzt. Der Schwerverwundete wollte dem Täter nachlaufen, brach aber bewußtlos zusammen. Ein älterer Bruder des Gestochenen lief dem Messerheld nach, nahm ihn fest und übergab ihn einem Schutzmann. Der Gestochene wurde zunächst nach der Feuerwache auf dem Altermarkt gebracht, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde. Dann wurde er ins Bürgerhospital geschafft, wo er hoffnungslos darniederliegt. Der ältere Bruder des Gestochenen wurde ebenfalls verhaftet. Wieweit derselbe an dem Vorfall beteiligt ist, wird die Untersuchung ergeben. Bei dem Täter fand man ein blutbeflecktes Messer und einen Gummischlauch vor.
Festgenommen wurden ein Stukkateur und ein Tagelöhner wegen schwerer Körperverletzung, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Kommis wegen Hehlerei, ein Metzgergeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Dienstmädchen auf Grund Haftbefehls.
"<space> B e i<space> e i n e m<space> E i n b r e c h e r<space> s i n d<space> f ü n f<space> l e i n e n e<space> m i t<space> A.<space> O.<space> g e z e i c h <space> nete und mit fortlaufenden Nummern versehene Bettücher sowie ein Biberbettuch vom zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, beschlagnahmt worden. Sachdienliche Mitteilungen werden auf jedem Polizeibureau hier entgegengenommen.
5. Gefunden wurden im Justizgebäude ein Halstuch, am Kunibertskloster eine Pferdeleine, am Rinkenpfuhl eine Peitsche, an der Haltestelle Dürenerstraße—Stadtwaldschleife zwei Schlüssel, auf der Hohestraße ein Trauring, aus dem Eigelstein ein Kneiser, vor etwa sechs Monaten an der Agneskirche eine Brille, eine EisenbahnFahrkarte, sowie mehrere Badebillets, an einem Gitter am Südbahnhof hängend 36 leere Säcke, ein Ring. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
§ Anfall. An der neuen Markthalle kam gestern nachmittag ein älterer Laternenwärter dadurch zu Fall, daß die Leiter, auf welcher er beim Putzen einer Laterne stand, über einen Glassplitter ausrutschte. Der Mann fiel mit dem Kopf auf die Trottoirkante und trug eine schwere Verletzung am Kopfe davon. Mehrere Militärurlauber nahmen sich des Verunglückten in recht menschenfreundlicher Weise an, sorgten für Notverband und Labung bis ein Krankenwagen den Mann in das Krankenhaus beförderte.
Razzia. Bei einer vorgestern am Rhein in der Nähe des Holzmarktes abgehaltenen Razzia wurden elf Dirnen festgenommen.
Fahrraddiebstähle. Einem Laufburschen wurde gestern an der Spichernstraße das Fahrrad gestohlen. Der Junge begab sich sich auf die Suche und erwischte am Kaiser=Wilhelm=Ring einen gergesellen auf seinem Rade. Man übergab ihn der Polizei.
katholischen Gemeinde, der Stadt und der Provinz gelungen, das
Kirchlein in seinem alten Bestande für die Dauer zu erhalten, was nicht nur in historischer Hinsicht, sondern nicht minder für die Kunstforschung nur erwünscht sein kann. Reicher Beifall wurde dem Redner für seine äußerst interessanten Ausführungen gezollt und allseitig der Wunsch ausgesprochen, den ganzen Vortrag bald gedruckt zu sehen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Kalk hatte seine Mutter in rohester Weise mißhandelt. Der herbeigerufenen Polizei leistete er erheblichen Widerstand. In einem weiteren Falle verübte er Lärm im Hause und widersetzte sich wieder der einschreitenden Polizei. Die Gesamtstrafe war vier Monate Gefängnis und sechs Tage Haft.— Eine Dienstmagd war von ihrer Freundin aufgenommen worden, weil sie stellenlos war. Zum Dank dafür stahl sie dieser Kleider und 83 M. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Bei Gelegenheit eines Hausstreites hatte ein Tagelöhner hierselbst zwei Frauen in roher Weise mißhandelt. Er wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Metzgermeister hatte im Oktober d. Is. Fleisch von nicht im hiesigen Schlachthofe geschlachteten Tieren in seinem Geschäfte nicht gesondert feilgeboten, es auch nicht mit einem Schilde mit der Aufschrift„Eingebrachtes Fleisch" versehen und ferner soll er einen Stempel„Eingebrachtes Fleisch“ vom Fleisch entfernt haben, weil, wie der Polizeikommissar sagte, das Fieisch dann besser verkauft werden könne. Das Gericht erkannte bezüglich des letzteren Vergehens, worauf nur Gefängnis strafe steht, freisprechend, weil nicht erwiesen sei, ob der Angeklagte selbst den Stempel abgeschnitten. Wegen der Uebertretungen wurden 25 M. Geldstrafe festgesetzt.
Außer diesem kamen vorgestern noch drei weitere Räder abhanden und zwar an der Pfälzerstraße, am Salier=Ring und an der
Hermann=Beckerstraße.
„ Einbruchsdiebstähle. Diebe drangen in eine Konditorei an der Aachenerstraße ein und stahlen eine Menge Schokoladenund Zuckersachen. Aus dem Keller eines anderen Geschaftshauses an der Aachenerstraße kamen drei Kisten Limburger Käse abhanden und äus einem Neubau an der Goltsteinstraße verschwand ein Ofen.
Vereins=Nachrichten.
m. Lindentbal, 22.Tez.1904. In der letzten Generalversammlung der katholischen Gesellschaft Erholung hielt nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten Hr. Lehrer Herzog einen eingehenden Vortrag über die alte Krieler Pfarrkirche. Das altehrwürdige Kirchlein soll, wenn nicht aus merowingischer, so doch aus karolingischer Zeit stammen. Bringt doch auch die Tradition Kaiser Karl d. Gr. in Verbindung mit dem Gotteshause. Der zeitige Bestand stammt aus dem Ende des zehnten oder dem Anfange des elften Jahrhunderts. Das Stift St. Gereon, dem das Kirchlein gemäß Urkunde inkorporiert war, ist unstreitig der Erbauer desselben. Das Gotteshaus, das in frühromanischem Stile erbaut ist, hat in den Stürmen der vergangenen Jahrhunderte viel gelitten. Es ist nicht ausgeschlossen, daß das Kirchlein vielfach seines schönen Tuffsteinmaterials wegen beraubt worden und vorübergehend eine Ruine gewesen ist. Vor etwa 200 Jahren ist es dann einer durchgreifenden Reparatur unterworfen worden und hat seitdem bis zum Jahre 1887 ununterbrochen als Pfarrtirche der Gemeinde Kriel gedient. Nachdem die neue Pfarrkirche bezogen, wird noch einmal wöchentlich in demselben die h. Messe gelesen. Der Zahn der Zeit hat wiederum dem alten Bauwerk stark zugesetzt, und nun ist es den vereinten Bestrebungen der
Ersparen Sie sich doch die Mühe, Ihrem Kinde
den gewöhnlichen Lebertran auszuzwingen, denn jedermann hat doch einen ganz berechtigten Widerwillen dagegen. Scotts Emulsion bietet auch den allerbesten Medizinallebertran, aber durch das besondere Herstellungsverfahren ist er schmackhaft geworden, und die Kleinen sträuben sich nicht mehr, wenn ihnen Scotts Emulsion eingegeben wird. Dies trägt dazu bei, daß ihnen der Lebertran
bessere Dienste leistet. Sie tran sein kann; versuchen Sie sion, die den Lebertran in und beobachten Sie das ReScotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
marke.
wissen, wie wirksam Lebernun einmal Scotts Emul verbesserter Form bietet sultat.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphos phoriafaurer Kalt.3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0,
aro* Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfe.
Lithographie und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt 8b
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 7662.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Unterrichtskursus für christliche Gewerkschaften. Der Unterricht
fällt nächsten Mittwoch aus. Wiederanfang Mittwoch, 4. Januar. Es wird u. a. behandelt:„Die christliche Gewerkschaft, ihre Entstehung usw., Lohnfrage, Arbeitszeit, Arbeitslosenfrage, Tarifverträge usw können sich noch solche Mitglieder der christlichen Gewerkschaft anschließen, welche am ersten Teil nicht teilnehmen. Diese wollen sich auf dem Gewerkschaftsbureau melden. Das
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den 1. Januar 1905 im Lokale Dresia Versammlung. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den
31. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung bei Schneider, Venloerstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Deutz. Sonntag den 1.
Januar 1905, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Abels. Verband cheistlicher Maler u. Austreicher. Samstag den 24. Dezember, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag in der Restauration
Köln=Ehrenfeld. Mittwoch den 4. Januar 1905, abends 9 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: Versammlung.
Vervand christicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 3. Januar 1905, abends 9 Uhr, Versammlung...— 2 Scume
Verband christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 3. Januar 1905, nachmittags 6 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße##4: Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 31. Dez., abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74. Sektion dee Stellmacher. Sonntag den§. Januar 1905, morgens 11 Uhr,
Im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Verband christlicher Tapezierer und Sattler. Samstag den 31. Dezember, abends 9 Uhr, Friesenstraße: Versammlung.
Vervand christlicher Kerami arbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 25. Dezember, morg. 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen,
Verband christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 29. Dezember, Im
Bauhülfsarbeiter.
Köln=Stadt. Samstag den 24. Dezember, abends 8½ Uhr, Ehrenstraße 74: Köln=Stadt.(Sektion der Bauhülfsarbeiter). Sonntag den 25. Dezember, Köln=Nivpes. Sonntag den 1. Januar 1905, abends 8½ Uhr, bei Dresia, vin=Ehrenfeld. Dienstag den.Januar 1905, abends 8½ Uhr, bei Gastwir: Jakob Keuer, Venwerstrage,, 91
Mülheim(Rhein). Samstag den 31. Dezember, abends 8½ uhr, bei Gastwirk Siegberg, Bahnhofstraße, Versammlung.
I. Jannar 1905, abends 31 Uhr, bei Dresia,
Köln=Ehrenfeld. Dienstag den 3. Jannar 1905, abends 31 Uhr, bei Gast
wirt Jakob Keller, Venloerstraße: Versammlung.
Mülheim(Rhein). Samstag den 31. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Gastwirt Siegberg, Bahnhofstraße: Versammlung.
Köln=Bayenthal. Samstag den 31. Dezember, abends 8½ Uhr, bei Jäger, Alteburgerstraße 270: Versammlung..
Zahlstelle Köln. Sonntag den 1. Januar 1904, morgens 11 Uhr, im Annohause, Annostr. 86: Versammlung.— Sonntag den 8. Januar 1905, morgens 11 Uhr, im Annohause.
Zahlstelle Nippes. Sonntag den 8. Januar 1905, abends 7 Uhr, bei Wiesdorf, Neußerstraße. e 116— 5
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den 25. Dezember. avends 6 Uhr, der Wittkampf, Venloerstr. 334: Versammlung.— Sonntag den 8. Jan. 1905, abends 7 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334.
Verband christlicher Metallarbeiter. g 3
Ortsaruppe Ehrenfeld. Samstag den 31. Dezember, abends 8½ Uhr: Familienfestlichkeit bei Wittkampf, Venloerstraße. 334. Karten sind bei den Mitgliedern zu haben. 8
Ortsgruppe Deutz. Am 2. Weihnachtstage, abends 5½ Uhr: Weihnachtsfest im Saale Küster, Siegburgerstraße. Christliches Gewertschaftskartell Mülheim a. Rh.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Montag den 20. Dezember, abends 7½ Uhr: Weihnachtsfeier mit Verlosung bei Busch. Verband christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Ry. Sonntag den 1. Januar 1905: Versammlung bei Siebert, Frank

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355&a Samstag. 24. December 1904.
Locales.
* Das Prämien=Ausschreiben unserer Geschäftéstelle.
Bekanntlich werden von allen Zeitungen die Leser und Freunde gebeten, sich bei Einkäufen, die auf Grund der Anzeigen in den betreffenden Zeitungen erfolgen, auf die Zeirung zu berufen, um dadurch die Wirksamkeit der Anzeigen in derselben den Geschäftsleuten nachzuweisen. Dieser Bitte wird nun meistens nicht im vollen möglichen Umfange nachgekommen. Aus diesem Grunde war die Geschäftsstelle auf den Gedanken gekommen, die größte Anzahl von Berufungen auf Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger zu prämiieren. Am 31. Oktober d. J. erfolgte ein Ausschreiben von 500 Mark in bar, welche an diejenigen Leser des Kölner Local=Anzeigers, mochten sie nun regelmäßige Bezieher desselben sein oder nicht, zur Auszahlung kommen sollten, die in der Zeit vom 1. November bis 20. Dezember d. J. die höchste Gesamtzahl an Bar=Einkäufen von mindestens 1 M. bei Firmen aller Branchen machten, die eine Empfehlungsanzeige im Kölner LocalAnzeiger erscheinen ließen. Es waren Prämienheftchen ausgegeben worden, in denen durch Stempel jeder Bar=Einkauf leicht und schnell bestätigt werden konnte. In großer Anzahl waren diese Prämienheftchen aus den Kreisen der Leser und Freunde ünseres Blattes in Gebrauch genommen worden. Am festgesetzten Termine wurden dieselben zahlreich bei der Geschäftsstelle eingereicht, natürlich nur von solchen, die auch mindestens einige Hoffnung hatten, mit einer Prämie bedacht zu werden. Diejenigen, die nur eine geringe Anzahl von Stempeln erzielten, haben die Einreichung als aussichtslos unterlassen. Da viele Tausende von Prämienheftchen ausgegeben waren, beziffern sich die auf Grund von Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger gemachten Einkäufe auf viele Hunderttausende, wahrscheinlich geht diese Zahl sogar in die siebenstelligen Ziffern hinein. Die betreffenden Namen sind seitens der Geschäftsstelle in der heutigen Nummer an anderer Stelle veröffentlicht worden. Eine recht erfreuliche Wahrnehmung war die, daß aus den eingesandten Heftchen hervorgeht, daß auch mittlere und kleinere Geschäfte bei diesen Einkäufen in überaus großer Anzahl bedacht worden sind.
□ Eine weitere Beigeordnetenstelle soll, wie die jüngste Sitzung der Stadtverordnetenversammlung auf Antrag des Zentrums beschlossen hat, errichtet und diese Stelle einem approbierten, in der Hygiene bewanderten Arzte übertragen werden. Zur Klärung von Mißverständnissen erscheint es wünschenswert, nochmals kurz auf die Angelegenheit zurückzukommen. Das große Gebiet der offenen und geschlossenen Armenpflege wurde bisher von Hrn. Beigeordneten Brugger mit Unterstützung eines Stadtassessors zur allgemeinen Zufriedenheit verwaltet. Als der Stadtassessor eine Beigeordnetenstelle nach auswärts annahm, wurde beschlossen, die Stelle eines Stadtafsessors nicht wieder zu besetzen, sondern einen weiteren Beigeordneten anzustellen und diesem die offene Armenpflege zu übertragen. Das Dezernat der geschlossenen Armenpflege, das besonders die Krankenhäuser umfaßt, sollte Hr. Brugger behalten. Hr. Stadtverordneter Lent beantragte nun, die neue Beigeordnetenstelle nicht mit einem Juristen, sondern mit einem Arzte zu besetzen. Diesem hätte dann das bisher von Hrn. Brugger nach übereinstimmender Ansicht aller Beteiligten vorzüglich geleitete Dezernat der offenen Armenpflge übertragen werden mussen, während Hrn. Brugger die offene Armenpflege verblieben wäre. Dagegen erheben sowohl die städtische Verwaltung wie auch die vom Zentrum gewählten Stadtverordneten die schwerwiegendsten Bedenken. Wir verweisen dieserhalb auf den in gestriger Nummer veröffentlichten ausführlichen Bericht über die Sitzung der Stadtverordnetenversammlung und empfehlen besonders die Rede des Hrn. Stadtverordneten Kausen eingehender Beachtung. Das Zentrum war jedoch der Ansicht, daß es bei den großen Aufgaben Kolns auf dem Gebiete der Volksgesundheit wünschenswert sei, wenn den verschiedenen Ressorts der stadtischen Verwattung ein mit der Autorität eines Beigeordneten ausgestatteter ärztlicher Berater zur Seite stehe. Hr. Kausen beantragte deshalb, zu diesem Zwecke eine weitere Beigeordnetenstelle zu schaffen und diese mit einem approbierten in der Hygiene bewanderten Arzt zu besetzen. Das Ergebnis der Verhandlung ist bekannt: der Antrag der Verwaltung wurde ebenso wie der Antrag Kausen angenommen, dagegen der Antrag Lent abgelehnt. Mit diesem Ergebnis werden auch diejenigen Kreise sich zufrieden erklären, die auf dem Boden des abgeleynten Antrages stehen. Beweis dafür ist die große Mehrheit, die der
Antrag Kausen fand: nur vier Stadtverordnete erklärten sich dagegen. Die Minderheit würde auf drei zusammengeschrumpft sein, wenn nicht ein Stadtverordneter durch seinen Nevenmann veranlaßt worden wäre, den bereits zugunsten des Antrages erhobenen Arm zu senken. Die Rheinische Zeitung sah sich schon in ihrer Donnerstagsnummer veranlaßt, ihr weises Urteil über den Antrag Kausen abzugeben, ehe sie die Beweggründe desselben gehort hatte. Dem Blatt erscheint es selbstverständlich, daß das Zentrum mit seinem Antrage nur Wahlpolitik treibe, daß es ihn stellte, um sich bei den Aerzten in empfehlende Erinnerung zu bringen und diese bezüglich der Ablehnung des Antrages des arztlichen Vereins zu versöhnen. Gerade nach dieser Seite hin hat Hr. Justizrat Kausen so treffliche Bemerkungen gemacht, daß wir nur darauf zu verweisen brauchen, um die ganze Haltlosigkeit der sozialdemokratischen Insinuationen darzutun. Die Rhein. Ztg. ist gegen den Antrag Kausen und begründet diesen ablehnenden Standpunkt mit dem Hinweis darauf, daß die städtische Verwaltung kein Bedürfnis nach einem weiteren Beigeordneten habe, sonst würde sie ihn gefordert haben. Welche Entrüstung würde das sozialdemokratische Blatt an den Tag legen, wenn ein bürgerliches Blatt eine an sich berechtigte Forderung mit einer solchen Darlegung begründet hätte! Die Rhein. Ztg. will anscheinend, daß nur das bewilligt werde, was die städtische Verwaltung für nötig halt und was diese fordert. Das wird man sich für später zu merken haben. Die Rhein. Iig. hat aber noch einen weiteren Grund für ihre ablehnende Haltung dem Antrag Kausen gegenüber. Sie schreibt:„Die Geschichte kostet Geld. aber was verschlägt das, wenn es aus dem allgemeinen Säckel geht! Also die an sich berechtigte Sache darf nach Ansicht des sozialdemokratischen Blattes nicht gemacht werden, weil sie Geld kostet, das aus dem allgemeinen Säckel geht. In Konsequenz dieses Standpunktes müßte die Ryein. Ztg. das ganze sozialdemokratische Kommunalprog ramm preisgeben, da die Durchführung desselben nicht, wie in diesem Falle, lumpige paar Tausend Mark, sondern Millionen aus dem allgemeinen Säckel erfordert! Damit auch die Komik zu ihrem Recht komme, behauptet die Rhein. Ztg., die Akademie für praktische Medizin sei eine„klerikale Fründung". Das Blatt führt dafür zwar nicht den Schimmer eines Beweises an, aber es stellt eine tecke Behauptung auf, und seine gutgläubigen Leser haben diese als Beweis hinzunehmen. So treibt man sozialdemokratische Konimunalpolitik!
Unglücksfälle. Gestern mittag kam in der Follerstraße ein Knabe beim sogenannten Bockspringen zu Fall und erlitt einen
Schulterbruch.— Geitern#ormittag wurde auf der Breitestraße
ein jugendlicher Radfahrer von einem Bierwagen überfahren und erlitt einen Oberschenkelbruch.
Leichenfund. Gestern vormittag wurde hinter der Haustüre eines Hauses in der Antoniterstraße ein Paket gefunden, das die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts enthielt.
10 Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause an der Poststraße ein Zimmerbrand dadurch, daß ein Bett in Brand geriet.— Gestern vormittag brach in einem Hause an St. Agatha ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
Kirchliches.
9 Zur Jeier des Weihnachtsfestes wird heute abend 6 Uhr außer dem übrigen Geläute auch die Kaiserglocke ertönen. In der heiligen Nacht wird morgens 2½ Uhr die erste h. Messe am Pfarraltar gelesen; um 4 Uhr beginnen die Metten, eine halbe Stunde später wird durch den Hrn. Weihbischof das erste Hochamt zelebriert, um sieben Uhr das zweite. Um 9½ Uhr wird der Hr. Kardinal das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.
* Der Kölner Sängertreis erhielt turzlich aus Anlaß seiner 25jährigen Tagung im Hause der Lesegesellschaft von dieser einen prachtvollen Schrank in Eichen, künstlerisch schön und geschmackvoll von der Firma P. W. Ossendorf angefertigt. Derselbe befindet sich, reichlich ausgestattet mit Fahne, Medaillen, Teinkgefäßen und sonstigen Errungenschaften aus den 38 Jahren des Bestehens, mit Genehmigung der Stadtverwaltung im Ostturme des Historischen Museums Eigelsteintorburg, wo er friedlich neben den Schätzen des Kölner Männergesangvereins prangt. Materiell, historisch und künstlerisch wertvolle Stücke finden sich in den 24 Nummern des Inhaltes. Zunächst sind es drei Kaiserpreise: Große goldene Medaille von Wilhelm., erste Gabe als Deutscher Kaiser, Essen 1871; ein Sigestalerbecher mit Untersatz, einzigster von Kaiser Friedrich 1II. für gesangliche Zwecke gestifteter Preis, Barmen 1888, auf den hohe Summen geboten wurden; Goldene Medaille für Kunst von Kaiser Wilhelm., Essen 1896; ferner ein Geschenk vom damaligen Kronprinzen Friedrich Wilhelm als erster Preis beim avista=Singen unter sieben Kölner Vereinen, Köln 1886, Partitur der Iphigenie von Gluck in Prachtband mit faksimiliertem Brief Glucks aus dem Jahre 1779 an den Direktor der Oper in Paris; die goldene Händelmedaille umrahmt von silbernem Lorbeertranze (verles Humismalica universahs viorum 1lustrium Mi CCXXII) für prim vuta=Singen ohne jede Vorprobe 1883 in Nachen im Wettstreite gegen fünf belgische Vereine. Des weiteren finden wir goldene Medaillen von Amsterdam, dem Kölner Männergesangverein; Mediile au Merite Paris 1900, eine Prachtbowle mit Untersatz, drei Trinkhörner, fünf Pokale, zwei silberne Lorbeerkränze, Fahne mit Schleifen und Fahnenkopf mit 32 verschiedenen Medaillen. Außerdem erhielt der Sängerkreis noch bei seinem 25jährigen Stiftungsfeste vom deutschen Kaiser, dem Könige der Belgier, den Prinzen Albrecht, Heinrich und Friedrich Leopold, Fürst Wilhelm zu Wied u. a. Medaillen und Geschenke, die aber zu Prämien für deutsche, belgische und holländische Gesangvereine Verwendung fanden; an Geldprämien wurden 10000., darunter 3000 M. der Stadt Köln, aufgewendet.
* Der Kölner Sängerkreis begeht am 31. d. Ms. sein übliches Silvesterfest im großen Lesesaale und hat als Hauptstück neben Gesang=, Musik= und komischen Instrumentalvorträgen die zweiaktige Militärburleske von Fritz Hönig(Kölner Dialett) gewählt, Musik von verschiedenen, arrangiert von H. Kipper. Die lange nicht mehr gesehene Operette ist sehr wirtungsvoll, nicht allein in ihrer musikalischen Zusammenstellung, sondern auch durch die Farbenpracht der rot=weißen Funken, die sich mit ihrem Generalstabe und dem stadtkölnischen Magistrate auf der Bühne bewegen.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Kalt, 23.Dez.1904. Die gestrige StaolveroronetenVersammlung leitete Bürgermeister Albermann. Die letzten Stadtverordneten wurden für güttig erklärt. Eine Abänderung der Gewerbesteuerordnung wurde genehmigt, die Errichtung je einer neuen Klasse für die katholische und evangelische Volksschule beschlossen. Sodann beschäftigre ein Antrag der Volksschullehrer auf anderweitige Regelung ihrer Einkommenbezüge das Kollegium. Der Vorsitzende empfahl nur die Mietsentschädigung zu erhöhen, da man im vorigen Jahre nur die Erhöhung des Grundgehaltes bewilligt habe. Die Erhöhung der Mietsentschädigung erfordert 3575., die bewilligt wurden. Auch das Lehrerkollegium des Gymnasiums hat einen Antrag auf Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses gestellt. Die Antragsteller wünschen auch in die Servisklasse 1 gestellt zu werden. Dem Antrage, welcher eine Mehrausgabe von 1372 M. verursacht, wurde zugestimmt. Das neu errichtete evangelische Krankenhaus hat sich an die Stadt gewandt mit der Bitte, ihm auch Kranke zu überweisen. Die Stadt ist aber durch Vertrag verpflichtet, alle Kranken dem katholischen Krankenhause zu überweisen. Die Finanzkommission sei sich nicht schlüssig geworden, ob eine vollständige Auflösung des Vertrages möglich sei. Das katholische Krankenhaus erhalte einen jährlichen Zuschuß von 1000 M. Stadtverordneter Dr. Reipen erklärte hierauf, daß eine Kündigung des Vertrages nur am 1. Oktober zulässig gewesen, die katholischen Schwestern seien aber bereit, um das evangelische Krankenhaus auch zu beleben, auch jetzt noch die Kündigung anzunehmen. Auch seien die katholischen Schwestern bereit, auf den städtischen Zuschuß von 1000 M. zu verzichten, wenn sie dafür einen erhöhten Pflegesatz nehmen könnten. Man beschloß den Vertrag bis 1. Juli 1905 zu kündigen. Die Gemeinde Vingst hat sich an die Stadt gewandt, um in den Bezirk des Kaufmannsgérichtes Kalk einbezogen zu werden. In der Debatte wurde darauf hingewiesen, daß die Gemeinde Vingst der Stadt Kalk kein Entgegenkommen zeige. Der Antrag wurde abgelehnt.
1 Kalk, 23.Dez.1904. Hier wurde gestern ein Pärchen festgenommen, das seit etwa acht Tagen in der Korneliusstraße ein möbliertes Zimmer bewohnte. Der Mann, der sich Roman Mark nennt, ist im Besitze einer ganzen Anzahl verschiedener Ausweispapiere. Unter dem Namen Franz Spichalski war der Festgenommene auch in zwei Fabriken kurze Zeit beschäftigt. Der angebliche Mark war ferner im Besitze mehrerer Pfandscheine vom städtischen Leihhause Köln, auf welche eine Uhr, ein Ring und Kleidungsstücke versetzt waren; auch hatte er Photographien, Postkarten, drei Metalluhrketten und eine Zentenarmedaille. Zweifellos rühren diese Gegenstände aus Diebstählen her. Nach den gemachten Feststellungen soll der angebliche Mark verheiratet sein und von seiner Frau getrennt leven. Seine Begleiterin, die sich bei der Vorführung Mathilde Schafstein nannte, soll eine geschiedene Ehefrau sein.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Standesamt der Stadt Köln. 23. Jez. 1904.
8 Geburten. Johann, S. v. Christian Bergs, Tagel., Sömmeringstr, 23.= Erna, T. v. Herm. Vinda, Maurer, Silvanstr. 8.= Heinrich, S. v. Bruno Heidner, Bäckermstr., Kl. Griechenm. 88.- Arthul, S. v. Arthur
Langauth, Packer, Moselstr. 30.= Elisab., T. v. Joh. Engert, Schneider, Probsteig. 39.- Heinrich, S. v. Peter Arer, Kutscher, Venloerstr. 208. Wilh., S. v. Friedr. Mergler, Metzgermstr., Alteburgerstr. 14.- Marg., T. v. Herm. Hecker, Hoboist, Lothringerstr. 37.- Barbara, 2. v. Wilh.
Kohlenhdlr., Annostr. 78.- Barbara. T. v. Peter Braun, Stellmachermstr., Brühlerstr. 24.= Walter, S. v Karl Bonitz, Spezereihdlr., Achterstr. 34.- Karl. S. v. Karl Meis, Straßenb.=Wagenf., Luxemburgerstraße 8. Kathar., T. v. Karl Keilich, Polsterer, Mauritiusw. 87. Josef. S. v. Heinr. Plangen, Prokurist, Pfälzerstr. 51. Kathar., 2. v. Heinrich Hunold, Metzger, Im Weichserhof 40.- Joh., S. v. Heinr Dick, Anstr., Auf dem Steinweg 18.- Dwora, T. v. David Zitronenbaum, Handelsm., Thieboldsg. 59.- Maria, T. v. Franz Burghaus, Schneider, Alte Wallg. 13.- Heinrich, S. v. Michael Bonvic, Gasarb., Follerstr. 42.
Kathar., T. v. Jakob Richter, Dachd., Kaygasse 12.- Elise, T. v. Jo Aucroder, Tagel., Krahnenhof 2.- Joh., S. v. Joh. Stadtfeld, Postschaffn., Engg. 2.- Luise, T. v. Matthias Räde, Tage., Gereonsw. 103. - Severin, S. v. Peter Quantius, Droschkenkutscher, Limburgerstr. 37.
9 Sterbesäule. Franz Rau, 13., Elsaßstr. 39.- Margar. Wolter, geb. Weber, 34., Auf dem Brand 23.- Franz Kalenvorn, 1., Elsaßstraße 32.- Josef Heyermann, 2., Brunostr, 27.- Michael Winkirchen, Handlanger, unverh., 22., Luxemburgerwall 6.- Agnes Durwerdt, 11., Karthäuserg. 26.- Anna Schorn, 1., Spulmannsg. 15.
- Klara Wichterich, 1., Im Sionsthal 35. Florentine Huspertz, 1.,
Straßburgergasse 4.- Maria Wendeler, 5., Hahnenstr. 25. Karl Schaum, Handlungsgehülfe, unverh., 24., Severinstr. 209.- Sibilla Kowalewsty, geb Strempel, Wwe, 74., Auf dem Rothenb=.- Gertr. Hasselweiler, Dienstmagd, 38., Nippes, Siebachstr. 119.-Elise Büttgen, geb. Müller, 25., Weißenburgerstr. 8.- Maria Stein, geh. Hölter, Wwe., 48., Weidengasse 35.- Elise May, Einlegerin, 21., Krefelderwall 8.„—„
###eiraten. David Blumenthal, Ingenieur, v. Köln=Deutz, u. Sofia Herzberg. v. Düren.= Ernst Reck. Handl.=Geh., v. hier, u. Kath. Gerkum. v. Keldenich.- Theod. Schumacher, Schuhmacherges., v. Heimerzheim, u. Wilhelmine Geuer, v. Hamme.- Albert Hülstbusch, Buchhalter, v. Dortmund, u. Kath. Petzgen, v. hier.= Heinr. Angst, Fabrikarb., v. Wissen, u. Wilhelmine Bal#romei, v. Wesselshöfen. Karl Laudon, Fabrikarb., v. Drossen, u. Kath. Pütz, v. hier.
# Hetrats=Ankündigungen. Wilh. Koch, Kriegsgerichtsrat, zu Magdeburg, u. Hubertine Esser, Moltkestr. 99.
(Vom 5. bis 17. Dezember.)
6 Geburten. Oswald, S. v. Wilh Haseneger, Stuckaturer, Florastraße 74.„ Heinrich, S. v. Michael Durrbaum, Magazinarb., Merheimerstr. 124.- Johanna, T. v. Baptist Feilzer, Weichensteller, Zonserstraße 33. Adele, T. v. Emil Schou, Schlosser, Riehlerstr. 227.- Johann, S. v. Julius Dürr. Straßenbahnschaffner, Wilhelmstr. 55.- Adelbeid, T. v. Karl#aht, Werkführer, Nievenheimerstr. 34.- Christina, 2. Josef Eller, Tagel., Feldgärtenstr. 83. Gertrud, T. v. August Apitz, Stationsassistent, Scharnhorststr. 3.- Christian, S. v. Hermann Nenner, Asphaltierer, Katzengasse 41.= Wilhelm, S. v. Heinrich Engels, Sattler u. Polsterer, Neußerstr. 323." Anna. T. v. Everhard Wetter, Schlosser, Donatusweg 30.- Peter, S. v. Heinrich Wust, Metzger, Sechzigstr. 31.
* Emilie, T. v. Peter Fleuren, Zeitungsexpedient, Kuenstr. 18.- Käthe, T. v. Franz Janzer, Schlosser, Sechzigstr. 32.„ Friedrich, S. v. Josef Schneider, Schreiner, Siebachstr. 59.- Charlotte, T. v. Rudolf Paun, Güterbodenarbeiter, Hartwichstr. 1. Johannes, T. v. Peter Dünner, Bautechniker, Niehlerstr. 80.- Maria, T. v. Lambert Hamacher, Gärtner, Siebachstr. 125. Josefine, T. v. Joh. Kratz, Bahnarb., Hartwichstr. 11.
Margareta, T. v. Joh. Theitzen, Tagel., Merheimerstr. 376.- Anna, T. v. Heinrich Schippers, Fuhrunternehmer, Xantenerstr. 22.- Peter, S. v. Johann Dratt, Anstreicher, Neußerstr. 621.- Anton, S. v. Theodor Preikausen, Gärtner, Neußerstr. 854.„ Franz, S. v. Heinrich Dupbel, Tagel., Lützlongericherstr..- Herm., S. v. Adam Niedzwetzri, Postassist., Kuenstr. 12.- Sophie, T. v. Friedrich Sülzer, Fabrikarb., Holbeinstr. 12.
= Heinrich, S. v. Karl Gerlach, Schutzm., Mauenheimerstr. 4.- Eva, T v. Heinr. Runkel, Tagel., An der Seekante 22.- Jakob, S. v. Heinrich Claessens, Werkführ., Neußerstr. 279.- Wilh., S. v. Christian Steubesand, Postschaffner, Neußerstr. 233.„ Karl, S. v. Gustav Gottschall, Buchdr., Baudristr. 9.- Josef, S. v. Christ. Kleinyerr, Invalide, Merheimerstraße 196. Marg., T. v. Wilh. Streiffeler, Lokomotivführer, Siebachstr. 61.=Eva, T. v. Franz Havermann, Straßenb.=Wagenführ., Neußerstr. 295. Michael, S. v. Karl Degen, Fabrikarb., Siebachstr. 52.
Kathar., T. v. Peter Schmitz, Anstr., Auguststr. 27.- Hermann, S. v. Friedr. Brock, Eisenb.=Stat.=Assist., Gellertstr. 1.- Matth., S. v. Heinr. Iimmer, Fabrikarb., Escherstr 63.= Wilh., S. v. Franz Zimmert, Fabrikarb., Florastr. 6.- Joh mn. S. v. Heinr. Herkra h. Wirt, Neußerstraße 262.- Wilh., S. v. Valentin Binner, Sattler, Fürstenbergstr. 184.
Anton, S. v. Wendelin Kalenbuhr, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 620.
= Heinrich, S. v. Georg Hof. Güterbodenarb., Wartburgstr. 2.- Johann, S. v. Herm. Erfen, Tagel., Fürstenbergstr. 24. Heinr., S. v. Anton Faßzbender, Schlosser, Zonserstr. 36.- Franz, S. v. Theobald Zangerle, Schreiner, Neußerstr. 189.- Paul, S. v. Friedr. Woiff, Fabrikarbeiter, Niehlerdamm 99.= Eleonore, 2. v. Hugo Henn, Architekt, Ulrich Zellstr. 2.
- Tillmann, S. v. Tillmann Franzen, Kartoffelhdl., Siebachstr. 91 Friedr., S. v. Friedr. Balzar, Schreiner, Merheimerstr. 225.- Kornelius, S. v. Jakob Pütz, Schreiner, Thüringerstr. 2,
8 Stervefälle. Maria Hummelsheim, 9., Hartwichstraße 10. Maria Radte, 2., Escherstr. 41.- Josefine Klutsch, 7., Mauenheimerstr. 124.- Therese Finke, 1., Nievenheimerstr. 5.- Franz Faßbender, 13., Hittorfstr. 6.- Josefine Meurer, 2., Wollküche 10. Karl Schmolke, Botenmeister a.., 60., Stammheimerstraße 101A. Wwr. Theodor Schmitz, o.., 76., Merheimerstr. 53. Hedw. Ochler, 6., Siebachstr. 52.- Maria Jetten, 3., Merheimerstr. 106. Kath. Hofs, 2., Longericherhauptstr. 91.- Peter Schreck, 8., Merheimerstraße 174.= Emil Erbrechter, 5., Baudristr. 9.- Wwe. Kath. Lemper. geb. Greißbart, 62., Jesuitengasse 118.- Wwr. Wilh. Stammel, o.., 70., Feldgärtenstr. 157.- Maria Krause, 2., Florastr. 94.= Martin Kramp, Tagel., 43., Longericherstr. 131.- Jos. Ketges. 4 M Reußerstr. 222.- Konrad Niehl, Invalide, 56., Merheimerstr. 202.— Wwe. Elise Falcke, geb. Faßbender, 75., Kasparstr. 8.= Wwe. Marg. Tiumann, geb. Schuch, 80., Niehlerdamm 145.- Anna Coblenzer, geb. Schüller, 81., Sechzigstr. 40.- Ferdinand Burghartz, 49., Lützlongericherstr. 37.- Anton Engels, 6., Kempenerstraße 49. Anton Wiekes, 10., Thüringerstr. 6.- Maria Kievernagel, 5., Neußerstraße 599.- Deter Päffgen, 4., Sebastianstr. 200.- Kornelius Pütz, 19 Std., Thüringerstr. 2.
8 Leiraten. Heinr. Rautenbach, Tagel., v. Nippes, u. Maria Sporck, v. Eupen.- Ludw. Gansen, Tagel., v. Sehl, u. Luise Merkelbach, v. Dierdorf.- Alfreo Specht, Serg. im Inf.=Reg. Nr. 16, v. Kaisermühl, u. Emma Utsch, v. Pracht.- Karl Rüttgers, Postassist., v. Mülheim a. Rh., u. Gertrud Schwarz, v. Lüttich.= Wilh. Mener, Schmied, v. Buxtehude, u. Therese Hartenbuch, v. Weipütz. Karl Wilbertz, Fabrikarb., v. Meckenheim, u. Maria Büsdorf. v. Köln. Georg Ranft, Fabrikarb., u. Maria Schuch, beide v. Grünberg.
9 Heirats=Ankündigungen. Aug. Kriehn, Bergm., Rotthausen, u. Helena Kulwaschewitz, Stammheimerstr. 112.- Aug. Bever, Buchhandlungsgeh., Leipzig, u. Klara Wirch, Niehlerstr. 82.- Wilh. Butt. Tagel., Neußerstr. 418, u. Agnes Hütten, Florastr. 96.- Karl Dorschu, Verputz., Thüringerstr. 11, u. Gertr. Roßkamp, Bülowstr. 32.- Theodor Weiter, Fabrikarb., Stammheim, u. Adelh. Hartenberg, Sebastianstr. 43.- Steph. Klein, Koch, Königswinter, u. Kath. Faber, Lohsestr. 34.. Jak. Nix, Tagel., Hohlg. 20, u. Sibolla Bergs, Hohlg. 13.- Laurenz Esser, Tagel., Merheimerstr. 139. u. Maria Hilgers, Merheimerstr. 119.- Leonhard Grein, Tagel., Neußerstr. 689A, u. Anna Ostwald, Floriansg..- Korn. Holter, Züschläger, Escherstr. 106, u. Wwe. Gertr. Hinsches, geb. Adams, Sechzigstr. 3.— Wwr. Jak. Waller, Immobilienmakl., Einheitstr. 13, u. Hermine Siegel, Kreuzg. 10." Jos. Wotter. Schlosser, Florastr. 88, u. Kath. Looso, Florastr. 98.- Joh. Lutz, Fabrikarb., Neußerstr. 644, u. Maria Müller, Schmiedeg. 45.- Wwr. Martin Kierotca, Schlosser, Florastr. 98, u. Kath. Muty, Niehlerstr. 133. Friedrich Nietmann, Schlosser, Gereonsw. 120, u. Christ. Gier, Neußerstr. 30,
Rheinhöbe am 23. Dezember, abds. 7 Uhr: 1,61 m.—.01.

Seite 7.
Mark
waren von der unterzeichneten Geschäftsstelle, zuerst unterm 31. Oktober d.., ausgeschrieben worden als Prämien
an diejenigen Leser des Kölner Local-Anzeigers, mochten sie nun regelmässige Bezieher sein odler nicht, welche in der Zeit vom 1. November bis 20. Dezember d. J. die
höchste Gesamtzahl von Bareinkäufen
von mindestens K.— bei solchen Firmen aller Branchen machen würden, die ihre Empfehlungs-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger erscheinen liessen und sich dabei auf den Kölner
Stempelheftchen von den betreffenden Inserenten bestätigt werden sollte. Am 20. Borr#..
der„Geschäftsstelle einzuliefern, um diejenigen festzustellen, welche die höchste Anzahl von Einkäufen sich durch
—„„-44 hacafaintcan loccan
Am 20. Dezember waren die Heftchen bei
Stempel- oder Namens-Eintragungen hatten bescheinigen lassen.
Aus der grossen Zahl der eingelieferten Heftchen hat
Herr Wilhelm Schmitz, Eintrachtstrasse 104,
die grösste Anzahl von 494 Einkäufen,
in 6 Heftchen bescheinigt, erreicht, und somit wurde ihm die erste Prämie von
zuerkannt.
Die weiteren Prämien gelangen wie folgt zur Auszahlung:
Für 386 in 5 Heftchen bescheinigte Einkäufe an Herrn Johann Krappmann, Unter Goldschmied 50.
211 in*. an Fran Marhaue Ruttermarkt 23.
323 in 4 292 in 4 294 in 4 320 in 4 223 in 3 258 in 4 200 in 3 268 in 4 237 in 3 219 in 4 236 in 3 218 in 2 250 in 3 196 in 3 196 in 3 124 in 2 134 in 2 147 in 2 184 in 3 128 in 2 135 in 2 168 in 2 124 in 2 168 in 2 122 In 2
112 in 2 146 in 2 158 in 2 118 in 2
143 in 2 187 in 3 .5 in 2 126 in 2 112 in 2
16,
an Frau Neuhaus, Buttermarkt 23..
an Herrn Wilhelm Brücken, Köln-Nippes. Neusserstrasse 254, an Herrn Bern. Bömerich, Meister Gerhardstrasse 29. an Fräul. Katharina Platz, Jahnstrasse 5.
an Frau Postsekretär Schellenberger, Domstrasse 66. an Frau Th. Bonn, An der Linde 13.
an Fräul. Maria Flock, Helenenstrasse 13..
an Herrn Adam Knauf, Eigelstein 120..
an Frau Franz Lieser. Domstrasse 10.
an Ierrn Johann Müller, leverstrasse 2,
an Wwe. M. Oster, Friesenstrasse 25.
an Frau Aug. Steinkrüger, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 180. an Ilerrn Wilhelm Strünker, Hansaring 32A,
an Frau Wolff, Röhrergasse 3.
an Herrn Berens. Köln-Nippes, Kleine Hartwichstrass an Frau Inspektor Meiger. Jakordenstrasse 25.
an Herrn J. Baumgirten. St. Apernstrasse 8, an Frau Franz Blasius, Röhrergasse 2. an Frau Hleinrich Bodden, Händelstrasse 18,
an Herrn Jakob Born.
an Herrn Peter Brodmühler, Luxemburgerstrasse 80. an Fräul. Gertrud Buschmann, Altermarkt 55.
an Frau Hendricks. Richardstrasse 10. an Frau Ferd. Joisten, Blumenstrasse 11. an Fräul. Paula Laaf, Brüsselerstrasse 7, an Herrn Josef Lamberg, Antwerpenerstrasse 11. an Herrn Th. Lienen, Waidmarkt 7, an Frau J. G. Matschke, Subbelratherstrasse 177, an Frau Waubach, Mariengartengasse 23, an Frau W. Roth, Händelstrasse 12
an Herrn Heinr. van Rühden. Auf der Aar 2
an Herrn Heinr. Sattler, Mauritiuswall 32
an Herrn Chr. Schlicher. Bonnerstrasse 17 an Herra Joh. Thielmann, Severinstrasse 137.
an Frau Herm. Weiser, Nippes. Neusserstrasse 248
Der Krieg in Ostasien.
* Tokio, 22.Dez.1904.(Drahtber.) Admiral Togo berichtet, nach Aussage eines russischen Gefangenen hätten die japanischen Torpedos meist nur das Torpedonetz der Sebastopol getroffen, indessen habe wenigstens ein Torpedo den Rumpf des Schiffes getroffen und ein Loch von erwa acht Fuß Länge gerissen. Der Stern des Schiffes liegt auf Grund. Man sei eifrig mit Auspumpen beschäftigt. Admiral Togo hält das Schiff für unverwendbar. Togo sah auch einen russischen Torpedobootszerstörer, der von einem japanischen Torpedo getroffen worden war, auf Grund liegen.„„„
* London, 23.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph
meldet aus Tschifu, nach dort eingelaufenen Nachrichten entkamen acht russische Torpedobootszerstörer aus Port Arthur. Während der letzten 24 Stunden herrschte ein heftiger Schneesturm.
* Zur Untersuchung des Nordsee=Zwischenfalles. (Drahtver.) London, 23.Dez.1904. Der Standard meldet aus Paris, die englische Regierung sei im Besitze einer drahtlosen Mitteilung der russischen Flotte, die von schwerwiegender Bedeutung für die Beurteilung der Nordsee=Affäre sei und wahrscheinlich eine große Wirkung bei den englischen Aussagen vor dem internationalen Gerichte ausüben werde.
* Zum Empfang der Baltischen Flotte.(Drahtber.) Schanghal, 22.Dez.1904. Ein japanisches, aus starken Kreuzern zusammengesetztes Geschwader unter dem Befehle des Admirals Kamimura ist nach dem südchinesischen Meere gedampft, um der Baltischen Flotte entgegenzugehen.
M. 500
Da in manchen Heftchen, die bei der Prämiierung in Betracht kamen, mehrere Stempel ein und derselben Firma hintereinader standen, fragten wir vorerst bei den betreffenden Firmen an, ob die Abstempelung auch gemass den Bedingungen des Prämien-Ausschreibens erfolgt war, wodurch in der Veröffentlichung eine Verzögerung von einem Tag herbeigelührt wurde. Nachdem uns von den betreffenden Firmen bestätigt wurde, dass alles seine Richtigkeit hat, erfolgt die Auszahlung der Prämien sofort in unserer Geschäftsstelle, wo die betreffenden sich baldmöglichst zu melden belieben, unter Vorzeigung der erteilten Quittung über die eingelieferten Hleftchen.
Da von zwei Seiten lleftchen mit je 196 bescheinigten Einkäufen eingeliefert wurden und die letzte Prämie zu M. 10.— auf 196 Einküufe entfiel, so musste die letzte Prämie zu M. 10.— und die erste Prämie zu M. 5. diesen beiden Einsendern zu gleichen Teilen, also zu je M..50, zuerkannt werden.
Wir nehmen bei dieser Gelegenheit gern Veraulassung, unseren Freunden und Lesern für das Eingehen auf unser Prämien-Ausschreiben aufrichtig zu danken, insbesondere auch allen denen, welche infolge einer kleineren Anzahl von Einkäufen mit einer Prämie nicht bedacht werden konnten. Zugleich bitten wir aue unsere Freunde und Gesinnungsgenossen, auch in Zukunft bei allen Einkäufen, die auf Grund von Anzeigen im Kölner Loral-Anzeiger erfolgen, sich auf leizteren steis zu beziehen. Der Dank unserseits wird in einer stetigen inhaltlichen Weiterentwickelung des Kölner Local-Anzeigers zum Ausdruck kommen.
Köln a. Rh., den 24. Dezember 1904.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers,
Marzellenstrasse 37
Locales.
8000 Militärurlauber aus den reichsländischen und süddeutschen Gacnisonen sind gestern in zwölf Sonderzügen au dem hiesigen Hauptbahnhof angekommen. Ein Teil der Urlauber blieb hier; die meisten fuhren mittels Sonderzüge in das Industriegebiet über Tüsseldorf und Elberfeld weiter. Die Ankunft und Weiterbeförderung der 8000 Urlauber wickelte sich innerhalb einer verhältnismäßig kurzen Zeit von noch nicht vier Stunden ab. Während dieser Zeit herrschte auf dem Hauptbahnhof ein recht bewegtes und buntes Leben.
* Köln. 23.Dez.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-1,58, do. vom Bauch.25-1,38, Kalbfleisch 1,57.73, Hammelfleisch.24-.58, Schweinefleisch 1,60-1,72, alles inse Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert.44-.58
gesalzen.00-.00. Schweineschmalz 0,00-0,00 das Kll.
Hasen.00-.40, Kaniuchen(wilde).00-.10, Enten.50-.50, Fasanen
.00-.00, Hähne, alte.50-2,00, Junge.20-2,50, Hiihner, alte.80-.50
.00—-0 das Stück, Krammetsvögel O 0O die 4 Stück, Gänse.00.00, Rebbühner, alle.00-.00, junge.00-.00. Schugrzien.80-4,00, Taüben, alte.40-.50. junge.60%,70 1 cühne,.00-8,00 das Stück.
Essbatter.40-.60, Kochbutter.20-.40 das Kil., Landeier.25-.50, Kisteneier.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse.40-.00, rote.00; .00, Nieren.60-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.10-0,30, Rotkohl .10-0,30, Weisskohl.10-.30 das Stück. Zwiebeln 0,20-.24 das Kil. Essäpfel 16.00-24.00, Kochäpfe 10.00-16.00 die 100 Kil.%
Aule.80-3,20. Barbe.60-.80, Bleie.80-.00, Hechte.80-.40, Kabeljau.00-.20, Karpten 1,40-1,80, Salm.00-6,00, Schelfische, grosse
.00—.20, kleine.40-.60, Schleie M..40 das Kil.
K Köln, 23 Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,80-.60 Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh .80 die 100 Kh.„ 0
Kölner Getreidebörse vom 25.0ez.1904. Weizen hiesig., M. 17.5017.70, tremder 18.25-19.00: Roggen, hiesiger, M. 14.50-14,70, fremder 15.50-16.50; Hafer, hiesiger, M. 14.30-14.60, fremder 14,00-16,50; Gerste Futtergerse M. 12 db-12.80 Breunverste 13.00-14 25 BrauTrotz fester auswürtiger Berichte war angesichts der nahen Feiertage der Besuch der heutigen Börse sehr schwach; daher kam es auch nur zu geungen Umsätzen. Im allgemeinen war die Stimmung für eusisene# Getreide test. Landroggen war mehr angeboten. Das Mehlgeschart ist andauernd still; die Preise sind gedrückt. Futtermittel sind ruliig und unverändert.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. Ein Steinbrecher war am 7. November, nach drei Jahren verbüßter Strafe, aus dem Gefängnis entlassen worden. Einige Tage nachher schlug er nachts ein Schaufenster auf der Severinstraße ein und stahl zehn Paar Schuhe. Er wurde aber von einem Schutzmanne festgenommen. Das Gericht erkannte auf 15 Monate Gefängnis.— Wegen Betrugs in 13 Fällen erhielt ein vorbestrafter Schachtmeister zwei Jahre und eine Woche Haft zuerkannt. Er hatte hier, in Mülheim am Rhein und Lindenthal, Gewerbetreibende und Fabrikbesitzer dadurch geschädigt, daß er unter Vorspiegelungen wie, es sei ein Wagen umgestürzt und anderes, Fiaschenzüge, Winden, Schubkarren und Handwagen entlieh, wofür er je eine Vergütung von 3 M. bei der Zurückgabe versprach. Vier Monate hatte sich der Angeklagte von dem Ertrage dieser Schwindeleien ernährt.— Ein vorbestrafter Teehändler lernte durch die Zeitung ein Fräulein aus Nievenheim bei Neuß tennen. Sie vertraute ihm in der Hoffnung auf die Verehelichung ihre Ersparnisse von 200 M. an. Als sie aber nach Köln kam, um den Mann aufzusuchen, erfuhr sie, daß pr. Frank, so hatte sich der Angeklagte dem Fräulein gegenüber genannt, abgereist sei, denn ihm
in Südwestafrika.
* Der Oberhäuptling Maherero auf britischem Gebiet.(Drahtber.) Berlin, 23.Dez.1904.(Amtliche Meldung.) Das Kaiserliche Generalkonsulat in Kapstadt meldet: Nach amtlicher Mitteilung ist Samnel Maherero nach Betschuanaland übergetreten und hat die Erlaubnis zum Verbleiben auf britischem Territorium nachgesucht. Der Magistrat für Ngamiland erhielt Justruktionen, daß die aus deutschem Gebiet kommenden Flüchtlinge von dem Uebertritt auf englisches Gebiet tunlichst abgehalten und, falls sie es gleichwohl tun, unverzüglich entwaffnet und verhindert werden, am deutsches Gebiet zurückzukehren und weiteren Anteil an den Feindseligkeiten zu nehmen. Sie sollen in genügender Eutfernung von der Grenze festgehalten, und es sollen legitimierte deutsche Beamte bei der Feststellung von Vieh, das, wie man annimmt, gestohlen ist, unterstützt werden. Samuel Maherero wird benachrichtigt werden, daß er mit einer beschränkten Anzahl seiner Genossen nur unter den gleichen Bedingungen wie andere Flüchtlinge auf britischem Boden bleiben kann.
* Berlin, 22.Dez.1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Windhoek unterm 21. d..: Eine Offizierpatrouille stellte bei Stamp=Rietfontein, östlich von Kalkfontein, die Anwesenheit von actzig Witbois fest. Major Meister griff sofort mit der 4. Kompagnie und zwei Geschützen überraschend an. Der Feind ließ zwei Tote mit Gewehren liegen; seine weiteren Verluste sind nicht festgestellt.
Ib Mainz, 21.2ez.1904. Die seit Ende verflossener Woche zwischen Vertretern des Reichsschatzamtes in Berlin und Delegierten der hiesigen Bürgermeisterei wegen Veräußerung des Terrains des nordwestlichen Gürtels der Festung Mainz gepflogenen Unterhandlungen sind jetzt soweit gediehen, daß der endgultigAbschluß noch vor den Feiertagen erfolgt. Es ist mit Stadt eine vollständige Einigung erzielt worden. Be##. des in Kastel freigewordenen Festungsgeländes wurde der Reichskommission mitgeteilt, daß der Verkauf soweit vo
sei, daß sich in der ersten Woche des Januar die Verkaufsa schlüsse bewerkstelligen ließen.
* Oberhausen, 22.Dez.1904. In dem bekannten Konkurs Terlinden hat am hiesigen Amtsgericht ein Vergleichstermin stattgefunden, bei dem 136 Gläubiger mit erwa 13 Mill. M. Forderungen vertreten waren. Es kam eine Einigung dahin zustande, daß sich die Gläubiger mit 4½ Prozent zufrieden gaben.
Arnsberg, 23.Dez.1904. Der Bäckergeselle Franz Hesse aus Weidenau a. d. Sieg, der am 18. Mai an der elfjährigen Klara Braun in Weidenau einen Lustmord verübte und am 9. Juli vom Schwurgericht zum Tode verurteilt worden war, ist heute morgen durch den Scharfrichter Engelhardt hingerichtet worden.
5 Ncnnkirchen(Bez. Trier), 22.2ez.1904. Im benachbarten Elversberg erschlug in der letzten Nacht ein 20jähriger Bergschüler in einem Streite, der wegen eines Mädchens zwischen ihm und einem jungen Manne entstanden war, den letzteren mit einem Stück Holze. Der Täter ist festgenommen.
** Dresden, 23.Dez.1904. Deaylvec.) Das amtliche Tresdener Journal schreibt: Es ist bekannt, daß die Frau Gräfin Montignoso gestern sich kurze Zeit in Dresden aufgehalten ha Dieser Besuch hatte nach den uns gewordenen zuverlässigen Mitteilungen den ausgesprochenen Zweck, eine Zusammenkunft mit dem König sowie mit den jugendlichen Prinzen und Prinzessinnen zu erreichen. Nachdem die Gräfin durch den Bevollmächtigten des Königs darüber aufgeklärt worden war, daß die gewünschte Zusammenkunft untunlich sei und sie sich dessen selbst beschieden habe, hat die Gräfin in den zeitigen Nachmittagsstunden Dresden in Begleitung ihres Rechtsbeistandes, des Rechtsanwälts Zehme, wieder verlassen.(Gegenüber der Meldung, daß die Gräfin nach Florenz abgereist sei, betont das Leipz. Tagebl., über den derzeitigen Aufenthalt der Gräfin würden alle Angaben verweigert; doch sei anzunehinen, daß sich die Gräfin noch in der Villa des Rechtsanwalts Zehme in Gautzsch befinde, ihre Abreise aber„jede Stunde zu er* Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Lonoon, 23.Tez.1904. Ein Gepäckzug von London entgleiste heute früh als er in die Station Aylesbury einfuhr. Der Lokomotivführer wurde schwer verletzt, der Heizer und zwei Eisenbahnbeamte, die sich im Zuge befanden, wurden getötet.
*
K

Leite 8.
Nr. 355 4 Samstag. 24. December 1904.
Cigarren-König
—4 Unter Fettenhennen 4
empfiehlt als beliebteste Weihnachtsgeschenke für die„Herren.“
anerkannt gute Cigarren.
Nachstehendeauserlesene, feine, Spezialmarken“ zeichnen sich ganz besonders durch hervorragende Qualitäten, Geschmack, Aroma etr. aus und sind infolgedessen in Raucherkreisen sehr beliebt geworden.
Sumatra-Brasil, mittelkräftig und sehr sein im Geschmack und Aroma.
Kiste mit 100 Stück M..70, 50 Stück M..—. 25 Stück M..50. Probe: 10 Stück 60 Pfg.
*
Grosse KarneralsGesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
ST Z
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
8
∆ 925
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstellen: Gürzenich und Bürgergesellschaft.
Die Geschäftsstellen vorstehender Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr mittags zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
• Das Festkomitee des Kölner Karnevals
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
K
ff. Sumatra-Felix, mittelkraftig und sehr blumig, von besonders schöner Qualität.
Kiste mit 100 Stück M..70, 50 Stück M..—, 25 Stück M..50. Probe: 10 Stück 60 Pig.
60009 A18 1538
3
Qualitätreiche Sumatra-Felix, mittelkräftig und hochfein. Kisten— 100 Stück M..50, Kiste mit 50 Stück M..50.
Unstreitig beste 7 Pfg.-Cigarre.
25 St. M..75, Probe: 10 St. 70 Ptg.
An den beiden Weihnachtsfeiertagen,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
%g, Breuer&amp; Strauß.
Jansocses
Flora.
Samstag den 24. Dezember:
5 Kein Konzert.
3ss559900
Neu!!!
Neu!!!
(
Ehrenstraße 74
Von heute ab auf kurze Zeit
Auftreten der erstklassigen und verühmtesten
Ciroler=Gesellschaft D' Brizenthaler.
Im Original=Kostüm aus Brixenthal(Tirol).
3 Madin.— Buam.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten. Direktion: Seb. Ziepl.
Hetel-Restaurant
Sumatra-Auslese-Havana, entzückt tatsächlich jeden Licbhaber einer seinen, leichten Cigarre. Sehr bekömml. 2 Kisten= 100 Stück M..50. Kiste mit 50 Stück M..—, 25 St. M..—. Probe: 10 St. 80 Pf.
Fränkischer Hof.
In beiden Weihnachstagen
abends von 5 Uhr ab:
Militär-Konzert.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speilenkarte. Abendplatten von 10 Pfg.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Beine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Feinste Java-Havana, sehr pikant und vollschmeckend. Prachtvolle Blume. Sein aromatische Qualität.
2 Kisten— 100 Stück M..—. Kiste mit 50 Stück M..75. Probe: 10 St. M..— Ceberraschend grosse Auswahl in nur erstklassigen Cigarren, Cigaretten etc. in anen Preislagen.
Cl. König„ Cigarren-Versand-Haus Köln a. Rhein
Spezial.: Handarbeits-Cisarren. 4 Unter Fettenhennen 4.
König
Fernsprecher 2184
Verein Mädcheugymnasium in
Gymnasialklassen für Mädchen
Apostelnkloster 5.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 eröffnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reiseprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben.
Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
Anmeldungen, besonders für die Ostern 1905 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebäude, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages.
Prof. L. Stein.
Sprechstunden: Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von 111 bis 1 Uhr im Schulgebäude, Apostelnkloster.s
∆ vo1
Lütticherstr. ueb. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord. Am 2. Weihnachtstag morgens 7 Uhr in St. Ursula gemeinschaftliche h. Kommunion, 1“
3 Uhr: Dankandacht in St.
6
Pfeisen, Stöcke, Schirme,
Zigarrenspitzen.
Spezialität: Lange u. halblange Pfeifen v. 1 M. an per Stück
....... Tnnge u. halotunge Pfersen S. PIn. Un der Sium Lr.
* Meerschaum= und Bernstein=Zigaretten= und Zigarrenspitzen
billigst. Stöcke in Natur. Silber, Elfenbein, Horn usw. zu enorm billigen Preisen. 2
H. Weber, Friesenstr. 81, Klock= u. Pfeifendrechllerei.
∆ 29
Weinhandlung Franz Emil Derichs
St. Apernstrasse 10
empfiehlt alle Sorten in- und ausländische Weine.
Verkauf aus dem Hause die Flasche v. 55 Pfg. an.
Damenbinden,
Prima Qualität,
4 Ehrenstraße 4,
Dud. 0,90
Eche Albertusstr.
schaftliche h. Kommunion, 12—1 Uhr: Zahlgelegenheit für die Kassen. „ Sr. Ursula mit Predigt. 5 Uhr in Overstolz:
Lindenthal
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer
des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
den Feiertagen empfieht:
Rhein-, Mosel- und Ahrwein
(letzterer Kreszenz des Mayschosser Winzer=Vereins)
Harl Huth Waisenhausgasse 29. Kult Kulh, Fernsprecher 8136.
Gar.
Not= und Weißzwein
(eigenes Wachstum.) Tischwein von 60 Pfg. an p. Liter Samos, Sherry, Madeira, Tokayer
1. J. Aunhel,
Ritterstraße 2.
Zantes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Weihnachtsseier. Eintritt 10 Pfg. Nur Mitgiieder und deren Angehörige haben Zutritt. Mitgliedbuch vorzeigen.
Köln=Züd. Am 2. Weihnachtstage, den 26. d. 8 Uhr, in Maria Hilf gemeinschaftliche h. Kommunionfeier, nachmittags 3 Uhr im Annohause Kindervorstellung. Eintritt Kinder 10 Pfg., Erwachsene 25 Pfg., 8 Uhr: Festversammlung mit 1. Aufführung eines Märchenspiels, 2. Die Madonna von Liesse. Eintritt 25 Pfg.
Köln=West Montag den 26., Stephanstag, morgens 7% Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Aposteln, wozu vollzähliges Erscheinen dringend gewünscht. Abends 8 Uhr: Weihnachtsfeier im Vereinslokale, Vortrag des Herrn Rektor Mertes. Zu diesen Feiern werden des Raumes wegen keine Kinder zugelassen. Die Kinderbesche rung findet am Neujahrstage statt.
Köln=Rippes. Sonntag den 25. Dezember, morgens 1. 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion zugleich mit den Mitgliedern der Marianischen Bürgersodalität. Es wird um mö,lichst zahlreiche Beteiligung gebeten. Vereinsabzeichen sind anzulegen. Karten für die Weihnachtsbescheerung (à.35.) sind beim PPräses zu haben. Die Mirglieder der Sterbekasse müssen unbedingt baldigst ihre Mitgliederbücher abgeben. Allen ein gnadenreiches h. Weihnachtsfest!
Köln=Lindenthal. Am 2. Weihnachtstag morgens ½8 Uhr: Gemeinschaftliche h. Kommunion. Abends 8 Uhr: Weihnachtsfeier im Vereinslokale.
Köln=Sülz. Am 1. Weihnachtstag gemeinschaftliche h. Beichte, am 2. Weihnachtstag gemeinschaftliche h. Kommunion. Vereinsabzeichen ist anzu legen. Gemeinschaftliche Aufstellung bei der Fahne.
Köln=Deutz. Am 2. Weihnachtstage morgens vor der zweiten h. Messe: Gemeinschaftliche h. Kommunion.— 1. Januar: Weihnachtsfeier im
Vereinslokale.— Zentral=Krankengeldzuschußhasse Verw. Köln=Deutz. Die Mitglieder müssen laut Beschluß der Generalversammlung in Hamm in diesem und im nächsten Quartal je einen Extra=Wochenbeitrag zahlen.—
Kalt. Am 2. Weihnachtstage gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder in der h. Messe um 7¼ Uhr in der Marienkirche.— Mittwoch den 28. Dezember, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus bei F. Schorodt.
Köln=Humvoldtkolonie. Montag den 26. d.(2. Weihnachtstag): Gemeinschaftliche h. Kommunion in der Pfarrkirche. Die Mitglieder wer den gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen und das Vereinsabzeichen anzulegen.
Mülheim=Rhein. Krankengeld wird Samstag abend(24. Dezember) beim Kassierer, Windmühlenstraße 81, ausgezahlt. Am 2. Weihnachts tage, morgens 7 Uhr in der Maria=Himmelfahrtskirche: Gemeinschaft liche h. Kom 11—12 Uhr: Zahlstelle fü Gesellenhause.(Jahresschluß.)— Donnerstag abend 815 Uhr: Vorstandssitzung.—10½ Uhr: Soz.=apolog. Abend. Refereat des Herrn Brüggemann:„Die Arbeitszeit".— Neujahrstag, abends 7 Uhr: Weihnachtsfest im Hotel Magdeburg.
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Montag den 26. d.(2. Weihnachtstag), morgens 7 Uhr Messe, abends 7 Uhr Weihnachtsfeier mit Be scherung und Verlosung dei Weustenfeld. Gesangchor: Mittwoch den 28.., abends 8½ Uhr Probe.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Die Andacht fällt am 25. Dezember ans. Am 26. Dezember, abends 7 Uhr, Weihnachtsfestlichkeit bei Wiesdorf. Siehe Annonce.
Abonnements für 1905#
vom Tage der Lösung gültig
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Die Hauptkarte 20 M.
# Die 1. Beikarte 8„
Jede weitere Beikarte 4„
# Einzelne Personen unter 25 Jahren 10„
Täglich Konzert.—
Hotel
gute Kliche u.
Luftige neu engerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
„ R. Häussling.
Kommunion.(Diözesangebetbuch mitbringen) und morgens hr: Zahlstelle für den Verein, Sterbe= und Krankenkasse im
Korn-Vorlauf
zum Ginreiben,
vielfach von Aerzten verordnet: Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Dr. med. H. Hemmerling.
Spezial-Institut für Hautund Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oststr. 65. Sprechstunden:
Vorm. von—12. nachm.—7 Uhr. Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Ehrenstrasse. h
Am zweiten Weihnachtstage:
Großes verlängertes
Ballkränzchen.
Kein Weinzwang.
Glas 15
Am
NB. I.
Hansa=Haal
Weidengasse 34. 9
2. Weihnachtstag Tanzkränzchen.
Fitzung der Karnevals=Gesellsch. Hausa am Silvester=Abend
Winzer=Verein Dattenberg
empfiehlt Natur=Weine zu billigen Preisen. Biederlage Köln, Eintrachtstraße 145.

Nr. 355* Samstag, 24. Derember 1904.
Seite 9.
Im Liede stark— Deutsch bie ins Mark.
Kölner Hännercher.
Dirigent: Herr Franz Schlatmann.
Hontag, 26. Dezember(2. Neihuachtstag), abends 7½ Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
anter gefl. Mitwirkung des Fräulein Angéle Vidron (Sopran) und des Herrn Frz. J. Petter(Tenor), beide vom hiesigen Stadt-Theater, sowie des Gürzenich-Quartetts. bestehend aus den Herren Bram-Eldering, Körner. Schwartz. Grützmacher.
ERRRP Panorama International.
n# Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. Gegr. 1387.(Original=Kaiser
Nansens NordpolExpedition 1893-96
Spitzbergen- Grönland.
An beiden Weihnachtstagen
vormittags von—191 Uhr ermäßigter Eintritt
Sonntag den 25. Dezember 1994(1. Weihnachtstag), nachmitt. 3½ Uhr
Fest-Konzert.
Programm:
1. Teil.
J. Schwartz. Leo Délibes. Gounod.
1. Chor: Am sonnigen Rhein
2. a. Chanson Espagnole..
b. Valse de’Opéra„Mireille“
(Frl. Angéle Vidron.)
3. Quartett op. 18 G dur für 2 Violinen, Viola,
Violoncello
(Gürzenich-Quartett.)
4. Walthers Preislied aus der Oper: Die Meistersinger von Nürnberg
(Herr Frx. J. Petter.
5. Chöre: a. Komm zur Ruh
b. Deutsches Volkslied
2. Teil.
G. Chor: Sängertreue. Preischor.
a. Murmelndes Lüftchen
b. Dem Herzallerliebsten
(Frl. Angele Vidron.)
8. Quartett-dur für 2 Violinen, Viola, Violoncello J. Haydn. (Gürzenich-Quartett.)
9. a. Es blinkt der Tan
b. Ich wand're nicht.
c. Ich liebe Dich
(Herr Frz. J. Petter.
10. Chöre: a. Waldnaacht
(Sopransolo: Fräulein Vidron.) b. Spielmannsknab
Konzeriflügel: R. Ibach Sohn.
Die Begleitung am Klavier hat Herr Karl Pfeiffer freundl. übern. Karten: Saal(numériert).,(nicht numeriert) 2„. Galerie 1
Der Reinertrag flesst dem unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker stehenden hiesigen Wöchverinnen-Asyt 21.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 25. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
L. v. Beethoren.
R. Wagner.
Strässer sen. II. Zöllner.
A. Dregert A. Jensen. Taubert.
A. Rubinstein. R. Schumann. A. Förster.
Möhring.
G. Angerer.
Von Weihnachtsmontag ab:
voi Jernsalem nach Bethlehem,
zurtsgrotte mit der Stelle, wo Christus geboren wurde. Nachmittags von 2 Uhr an wieder geöffnet dis 9 Uhr. Eintritt 30), Kinder 20).
12.
I.
Huldigungsmarsch aus Sigurd Jorsalfar von Grieg.
Slawischer Marsch von Tschaikowsky.
Fantasie aus der Oper La Boheme von Puccini.
in den Sternen steht's geschrieben, Walzer von Fétras.
Ouverfüre zu Fingalshöhle von Mendelssohn. a. Sphärenmusik von Rubinstein. b. Das Weihnachtsglöckchen. Pizzicato von Bock. Fantasie aus Die Walküre von Wagner.
Fröhlichte Weihnachten, Tongemälde von Ködel. Schlittschuhläufer, Walzer von Waldteufel.
3½ Uhr
Neues Stadt=Theater.
Samstag, 24. Dezember 1904.
Keine Vorstellung.
Sonntag, 25. Dezember 1904. 106. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Große Preise.
Einlaß 3½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Altes Stadt=Theater.
Samstag, den 24. Dezembei, nachm. 3 Uhr. 106. Vorstellung. 3. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen.
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Weihnachts-Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Mitwirkende: Die Damen: Flora, Verden, Romberg, Lipski; die Herren: Kiesau, Lindner, Wahle, Heber, v. Weber, Saar.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Abends: Keine Vorstellung.
Sonntag, 25. Dezember 1904, nachmittags 3 Uhr. 107. Vorstellung.
9. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Zapfenstreich.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Abends 7½ Uhr. 108. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
— Mittelpreise.
Restauration
Da
Wachtparade am Weihnachtstage von Ködel.
Ouverfüre Das Weihnachtstest von Lorenz.
Vorspiel zu Boahdil von Moszkowsky.
#necht Rupprecht von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper Samson und Dalila von Saint-Sachs. Mondnacht auf der Alster, Walzer von Fétras.
II.
Tannhäuser-Ouvertüre von Wagner.
Largo für Violine, Harfe und Orchester von Händel.
Zweite Polonaise(-our) von Liszt.
Parade militaire von Massenet.
Fröhliche Weihnachten. Tongemälde von Ködel.
Eltrit Sc Pig, Kinder Pg.
Abonnements für 1905
ausgell Nr. 16.
Jetzt schon gültig und kosten: Für Familien Die Hauptkarte
Die erste Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte Für einzelne Personen unter 30 Jahren
M. 20. M. 8. M. 4. M. 10.
ihrt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ierrn K. Beez.
I.
Fest-Marsch von David.
Friede sfeier, Ouvertüre von Reinecke.
Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust, Walzer von Strauss.
a. Serenade von Moskowsky.
b. Die Wachtparade von Eilenberg.
Walzer aus dem Ballett Dornröschen von Tschaikowsky, Fröhliche Werhnachten, Tongemälde von Ködel.
Erklärung: 1. Am heiligen Abend; 2. Schneefall; 3. Blinder Leiermann vor der Türe; 4. Knecht Rupprecht kommt; 5. Der
Tannenbaum; 6. Stille Nacht; 7. Der Festmorgen bricht an: 8. Was das Christkind beschert hat; 9. Spaziergang; 10. Vor der Hauptwache: 11. Papas Mittagsschläfchen; 12. Was Papa nicht schen darf 13. Schlittenfahrt; 14. Auf dem Tanzboden; 15. Gute
Nucht.
II.
Ouvertüre zu Mignon von Thomas. In der Christnacht. Solo für Horn von Hanekamp. Schneesternchen. Polka von Strauss.„
Zwei Lieder von Wagner und Brandt, für Solo-Trompete. Wiener Volksmusik von Komzak. Iin Maien zu Zweien, Walzer von Vollstedt.
Feinse Kölner Biere. Würzburger Hofbräu. Vrima Weine erker Häuser. Vorzügliche Rüche.
# Zivile Preise.
Reichhaltige Frühllücks- und Abendkarte. Diners 50 Pig., 1 M. und höher.
Täglich auch Sonn= u. Feiertags ununterbrochen
Votllätigkeits-Vorstellu
Dienstag den 10. Januar. abends 7 Uhr:
Die Rose von Sion“,
Schauspiel in 5 Akten von M. Emer,
im Saalbau des Fränkischen Hofes.
Rath. Gesellen=Verein.
gi..ax 72 Weinnachtstag
Montag, 26. Dezember 1904(2.„Weihnachtstag), Freitag, 6. Januar 100s(Dreikönigenfest): Aufführung des Schauspieles:
dramatische Bearbeitung des Romans„Ben Hur“ aus der Zeit Christi von Dr. Faust,
im grossen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 108, nachmittags 4½ Uhr.
Karten für 1. Jiun K..50, 2. Bian.— M,
Galerie 50 a sind zu haben; bei den Hausmeisern, Breitestraße 108 und Josephstraße 17,„Sozusgusgaczhen, eng. Eigelstein 36; Effertz, Kolonialwarenhdlg., Aachenerstr. 53; Gottir. Rideggen, Friseur, St. Apernstr.; Kleuens Hang,
Montag den 26. Dezember 1904.
nachmitt. 3
Uhr!
el. Mhsik-Dirigenten Herrn Wi. Boez:
Nr. 16, unter Leitung des
Garten= M.50. 1., 50 Pfg. sind zu haben im Dominikanerinnen kloster, Mittelstraße 27, Ehrenstraße 19 bei Herrn M. Schönen und Neumarkt 30 bei Herrn P. Bougnard.
Der Damen=Kirchenchor von St. Aposteln
28; Franz Hammermann,
Alte Wallgasse 13.
0.
Ourertüire 2 Das Cläckchen des Erimiten von Mlailart Weihnachtslied von Adam.
Ballettmusik aus Zar und Zimmermann von Lortzing. Madel-Walzer von Godefrey.
Fantasie aus der Oper Faust von Gounod.
Ouvertüre zur Operette Das Modell von Suppe.
Die Mühle, Idylle von Eilenberg.
Lied für Posaunc, Solo von Baumgärtner.
ungarische Tänze von Brahms.
Offenbucbiana, Potpourri über Melodien aus Offenbachs Operetten. An der schönen blauen Donau, Walzer von Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25.
*
Marianische Züngings-Kongregatio
Köln-Nippes.
am 26. Dezember, abends 7 Uhr. im Wiesdortschen Saale.
Zur Aufführung
Maximilian, Kaiser von Mexiko.
Trauerspiel in 3 Akten und einem Vorspiel von Ferd. Wildermann.
Eintritt 30 Pfa. Getränke nach Belieben.
Kölner Liederkranz
E„ 9
Montag den 26. Dezember(2. Weihnachtstag)
abends 7 Uhr, im Diktoriasaale
Bescherung hiesiger Schulkinder
aus dem Erirage des Gürzenich-Konzertes.
Anschließend um 8 Uhr:
* Familien=Abend*
unter gütiger Mitwirkung bewährter Solisten,
mit Theater=Aufführung und Tanz.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Auerkanut vorzügl. Küche. Reine Weive. Lustige rape-fnsie Däumo
Abteilung Köln.
Dienstag den 2. Bezember 1904, abends 75 Uhr,
im Konzerisaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse),
des Herrn Oberstleutnants z. D. Hübner
„Frankreichs Politik in
Deutschlands Stellung daselbst
mit Lichtbildern.
Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
ben g.
Anmeldung bein
Restaurateur der Bürgergesellschaft ist erwünscht.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St.
Weißgerbereckgasse 2. Köln, Weißgerberetzgaßse 2.
Montag den 26. Dezember 1904, abends 6 Uhr, Aufführung des Weihnachts=Festspieles:
Johann von Ta Valette,
* von P. G. Longhaye.
Eintrittspreis 30 pfg. Einlaß 5½ Uhr.
Karten sind erhältlich durch die Mitglieder, im Vereinshause und an . der Kasse
K
7

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 2 Samstän 24. Derember 1904.
Was gibt's Neues.
Zum liberalen Wahlstatutsklünge. in.=Gladbach.
Der freisinnige Stadtverordnete Fabrikvesitzer Paul Busch, der Primus der diesjährigen Bürgerliste mit 38000 M. Jahressteuer, hat sein Amt als Stadtverordneter niedergelegt. Die von ihm herausgeforderten 35 Unterzeichner eines Mißkrauensvotums hatten sich zwar nicht gefunden, aber der wiederholten anonymen Angriffe in der„liberalen" Presse mag er müde gewefen sein, namentlich als man die Frage aufwarf, ob er sich an den kurulischen Sessel anklammere. In einer öffentlichen Erklärung bekennt sich Hr. Busch nach wie vor als Gegner des liberalen Ortsstatutbeschlusses über den anderthalbfachen Durchschnitt, den er abermals als eine Ueberrumpelung bezeichnet. Dies mit Recht; denn am 20. November, acht Tage nach der für die Zentrumspartei glücklichen Stadtverordnetenwahl der dritten und zweiten Klasse, hat man ihn liberalerseits gefragt, wie er zu dem Antrage auf Abänderung des Wahlortsstatuts mit der Zwölftelung stehe; er erwiderte, daß er mit dem Zentrum dagegen stimmen würde. Eine zweite Frage beantwortete er in gleicher Weise. Als er dann am 2. Dezember auf zehn Tage nach Paris reiste, hat die liberale Fraktion am 8. Dezember den Antrag auf Einführung des anderthalbfachen Durchschnitts beim Oberbürgermeister eingebracht. Sonntag, den 4. Dezember, beeilte die Verwaltung sich, die Tagesordnung mit dem Antrage den Stadtverordneten zustellen zu lassen, und am 7. Dezember wurde dann in Abwesenheit des nach Berlin gereisten Oberbürgermeisters der bekannte Wahlrechtsverkümmerungsbeschluß mit 17 gegen 8 Stimmen in die Welt gesetzt. Bei Anwesenheit des Hrn. Busch wäre die erforderliche Zweidrittelmehrheit nicht erreicht gewesen. Vor vier Jahren sah sich der Gesinnungsgenosse des Hru. Busch, Hr. Arthur Lamberts, ebenfalls zur Niederlegung seines Stadtverordnetenmandates wegen der Wahlrechtsfrage veranlaßt. Er war, wie Hr. Busch, eine hervorragend tüchtige Arbeitskraft, aber den Liberalen ebenfalls zu frei gesinnt. Das Stadtverordnetenkollegium besteht nunmehr vom 1. Januar ab aus 16„Liberalen" und 13 Zeutrumsmännern.
Aus dem Saarrevier, 22.Dez.1904. Der aus dem Hilger=KrämerProzeß wegen seiner aufsehenerregenden Aussagen bekannte, von Elversberg b. Neukirchen nach Thörnich an der Mosel strafversetzte Gendarm Walliczek hatte sich heute morgen vor dem Kriegsgericht der 16. Division wegen Verletzung des Dienstgeheimnisses zu verantworten. Gendarm Walliczek war in dem genannten Prozesse als Zeuge vernommen worden und hatte den Bergrat Wiggert belastende Ausagen gemacht. U. a. verlas er eine Abschrift eines Briefes des Bergrats Wiggert an den Herrn Landrat von Ottweiler, die folgendermaßen lautete:„Der Gendarm Walliczek soll sich bei der Wahl keineswegs unparteiisch verhalten haben. In einer Zentrumsversammlung soll er gleich bei der Hand gewesen sein, auf Wunsch eines Teiles der Versammlung einen nicht genügend schwarz gefärbten Katholiken herauszuwerfen, wurde aber von einem Kollegen von einer solchen Ungehörigkeit zurückgehalten. Bei der Verkündigung des Wahlresultats soll er verschiedentlich eine große Begeisterung öffentlich gezeigt haben. Ich halte die Versetzung eines so parteiisch auftretenden Gendarmen für notwendig. Auch beabsichtige ich, die fiskalische Wohnung, die W. inne hat und nach welcher Nachfrage unter meinen Bergleuten ist, ihm zum 1. zu kündigen.“ Gendarm Walliczek fügte hinzu, daß die Kündigung der Wohnung und die Versetzung(nach Thörnich) denn auch tatsächlich stattgefunden habe. Durch die Bekanntgabe dieses Briefes soll Walliczek das Dienstgeheimnis verletzt haben. Der Staatsanwalt machte den Zeugen schon während der Verhandlung darauf aufmerksam, daß er zu seiner Aussage die Geneymigung der vorgesetzten Behörde hätte einholen müssen, und fragte ihn, woher er Kenntnis von dem Briefe habe. Walliczek antwortete, daß der Oberwachtmeister ihm denselben vorgelegt habe. Eine weitere Frage des Staatsanwalts, ob über dem Briefe nicht„Geheimsache“ oder„vertraulich“ gestanden habe, beantwortete der Zeuge dahin, daß er es nicht wisse. Die heutige Verhandlung tagte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit. Sie wurde nach dreistündiger Dauer zur Ergänzung der Beweisaufnahme auf unbestimmte Zeit vertagt.
Der Grafregent Leopold zur Lippe hat am Montag zum erstenmal sein Truppenkontingent begrüßt. Wegen der Detmolder Typhusepidemie war das Detmolder Bataillon bisher auf dem Truppenübungsplatz in der Senne in einem Barackenlager untergebracht. Grafregent Leopold kam dem Bataillon bis Heiligenkirchen entgegen, ließ es dort an sich vorbeidefilieren und begrüßte es kompagnieweise mit den Worten„Guten Tag, Musketiere"!
Steuerpflicht der Gesellschaften mit beschränkter
Haftung. Die Berliner Poluischen Nachrichten schreiben halbamtlich, bezüglich der Heranziehung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung unterliege es keinem Zweifel, daß, wenn demnächst an eine Revision des Einkommensteuergesetzes herangetreten werde, das derzeitige Steuerprivilegium der Gesellschaften mit beschränkter Haftung beseitigt werden müsse.
Die Opposition und der Ministerpräsident in Ungarn. Pest, 22.Dez.1902. Die vereinigte Opposition und die Dissidenten veröffentlichten heute eine Mitteilung, wonach die Regierung den ihr gestellten Kompromißantrag, trotzdem darin die Revision der Hausordnung zugesagt wurde, abgelehnt hat. In einer heute abend veröffentlichten halbamtlichen Verlautbarung wird erklärt, der Ministerpräsident habe die Vorschläge der Opposition deshalb nicht annehmen können, weil das Maß der vorgeschlagenen Revision der Hausordnung ungenugend. die geforderte Verbindung dieser Revision mit der Wahlreform unannehmbar und ein Kompromiß, bei dem der Chef der Regierung, der das Vertrauen der Krone und der Mehrheit besitze, geopfert werden solle, eine moralische Unmöglichkeit sei.
Zur Reformbewegung in Rußland. St. Petersburg, 21.Dez.1904. Gestern fand unter dem Vorsitz des Kaisers ein Privatkonseil statt, an dem teilnahmen: Großfürst Alexandrowitsch, der Oberprokurator des Heiligen Synod Pobjedonoszeff, der Präsident des Ministerkomitees Witte, die Minister Fürst Swiatopolk=Mirski, Kokoszoff und Yermoloff, die Geueraladjutanten Richter und Graf Woronzoff=Daschkoff sowie die Mitglieder des Reichsrats Graf Solsky und v. Frisch. Wie verlautet, wurde die allgemeine innere politische Lage besprochen. Heute wurde der Konseil fortgesetzt.— Gegenüber den heute an der Pariser Börse verbreiteten Gerüchten, daß in Rußland ein Aufstand ausgebrochen sei, wird festgestellt, daß außer den bereits gemeldeten neuerdings keine Unruhen vorgekommen sind.— Der Präsident der Semstwos des Gouvernements Tschernigow, der zugleich Adelsmarschall ist, unterbreitete dem Kaiser telegraphisch ein Bittgesuch der Gemstwos betreffend eine Reihe allgemeiner staatlicher Fragen. Der Kaiser setzte, wie das Regierungsblatt meldet, auf das Telegramm folgenden Vermerk:„Ich finde die Handlungsweise des Präsidenten verwegen und taktlos. Fragen der Staatsverwaltung sind nicht Sache der Semstwos, deren Wirkungskreis und deren Rechte das Gesetz genau bestimmt.“
Kritisches von der Hohen Pforte. Der Frankfurter Zeitung wird aus Konstantinopel vom 21. d. M. gemeldet: Gestern war der Ministerrat den ganzen Tag zusammen, um nochmals über die schwebenden Fragen betr. die Konvention mit England wegen des Hinterlandes von Aden und die Anstellung weiterer fremder Offiziere in Mazedonien zu beraten. An der Erledigung der beiden Angelegenheiten im Sinne der beteiligten Mächte wird nicht gezweifelt, ebenso aber auch daran nicht, daß der Sultau hierbei den Großwesier und den Minister des Aeußern opfern will.
Ein neuer Aufstand in Yemen(Arabien). Reuter berichtet aus Konstantinopel vom 23. Dezember, in Yemen sei eine Revolution ausgebrochen. Die Rebellen hätten das Gebiet zwischen Sana und Seo besetzt.
Keine Boxerbewegung in China? Wien, 22.Dez. 1904. Wie die Politische Korresponvenz erfährt, hatte der chinesische Gesandte in Wien, Jangtscheug mit Bezug auf die jüngst verbreiteten Gerüchte, wonach in einigen Provinzen Chinas eine neue Boxerbewegung entstanden sein sollte, eine Aufrage an seine Regierung gerichtet. Der Gesandte hat hierauf vom Waiwupu aus Peking folgende telegraphische Antwort erhalten:„In keiner Provinz gibt es eine Boxerbewegung. Den hierauf bezüglichen Gerüchten ist kein Glaube beizumessen.“
Aus Marokko. Tanger, 22.Dez.1904. Ein Bote aus Alkassar bringt die Nachricht, daß die benachbarten Stämme die Stadt umzingelt hätten. Sie forderten die Auslieferung des französischen Konsuls und eines englischen Untertanen und drohen im Falle der Ablehnung ihrer Forderung die Stadt zu zerstören. Eine berittene Abteilung der Regierungs= truppen verließ Tanger, doch weiß man nicht, ob mit dem Bestimmungsort Alkassar, oder zu Patrouillendiensten außerhalb Tangers. Aus Casa Blanca geht die Nachricht ein, daß bei der Westküste Marokkos, ein halber Kilometer von der Stadt entfernt, die Farm eines englischen Untertauen völlig niedergebrannt worden sei.
Katho ikentag in Australien. In Melbourne fand der zweite australische Katholikentag statt, welcher sieben Tage dauerte. Hauptgegenstand der Verhandlungen war die Schulfrage. Seit den Pfarrschulen die Staatszuschüsse entzogen worden sind, fällt die ganze Last auf die einzelnen Konfessionen, die Katholiken haben aber trotzdem unter Führung des Kardinals Moran ihre Aufgabe mit Opfermut gelöst und im Schulwesen die protestantischen Sekten weit überholt. In der Erzdiözese Melbourne kommen auf eine katholische.völkerung von 15000 Seelen 20 000 Schüler in mehr als 100 Pfarrschulen, ferner mehrere Industrieschulen mit über 600 Zöglingen, eine Anzahl Kollegien und einige Mädchenpensionate. Die Katholiken Australiens machen etwas mehr als ein Viertel der Gesamtbevölkerung des australischen Kontinentes aus.
Theater in
4 Im Neuen Theater nahm der Ring der Nibelungen mit Siegfried(zweiter Tag des Bühnenfestspiels) seinen Fortgang. Anstatt des noch beurlaubten Hrn. Gröbte sandte unser fruherer Direktor und jetziger Intendant des Mannheimer Hoftheaters den dort verpflichteten Tenoristen Friedrich Carlen. Derselbe war früher Konzertsänger und kann demnach singen; er machte später den Sprung vom Podium des Konzertsaales auf die Bühne, die er, wenn wir recht berichtet sind, zuerst in Bremen betrat. Von dort wurde stets seine schöne Stimme und seine Vortragskunst gerühmt. Hierauf kam er nach Mannheim, von dessen Bühne man so selten erwas hört. An dieser Kunststätte, der Wiege von Schillers Ruhm, halt man noch immer die alten kunstlerischen Ueberlieferungen hoch; man arbeitet fleißig und macht nicht viel Wesens davon. Man hörte deshalb auch nicht viel von dem Tenoristen Carlen. Da er nicht auf Engagement, sondern nur aus Gefälligkeit gastiert, so ist er für die Kritik eigentlich son m tangere. Er kann eine Kritik jedoch wohl vertragen, denn er singt und spielt mit Verständnis. Sicher wurde er Karriere machen, wenn er eine günstigere Bühnenerscheiuung hätte. Die Brünnhilde sang Berta Pester=Prosky so schön, daß Kapellmeister Lohse, als das Publikum beide am Schlusse der Oper sehen wollte, ihr coram publico huldigend die Hand küßte. Für die weiteren Partieen waren Cl. Whitehill als Wanderer, B. Köhler als Alberich, L. Bauer als Fafner und Kath. Rohr als Erda wieder mit gewohntem Erfolg eingetreten. Nur die Stimme des Waldvogels wurde, weil Frida Felser nach der blauen Donau zu Gastspielen entflogen, von Aenny Untucht, und zwar entzuckend schön, gesungen.
Mit der Leitung des Siegfried hatte Kapellmeister Lohse sich bei seinen Debuts in voriger Saison glänzend eingeführt. Mit der Leitung der Götterdammerung, mit der am Donnerstag der Ring der Nibelungen sich schloß, verabschiedete sich damals(am 31. Mai) Professor Kleffel von der Stätte seiner langjährigen ruhmreichen Tätigkeit. Direttor Ernst war es, der dem Kölner Publikum das Vorspiel und die beiden ersten Teile der Trilogie unter Leitung des verstorbenen Kapellmeisters Reinh. Preumayer vorführte. Als dann Julius Hofmann 1883 die Zügel in die Hand bekam, war es sein Erstes, das noch fehlende Glied des Ringes, Die Götterdämmerung, zu bringen. Die Leitung hatte Wilh. Mühldorfer, dem als Assistent Engelbert Humperdinck diente. Als Konzertmeister fungierte Rob. Heckmann. Kapellmeister Lohse hat sich nun ein besonderes Verdienst dadurch erworben, daß er, nach Wagners Wunsch und Wille, die Trilogie zum ersten Male „ohne Strich“ vorführte. Die Aufführung gelang besonders gut, da sie ganz mit eigenen Kräften bestritten werden konnte und nicht übereilt zu werden brauchte. Obgleich die Götterdämmerung von Prof. Kleffel seinerzeit vortrefflich einstudiert, hielt Lohse dennoch drei Proben ab. Seit langer Zeit hörte man jetzt wieder einmal die sonst stets gestrichene Nornenszene, mit welcher der letzte Tag anhebt. In dieser dentwürdigen Vorstellung wirkten von den früher in diesem Schlußteil beschäftigten Mitgliedern mit: Adolf Gröbke, T. Liszewski, L. Bauer, B. Köhler, B. Pester=Prosky, Anna Hofmann, Rosa Warnay und Marie Cankl. Zum ersten Male traten in dem Ensemble auf: Josefine Lohse(Gutrune), Hilda Pazossky (Woglinde) und Katharina Rohr(erste Norn). Das Orchester spielte großartig, und der Chor sang mit Lust und Liebe. Kein Wunder, wenn die Wogen des Beifalls so hoch gingen, wie die des Rheines,
der am Schluß, mächtig angeschwollen, seine Wogen bis an die wälzt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. eine Dienstmagd erhielt vier Monate Gefängnis, weil sie in einem Diakonissenkloster zu Berlin einen Geldbetrag gestohlen hatte.— Wegen Sittlichkeitsverbrechens im Sinne des§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches wurde ein Erdarbeiter zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Der eine Zuchthausstrafe von acht Jahren verbüßende Arbeiter Peter Karl Sommer von hier erhielt eine Zusatzzuchthausstrafe von sechs Wochen, weil ihm der Diebstahl einer goldenen Uhrkette nachgewiesen wurde, und eine Haftstrafe von einer Woche, weil er sich einem Schutzmann gegenüber für einen anderen ausgegeben hatte.— Ein Bäcker knüpfte hier mit einem Ladenmädchen ein Liebesverhältnis an und benutzte die Gelegenheit, der Ladeninhaberin eine Kassette mit 700 M. zu stehlen. Dann machte er mit seiner Geliebten eine Reise. Er wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Weinwirt erwischte in seinem Keller einen Tagelöhner, der sich in den Keller geschlichen hatte, um Wein zu stehlen. Als der Bursche sich ertappt sah, vergriff er sich an dem Wirt, der ihn aber überwältigte und verhaften ließ. Der jugendliche Dieb wurde zu zwei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.
— Ein Fensterputzer, der in zwei Fällen ein Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches verübt hatte, kommt acht Monate ins Gefängnis.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht eine hiesige Ehefrau mit einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Schustergeselle hatte seine Ehefrau, angeblich weil sie mit einem andern sein Geld durchbrachte, mißhandelt. Er wurde zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt.
— Ein Bäckermeister erhielt 3 M. Geldstrafe wegen Vergehens gegen das Kinderschutzgesetz.— Ein Metzgermeister in Ehrenfelb verkaufte am 1. Oktober Schweinefleisch, welches, wie die Sachverständigen sagen, faulig und hochgradig verdorben war. Eine Frau, die das Fleisch kaufte, fand, daß es mit Maden durchsetzt war. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe, weil das Gericht Fahrlässigkeit annahm.— Ein achtzehnjähriger Klempnergeselle bedrohte seinen alten Vater mit gezücktem Messer, mißhandelte ihn und schüttete ihm Benzin ins Gesicht. Der Vater verweigerte sein Zeugnis und nahm seinen Sohn in Schutz. Der Vorsitzende betonte, daß das Vorgehen des Angeklagten geradezu skandalös sei. Das Gericht setzte 20 M. Geldstrafe fest.— Ein Ingenieur hatte, ohne als Patentanwalt eingetragen zu sein, sich einen Titel beigelegt, wodurch im Publikum der Glaube erweckt wurde, er sei eingetragener Patentanwalt; er hängt Schilder aus mit der Aufschrift: Anwaltbureau für Patent=, Muster= und Markenschutz. Eine Geldstrafe von 40 M. wurde festgesetzt.
Dermischte Nachrichten.
C Barmen, 21.Dez.1904. In der letzten öffentlichen Versamm lung der Sozialen Kommission der vereinigten kaufmännischen und technischen Vereine Barmens bezichtigte der Vertreter des sozialdemokratischen Zentralverbandes die von der Kommission mit der größten Gewissenhaftigkeit für die Kaufmannsgerichtswahlen aufgestellten Kandidaten aus dem Kreise der Handelsangestellten der mangelnden Objektivität und empfahl eine„bessere" Liste. Nach genauer Feststellung der Personalien ist unter den Kandidaten dieser„besseren" Liste nur einer gelernter Kaufmann. Vier der Kandidaten sind von der sozialdemokratischen Partei begünstigt durch Anstellung in der Konsumanstalt Vorwärts, und der letzte ist augenblicklich Lagerarbeiter im Wochenlohn. Da nun diese fünf Kandidaten die Befähigung haben sollen über kaufmännische Fragen zu Gericht zu sitzen, so ist es interessant, die frühere Beschäftigung derselben zu erfahren: Einer war Riemendrehergeselle, der zweite Buchbindergehülfe, der dritte Schreinergeselle, der vierte Tagelöhner, dann Färber, dann Fabrikarbeiter, der fünfte zuerst Fabrikarbeiter, dann Maler, Metollarbeiter, Agent, Fabrikant in chemischen Produkten. Bei Aufstellung dieser Liste ist den Sozialdemokraten offenbar nicht die sachliche Befähigung der einzelnen als Vertreter der Handlungsgehülfen, sondern ihr Parteiinteresse maßgebend gewesen.
Trarbach, 23.Dez.1904. Ein aus dem Reichsland zugereister italienischer Bahnarbeiter ist an den schwarzen Pocken erkrankt. Sein Bettgenosse, der Italiener Bertoldi, hat am 19. d. M. sich entfernt; wohin ist unbekannt.
* Leipzia, 22.Dez.1904. Die Gräfin Montignoso traf kurz vor 6 Uhr nachmittags, von Dresden kommend, hier ein und begab sich in Begleitung des Rechtsanwalts Dr. Zehme in die Stadt.— Wie dem Berl. Lok. Anz. berichtet wird, erklärte Dr. Zehme, die Gräfin Montignoso sei aus eigenem Antrieb[], ohne daß er eine Ahnung davon hatte, gekommen, um ihre Kinder zu sehen. Da sie von der langen Fahrt von Florenz nach Leipzig überreizt schien, habe er sie, um sie nicht schutzlos zu lassen, nach Dresden begleitet. Die Gräfin reiste heute morgen 12.42 von Leipzig nach Florenz ab.
AaeerePann nn Senmaarug esien ahsimnpeg üner. uit u. ucher unerrannn
irsch'sche
chneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Prämüirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erleig- reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Orösste, diteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Oegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebilect. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Steilen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
Dis DIRECTIOR.
Warnung!
Von unserer Kundschaft hören wir berechtigte Klagen darüber, daß ihr anstatt unserer echten Nachener Pastillen in Blechschachteln mit der Schutzmarke„Sebastian=Sprudel, Aachen“ ganz wertlose, übel schmeckende Kunstprodukte in Kartonpackung verkauft wurden, vor denen auch bereits seitens der Aachener Kurverwaltung öffentlich gewarnt wurde. Die echten Aachener Pastillen, sicher wirkend und von angenehmem Geschmack, sind nur käuflich in Blechschachteln à 853 mit der Schutzmarke „Sebastian=Sprudel, Aachen" und unserer Firma: Aachener natürliche Quellprodukte G. m. d. H. a
sind die Lieblinge aller
„Honzert- und Theaterbesucher. Ihr erfrischender gesetzlich geschllies Geschmack benimmt die
Trockenheit Im Hals, ihre schleimlösenden Eigenschaften bewähren sich bei Gusten und Heiserkeit. In den Apo h. u. Drog. a Mk..—
Bestandteile: Sncc. Lionir. Gummi arab Sacch. Ol. Menth. a*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Kamstan 24. December 1904.
„ bert sich das
Seite 11.
Aus dem sozialen
4 Einkaufsgenossenschaften im Kleinhandel. Auch bei Tetaillisten, die die Selbsthülfe ebenso zu schätzen wissen, wie die Gesetzgebung zum Schutze des Mittelstandes, findet man noch häufig ein unbegründetes Vorurteil gegen den genossenschaftlichen 3 sammenschluß der Berufsgenossen. Selbst in der Kolonialwarenbranche stehen nicht selten Detaillisten, die sonst für die neuzeitigen Bedürfnisse des Kleinhandels wohl ein Auge und für opferwillige Vereinsarbeit Herz und Sinn haben, der Genossenschaft als einer ziemlich wertlosen, wenn nicht gar schädlichen Einrichtung gleichgültig oder gar ablehnend gegenüber. Doch ist es gerade die Kolonialwarenbranche, welche eine verhältnismäßig recht große Zah von genossenschaftlichen Vereinigungen, insbesonderg###n genossenschaften, aufzuweisen hat.„Mehr wie bei allen Branchen hat hier die Genossenschaftsidee Anklang gefunden und zur Gründung von erfolgreichen Genossenschaften geführt. Daß oi Einkaufsgenossenschaften erfolgreich zum Nutzen der zu wirken vermögen, zeigen ihre Jahresberilpte. So hat, u einige Beispiele herauszugreifen, der Einkaufsverein der Kolonial= warenhändler zu Hannover in seinem dritten Geschäftsjahre(1903) mit einem Kapital von 17268 M. einen Umsatz von rund 700000 M. erzielt; das Geschäftskapital ist demnach vierzigmal umgesetzt. D Genossenschaft gibt die Artikel zu reinen Einstandspreisen an die Mitglieder ab, während der Diskontgewinn zur Deckung der un
kosten dient. Der Barzahlungs=Diskont erreichte eine Höhe von
7000., womit die zirka 5000 M. betragenden Unkosten g werden konnten. Die Mitgliederzahl betrug am Anfang des Geschäftsjahres 39, am Ende 49. Ein ebenso günstiges Ergebnis hatte der Einkaufsverein der Kolonialwarenhändler in Bremen. I Geschäftsjahre 1903 hat er sein Kapital nicht weniger als 48 mal umgesetzt. Bedenkt man, daß ein Detailgeschäft wohl nur in seltene Fällen sein Betriebskapital in einem Jahre mehr als 10 mal umzusetzen vermag, so ist das eine sehr respektable Leistung. Daß aber auch Einkaufs=Genossenschaften kleineren Umfanges wohl zu prosperieren vermogen, geht hervor aus dem Berichte einer jungen Genossenschaft, die bloß 12 Mitglieder zahlr und mit einem eingezahlten Kapital von nur 600 M. arbeitet. Die kleine Genossenschaft hat im ersten halben Jahre allein 41032. umgesetzt. Außer den durch den billigen Einkauf gewonnenen Ersparnissen hat die Genoffenschaft noch einen kleinen von zirka 200 M. an Diskont erzielt. Bei dieser Genossenschaft dürfte die Wahl der gemeinsam gekauften Artikel besonders inter essieren. Wir wollen nur die hauptsächlichsten anführen: Kaffee (2569.), Fleischextrakt(291.), Kandis(144.), Gries(120.), Mandeln(317.), Kartoffeln(332.), Kartoffelmehl(22:.), Heringe(146.), Makkaroni(125.), Hafermehl(114.). Nelten (121.), Reis(2676.), Reisstärke(144.), Soda(620.), Seise(1130.), Zucker(31886.) usw. Die Erfolge einer Einkaufs=Henossenschaft sind in der Hauptsache bedingt gurctz, eigen
jesten Zusammenhalt der Mitglieder und eine tüchtige Leitung. Der Premer Einkaufsverein hebt in seinem Geschaftsberichte Jahr 1903 ausdrücklich hervor, daß das herzliche Verhältnis, sich zwischen den Mitgliedern herausgebildet, wesentlich zum Gedeihen des Vereins beigetragen habe. Unentbehrlich sei u. 40h) eine tuchtige Geschäftskraft zur Leitung eines Einkaufsvereins. a
der Leiter eines Einkaufsvereines es an der richtigen Umsicht,—
haupt an den Eigenschaften eines guten Einkäufers fehlen, die Genossenschaft unmöglich erfolgreich wirten. Wer c und Marktkenntnis mit dem richtigen Ueberblick verbinde, konne als Leiter eines Einkaufsvereins den Mitgliedern große Vort zuwenden. Die Einkaufs=Genossenschaften sind darum gerade in der Kolonialwarenbranche wohl geignet, die Tage der, Bugraitisezun verbessern. Dauernde Erfolge haben allerdings zur Voraussetzung, daß in der Genoffenschaft rechter genossenschaftlicher Geist gepaart ist mit geschäftlicher Tuchtigteit in der Verwaltung.
*<space> Z u r<space> G e w e r k s c h a f t s f r a g e.<space> D i e<space> R h e i n.<space> Z i g.<space> k o m m t<space> n o c h m a l<space> auf die mehrfach erwahnte, an die Köln. Voltsztg. gerichtete schrift des Dechanten Hansen und der Trierer Diozese zurück, in welcher dieser behauptete, von seinem Diözesanbischof zu einer Erklärung zugunsten der katholischen Fachabteilungen autorisiert zu ein, und ferner die Ansicht vertrat, daß die persönliche Stellungnahme des Diözesanbischofs in der Gewerkschaftsfrage für die Dir zesanen maßgevend sei, daß also die persönliche Hinneigung eines Bischofs zu den katholischen Gewerkschaften(Fachabteilungen) bei Diözesanen ein Eintreten für die christlichen(zuterkonfessionellen) Gewertschaften verbiete. Die Köln. Volisztg. ist dieser Auffassung mit einer eingehend begründeten Darlegung entgegengetreten, die wir in Nr. 349 auszuglich wiedergegeben haben. Die Rhein. Irg. beutete nun zwar die Zuschrift.'s für ihre Zwecke aus, ignorierte dagegen die Darlegung der Köln. Volksztg. gänzlich. Wir
haben das— sehr gelinde— als einen Beitrag zur Kampfesweise des sozialdemotratischen Blattes gekennzeichnet. Dadurch fühlt sich die Rhein. Zta. auf den Fuß gerreien; es sei stark, meint sie, von ihr zu verlangen, daß sie die lange Erwiderung der Köln. Volkszta. abdrucken soll. Das haben wir auch keineswegs verlangt, wohl aber darauf hingewiesen, daß das Blatt von der Zuschrift H,'s einen Teil abdruckte, aber von de gleichzeitig erschienenen Darlegung der Köln. Volksztg. auch nicht mit einer Silbe Notiz nahm. Diese Darlegung paßte eben der Rhein. Ztg. gerade so wenig in den Kram, wie die Erklarung des Hrn. Kardinals Fischer über die wohlwollende Stelluug des Episkopats gegenuber den christlichen Gewertschaften. Das Blatt behauptet nun in seiner betannten Unverfrorenheit sogar, es habe fruher den„überzeugenden Nachweis“ geführt,„daß Kardinal Fischer von den christlichen Gewerkschaften nichts wissen wolle Dieser„überzeugende Nachweis" existiert lediglich in der Phantasie des sozialdemokratischen Blattes; jedenfalls zeigt aber auch diese Behauptung wieder, daß das Blatt trotz seiner eifrigen Versicherungen, es brauche sich über die Erklärung des Herrn Kardinals nicht zu ärgern, diese Erklärung gar zu gern aus der Welt schaffen, oder doch, da das unmöglich ist, sie in ihrer Bedeutung möglichst herabsetzen möchte. In seinem Kampfe gegen die christ lichen Gewerkschaften ist iym diese Kundgebung gar zu ungelegen
* Worringen, 22.2ez.1902. In der Mitteilung betreffend die Firma Born in Nr. 353 des Local=Anzeiger muß es 10 Prozent,
nicht 10 Pfg. Lohnabzug heißen.
9 Aus dem Zuyrrevier, 21.Dez.1904. Privattelegramme aus dem Ruhrrevier melden der Berliner Tagespresse über die Bewegung unter den Bergleuten, als wenn man am Vorabende eines allgemeinen Ausstandes sich befinde. Allerdings ist eine große Menge von Explosivstoff vorhanden, aber der besonnene, überlegende Teil der Bergarbeiterschaft— und das ist noch die übergroße Mehrheit— verhehlt sich nicht, daß der Zeiipunkt sehr schlecht gewählt sein würde. In eingeweihten Kreisen wird man das Gefuhl nicht los, als sollten die Bergleute zu unüberlegten Schritten veranlaßt werden, weniger von seiten der Sozialdemokratie, als von einem Teil der maßgebenden Grubenbesitzer. In der Gewerkschaftspresse wimmelt es von Beschwerden über auf den einzelnen Zechen bestehende und kalt aufrecht erhaltenen Mißstände. Es handelt sich um unberechtigte Lohneinbehaltungen, wobei die von seiten der Gewerkschaftsbeamten erhobenen Beschwerden mit der Abkehr beantwortet werden, oder Herabsetzung der Schichtlöhne in einer Form, di„ nahme oder Kündigung zuläßt. Einen besonderen tein der.
stoßes bilden auch Unpünktlichkeit bei der Seilfahrt, die niemats zugunsten der Bergleute ausfällt, willkürliche Schichtenverlängerung und daneben viele Feierschichten, übertriedenes Wagennullgn, und der unhaltbare Zustand im Knappschaftswesen. T. zurückhalt, das sind die Führer der Organisationen und der kernige Stamm der Ruhrbelegschaften. Fördereinschränkung und die Ueberfüllung des Kohlenmarktes lassen einen Ausstand augenblicklich als eine Tat des Wahnsinns erscheinen. Das steht aber fest: ändern die Grubenverwaltungen nicht ihre Anschauungen, lassen sie iy Herrenstandpunkt weiter so schroff hervortreten, dann wird es un bedingt zu einem schweren Kampfe kommen, der die früheren Kämpfe vollständig in den Schatten stellt. Der Staatsregierung wird ein erheblicher Teil der Schuld an den zeitigen Zuständen beigemessen, weil sie nicht rechtzeitig gegen die durch das Kohleninnoikat
aeförderten Trustbestrebungen Stellung genommen hat. Die ang
strebte Verstaatlichung der Hibernia ist völlig eindruckslos geblieben.
die Rheinbaben=Schächte bei Vottrop sind ebensowenig wie die Möller=Schächte bei Gladbeck als Musteranstalten zu betrachten. Es soll dort um kein Haar besser sein, als auf
gewerkschaftliche Organisation veranlaßt ein besonnenes Vorgehen, stärkt aber auch die Ausdauer. Von der Staatsregierung wird verlangt, daß sie regulierend beim Kohlenfyndikat eingreift. 0 Lulda. 21.Dez.1904. Die Firma F. C. Bellinger,
Fudaer Stanz= und Emaillerwerke, weiche etvo, Hanzergeigeicher, hat ihre Arbeiter. soweit se dem Verbande christlicher
klären oder ihre sofortige Entlassung entgegen zu nehmen. Ueber 200 Arbeiter sollen die verlangte Unterschrift geleistet haben. Gegen diesen Versuch, die Arbeiter der genannten Firma an der Ausübung des Koalitionsrechtes zu hindern, protestierte eine auf heute vom christlichen Gewerkschaftskartell einberufene, sehr gut besuchte Versammlung von Arbeitern aller Beruse. Nach einem
angeren Reserate des Vorsthzenden. Len, Priruictzeste Hieilersonen.
verbandes, Hrn. Wieber aus Duisburg, verurteilte die Versamm lung in einer einstimmig genehmigten Resolution das Vorgehen der Firma F. C. Bellinger und besonders die Tatsache, daß urbeiter, welche den Stanz= und Emaillierwerken 25 Jahre treu gedient haben, wegen Nichtaustritts aus dem Verbande entlassen wurden. Die Versammlung erwartet einen kräftigeren Schutz des
Koakitionsrechtes von der Gesetzgebung. Das Vorgehen der betr. Firma, welche das Koalitionsrecht der Arbeiter mit Fußen tritt,
verdient die schärfste Mißbilligung.
A Bremethaven, 22.Dez.1904. Heute nachmittag wurden 9 von den 14 Opfern des Hauseinsturzes unter gewaltiger Beteiligung gemeinsam bestattet. An der Feier nahmen der katholischen Pfarrer, welcher die vier zur katholischen Konfession gehörigen Verunglückten einsegnete, und funf evangelische, Geistliche teil. Bei der Abfahrt der Leichenwagen ereignete sich ein peinlicher Zwischenfall. Die organisierten sozialdemokratischen Bauhandwerker verlangten den einen Sarg, in dem ein Verbandsmitglied ruhte, allein und ohne Geistlichterr zur letzten Ruhestätte zu geterguu##e Auseinandersetzungen zu vermeiden, verließen die Geistlichen de Wagen, hinter dem sie sich, weil er der letzte in der Reihe war, aufgestellt hatten und schlossen sich den anderen acht Wagen an.
aufgestellt hatten und schlossen. Woise
Der Vorfall beleuchtet wieder einmal in bemerkenswerter Weise die angebliche retigiöse„Neutralittät“ der„freien“ Gewerk2* Die Klassenfraktion. Abg. Bebel hat neulich im Reichstag mit dankenswerter Offenheit Mitteilungen über die Parteidiäten der sozialdemokratischen Abgeordneten gemacht. Wir erfahren darans, daß die Fraktion„nach der sozialen stellung ihrer Mitglieder in fünf Klassen eingeteilt in Daß die Partei, die alle sozialen und Klassenunterschiede aufheben will, in den eigenen Reihen fünf Klassen je nach der sozialen illung bildet, ist jedenfalls eine Vorbereitung des ZukunftsVon
eigenem Reiz. Abg. Bebel erzählt uns sodann, daß
die erste Klasse an Diäten
beansprucht und nichts bekommt, weil sie genügend Mittel hat, um aus eigener Kasse die Kosten bestreiten zu können. Dann kommen die Genossen, die in Berlin in Parteistellen sind; sie erhalten drei Mark. Darauf folgen die mit sechs bis sieben Mark Bedachten. Die folgende Klasse erhält neun bis zehn Mark. Endlich kommen die Genossen, die einschließlich Mietsentschädigung zwölf Mark beziehen.„Je nach dem sozialen Stande und den persönlichen Verhältnissen," versichert
Bebel nochmals, werden die Diäten bemessen. Diese Angaben bestätigen noch weit mehr, als wir bis dahin vermuten konnten, wie recht der Abgeordnete Dr. Spahn hatte, als er den Reichskanzler darauf hinwies, daß durch die Verweigerung der Diäten die Diktatur der Radikalen in der Sozialdemokratie begünstigt werde. Wo von Staats wegen an die Volksvertretung Diäten gezahlt werden, da wird ausdrücklich bestimmt, daß ein Verzicht nicht gestattet ist. Man will dadurch verhüten, daß etwa ein Kandidat sich durch den Verzicht bei den Wählern oder sonstwo besonders empfehle. Die Genossen dagegen haben die Diätenverteilung in ein förmliches System gebracht, das
einerseits die Kandidatenauswahl zum Nachteil der Minderbemittelten
begünstigt, anderseits die Gewählten in Abhängigkeit von den Parteigewaltigen hält, in deren Händen die Kasse ist. Ein Kandidat, der im voraus erklären kann, er werde die Parteikasse nicht in Anspruch nehmen, gewinnt gleich einen Vorsprung vor einem Mitbewerber, der nicht in der gleichen angenehmen„sozialen tellung“ ist, denn man weiß doch, wie neidisch die Masse auf alle Leute ist, die aus der Parteikasse oder aus Parteiunternehmungen Geld beziehen. Und wenn man auch vielfach die reichen Genossen nicht leiden kann, so wird man es im allgemeinen doch leichter ertragen, daß ein solcher umsonst in Berlin arbeiten muß, als daß ein Genosse, mit dem man bisher gemeinsam in der Fabrik gearbeitet hat, in die Lage kommt, auf Kosten der Parteikasse ein halbes Jahr und länger in Berlin Abgeordneter zu sein. Also bedeutet die Diätenverteilung eine Begünstigung der Wohlhabenden. Diejenigen Abgeordneten aber, die auf Diäten angewiesen sind, geraten dadurch in eine weitgehende Abhängigkeit von den Bebel und Genossen. Gibt es überhaupt einen objektiven Maßstab, nach dem die Diäten bemessen werden? Wer bestimmt, ob ein Abgeordneter gar nichts oder 3, oder 6. oder 9. oder 12 Mark erhalten soll? So deutlich heben sich die sozialen Stände“ doch nicht von einander ab, daß immer mir Sicherheit zu sagen wäre, welcher Diätenklasse einer angehört. Also muß häufig nach Willkür, Laune und Gunst werden. Das verleitet einerseits dazu, durch möglichste Bescheidenheit sich das Wohlwollen der Gewaltigen und damit das Manda## auch für später zu erhalten. Anderseits wirkt es zähmend anz Oppositionsgelüste, denn ein Abgeordneter fünfter Klasse mit 1. Mark Diäten wird sich nicht gern der Gefayr aussetzen. dem nächst in eine höhere, aber schlechter bedachte Klasse versetzt zu werden oder gar das Mandat zu verlieren. Natürlich werden die Genossen sagen, das sei alles Unsinn, es gehe bei der Verteilung der Diäten höchst demokratisch und brüderlich zu. Wenn man nur nicht so viele Beispiele hätte, wie Korruption und
Günstlingswirtschaft auch bei sozialdemokratischen Einrichtungen
sich breit machen. Verteilte eine andere Partei Diäten nach dem sozialdemokratischen Klaseniystem, so würden die Sozialdemokraten sich jedenfalls über den„Korruptionsfonds" nicht geuug entrüsten können.
*
Der Streit der beiden„Senossen“ Bebel und Mehring beschäftigt die ganze Presse. Mehr und mehr wendet sich die Auseinandersetzung wegen des Schimpfartikels
Volksztg. zuungunsten Bebels und der Fraktion. Bebels per sönliches Eingreifen hat die Lage nicht bessern können, Gegenteil sie verschlimmert. Er und die Fraktion haben mit ih Erklärung ihr eigenes Verhalten bei Beratung des Zolltarifs verleugnet, davon läßt sich nichts wegdeuteln. Ob Form oder Inhalt des Artikels verurteilt werden sollte, das bleibt sich
ganz gleich. Beide deckten sich mit dem, was die Fraktion selbst getan und sich zur Ehre angerechnet hatte. Wenn man jetzt sagt, der Artikel habe die Stellung der Fraktion dem Gegner gegeüber geschädigt, so ist das ein Geständnis, v. die Hiehe Reichskanzlers gesessen haben und man sich empfindlich getroffen fühlt. Ein solches Eingeständnis ist geradezu erwas Unerhörtes. Niemals hat die Partei bisher zugegeben, daß sie in einem Rede kampf den Kürzeren gezogen habe... Aeeeste u
Das Recht zu schimpfen und möglichst saftige Grobheiten zu sagen, lassen sich die„zielbewußten" Genossen nun einmat nicht nehmen, mag es der Fraktion auch ungelegen kommen. Das zeigt recht drastisch ein auch von der Leipz. Volksztg. mit schmunzelndem Behagen abgedruckter Artiker„Vom gu Ton“ in der Korrespondenz des Genossen Parvus. Da wer ganze Eimer des Hohnes über die empfindsame Fraktion ausgegossen und mit großer Geflissentlichkeit die rüdesten Ausdrücke verwendet. Vom Reichskanzler wird gesagt, er sei ein„politischer Matjeshäring“ und könne sich seine geschmeidige Zunge selbst um die Ohren schlagen. Der rüdeste Ton sei immer noch besser als die Art, wie die Sozialdemokraten behandelt würden; so hundsgemein, wie sie behandelt würden, könnten sie gar nicht sprechen.
Mit Bezug auf die Janina Bärsoz heißt eo.„Die Schpei
im Preußischen Landtage wälzt sich in ihrem eigenen Kot. müßten lügen, wenn wir in solchen Fällen wollten.“ Das Recht auf Grobheit müsse man sich wahren, und wenn in der Partei ein Mißstand sich bemerklich gemacht habe o liege er in einer übertriebenen Mäßigung. Die Agitation habe an Deutlichkeit verloren, seitdem man sich die sogenaune. parlamentarischen Formen angewöhnt habe. Der von
verleugnete Artikel der Leipz. Volksztg, sei durchaus berechtigt gewesen.„Es war einfach Pflicht der Redaktion, das infame
Spiel der Regierung und der Brodwucherparteien mit den schärfsten Waffen abzufertigen.“ Die Fraktion habe sich berei so in dem parlamentarischen Getue verstrickt, daß sie sich selbst
5b Bebel und die Fration auch die safigen Grofheiten von Parvus öffentlich verleugnen werden? Sie könnten an dem eine Versuche genug haben. Die Leute, die so schreiben, sind nur ihre gelehrigen Schüler., die sich so leicht nicht abschütteln lassen. Wenn Bebel das Recht für sich in Anspruch nimmt die Revisionisten nach Herzenslust herunterzuputzen und der Regierung und den anderen Parteien die größten Derbheiter an den Kopf zu werfen, so verlangen es die demokratischen Grundsätze, daß man auch die übrigen Genossen in ihrer reden und, wenn es ihnen paßt, auch dem Führer Grr###iten sagen läßt. Daß das Tun und Treiben des Abg. Bebel und Genossen sich an ihnen selbst rächt, ist eine wohlverdiente Strafe. Wer am besten schimpfen kann, ist jedenfalls der konsequentere und zielbewußtere Sozialdemokrat. Daß diese Wahrheit gerade Herrn Bebel unbequem werden muß, regt nicht eben unser Mit
- Vorwärts beklagt sich heute darüber, daß das sozialdemokratische Blatt in Hamburg ihm absichtliche Unterdruaung der Wahrheit, d. h. Fälschung vorgeworsen habe, und daß neben dem Blatt in Hamburg die sozialdemokratischen in Kiel und Dortmund nicht anerkennen wollten, daß sie dem Vorwärts leichtfertig ehrenrührige Vorwürfe gemacht hätten. Gleichzeitig veröffentlicht der Vorwärts eine Zuschrift aus Konigs berg, wonach dort in einer sozialdemokratischen Versammlung
von dem Reichstagsabgeordneten Haase und anderen Redner
von dem Reichstagsavgeorosseren, Dauf“, un ugtiee Gimaet die ganze Haltung und der Ton der sozialdemokratischen Königso. Volksztg., die den Schimpfartikel der Leipz. Volksztg, verteidigt hatte, mit großer Eutschiedenheit verurteilt wurde. Der Redakteur des sozialdemokratischen Königsberger Blattes Borchart warf in seiner Erwiderung dem Vorwärts vor, er befolge die Taktik der Leisetreterei, er versumpfe das Parteileben und belüge seine Leser. Später milderte er diese Aeußerung dahin, daß er sagte, der Vorwärts belüge seine Leser, allerdings nicht absichtlich. Der Vorwärts erwidert darauf, daß es eine unabsichtliche Lüge nicht gebe, und weist darauf hin, daß die Königsb. Volksztg. in ihrem Bericht über die Parteiversammlung kein Wort von diesen Vorwürfen gegen den Vorwärts erwähne und auch nicht die geringste Andeutung darüber, daß in der Versammlung an ihrer Haltung Kritik geübt worden ist.
Es ist keine angenehme Aufgabe, zu verfolgen, wie die Sozial demokraten immer neue Kübel voll Beleidigungen über einander ausleeren. Diese gegenseitigen Schmähungen bestätigen jedenfalls den Satz der sozialdemokratischen Bresl. Volksw.:„In der sozialdemokratischen Partei hat sich eine in der von gegenseitiger Achtung keine Rede mehr sein kann.
Patent- und techn. Bureau 2es. Friedr. Sasse, Perlenptahlfn
1144

Seite 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 355 5 Bamstag, 24. December 1904.
Offene Stellen.
**<space>
welcher Holzarbeit versteht und sich selbständig machen will, für kleineren Platz gesucht.
Offerten unter B 255 an die Gechäftsstelle d. Bl. d*
Junger, tüchtiger
gesucht.
Vertreter gesucht.
Eine pfälzische Weinproduzentenirma sucht für Köln und Umjebung einen tüchtigen Vertreter für Privatkundschaft gegen hohe Provision.
Anfragen u. B 253 a. d. Geschäftsst.
Tüchtige Former
für Gelbgießerei(dauernde Stellung) gesücht.„Grerrra“, Köln=Brauns fe. d. Widdersdorferstraße 426.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rnfür Dienstmädch.n und Herrschaft n kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Ul
erste Kraft, für seinstes Genre, bei hohem Gehalt, ev. freier Station, Jahresstell., gesucht.
Ausführliche Offerten miAngabe bisheriger Tätigkeit erbeten. d
Gustav Pieck, Nachen.
Arbeits-Gesuche.
eoosrähmen und gut ange
fertigt. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49, am Südbahnhof.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Aufpolsterungsarb. werden noch vor T* Weihnachten prompt ausgeführt.
Sechzigstr. 117, part.
Zu vermieten.
Köln=Lindenthal. Ladenlokal nebst Wohn., 4.,
u dem Preise von 80 M. zu verm. Besch. St. Apernstr. 67, p. F. 858.
5
In dem Hause Marzellenstraße 47
ist das schöne, große
Ladenlokal
nebst der 1. Etg. zum 1. Januar 1905 zu vermieten.
Elektrische Lichtanlage vorhanden.
Bescheid bei Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
9 schöne Mansardenzimmer an einz. Leute zu verm. Thieboldsg.!*
3 Mansarden zu verm. Lupusstr. 3.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 1119 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt. während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
H. Messen:
Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Honat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predl., Seg. u. Rosen. 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6½, 7, 8 m. Predl., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Marlä- Himmelfahrt.
6 m. Pred.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 6 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 0 abwechs. m. Pred.),10 Hhamt. 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Preu., 8 D. Singm..Pred., 9½ Hochm. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.) amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 #inorkton. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., o And. Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. m. Pred.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
gute Lage Ehrenfeld, 10.82 Fr. 27.00 tief, unter günstigen Beding. zu verk. 10000 M. können an 2. Stelle bleib.
Off. u. E 280 an d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Für das Weihnacht fest
empfehle feine Tafeläpfel, Baum= u. Haselnüsse, Prinzeßzmandeln, Aachener Printen, Lambertz= und Klosterprinten, Gothaer Zervelatwurst, Westfälische Plock= und echte Mettwurst, sowie alle Kolonialwaren in nur bester Qualität billigst.
Jos. Joelissen, Pfälzerstr. 30.
Bessere Nußb.=Möbel.
Sch. Wohnzimmer=, ged. Schlafz.= Einr. m. prachtv. gr Kleiderschr., noch neu, Salonschr. u. Teppich, Nßb.=Büfett, prachtv. Paneeldiwan, schön. KüchenEinr., Eichen=Garderobeständer, Herd, Bilder 2c., umständehalber spottbillig, auch einzeln, zu verkaufen. Bismarckstr. 64, part.(Privath.)
Feinster Magenbitter p. Ltr..— M.
„ Anisette„„.—„
„ Psefferminz„„.—„
Antillen=Rum„„.40„
Kognak ff. p. Fl..— M. u. höher.
p. J. Giffels, Eintrachtstr. 100,
gegenüber Ursulakloster.
„ zu 25 u. 50 U. Stück
Aigarren=Prufrninlun.
in den beliebten u. gangbaren Sorten (ohne Preiserhöhung) empfiehlt:
Darl Buth Waisenhausg.29. Kull Kulh, Fernsprecher 8136.
Echter alter Vordhäuser
913
per Liter 1 A. EIn ohne Glas.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100, geg. Ursulakloster.
Kleinfleisch, Pfd. 26.
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.
2. Houerlahz in Eimshorn#2.
* AElblike M. Log.„.
U 20A zu verk. Gr. Telegraphenstr. 11.
Verschiedene gebrau D zurückgesetzte Oeser verkaufen.
en billig zu J. v. Norden, Breitestraße 48/50.
Aufnehmer enorm billig.
Seilerei Karl Poggenhaus
Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
seifen detail:
Grünstädter An= und Durchraucher. Joh. Wilh. Ren, Zollstr.19A, a. Stapelh.
smegzugshalber Herd m. Rohr, engl.
Schränkchen, Bücher=Etagere und anderes billig. Sülz, Palanter straße 6, III., rechts(Weyerthal).
Zwei gut erhaltene Gaetronen zu * 5 Fl. in cuivre poli zu M. 60.— (Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verkaufen. Lindenstraße 69, Hochp.
hetograph. Apparat 13 X18.
Camera mit Busch Detekt=Appla nat, spottbillig zu verkaufen.
Weyerstraße 11, 2. Et.
Zeitungen zum Einpack. o. Makulatur 9 zu verkaufen. Mauritiuswall 84.
(ain Eichenschlafzim. u. 6 altdeutsche &a Stühle zu verk. Marzellenstr. 78.
Kauf-Gesuche.
mittlere, werden fortwährend angekauft. Mühlengasse 11.
Hobelbauk. gebr., z. haufen ges.
Off..Pr. u. Nr. 2068 a. d. Gesch. d. Bl.
aMnöbel, Antiksach., Pianinos w. z. 2r e h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Möbelwagen, groß u. kl.
Gereonswall 103#6
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsern Mitgliedern von dem erfolgten Ableben des
herrn
Köln, Breitestraße 12-14
Kenntnis zu geben.
Herr Carl Bosch war langjähriges Mitglied des Deutschen Privat=Beamten=Vereins, Mitbegründer und später Vorsitzender des hiesigen Zweigvereins.
Wir verlieren in dem Entschlafenen einen treuen Freund und Förderer unserer Bestrebungen, der aus edelsten Beweggründen für unsere Sache beseelt war. Wir werden seiner stets in dankbarer Erinnerung gedenken.
Deutscher Privat=Beamten=Verein Zweigverein Köln.
Einladung
zu dem am zweiten Weihnachtstage(den 26. d..), vormittags 9 Uhr, in der St. Peters=Kirche hierselbst stattfindenden Seelenamte für unser verstorbenes Mitglied Herrn Direktor Karl
Schmitz.s Der Vorstand.
Todes=Anzeige.
Heute morgen 12¾ Uhr verschied nach längerer Krankheit, versehen mit den h. Sakramenten, mein lieber Mann, unser unvergeßlicher Sohn, Schwiegersohn und Vater,
Herr
Kgl. Eisenbahn=Telegraphist Köln=Sülz, 23. Dez. 1904.
Die Beerdigung ist Montag ## den 26. Dezember, mittags 3½
Uhr, vom Sterbehause Berrenratherstraße 175 aus.
Die Exequien sind Dienstag, morgens ½9 Uhr. Hierzu ladet ein
## Namens der Hinterbliebenen Kath. Probst, geb. Jacobi.
Vorortbahn Cöln=Rath= Königsforst.
Vom 27. Dezember 1904 ab halten die Züge der Vorortbahn auf der Straßenbahnstrecke Cöln=Kalk nur an denjenigen Haltestellen, welche durch Schilder mit gelbem Rand als„Haltesteuen der Straßen= und Vorortbahn u gekennzeichnet sind; die Haltestellen Monovol=Hotel und Rechtsrheinische Brückenrampe werden von demselben Tage ab für genannte Bahn aufgehoben. Dircktion der städtischen Vorort bahnen: Kayser. r
Es wird hiermit bekannt gemacht, daß des zweiten Weihnachtstages wegen der Hauskehricht statt Montag am Dienstag den 27. d. M. in allen Vororten abgefahren wird. Die wohner werden ersucht, an dem genannten Tage die Gefäße zur EntFleerung bereit zu stellen.
Cöln=Ehrenfeld, den 23. Dez. 1904. % Der Inspektor Adam.
Ochsenmetzgerei
Mastrichterstr. 4 a. hohenz.
Fernsprecher 6529.
Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch in in
Judazes
Eifeler Hönig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Sendungen zu 5 u. 9 Pfd. a 1 Mark gegen Nachnahme.
Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. 25
Original=
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Wein bau=Genossenschaften der
Köln a. Rh., Machabäerstr. 42. Kellereien: Hansaring 135.
enneig aan
von 60 Pig. an.
Metzgerei Nippes. g
371 Nrußerstraße 371. Eilt! Eilt!
Fort mit dem Geld für Holz, Sagt zur Frau Herr Scholz,
Mit diesem Stein Leicht und klein Zünd' ich das Feuer,
Holz ist zu teuer,
Ein halbes Jahr an.
Dieser Stein kostet nur 75 Pfg. vor die Feiertage,
Daher beeile sich jeder. Ansicht ohne Raufzwang gestattet
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
„ann fährt ein Movelwagen Pleer von Remagen nach Koln:
Off. u. C 72 an die Annahmestelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Bäckermeister, 30., kath., Witwer mit 1 Kinde, vermögend, sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft einer kath. Dame Etwas Vermögen erwünscht. Verschwiegenheit Ehrenfache.
Off. u. Nr. 2070 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 26., kath., besi Handwerker, wünscht die Bekanntschaft eines ordentlichen, kath. Mädchens zwecks späterer
Gefl. Off. u. Nr. 2069 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355= Samstag. 24. Derember 1904.
Seite 13.
J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
n 22.
Köln, Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiraljeder-Korsette in hochsForreni,aastelloen und 3. 50.
Bessere Qualitäten 4# 503 und G.
Kareatte in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip## Norseiis“ geschuitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köin des
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt. A 40—.11 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode“
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nörd lichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen
von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 50, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41. 40
Serve
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natür
lichen Wohlseschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantin
Erbsen.
Ent a f ine, petits pors ex ra tins
Sehr feine," tres fins
Feine„„ flus„„
Mitteff ineNr.1„" noyene
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, dentsche...: 618.
Prinzess-Bohnen mitesgeine:
Haricots verts, geschnittene
Flageolets extra
Kernbohnen winelteine::
Dicke Bohnen mittelleine..
Gemischte Gemüse, Macédoine
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen
er ut! Dise Dose 4 Pfd. 2 P d.
##.
.15 .20 .90 .60 .50
.42 .20 .80.95 .20 1.65
.25
.80.45
.40 .00 .60 .00 .65 .90
.75
.65 .50 .35 .32 .28 .70 .55 .40 .30 .75 .55 .35 .60 .40 .50
Inserven
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr. Dose DoseDose BI PI. 2 Pfd. 1 PId
Champignons
Prima starker Prima Iünner
Schnittspargel
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
’ellower Rübchen, echte Päfferlinge, feinste
Möhrehen, kleine Pariser
"„ 28—30
:: 4
ausgewählt bester. prima starker prima
dünn aber zart
sekunda mit Köpfen extru sei Junge
prima Junge
ex ra feine Junge 1 pr ma junge extra feine junge prima junge
.90
9 50
.00.10 .70.90
.40.75 .05.65 .60.90 .35.75 .05.60 .80.45 .65.40
.43.30 .37.25
.50.30
.13.30
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
*„.1 ff. Kaiser-, ohne Kern
Kirschen f. rote, mit Kern...
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclanden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50#td.-Eimer per Pfd. 340, in 25 Pfd.-Eimer 35%, in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 373
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose 3
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„
Melange
K.
.30
.30
.40
.10
.00
##.
.45
.90
.70
.60
0 60
.70 .45 .40 .70 .45 .60
Zum Weihnachtsfest empfehle
meinen Spanisch-Ital. Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
à 40 Pfg. exkl.
Chatean Larose, abgelagerter Bordeaux, a 90 F erkl. Fl Pfälzer Weißwein(zu Bowle) 50 Pfg. per Liter v.
Samos Muskat, à 70 Pfg. erkl.
alle Sorten Sert, wie: Carte Blauche, Burgeff, Kupferberg. Henkell und Mercier billigst.
Man verlange Preisliste.
Gratis! Die letzten 3 Tage vor Weihnachten erhält jeder
A. Joerger, Weinhandlung
Telephon 3364. a
Hohenstautenring uI. Poststrasse 22
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Auftrage frei Haus sind
.80—
.80—
per Eimer 4.
„„ 5M4.
.#. .50
.50
.50
10 Pf.-Eimer.
eAnde„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdheer-Marm. P
Himbeer-„ onne Kern, lohannisbeer ohne K.
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes Pimbeezuger per 10 Pfd.-Eimer K.50
Erdbeer f per Pfd.-Glas KK.95
71—nangft natürliche; ar frisch. Früchten, garant, rein, Brosch
Litronensalt
—
Erstes ältestes und größtes
Spezial=Geschäft am Platze. Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
s. Stopfen u. Sticken eingerichtet,
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt. Teilzahlung gestattet.
Peter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
994 Benloerstraße 224. 35
Feinstes
Frucht-Gelee
.80
.85 .85 .90
.50 .50 .50
Tafelöl
gratis, p. Literfl. 2. ganz hervorragende
Ltr.-Pl. Ml.20. ¼ Ltr.-Fl. 70
Qual., zu Mayonnaise wie zujedem and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr-Fl. u.50, ½ Ltr. 85 Crème de Jaffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. M.30 in Tuhen zu 50 u. 350, Krabben per’fd.-Büchse 70% Appetit-Sild 60 Gabelbissen 90" Anchovis 60 J per Büchse. n,, konservierter, fl. Qurli#ät, nur Scheren und Schwänze, pe
Pfd.-B. 1 M
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch1 Pfd.-B...85, p. 3, Pfd.-B. i.55, p
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
c.
E
K
Steinweg—5.
Telephon Nr. 403.
86
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Peehn
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Parenee-Platten
Kähnlfräume-Schiffeksahigen dliosetteto.
I. N. Feltmann,
gegr. vor 1790,
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
# A
wegen Geschäftsaufgabe
Als graktische Weihnachts-Geschenke
empfiehlt
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen,## Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
I. M. Weber, Bürgerstr. 21.
21 Luxemburgerstrasse
Jeh. Math. Bungard
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren en gros— en detail.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Hosenträger, Normalwäsche, Strümpfe, Socken, somie sämtliche Weiss- u. Wollwaren.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate
empfichlt in allen Preislagen
0*
Gährst Hub. Brand
Feinste Referenzen.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenaulngen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstahen, Warmwasserbereitungs. Anlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Philipp Katz. Köln-Ebrenfeld,
Tel:726. Thebäerstrasse 67.1
Schildergasse 50.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im HauseUrsulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A4

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 2 Samstaa 24. December 1904.
Der Verkauf der verfallenen rück. ständigen Kleider=Pfänder aus den Monaten Juli, August und September 1903, sowie der Gold=Pfänder aus dem Monat Oktober 1903 findet statt: am Mittwoch den 4.., soweit erforderlich, Donnerstag den.,
Donnerstag den 12., Freitag den 13 Donnerstag den 19., Freitag den 20., Mittwoch den 25. und Donnerstag
.- an Whn 10nf
den 26. Januar 1905, vormittags 9 Uhr und nachmittage 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöin, den 24. Dezember 1904.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. h“
Bekanntmachung.
Der Plan nebst Erläuterungsbericht der von der Stadt Cöln beabsichtigten Geleisverbindung der städtischen Straßenbahn am Oberländerufer mit den Geleisen der städtischen Hafendahn liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 auf die Dauer von 14 Tagen und zwar vom 24. d. M. ab auf dem Bureau der städtischen Straßenbahnen, Weißhüttengasse 35—43 zu jedermanns Einsicht offen. Etwaige Einwendungen gegen, den Plan sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Drotokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln, den 21. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
h. Nanen&amp; Co., Hoflieferanten,
Mainz a. Ry.%
Ansere f. Ungarweine:
Ruster Ausbruch,
Meneser Ausbruch,
Medizinal=Ungarwein sowie st. Muscat und Malaga
sind erhältlich in der
Metzerstraße 11.
Für Maler, Künstler, Dilettanten, Private
Malkasten
für Oel-, Temperau. Aquarellfarben. Alle Mal-Utensilien, Paletten, Staffeleien, Kellrahmen, Reisszeuge, Zeichenbretter, Malleinwand, Bronzen, Blattgold, Glaser diamanten. Alle trockenen Farben, Oele. Lacke Pinsel, Deckenbürsten. Leim, Ca sein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler.
Neu! Spritzapparate für Oel- u. Leimfarben! 2g Leitern in allen Grössen. Türschilder a. Zelluloid in all. Farben
Fritz Mary Mittelstr. 38. FIIIZ MalX, Telephon 2176.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegen im Grundbuche auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau de Restaurateurs Jakob Gotzen, Elise, geb. Weißenberg, zu Cöln=Ehrenfel eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 3070 74, Venloerstraße 283, worauf Woh haus mit Anbau und Hofraum, groß 1,32 Ar, Nutzung wert 1800 Mark,
am 14. Fehruar 1905, vormittags 93/ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Der auf den 3. Jannar 1905 anberaumte Termit
fällt weg.
%h Königiches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Rothgerberbach 16.
Alte Geschäftsbücher,
als Weihnachts=Geschenk geeiguct,
*<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space><space>
Wilh. Joh. van Broek
Weidengasse 25.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in eäm I. vellerei-Maschinen.
Neu eröffnet.
Linden=Progerie,
J. Bollig, Lindenstraße 48,
empfehlt ale Orogen, Chemikalien, Farben, Parfümerien, Toilette=Artikel, Rolonialwaren
in den besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Schlittschuhe
M. Waldenrath, Eigelstein 80.
Hohenzollernring
Ladenlokal Jum Ftühiatt uu
Fr.=Off. u. B 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Harnleiden Medico=mechanische Anstalt
Möb lfabrik
PSgrl
u Adolf Abs““
29 St. Aartha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohne, Spei e= und Schlaf immer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in auen Ausfahrungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer.#liae Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=
komm, siehe, staune und kaufe die schönsten und apartesten Gescheült in Korallen, Mosaik, Schildpatr zu Engras=Preisen bei Giuser pe Gallone aus Neapel, Am Hof 6. Antiquitäten in Elfenbein und Silber. a
Christkindchen
en- u.
Knaben-Hüte
grosse Auswahl von 3 A bis zu den feinsten.
In südlicher Altladt, in der Nähe des Hafens, ist ein haus nebst kabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.*
Sb
debaut 702.2 gm
1 Stock hoch
etändtg Fabrik-Gebaude
b
1# am Fabrk- Geb
och#
248
Kr
Bescheid
Raderbergerstr.
202.
Ein Posten
zurückgesetzter
transportabler Kachel=Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben. 26
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, X8
Ulriebgasse 18D.° Fornspr. 7400
Hut-Fabrik. 23 Herzogstr. 23.
Zahnleiden!
werden durch eine sachgemäße Behandlung beseitigt und die Zähne bleiben für immer erhalten.
Spezialität: Zahnersatz ohne Gaumenplatten.
Infolge meiner langjährigen Tätigkeit als Assistent und Vertreter wird es mir möglich sein, jeden Patienten zufrieden zu stellen.
Alle Arbeiten unter Garantie, aug bei den billigsten Preisen. G. Feucke, Minoritenstraße 23,
E. Tenynt, gegenüber der Minoritenkirche.
K.—
Optiker nns Pichon
Minoritenstrasse 12
ab Januar Hohestrasse 150 fr neben I. A. Henckels Niederlage.
= Reformkneifer=
Operngläser Stielgläser, Feldstecher. Prismengläser
Pichons Weitwinkelglas, bester Ersatz für Prismengläser
Moderne Barometer
Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. Spezial-institut für wissensch. Untersuchung der Augen.
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den B ruf nicht sörendes Mittel. Jn olt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extract.
2,50 Me erhättlich in alen Arotheken. General=Depot: Glockengasse 2. Waid markt 26.
e seck eche
ch
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 3
es Hühnerfutter!
Weizene, Gersten=Abfall u. gan er Mais, gemischt 8 M. per 150 a mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..50 per 100 fl mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme.
Au g. Wusch, Neußz.
Samos
per Flasche 80 Pfg. bei 5 Flaschen 75 Pfg.
Portwein
per Flasche.00 bei 5 Flaschen.95 Arenz, Weidengasse 68.
Pelzwaren
in groger Auswahl. Eine Partie Leoparden=, Pumas= und Tigecfelle, frische Ware, passende Weihnachtsgeschenke, sehr billig abzugeben. g
Friedrichstraße 61.
Ochsenmetzgerei.
Empfehle mich in
prima Ochsen=, und Hammelfleisch.
Achtungsvol Joh. Schreck,
Lungengasse 2. h
Weihnachtsgeschenke
in Uhren
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. II.(gegr. 1889) Blaubach 65.
Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4 ½% verzinst.
Kaffee
waren und
Geschw. Clemens, Telephon
in feiner Qualität von 80 Pig. bis zu 2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
359e 45 2389.*
empfiehlt in reicher Auswahl
H. Modemann, Nippes,
Merheimerstr. 88, nahe Sechzigstraße
el
Ie
Guewährer n0
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet,
prämüiert mit Ehrenpreisen, goldenen und silbernen Medaillen in Stek. v. S b. 10 Pfd. d. Pfd. zu.80. fl
Josef Konhaas, Hofmetzger,
Bad Heuenahr.
am Weidenbach 34, Sue Sa ierring.
Die Anstalt bleibt in der Woche vom
27. bis 31. Dezember geschlossen.
Sprechstunden in di ser Zeit von Mittwoch den 28. bis Samstag den 31. Dezember von—11 Uhr. 0
Dr. Gustav Thomas,
heute letzter Tag:
große französische Baumnüsse
Pfund 24 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg.,
nicht tropfende Baumkerzen, gedreht,
per Karton 35 Pfg.,
Spekulatius. Printen in feinster Qualität,
ka. große neue Feigen
Pfund 28 Pfg., bei 5 Pfd. 26 Pfg.,
la. Apfelsinen, süß, Dutzend 35 Pfg.
einr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Trotz der biligen Preise Rabattmarken.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Gegen einen Restaurateur klagte ein Kellner auf 52 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage, da der Kläger unehrlich gewesen, indem er verschiedentlich den Gästen zu wenig Geld zurückgegeben habe. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 52 M. Es könne nicht als festgestellt angesehen werden, daß der Kläger sich vorsätzlich einen unrechtmäßigen Vermögensanteil hat verschaffen wollen.— Ein Friseurgehülfe klagte gegen die Inhaberin eines Friseurgeschäftes auf Zahlung eines Monatslohnes von 25 M. Die Beklagte macht geltend, daß sie mit der Mutter des Gehülfen, als dieser ausgelernt, vereinbart habe, sie werde dem Kläger, wenn das Geschäft gut gehe, 25 M. Monatslohn zahlen, sonst könne sie aber nicht so viel geben. Das Gericht entschied: Es muß die Beklagte jedenfalls als verpflichtet angesehen werden, dem Kläger einen Lohn zu zahlen, der nicht zu erheblich unter dem durchschnittlichen Lohne steht. Mit Rücksicht darauf, daß der Kläger keine freie Kost und Logis bei der Betlagten hat und allein auf seinen Lohn angewiesen ist, erschien der vom Kläger geforderte Lohn von 25 M. für den Monat durchaus angemessen.— Ein Kellner klagt gegen einen Schiffsrestaurateur auf 21 M. Entschädigung für nicht gewährte dreitägige Kündigungsfrist. Der Beklagte gab an, er habe den Kläger entlassen, weil er den Gästen gegenüber unehrlich gewesen sei. Der Kläger hatte für einen Eiskühler 50 Pfg. verlangt. beschwor aber, daß ihm dieses von dem Beklagten gesagt worden sei. Der Restaurateur wurde verurteilt, die 21 M. zu zahlen.— Ein Schlosser klagte gegen einen Mühlenbauunternehmer auf Zahlung von 20 M. Lohnrest. Auch hier wurde der Beklagte auf Grund einer Eidesleistung, die dem Kläger vom Beklagten zugeschoben wurde, zur Zahlung verurteilt.— Ein Fuhrmann klagte gegen die Inhaberin eines Möbeltransportgeschäftes in Deutz auf Zahlung des Lohnes von 3 M. für zwei Feiertage, auf Kündigungsentschädigung und auf Zahlung von 1,70 M. Lohnrest. Die Beklagte wandte ein: Ueber Bezahlung von Feiertagen sei nichts vereinbart, die 1,70 M. seien einbehalten, weil er nicht gearbeitet habe. Bei der Entlassung habe man dem Kläger die Invalidenkarte gegeben, er habe aber nicht Kündigung verlangt. Der Kläger gab an, daß er an dem fraglichen Tage nicht arbeiten konnte, denn er sollte mit dem Fuhrwerk nach Köln und habe kein Brückengeld gehabt und habe sich auch darum vergebens an den Geschäftsführer gewandt. Das Gericht entschied: Bei Vereinbarung von Wochenlöhnen sind die Feiertage mitzubezahlen, falls nicht anderweitige Vereinbarungen getroffen werden. Die 1,70 M. müssen dem Kläger auch zugebilligt werden, da iym die Möglichkeit genommen war, zu arbeiten, da ihm das Brückengeld fehlte. Die Kündigungsforderung dagegen sei nicht gerechtfertigt, da der Kläger die Quittungskarte in Empfang nahm und fortging, ohne Kündigung zu verlangen.

te ein eklagte ewesen, zegeben 19 von aß der eil hat aberik 25 M. hülfen, *, wenn ine sie uß die Kläger schnittne freie Lohn 125 M. t gegen währte be den jewesen rlangt. worden len.— if Zahste auf ten zuklagte itz auf gungsDie nichts irbeitet alidenKläger e, denn kengeld Sführer Lochenweitige Kläger dar, zu derung
igen.
Komer Local-Anzeiger Nr. 355 4 Samstag, 24. December 1904
geschichtliche Recht der Simultanschule in
Preutzen.
Am 10. Dezember ist Hr. Rektor Backes(Köln) im Kölner Lehrerverbande als Agitator zugunsten der Simultanschule aufgetreten und hat seine Stellungnahme nicht bloß mit sätzlichen und praktischen, sondern auch mit geschichtlichen Erwägungen zu verteidigen gesucht. Nachdem die Köln. Ztg.
seinen Ausführungen ohne jede Berichtigung oder Einschränkung eine unverdient weite Verbreitung verschafft hat, erscheint es angezeigt, den geschichtlichen Tatbestand in Kürze festzustellen Nach dem Berichte der Köln. Ztg. soll Hr. Backes erklärt
Unsere heutige moderne Volksschule fußt auf den Erlassen des Ministers Dr. Falk. Die Simultanschule, wird gesagt, ist nicht historisch, das ist doch der Fall. Man hat sie aus Opportunitätsgründen nur nicht gesetzlich festgelegt. Sie ist durch die Reakti in ihrer historischen Entwickelung gestort und zur konfessionellen Schule geworden. Reaktionäre Minister wie Raumer und Mühler haben die Simultanschulen in den Provinzen Preußen und Posen beseitigt. Die heutige im Landtage maßgebende Majorität
Diesen dreisen Sätzen sei folgendes als geschichtliche Wahr
heit gegenübergestellt. Die Grundlage der„heutigen modernen Volksschule" in Preußen sind nicht die Erlasse des Ministers Falk, sondern die vorhandenen Gesetze. Wenn das Allg
.“. i. einer anderen Religion, als welche in der öffent lichen Schule gelehrt wird, nach den Gesetzen des Staates erzogen werden sollen, können dem betreffenden Religionsunterrichte in derselben beizuwohnen nicht angehalten werden.
So geht daraus ganz unzweifelhaft hervor, daß es als Norm
die konfessionelle Schule anerkennt und den Fall, daß auch Kinder einer anderen Konfession emne sosche Schule, besuchen, als bei den örtlichen Verhältnissen unvermeidliche Ausnahme
Dieser Meinung des Algemeinen Landrechts entsprach in der Folge auch die Stellung der Staatsregierung. Wohl formuliert das Schuireglement für die katholischen Schulen, Schleiiens
vom 18. Mai 1801 schon ziemlich genau die Idee der Simultan schule, aber es hält als obersten Grundsatz fest,„daß in der Regel jede Religionspartei einen eigenen Schullehrer ihres Glaubens haben solle". In der Provinz Pose hatte die Regierung in den ersten Jahren der Neuorganisation nach dem Wiener Kongresse die Errichtung von Simultal schulen begünstigt, um die so schwachen Kräfte nicht zu zer splittern. Die übeln Erfschrungen, die man mit diesen Schulen machte, riefen das Ministerial=Reskript vom 27. April 1822 her
Die Erfahrung hat gelehrt, daß in Simultanschulen das auptelement der Erziehung, die Religion, nicht gehörig gepflegt wird, und es liegt in der Natur der Sache, daß dieses nicht geschehen kann. Die Absicht, durch solche großere Verträg lichkeit unter den verschiedenen Glaubensgenossen zu befördern, wird auch selten oder niemals erreicht; vielmehr artet jede Spannung, die
Schild erhob, kennzeichnet sich als eine flagrante Verletzung der Verfassung, als eine Verwaltungsrevolurion deren Wogen bald, nachdem der tobende Sturm sich etwas gelegt hatte, von Falks Nachfolgern in das ruhige Bett des alten preußischen Rechtes zurückgeleitet wurden.
Der seit mehr als hundert Jahren in Preußen bestehende, nur durch das Falksche Interregnum kurz und jäh unterbrochene Rechtszustand ist also der: Als Norm für die Organisation
der Volksschule gilt die konfessionelle Schule; die Simul= tanschule soll als Auskunftsmittel nur da eingerichtet werden, wo geringe konfessionelle Minderheiten oder finanzielles Unvermögen der Gemeinden ihre Einrichtung geboten erscheinen lassen. Dieses preußische Recht aber ist die Verkörperung eines Standpunktes, mit dem sich jeder vernünftig denkende Staatsbürger sowohl, als jeder nur von pädagogischen Erwägungen, nicht aber von parteipolitischen Doktrinen geleitete Schulmann einverstanden erklären kann.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen fortgesetzten Diebstahls und wegen Unterschlagung in drei Fällen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er war als Buchhalter in einer hiesigen Obst=. Südfrüchte= und Gemüsehandlung angestellt.
n Von. Snbfrachter und Ernu,. e
In dieser Zeit stahl er in mindestens zehn Fällen Körbe mit Trauben
und Obst. Ferner unterschlug er 3., den Betrag für einen Scheck über 125 M. und 20 M.— Ein Hausdiener, ein Arbeiter,
ein Laufbursche, ein Geflügelhändler, ein Fuhrmann und ein weiterer Geflügelhändler, sämtlich von hier, hatten sich wegen Diebstahls, Unterschlagung, Hehlerei bzw. Anstiftung zu den genannten Veraehen zu verantworten. Der Hauptangeklagte betrieb in der Lintgasse Nr. 3 ein Geflügel= und Delikatessengeschäft. Er veranlaßte den mitangeklagten Fuhrmann, ihm für eine kleine Vergutung innerhalb von zwei Monaten erwa 40—50 Block Eis zu bringen, und zwar hinter dem Rücken des Eisfabrikanten. Im verbst v. J.
lernte der Geflügelhändler in einer Wirtschaft den Hausdiener kennen, der seit längerer Zeit in einer hiesigen Konserven= und delikatessenhandlung als Hausbursche angestellt war. Er veranlaßte ihn, nun etwa 20 Büchsen Hummer, und später sechs Kisten mit ze 48 Büchsen Hummer, eine Kiste Liebigs Fleischextrat, 50 Büchsen Zunge, 10 Käse, eine Flasche Sirup und sechs Büchsen Kaviar zu stehlen. Durch ihn ist der bisher unbescholtene Mann auf die Diebeslaufbahn gebracht worden. Der mitangeklagte Arbeiter wohnte bis kurz vor seiner Verhaftung bei dem genannten Geflügelhändler. Nach seiner Angabe hat ihn derselbe vor etwa vier Jahren schon zum Diebstahl von Geflügel und Rehkeulen angestiftet. Das ist unterdessen mehrfach geschehen und der Arbeiter hat dann auf Anraten des Geflügelhändlers auch den Laufvurschen zum Geflügeldiebstahl verleitet, das Geflügel von ihm erworben und an den Geflügelhändler verkauft. Es handelte sich um eine größere Anzahl solcher Diebstähle. Der andere Geflügelhändler bestimmte denselben Laufburschen, ihm eine gestohlene Poularde und fünf Hahne zu geben. Er verkaufte diese Poularde dann an den erstgenannten Geflügelhändler. Letzterer wurde im Sinne der
Anklage zu
Prreich„„„
unter den Lehrern verschiedener Konfession oder zwischen diesen und den Schuljugend ausbricht, gar zu leicht in einen ReligionsPE Geschaf
2
in mein neues
auf sämtiche Ausstenler
att!
Froschr-Kabafr!
efinden sich darunter: Kompl. Salons. altmahsgoni, in moderner
Ausführung, Empire mit Seiden- u. Velour-Garnituren; kompl. Esszimmer n<space> E i c h e n,<space> I n.<space> A r b e i t,<space> m o d.<space> R e n a i s s a n c e,<space> B a r o c k,<space> i n<space> e i n f a c h e r<space> b i s<space> z u r<space> elegantesten Ausarbeitung. Grosse Möbelstücke, ganz geitrng, Eingmpge. sind ausgestellt. Schlafzimmer in eintachen ruhign Formen mit Holz-, sogrie-ssing-Intarsien, In Birnbaum, in hell sowie dunkel Mahagoni, in Satin oder italienisch Nussbaum sowie in Eichen. Herrenzimmer in einfacher sowie eleganter Zeichnung, eichen geräuchert und gebeizt Einzelne Sofas und Sessel.
isein grosses Laver In Gardinen und Dekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Die anerkannt sonden Qualitäten und die grosse Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern bietet speziell Brautleuten Gelegenheit, eine gute und gediegene Einrichtung schr vorteilhatt zu boschaflen. Die gekauften Möbel können längere Zelt aufbewahrt werden.
I* 1 0
Eltern der Schulfugens ausbracht, gur gu urng....
zwist aus, der nicht selten eine ganze Gemeinde dahinreißt; anderer Uebel, die mit Simultanschulen verbunden sind, nicht zu edenken. Des Königs Majestät haben dieser Ansicht des Ministers in der Kabinettsorder vom 4. Oktober pr. ausdrücklich beizupflichten geruht. Dergleichen Anstalten können daher nicht Regel sein.
Ausnahmen finden statt, wenn entweder die offenbare Not dazu drängt, oder wenn die Vereinigung das Werk freier Entschließung der von ihren Seelsorgern beratenen Gemeinden ist und von der höheren weltlichen und geistlichen Behörde genehAehnlich spricht sich der Provinzial=Landtagsabschied für die Provinz Preußen vom 28. Oktober 1838 aus:
Die Einrichtung von abgesonderten Konfessionsschulen wird nur da verlangt werden, wo die Konfessionsgemeinden die Mittel zu deren ausreichender Dotation besitzen, sowie denn auch die Bildung neuer Simultanschulen und die Vereinigung vorhandener Konfessionsschulen da gestattet werden soll, wo die Einrichtung von Simultanschulen entweder durch Mangel an zureichenden Mitteln für abgesonderte Konfessionsschulen geboten, oder das Werk freier Entschließung der von ihren Seelsorgern beratenen Gemeinden ist, und der Genehmigung sonst kein Bedenken entgegensteht.
1848 hatte die Zentralabteilung der Nationalversammlung es
15 Monaten Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverluft verurteilt; der Hausdiener erhielt, einschließlich des 1ger##. ver büßzenden Jahres Gefängnis, eine Gesamtstrafe von 18 Monaten Gefangnis, der Arbeiter ein Jahr, der Laufbursche einen Monat, der andere Geflügelhändler drei Monate und der Eisfuhrmann zwei Wochen Gefängnis.— Sieben Monate Gefängnis erhielt ein Kalkwerkarbeiter in Weyershagen, weil er zweien Personen Uhren bzw. Geld und das Portemonnaie gestohlen hatte.— Die Frau eines Aufsehers der städtischen Gas= und Wasserwerke, der Koks im Kleinen verkaufte, war des schweren Diebstahls angeklagt. Sie hatte aus einer ihrem Manne gehörigen Kassette 120 M. genommen, die der Mann aber für verkauften Koks vereinnahmt hatte. Die Frau aab an, sie habe geglaubt, das Geld sei Privateigentum ihres Mannes, da die Kassette kein Merkmal gehabt habe, was darauf hindeutete, sie sei städtisches Eigentum. Dus Gericht erachteteniche
baob die Prov, Go Kusigeschie eieichen, ien
Gatten; aus diesem Grunde musse Freisprechung erfolgen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapette(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche. St. Ursula, St. Mart Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(a
Museum) gelesen.
das preußische Schulwesen von dieser Bahn abzuLaden.
versucht, dus preupische Schmmenn
drängen, indem sie in dem von ihr ausgearbeiteten Verfassungs entwurf es ledi grich in die Entscheidung der Gemeindebehor den gestellt wissen wollte, ob die Schule simultan sein solle oder nicht. Gerade um dieser Auffassung entgegenzutreten, wurde der Abs. i des Art. 24 in die Verfassungsurkunde aufgenommen, welcher lautet:„Bei Errichtung der öffentlichen Volksschulen sind die konfessionellen Verhältnisse möglichst zu berücksichtigen.“ Zur Verteidigung dieses Absatzes hatte der Minister v. Ladenberg in den Verhandlungen der Zweiten Kammer u. a. ausgeführt:
brauche nicht Ihre Aufmerksamkeit darauf hinzulenken, wie sehr auch in vielen anderen Unterrichtsgegenständen, und nicht bloß im Religionsunterrichte, das religiöse Element hindurchblickt, und wie schwer es ist, in Simultanschulen die notwendige Scheidung im Unterrichte, welche durch das religiöse Element bedingt wird, so eintreten zu lassen, daß nicht die eine oder die andere Konfession verletzt wird. Das ist der Grund, weshalb sich die Regierung im
allgemeinen für die konfessionellen
entRohslenh
Neußerstraße 378,
empfiehlt wazgon= und fuhrenweise zu mäßigen Preisen
Schulen ausspricht.
Ganz dem Wortlaute und Geiste der Verfassung sprechend erklärte darum noch am 27. Mai 1868 ein Ministerial=
Der im Artikel 24 der Verfassungsurkunde ausgesprochene Grundsatz, daß bei der Errichtung der öffentlichen Volksschule die kon fessionellen Verhältnisse möglichst berücksichtigt werden sollen, entsessionellen Verhaltnisse möglichst verntiichttan.. Sorantig
hält kein neues Recht, sondern nur die verfassungsmäßige Garantie für den in Preußen längst bestehenden Rechtszustand. gibt in den älteren Landesteilen Preußens grumdsätz
Tungenbrah Antbrazit-Ausskohlen., II. und III.
Braun= u. Steinkohlen, Britetts, Zeutralheizungskoks, Gaskoks. Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen.
Es diol in ven nirr.
weder konfessionslose, noch Simultan
=Volksschulen.
Geerchte G Gegründet 1852.
PrrE
Den neuen Lundesteilen, z. B. der Provinz Hessen=Nassau, mußten ihre Simultauschulen gelassen werden mit Rücksicht auf den Artikel 112 der preußischen Verfassungsurkunde, welcher bestimmt:„Bis zum Erlaß des im Artikel 26 vorgesehenen Gesetzes bewendet es hinsichtlich des Schul- und Unterrichtswesens bei den jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
Das Vorgehen des Ministers Falk, der plötzlich die Simultanschule als Waffe im religiös=politischen Kampfe auf den
a 5o. Loue gastes hhlh. Aeirachesfeileu, entzsden boigensen
3 Besper, 5½ Komplet; am Schlußtage Umgang und Tedeum.— St. Mauritins:4 Behsptrg rani,#eute, Aur#e. Amt Hih. Wech. nachtssest 1 seierl. Hochant m. Predigt, lozweites Hochamtz in der Zwscheg0 Hochant, I Ansam der drei lezten h, Mesen. 9. Jues b. 55
Hochamt 9iz u. um 1siz h. Mese mit Prediot.—. Don;
von 4 ab bis 11 alle halbe Stunden. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, 6
Besper, 5 Jonglek, abds. 6i, Aherdandachtz,
Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Stephanus. Morg. h. Messe für St
Dez. Johannes.— St. Jakob: zu Ehren des h. Antonius von Dadua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 23. Dez. Unschuldige Kinder.— Heilig## nrenz
Kirche: Abds. 7¼ Segensandacht.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu fur Männer und Jünglipge#
en Kan lle(sStolkg).: Abds. 9 Sühneandacht zum götl. Herzen Jeso
für Nänner und Dünginge..... a 4. Jakob: Abds.6
David, Liborius.— St. Jakob: Abbs.
göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„„„
Sametag, 31. Bez. Sylvester, Kolum ba Heute in allen Kir, Andacht und Tedeum zur Beschließung des alten Jahres.— Kreuz=Kirche: Abds. 7 Rosenkranz mit Dredigt.
4

Seite 16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Bamstag, 24. Pecember 1904.
modernen Stils, Flügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, neu und gebraucht, sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfiehlt
Rud. IBACH Sohn
Kgl. Hof-Pianofortefabrikant (Gold. Medaille und Staatspreis Düsseldorf 1902)
Barmen
Neuerweg 40 Berlis-Cöln-Oüsseldorf Hamburg-London.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Gencrationen bestehenden Hauses 2
BACN
Für Kutscher und StrassenbahnSchaffner!
udn
Lederstiefel
mit Filzfutter und
Holzsohlen.
Galoschen
Konkurrenzlos billig im Breunstoffverbrauch.
**<space>—<space> m i t<space> B r a u n k o h l e n b r i k e t t s<space> g e n a u<space> d e n s e l b e n<space> ES ISt gelungen, Heizeffekt. fein einstellbare Regulierfähigkeit und denselben reinlichen, staubfreien und bequemen Dauerbrand zu erzielen, wie mit den fast unerschwinglich teuern
Anthrazit-Kohlen mit nicht ein Drittel Kosten der letzteren.
Feinste Referenzen. O C Prospekte und Preislisten durch die Fabrikanten
W. Josten Söhne. Neuss.
Vertreter für Köln und Umgegend: S. Rubens, Köln, Aachenerstr. 21a.
Garantiert geruchlos durch Gas- und Rauchverbrennung.
Kein Austritt der lebensgefährlichen Kohlenoxydgase.
Ein Zimmer von 120 Kubikmeter heizt man in 24stündigem Dauerbrand mit nur
Zehn Pfennigen Auslagen für Brennstoff, vermittelst unseres
Spezial-Braunkohlenbriket-Dauerbrandofens.
llammersleiner
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten orzugspreise.
Eiien Wilhelm Harf, egg
Inhaher: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
verzüglicher Rheinwein,
" Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Für Damen.
Empfehle mich z. Saison im Anfertigen von eleganter Damen=Garderobe.
Beste Ausführung. Solide Preise. Kau,, Streng. Waisenhausgasse 33.
.Mann, Geometergeh.
mit schöner Handschrift, sucht Stellung, event. zur Aushülfe. Gefl. Offerten u. Nr. 2057 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Transvaal-Diamanten
mit und Filzfutter
zu sehr billigen Preisen.
M. Offenbach,
Eigelstein 72,
*<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 4.<space>
.Nundhenk,
60 Eigelslein 60
Regenschirme,
Spazierstöcke
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke.
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesell schaftskreisen getragen werden. Ich biete eine überaus grosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.
Umtausch nach Weihnachten gestattet
Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usv., zu den billigsten Preisen, anzusehen.
Grösste Auswahl am Platze.
En gros— en detall.
Karl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45.
Bausbrand
Se
befert in jedem quantum mit Orig. Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
R. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
Zervelatwurst a pfund Salami.9 Mh. Schinken Rollschinken„ M..65
liefert in guter Qualität p. Nachnahme Franz Binder, Wurstfabrik,
Herrnhut i. S.
Papageien
nur eingewöhnte gutsprechende von 50 Mark an.
Zahme Graupapageien
gut sprechende von 100 Mark an. Liedersingende gezüchtete
Dompfaffen
von 38 Mark an.
Kanarienvögel
von 6 Mark an, hervorragende Sänder bis zu 50 Mark.
Sing- und Ziervögel
von Mark 3 per Paar und höher. Vogelkäfige, feine Luxus- und einfache.
Schiffer&amp; Co.
Komödienstrasse 14.
Spezialität: Vogelfutter.
Juwelier R. Peters
krühler: viesterie dem Biomarck-Denknal..
jetzt: schräg gegenüber Gustar Cords. Honlöstr. 40.