Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eitgtigen Prtts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 10. Februar 1904. Feruspr.: Geschäftstelle 420. Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
Restaurant F. A. Pohl
Eingang: Grosse Budengasse und Salomonsgasse.
Ausschank von dam en heliehten
Grosser geschlossener
SALTATORBIER
KGABRIELSEDLMAYR =IBRAUEREIZUM WSPATENKN
LMUNCHEN:
Maskenball
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für sich und eine Dame freien Zutritt. Weitere Damenkarten à 2 M. und Herrenkarten à 3 M. werden täglich von 11 bis 1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich ausgegeben.*
Maskenabzeichen Bedingung. Einführung nur durch Mitglieder.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident.
Von heute ab:
Passespartouts-Ausgabe
Karneval 1904.
Rosenmontag.
Fenster zu vermieten. Neumarkt 44.
Glockengasse 37-39.
„Em dekke Tommes“.
Während der Karnevalstage: 95
Grosse Restauration
Festsaal:
Karnevalistisches Konzert.
Kömödienstraße 10
Marzellenstraße 5.
Während des diesjährigen Masken=Festes findet jeden Tag
Ertra Fest-Essen statt.
Sonntag den 14. Februar 1¼ Uhr das Gedeck 3 Nosen=Montag, 15. Februar 4„„„ 5 M
Dienstag den 16. Februar 1¼„„„ 3 M
Jeden Abend große Restauration.
2h An allen drei Tagen:
Karnevalistisches Konzert.
am Donnerstag abend 6 Uhr,
wozu ich alle Freunde. Bekannte und Gönner hiermit freundlichst einlade.
Hochachtungsvoll Barthel Wey.
Wollls Mode-Salon,
Minoritenstraße 19.. Minoritenstraße 19 1.
Neu eröffnet! n
Blusen, Unterröcke, Kostümröcke
wegen Ersparnis der Ladenmiete zu enorm billigen Preisen.
Wolffs Mode-Salon. Verkauf: 1. Etage.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrase 5.
Grosse Sendungen
a. Emaillewaren
angekommen. e
J. Merzenich, 488900
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902.
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
Täglich frisch.
Telephon 6369.* Telephon 6369.
Richard Wichmann c. m. b. K
Moselstrasse 44
liefert prompt und billia
für Oefen sämtlicher Systeme.
Fernsprecher 6789.
Bitte verlangen Gie Preisliste.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
KOIN, Leystapel 49.
Kognak, hochlein
per Literflasche o. Gl. K..50“ in der Destillerie u. Weinhandlung von
Lmil Reisinger, Priesenwall 8t
zwischen Hildeboldplatz und Friesenstr. Sämtl. Weine u. Liköre im Ausmaß.
ganze Flasche 3 A
Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz u. Friesenstr.
Neu eingetroffen
in ca. 1000 verschiedenen Nummern
Pathe-Atlas-Hartgusswalzen
Zentral-Winzer-Verein
Altenahr
Mittelwalzen M..50, kleine Walzen M..20 pro Stück kleine unbespielte Walzen„.50„„
JULIoS SITT, Köln, Passage 34.
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philharmonie m. Diplom zur goldenen Medallle, unsere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Midaille ausgezeichnet.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Präzisions-Drehhänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen
Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
jeder Art
Breitestr. 103 Ioere)
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge ulw.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.

Eeste 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 4 Mittwoch, 10. Februar 1904.
Locales.
* Zum Soudervertrag im Kölner Schneidergewerbe,
welcher am vorigen Samstag, wie schon mitgeteilt, abermals das Gewerbegericht beschäftigt hat und nunmehr beseitigt ist, wird uns vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften geschrieben:
Die Rheinische Zeitung sucht ihren Lesern den ehemaligen geheimen Sondervertrag mit den Großkoufektionsfirmen jetzt sogar als eine Art Großtat darzustellen, indem sie schreibt:„Ein wunderlicher Arbeiterverrat, bei dem die Verratenen in einem halben Jahr 10000 Mark mehr an Lohn einnehmen.“ Von den unsererseits aufgestellten Behauptungen widerlegt das sozialdemokratische Blatt auch nicht eine einzige. Es muß daher, nachdem die Sache aus der Welt geschafft ist, festgehalten werden:
1. Obwohl die Lohnbewegung vom christlichen und sozialdemokratischen Schneiderverband gemeinsam geführt wurde, gingen ohne Wissen der cristlichen Vertreter, der übrigen Gehülfenschaft und der Arbeitgeber, zwei sozialdemokratische Lohnkommissionsmitglieder hin und trafen mit den Großkonfektionsfirmen besondere Abmachungen. Gegenüber den Großkonfektionsfirmen waren diese ein Sondervertrag, gegenüber den übrigen Gehülfen und Arbeitgebern ein Geheimvertrag.
2. Daß dieser infolge Abmachungen die Großkonfektionsfirmen mehr als vorher bezahlen mußten, ändert an der Sache nichts; wahr bleibt. daß durch diesen Sondervertrag die Großkonfektionsfirmen gegenüber vielen anderen Schneidermeistern begünstigt waren. und daß dieser Zustand erst am 6. Februar d. J. durch einen neuen Vertrag vor dem Gewerbegericht geändert wurde.
5. Was von christlicher Seite behauptet wurde, hat sich alswahr erwiesen; die Rheinische Zeitung aber hat diese Tatsachen, ohne auch nur eine eine einzige widerlegt zu haben, immerfort als„Lügen“, „frecher Schwindel“ usw. bezeichnet. Was davon zu halten ist, überlassen wir dem Urteil der Oeffentlichkeit.
Soweit die Erklärung des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften. Unsererseits haben wir nur noch darauf hinzuweisen, daß das sozialdemokratische Blatt gleichzeitig sälschlich behauptet:„Auch der Lokal=Anzeiger hat nun die Fabel(!!) von dem Geheimvertrag aufgegeben". Wann und wo denn? Wir haben in Nr. 38 lediglich über die gewerbegerichtliche Verhandlung betreffend den Sondervertrag kurz berichtet, aber dabei ausdrücklich durch die Bemerlung „über dessen Entstehung eingehend berichtet wurde" unsere frühere Darstellung aufrecht erhalten.
&* Oeffentliche Bürger= und Protestversammlung. Herr Dr. Goldberg teilt uns mit, daß er am Sonntag in der Versamm lung im Kristallpalast nicht gesagt habe, daß, wenn man sich durch den Eingriff in die Selbstverwaltung jetzt geschädigt sehe,„so sei das dem Trotz und dem Eigensinn der Kassenvorstände zu verdanken." Nicht von einem Trotz der Kassenvorstände, sondern von dem etwas eigensinnigen Vorgehen des Vorstandes des Krankenkassenverbandes habe er gesprochen, ohne aber selbst damit irgend einen Vorwurf erheben zu wollen.
X Panorama International. Sehr passend stellt Direktor E. Böhm in dieser Woche und zwar zum erstenmale: Karneval
in Nizza und als Zugabe Monaco mit Monte Carlo aus. Mau hat unn Gelegenheit, Vergleiche anzustellen zwischen unserem und dem dortigen Karneval. In acht Bildern(Nr. 17 bis 25) wird das Karnevalstreiben in Nizza vorgeführt. Vor allem fehlt demselben die Hauptuummer„Viel Volk“; denn die Zuschauer sind recht dünn gesät. Der Hauptspaß scheint darin zu bestehen, Kolossalfiguren mit dicken Wasserköpfen spazieren zu fahren. Auch Eleganz vermißt man bei dem Maskenzug; diese findet man indes bei dem Blumenkorso. Außer diesen Festdarstellungen enthält der Zytlus viel Schönes und Jnt ressantes. Er bringt aber nicht nur die fash onablen Promenaden und Anlagen, die prächtigen Hotels usw., sondern auch Szeuen aus dem Alltagsverkehr, so das Leben und Treiben auf dem Gemüse= und Blumenmarkt, Wascherinnen bei der Arbeit. Eine prächtige Nummer(37) ist der malerische Sonnenuntergang bei ruhigem Meere, ein entzückendes Bild. Interessant sind die Aufnahmen von Monte Carlo, wo man u. d. das Palais des Fürsten von Monaco sieht.
u Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in Lindenthal ein Kind aus einer Schaukel und erlitt erhebliche Knieverletzungen.— In der Moltkestraße stürzte gestern abend ein Radfahrer und verletzte sich erheblich an einer Hand.— Gestern nachmittag fiel in einem Hause an der Spulmannsgasse ein Kind von einem Stuhl und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung bzw. Monatsversammlung ab. Den Vorsitz führte der bisherige zweite Vorsitzende, Hr. Apotheker Rud. Schneider, welcher den zahlreich erschienenen Mitgliedern herzlichen Gruß entbot. Nach dem Berichte des Hrn. van Houten haben die Kasseurevisoren die Kassenverhältnisse eingehend geprüft und alles stimmend gefunden. Die Einnahmen beirugen 1849., die Ausgaben 1635 M. Dem Kassierer, Hru. Kalender, wurde Entlastung ert.ilt und vom Vorsitzenden herzlichster Dank ausgesprochen. Die Verteilung der Aemter im Vorstand ist in der Weise geich heu, daß zum ersten Vorsitz uden Hr. Apotheker Schneider, zum zweiten Vorsitzenden Hr. Weyland gewählt wurde. Hr. Schneider dankte für das ihm bewiesene Vertrauen, lehnte aber das Amt als erster Vorsitzender ab und begnügte sich mit dem stellvertretenden Vorsitz. Der Presse widmete Hr. Schneider für das dem Vereine bewiesene freundliche Wohlwollen herzliche Dankesworte. Der Vorstand ist unnmehr in folgender Weise zusammengesetzt: 1. Vorsitzender Hr. Weyland, 2. Hr. Schneider; 1. Schriftführer Hr. P. J. Roßbach, 2. Hr. Lehrer Aug. Hermes; Sch tzmeister Hr. Kalender; HH. Bornheim und Kramer Bibtiothekare, Wilms und Voß Beisitzer. Hr. Weyland übernahm das Amt des ersten Vorsitzenden mit der Bitte um allseitige Unterstützung. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Voß hielt dann einen interessanten Vortrag über die Kultur des Veilchens und dessen vielfache Verwendung. Diejenigen Mitglieder, welche dem Vereine im vorigen Jahre meyrere neue Mitglieder zuführten, erhrelten als Anerkennung eine Ehrenurkunde. Zum Schlusse wurde unter die 179 anwesenden Mitglieder eine stattliche Zahl schöner Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach frei verlost.
Aus Dororten und Umgebung.
&amp; Rath=Heumar,.Febr.1904. Am Sonntg den 7. d. fand hier die Einfuhrung unsere# neuen Pfarrers statt, die sich zu einer glanzvollen Kundgebung katholischen Glaubens gestaltete. Seit Weinachten v. J. war unsere Pfarre verwaist. Unterm 25. v. Mts. wurde von dem Herrn Kardinal=Erzbischof der bisherige Rektor an St. Cäcilien in Köln, Herr Hubert Janssen, zum Pfarrer von
Heumar ernannt. Am Samstagmittag gegen ½4 Uhr wurde der neue Pfarrer von der ganzen Pfarre in Prozession an der Pfarrgrenze abgeholt. Unter einer prachtvollen Ehrenpforte fand der Empfang statt. Unser Pfarrverwalter, Herr Schagen, hielt die Anrede, und der Kirchenchor sang ein Begrüßungslied. Nach kurzen Dankesworten des neuen Pfarrirs zog die Prozession unter dem Donnern der Böller und dem üblichen Beiern durch den rrachtvoll geschmückten Ort zur Kirche. Fast kein Haus war ohne Schmuck; wohl zhn Ehreupforten mußte der Festzun durchschreiten. Auf dem Wege sang der Kirchenchor mehrere Psalmen. In der Kirche fand die vorgeschriebene Einführung durch den Herrn Definitor. Pfarrer Cor ens von Zündorf, statt. Der neue Pfarrer hielt hierbei eine längere Ansprache an die Pfarrangehörigen. in welcher er sich besonders eingehend über die Pflichten eines Pfarrers verbreitete, aber auch die Pflichten der Pfarrkinder nicht unerwähnt ließ. Mit dem Te Deum und dem sakramentalen Segen schloß die kirchliche Feier. Von einer Festversammlung war au Wunsch der geistlichen Behörde Abstand genommen worden.— Nichtsnutzige Burschen hatten in der Nacht zum Sonntag die zum Empfang des neuen Pfarrers an der Kirche angebrachten Dekorationen zerstört. Da man den Tätern auf der Spur ist, wird es wohl gelingen, ihre Bestrafung herbeizuführen.
Der Schutz seltener Pflanzen.
Jeder Gärtner, der sein ganzes Interesse auf Rosenzucht oder zarte Lilien oder andere empfindliche Gewächse konzentriert, kennt und fürchtet die Gefahr von Frösten und richtet sein ganzes Augenmeik darauf, denselben auf alle Art vorzuheugen. Auf in der Tat wenig Erfolg könnte er rechnen, wollte er diese Vorsichtsmaßregeln vernachlässigen.
Ihre eigene Gesundheit gleicht in vieler Beziehung der seltener Gewächse. Sie bedarf einer Menge Vorsichtsmaßregeln, besonders wänend des Winters, gegen die fortwährend droheuden Krankheiten. Nicht nur hier zu Lande, sondern sozusagen in aller Herren Ländern hat man gefunden, daß Scotts Emulsion ein vorzügliches Mittel ist, aller Krankheit dadurch vorzubengen, daß sie die Gesundheit auf einer hohen Siufe erhält. Viele Aerzte haben sogar bestätigt, daß Scoits Emulsion wesentlich wirksamer ist, als der übliche Medizinal Lebertrau, der ihren Hauptbestandteil bildet. Sie ist von angenehmem Geschmack und hat schon vorzügliche Resultate gezeitigt, nicht nur in Fällen von Kinderkrankheiten, sondern auch bei Kehlkopf= und Lungenleiden Erwachsener. Ihre drei Hauptbestandteile sind Mediz nal=Lebertran, wie schon erwähnt, und Kalk= und Natron=Hypophosphite.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0, prima Glycerin 5,0, unterphosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure. Natron 20. Pulv. Tragant feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 120.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromaE. ulne mit Zut. Ma del= u. Gaultberia=Orl je: Trovien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1904.
Erbe.
[8] Noman von O. Elster.
Komtesse Alma kannte diese Stimmung ihrer Mama und Großmama sehr gut. Sie teilte auch deren Entrüstung, denn auch sie besaß einen guten Teil des alten Familienstolzes, aber in ihrer kindlichen Art konnte sie sich diesem Stolze und dieser Entrüstung nicht so vollständig hingeben. Sie war der Versöhnung nicht abgeneigt, und da der General und sein Sohn stets die größte Rücksicht und Entgegenkommen zeigten, so akzeptierte sie die verwandtschaftliche Stellung und stand sich namentlich mit dem Onkel General sehr gut.
Auch jetzt meinte sie lächelnd:„Weshalb wollen wir uns gegen das Unabänderliche immer noch unversöhnlich zeigen, Großmama? Onkel General ist wirklich ein charmanter Herr und Vetter Erich auch."...
„Erich von Diepholz führt ein sehr ausschweifendes Leben, mein Kind. Ich warne dich nochmals, diesen Leuten allzu nahe zu treten. Eine gewisse kühle Reserve ihnen gegenüber ist wohl am Platze. Aber sieh, jetzt sind wir doch zum See gekommen, und wahrhaftig! Da sitzt ein Herr und angelt! Der Mann sieht allerdings merkwürdig genug aus. Laß uns zurückkehren.“...
Der Angler mußte jedoch die Damen schon bemerkt haben. Er erhob sich rasch uno trat höflich grüßend auf die Damen zu.
Er trug einen kleinkarierten Jackettanzug aus englischem Stoff; die Beinkleider steckten in bis zum Knie hinaufreichenden Gamaschen, den Kopf bedeckte ein großer, feiner Panamastrohhut.
Die Gräfin wollte mit einem stolzen Kopfnicken vorübergehen. Doch der Herr ließ sich nicht so ohne weiteres abweisen.
„Verzeihen die Damen,“ sagte er höflich,„daß ich Ihren Spaziergang durch meine Anwesenheit gestört habe. Es wäre wohl richtiger gewesen, ich hätte mich auch der Frau Gräfin im Schloß vorgestellt und um die Erlaubnis gebeten, hier angeln zu dürfen.“
„Ich bitte, sich mit diesem Anliegen an den Herrn General von Diepholz zu wenden,“ sagte die Gräfin hochmütig.
„Verzeihung, Frau Gräfin, das ist geschehen— die Erlaubnis des Generals oder vielmehr von dessen Sohn besitze ich. Sehen sie hier diese Karne.... Ulrich Valentine, Esquire— das ist mein Name, Frau Gräfin— hat die Erlaubnis, auf dem See von Diepholz zu jagen und zu fischen. Freiherr Erich von Diepholz."
„Nun, dann ist ja alles in Ordnung...“
„Ich möchte mich aber doch versichern, daß ich auch der Frau Gräfin nicht lästig falle.“
„Was kann Sie das kümmern?"
„Weil ich die Grau Gräfin noch immer als eigentliche Herrin hier betrachte.“
Erstaunt blickte die Gräfin in das schlau lächelnde Gesicht des
Amerikaners. Es kam ihr der Verdacht, als ob dieser fremde Mann mehr von ihrer Familiengeschichte wisse, als ob er mit Absicht das Gespräch auf dieses Gebiet lenken wollte, und hochmütig wandte sie sich ab.
„Ich wüßte nicht, was wir noch mehr zu besprechen hätten ... komm, Alma“
Mister Valentine war an ihrer Seite. Leiseraunte er ihr zu: „Wenn Sie eine Sie äußerst interessierende Nachricht über die Familie des Generals erfahren wollen, so bitte ich mir Gehör zu schenken...“
Stolz blickte die Gräfin ihn an.
„Wieviel verlangen Sie für Ihre Nachricht?“
Der Amerikaner lachte.
„Die Frau Gräfin weiß wahrscheinlich nicht, daß ich Millionär bin...
Das Interesse der Gräfin wurde jetzt doch rege.
„Aber weshalb wollen Sie mich durchaus sprechen? Was haben Sie mir mitzuteilen?“
„Nur unter vier Augen werde ich sprechen, Frau Gräfin. Daß ich kein Bettler bin, daß ich nicht aus eigensüchtigen Motiven handle, glaube ich kaum noch versichern zu dürfen, wenn ich sage, daß ich ein sehr reicher Mann bin. Ich glaube nur Ihnen und einem Freunde von mir nützlich sein zu können.“
„Nun gut— da Ihnen so viel daran zu liegen scheint, mir diese Mitteilung zu machen, so werde ich Sie in einer Stunde im Schloß erwarten, Lassen Sie sich anmelden— ich werde für Sie zu sprechen sein.“
Damit neigte sie das Haupt und entfernte sich, den Arm Almas nehmend, die mit großen erstaunten Kinderaugen diesem Gespräch gefolgt war.
„Großmama,“ sagte sie, sich scheu nach dem Amerikaner umblickend,„der Mann erscheint mir unheimlich.“
„Offen gestanden, mir auch. Aber gespannt bin ich doch auf seine Mitteilungen. Vielleicht geben sie uns ein Mittel in die Hand, die freiherrliche Sippe zu vertreiben.“
„Aber, Großmama...“
„Still, Kind, das verstehst du nicht. Es kommt manches vor in der Welt, was das Licht des Tages zu scheuen hat. Jedes Haus hat sein Skelett— weshalb nicht auch jene Familie? Sei so gut und bitte deine Mama, zu mir zu kommen, ich habe mit ihr zu sprechen...“
Komtesse Alma eilte voraus, während die alte Gräfin langsam die Treppe hinaufstieg, welche vom Parke in das Schloß führte.
3.
Pünktlich nach einer Stunde ließ sich Ulrich Valentine, Esquire bei der Gräfin melden und wurde in einen Salon geführt, wo er nicht nur die alte Gräfin, sondern auch deren Schwiegertochter, Gräfin Amalgunde, antraf.
„Ich empfange Sie Ihrem Wunsche gemäß,“ sagte die alte Gräfin in formlichem Tone,„jedoch wünsche ich, Ihre Mitteilungen nicht ohne einen Zeugen entgegenzunehmen und habe meine Schwiegertochter gebeten, dieser Unterredung beizuwohnen.“
„Es ist mir die Gegenwart der Frau Gräfin nur angenehm,“
entgegnete Mister Valentine mit einer steifen Verbeugung,„denn was ich mitzuteilen habe, wird beide Damen interessieren"
„So nehmen Sie Platz und teilen Sie uns Ihre Angelegenheit mit....“
Zeigte das Wesen der alten Dame eine steife Förmlichkeit und einen zurückhaltenden Stolz, so war Gräfin Amalgunde gleichsam der Typus eines Hochmuts, wie man ihn glücklicherweise nur selten sebst bei den Höchstgestellten der Gesellschaft trifft. Gräfin Amalgunde zählte etwa fünfunddreißig Jahre; ihre Gestalt war von einer Ueberschlankheit, welche nur durch eine systematische Lebensweise und Ernährung hervorgerufen wird Ihr Gesicht, einstmals von einer zarten Schönheit, hatte einen vergrämten, krankhaften Zug angenommen, der durch den Ausdruck eines übermäßigen Hochmuts abstoßend wirkte.
Gräfin Amalgunde stammte aus einer früher reichsunmittelbaren Familie, deren älterer Zweig noch jetzt einen deutschen Fürstenthron inne hatte. Die Ehe mit dem Grafen Diepholz hatte sie eigentlich für eine Mesallianz angesehen; sie war dieselbe nur eingegangen, weil ihr Vater fast gänzlich verarmt war und wegen seiner Ehe mit einer Bürgerlichen der Familienvorrechte verlustig gegangen war.
Diese Abstammung von einer bürgerlichen Mutter ignorierte Amalgunde vollständig; sie sprach niemals von ihrer Mutter, die allerdings auch sehr jung gestorben war; nur die väterliche Familie galt in ihren Augen, nur von dem Glanz und der früheren Macht der väterlichen Familie lebte sie.
Um so schmerzlicher mußte es sie berühren, daß sie nach dem Tode ihres Gatten der Stellung als Herrin auf Schloß Diepholz verlustig gegangen war. Anfangs hatte sie daran gedacht, ob ihr eine neue Heirat nicht die verlorene Steilung wiedergewinnen könnte. Sie war dem General von Diepholz und dessen Sohn mit großer Liebenswürdigkeit entgegengekommen, aber weder der General noch Erich von Diepholz schienen geneigt, auf die Kotetterie der damals kaum dreißigjährigen Witwe einzugehen. Sie ließ diesen neuen Plan fallen und haßte den neuen Besitzer der Herrschaft nur um so leidenschaftlicher. Kaum daß sie sich entschließen konnte, den Vorschlag des Generals anzunehmen, ihren Wohnsitz auf Schloß Diepholz zu behalten. Sie zog sich aber jetzt ganz aus der Gesellschaft zurück und lebte nur dem Kultus ihrer eigenen Person und ihrer reichsfürstlichen Ahnen. Den„amerikanischen Abenteurer", wie sie Mister Valentine nannte, trat sie mit hochmütiger Verachtung entgegen. Seinen Gruß erwiderte sie mit einer stummen Neigung des Hauptes, lehnte sich in den Sessel zurück und schloß die Augen, als gingen sie die Mitteilungen des Amerikaners überhaupt nichts an Mister Valentine lächelte sarkastisch und strich sich seinen langen grauen Bart. Er wußte, daß sich die hochmütige Gräfin sehr bald für seine Nachrichten interessieren würde.
„Verzeihen Sie, meine Damen,“ hub er an,„wenn ich bitte, mir eine Frage zu beantworten. Sind keinerlei männliche Verwandte des Grafen von Diepholz vorhanden?“
„Nein,“ entgegnete die alte Grafin.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch, 10. Februar 1904
der Stadt Köln. 8. Febr. 1904.
fälle. Gertrud Röhl, 3 J. Holzmarkt 47.- Kath. Göbgen, Bwe., 84., Buttermarkt 47.- Marg. Thill, geb. Wirtz, Wwe., zerberbach 33.- Franz Wever, Tagel., unverh., 22., KrumI.- Peter Neuhatfen, Friseur, verh., 33.,Weberstr. 16.— 11., Neußerstr. 87.= Sib. Waldröl, 3., Bobstr. 26. r. 1., Thiéboldsgasse 79.- Marg. Spiegel, 1., An LysAgatha Hölterhoff, 7., Loreleystr. 26.- Heinr. Nalbach, str. 4.- Hubert Krapohl, 1I., Friesenwall 14.- Joh. Blum. ünder, verh., 63., Dagobertstr. 80.- Anton Sahm, Chor.<space> 6 6<space> J.,<space> F r i e s e n w a l l<space> 7 4.<space>=<space> E r n s t<space> M e i s t e r,<space> M a l e r,<space> v e r h.,<space> 7 1<space> J.,<space>
Frische Sendung Truthahnen, Truthühner, Enten, Gäuse, Hahnen, Poulets, Suppenhühner,
An St. Agatha Nr. 24.%8 Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Telephon
20.
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa’s etc. etc.
Schaufenstergestelle In Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Brüsseler Poularden billigst.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 8½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwester. Schw egermutter und Großmutter.
die wohlachtbare
rische, serbische, alle
garantiert frisch.
Butter.
Feinste Süßrahmmolbutter mit u. ohne Holsteiner äußerst billig bei
Johann Klefisch,
Unt. Hutmacher 29.
geb. Klintz,
unerwertet, jedoch nicht unvorbereitet infolge Gehirnschlag im Alter von 78 Jahren in ein besseres Jenselts abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei Eigene Schlosserei.
Köln, den 8. Februar 1904.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 11. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause P.straße 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demse ben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaieon in
der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
Karneval 1904.
Hut-Fabrik
S. Gottschalk
Lager origineller
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit v Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Tau senStepp= und Wolldetten, alle Beitwaren in selbstvere Garantie zu den billigsten Preisen
Für die rege Beteiligung und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse meiner lieben Frau und unserer guten Mutter sagen wir hierdurch allen Bekannten, Freunden und Verwandten unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Andreas Billstein.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB
33, AT B 36 K per 1 Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite Fernsprecher 4025. d
M. Commes,
Inh.: J. B. Krebsbach. h“
Breitestr. 6 KOLN, Breitestr. 6. Porzellan-, Glas-, Kristallwaren,
beste In- u. ausländische Fabrikate.
— Hotel-Geschirre.
g Für Karneval ein grosser Posten
∆ Ee ia Biergläger(Plst 9 8
Jahrgedächtnis
für Frau
Ch. Nilgen,
geb. Niesen,
findet Donnerstag, 8½ Uhr. in St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wrd.
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und *<space> E i s s c h r a n k= F a b r i k,<space> Koln, Gerconstraße 61.
Ite Geschäftsbücher Briefe und—
Kopfbedeckungen
Gauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Pigiastrasse- Emil Ulmer, Kölns
für Karneval u. Ballsalson
sowie Anfertigung von
Kostümhüten
nach Zeichnung und Angabe. s
bestes Flammbrikett
an der Pipinstrasse.
Holzriemscheiben
in allen Größen stets vorrätig.
Billigste Preise... Taazt Achlerstraße 10.
Kath. Bürgerverein Nippes.
Die Beerdigung un eres Mitgliedes
Herrn Rektor Peter Orth
findet statt Donnerstag nachmittag 2½ Uhr vom Sterbehause Hart
Die feierl. Erequien werden morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche ab gehalten. Um zahlreiche Be#elligung bittet Der Vorstand.—
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private ggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes,rein.Gesicht, rosiges
Unterhaus
Schweizer Butter ohne Salz
per Pfd. 1005, Ia. Holsteiner Butter mit Salz per Pfd. 110§, fste. Landbutter, sowie allerfeinste Süßrahmbutter. Eier, 10 Stück 43 J. friche Trinkeier per Stück 8 9, garantiert frische Landeier per Stück 11 h empf
H. Beyvers, Nippes,
Neußerstr. 191. Filiale Neußerstr. 304.
billigst
jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Hant u. blend nd schön. Teint. Man gebrauche daher: Radebeuter
Brikettgrosshandlung
Köln-Lindenthal.
Lager
vor dem Lindenthor. Telephon 2101. Amt Köln
Ichriftliche AArbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Ladenlokal
nebst Wohnung. 3 Zimmer, ab 1. März zu vermieten. B
n Vergmann&amp; Co., Radebenl mit echter Schutzmarke: Steckenpferd Stück 50 Pfg. bei: 10 10
Hleinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße. Jos. Noel, Breitestraße 57. Otto Winkhaus. Drog.. Severinstr. 88
5/, El Eilge
52#) Stempel
Oes. schnellstens
gesch
Rothgerberbach 33
Nippes, Hartwichstraße 1
Maschinen-Fabrik
Nordfriedhof.
Schönes Geschäftshaus, Merheimerstraße. Hauptstraße z. Friedhof. Schaufenster, sehr geeignet z. Kassee wirtschaft und Bäckereifiliale, unter günst. Beding. zu verkaufen. Bescheid beim Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Gewerbliche
Technische
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen. Zigeunerinnen, Elsässer Bäuerinnen, Clown= u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Auswahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Für Hausfrauen!
Kokosbesen prima v. 40 J an Oberlichtputzer(Haar), 50„„ Handbesen(Haar)„ 40„„ Piassavabesen„ 45„„
Waschbürsten(Wurzel) 10
Schruhber, groß„ 25..
Absei bürsten
Wichsbürsten„ 25„„
Kleiderbürsten„ 20„„
Zahnbürsten„ 10„„
Aufnehmer, groß„ 12„„
Wiederverkäufer Nabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstraße 29. h
aller Art,*
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. übernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Pfordo? Stück älter Plerde. gute Arbeitspferde billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 70.
zum Schalldämpfen, Verdichten, Packen Ober=, Teppich=, Woll= u. Tattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
Kinderhütchen.
Mllath. u. Rosa Vernardi
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraß
1 KOGNAK,
Nippes, Nordfriedhof
Haus mit kleinem Garten unter
Zuns günst. Beding zu verkaufen Bescheid b. Eigentümer P. Graff, Lohestraße 28.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
5 Räume, Bleiche.
erm. Nippes, Ho beinstr. 11
Unterhaus,
um 1. März zu verm.
Oelfaden kauft Treyerling, Nippes
Teere Kisten billig zu verk
Nippes, Neußerstraße 334.
4 Zimmer,„„„„
Nippes, Merheimerstraße 149.
Dippes. Gellertstr. 23, 3 Et. Abg. 2* Wohnung, 4 Räume, Veranda u. alle Bequemlichk. billig zu vermieten.
Tellzahlung gestattet. Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Di kretion gugesichert.
Zahnsiehen schmerslos.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 41 4 Mittwoch. 10. Februar 1904.
slage
der Schuhabteilung I. Etage
Mittwoch
habe ich für
bis
—
Samstag
grosse, sehr preiswert eingekaufte Lagerposten verschiedener
zu ganz
auffallend billigen Preisen
ausgelegt.
5
Damen- echt ChevreauKnopf- und Schnürstiefel#
hochelegante Fassons, selten schöne Passform##
nur
Damen- imit. ChevreauKnopf- und Schnürstiefel
gute Passform
Der
Verkauf beginnt Mittwoch früh 8 Uhr.
Ganz besonders günstig
Herren-Boxcalfleder 550 HerrenSchnürstiefel Schnürstiefel
moderne, elegante Fassons, ganz vorzügliche Passform aum„K 1 gute Passform, Farbe braun
90
Sehr
günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Konfirmandenund
Kommunioneln.
Selten billig!
Schul
Grösse 22/24
Grösse 25/26
A.
Grösse 27/30
Grösse 31/33
Wichsleder, kräftige holzgenagelte Ausführung,
85
e
8
85
5
Re
Ae
#
Kür
#
Grösse 27/35
Die meisten dieser Posten sind für diesen Extraverkauf neu eingekauft, eine selten günstige
Einkaufsgelegenheit, und dürfte solche in gleich guter Ware nicht so bald wiederkehren.
Filialen:
Eigelstein 81, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 15/17.
Hohe Strasse 4345.
I. Etage.
( Köln,.Febr.1904. Sonntag, den 14. d.., ist der erste Jahrestag der Präkonisierung des Herrn Erzbischofs zum Erzbischof von Köln. Der Jahrestag wird im Dom mit einem feierlichen Pontifikalamt und Tedeum begangen werden.
Locales.
* Hr. Kardinal Fischer wird sich Mittwoch morgen nach Berlin begeben, um in das Herrenhaus eingeführt zu werden und an den Beratungen, welche am 12. d. wieder ausgenommen werden, teilzunehmen. Am Sonntag ist derselbe zum Kaiser befohlen und wird von ihm in Andienz empfangen.
X Rheindampfschiffahrt. An den drei Karnevalstagen fährt ein Sonderschiff. mit allen Zwischenstationen verkehrend, von Königswinter ab 8,30 Uhr nach Köln. Die Rückfahrt erfolgt abends 9 Uhr.
c Schlägereien. In der Schnurgasse wurde am Montag in einer Schlägerei einer der Bet iligten durch drei Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.— In der Färbergasse wurde bei einer Keilerei einer der Streitenden mit einer Flasche nicht unerheblich verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— In einer Wirtschaft wurde am Samstag ein angetrunkener Mann von einem anderen Manne die Treppe hinuntergestoßen, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen erlitt. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe.— Am Montagabend schlich sich in der Pivinstraße ein angetrunkener Mann in ein dort gelegenes Haus und bedrohte die Hausbewohner. Zwei einschreitenden Schutzleuten leistete der Mann Widerstand, wurde aber schließlich überwältigt und ins Polizeigefängnis gebracht. Durch den Vorfall war ein Menschenauflauf entstanden.
m. Festgenommen wurden: ein Schneider und ein Schuster
wegen gemeinschaftlichen Diebstahls in einem Schuhwarengeschäft; ein Grundarbeiter wegen gefährlicher Körperverletzung; ein Betonarbeiter, ein Drogist und ein Installateur auf Grund Haftbefehls; ein Schüler wegen Diebstahlsversuch. Letzterer hat versucht. Automaten mittels Nachschlüssel zu öffnen, um das darin vorhandene Geld zu stehlen.
X Der Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, hat beschlossen, den Rein rtrag seiner letzten Festvorstellung in Höle von 33200 M. wie folgt zu verwenden: 30000 M. werden
zu einem bestimmten stadtkölnischen Zwecke zurückgelegt und die dann verbleibenden 3200 M. gelangen unter die nachstehenden Wohltätigkei sanstalten zur Vert ilung: Kölner Blinden=Fürsorgeverein,
Kölur Wohltätigkeitsverein, Kölner Verein für Volkswohl, Magdalenenstift, Marienheim, St. Josefsstift. Asyl für arme Knaben, Verein für jüdische Krankenpflegerinnen, Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil, Verein für Kinderhorte im südlichen Stadtteil, Witwen= und Waitenfonds des städtischen Orchesters, Wöchnerinnenasylverein, Wohltätigkeitsverein Meisterschaft, Zweigverein vom Roten Kreuz.

Nr. 41* Mittwoch, 10. Februar 1904.
Seite 5.
Vom Kölner Karneval.
Die Kölner Narrenzunft bot am Montagabend nochmals hreu ganzen Heerbann auf, um die diesjährige Session zu einem würdigen Abschluß zu bringen. Wie bei allen früheren Zunftgelagen, so wies auch diesmal der große Saal der Philharmonie keine Lücken auf und pünktlich begann der Bannerherr mit der Abwickelung des äußerst reichhaltigen Programms. Poesievolle Lieder, humorvolle Reden und prächtige Krätzchen wechselten in bunter Folge, und Herr Jean Weber wußte die köstlichen Blüten des Karnevals wieder zu einem herrlichen Strauße zu winden. Nach der üblichen Bebrüßung sprach Ehrenamtsmeister Schiffgen mit wohllautender Stimme und warmer Empfindung einen poesievollen Prolog, der in einem Hoch auf die Frauen gipfelte. Ein Hurra dem Karneval erscholl es dann und begeistert sang die Corona das durchschlagende Lied des Herrn Sattler. Vollzählig erschien alsdann die Studenten=Verbindung Salia unserer Handelshochschule, von Herrn Weber mit einer herzlichen Ansprache begrüßt. Der erste Chargierte der Salia, Herr Harff, dankte für die Bewillkommnung, überreichte der Frau des Bannerherrn einen Blumenstrauß in den Farben der Salier und kommandierte dann einen Salamander auf die Narrenzunft. Herr Fußwinkel unterbreitete der städtischen Ausschmückungskommission eine Reihe humorvoller Sprüche, deren Aubringung an öffentlichen Gebäuden er anheimgab. Die Sprüche brachten dem Redner Anerkennung ein. Eine poesievolle Spende bot ein Herr, der ungenannt bleiben wollte, in dem Zunftgesang, der nach Mühldorfer Melodie:
„Seht, ein goldner Vogel“, von den Damen und Herren abwechselnd gerungen wurde und äußerst beifällige Aufnahme fand. Das Mitglied der Narrenzunft, Herr Dollhausen, errang mit dem Vortrage einiger hübscher Lieder allseitige Anerkennung. Der Sänger verfügt über eine wohlklingende Stimme von respektablem Umfange. Ein Bildchen aus dem Leben hatte Herr Senator Aloys Hagen in dem Liede: Ming Stundefrau gezeichnet, das unter stürmischer Heiterkeit gerungen wurde. Nikodemus Sauftmuth(Herr B. Keil) wußte wieder ollerlei schnurrige Begebenheiten aus seinem und seiner Möb bewegten Leben zu erzählen. Dem beliebten Redner wurde in gebührender Weise gedankt. Beifällige Aufnahmen fanden auch die Krätzchen des Herrn Berger. Herrn Jeau Schmitz wurde die Palme des Abends zuerkannt fur die Darstellung des Rekruten. Das war eine Leistung, so voll sprudelnden Humors und drastischer Komik, daß auch der ärgste Hypochonder nicht hätte ernst bleiben können. Selten ist in der Zunft so gelacht worden, wie bei diesem Vortrage des talentierten Humoristen. Nachdem Senator Lopmanns Lied Jett vum Danze gesungen war, zog der Senat unter Führung des Senatspräsidenten Breuer auf und gruppierte sich um den Bannerherrn. Hr. Breuer warf einen kurzen Rückblick auf die Session, deren Erfolg in erster Linie Hrn. Jean Weber zu danken sei. Möge er noch auf viele Jahre der pater familias der Narrenzunst bleiben. Als Zeichen des Tankes des Senates überreichte Hr. Breuer dem beliebten Baunerherru einen mächtigen Lorbeerkranz sowie eine silberne Jardiniere und zwei mit lieblichen Blumen geschmückte Vasen. Ein duftendes Blumenangebinde wurde auch der Frau des Bannerherrn gewidmet. Hr. Weber dankte für die ihm bereitete Ovation und versprach,
auch für die Folge der Zunft seine ganze Kraft widmen zu wollen.
War die Session von Erfolg gekrönt, dann gebühre dafür
Dank neben dem Großen Rat und der Presse vor allem auch
dem Senate und dem Vorstande. Zum Zeichen des Dankes
für die ihm gewährte treue Unterstützung schmückte der Bannerherr die Amtsmeister mit dem Lorbeer und brachte schließlich ein Hoch auf die Zunst und ihre Getreuen aus. Nach der Pause stieg zunächst das Lied des Hrn. Scheer De Botz. Die Herren Panther und Pott hielten ein amüsantes Zwiegespräch über eine geträumte Luftballonfahrt zum Nordpol. Zur Anerkennung wurden den beiden Unzertrennlichen die Senatorenwürde verliehen. Senator Reuthers hatte ein hübsches Liedchen über Et Kötte gespendet, das durchschlug. Amtsmeister Franz Rings trug zum guten Gelingen der Sitzung wieder wesentlich bei, indem er mit seinem sieghaften Humor sich über die Liebe verbreitete. Auch das Liederheft war durch Hru. Franz Rings durch das Lied Zum Abschied bereichert worden.
Die wirkungsvolle Schlußrede hielt Amtsmeister Horn als Hausknecht,
I dessen Intelligenz durch Riesenohren und blöde Augen äußerlich gekennzeichnet war. Der unverwüstliche Redner gab in seinem Vortrage wieder eine Fülle geistreicher Pointen zum Besten, so daß die Heiterkeit der Corona auf da- höchste stieg. Nochmals sang man Franz Riugs Abschiedslied und mit dem Gelöbnis auf Wiedersehen wurde das letzte diesjährige Zunftgelage geschlossen.— Die Wohltätigkeitsveraustaltung der Narrenzunst findet bekanntlich am Karnevalssonntag, nachmittags 4 Uhr, im Gürzenich statt. Auch in I diesem Jahre wird diese Sitzung zu einer äußerst glänzenden ausgestattet werden.
0 Die Karnevals=Gesellschaft Greesberger versammelte ihre 1 Getreuen am Montagabend zur Schlußsitzung. Es war eine prächtige Sitzung, wohl geeignet, um den„Greesberg“ zu zeigen, was er ist:
,<space> e i n e<space> d e r<space> s c h ö n s t e n<space> F a m i l i e n g e s e l l s c h a f t e n.<space> H e r r<space> W i l l y<space> P a f f e n <space> holz widmete bei Beginn des närrischen Treibens den Damen ein Hoch, worauf dann das Lied ertönte: Unsern Gruß den Herren, zur Abwechselung von dem üblichen Damenlied. Das Lied fand bei den Herren wohlverdiente Aufnahme und trug den Dichterinnen, Geschwister Frl. Thelen alle Ehren ein. Herr Heinrich Schneider sagte dann in humorvoller Rede den Damen nette Liebenswürdigkeiten. Herr Jean Hövels hatte mit seinem Liede: Allerhand Glöck einen durchschlagenI den Erfolg.„Es dat dann nühdig"; dieses Stichwort hatte der allbekannte Schmitze Henn seiner pointenreichen Rede zugrunde gelegt,
damit auch bei den Gieesbergern viele Tusche erntend. Hr. Emil Gabel riß die närrische Schar mit seinen echten kölschen Krätzchen mit sich fort, so daß wiederholt Zugaben verlangt wurden. Herr Ehrensenator Krahé hatte mit seinem schwungvollen Liede: Unser Eden großen Ersolg. Herr Präsident Paffeuholz feierte den Dichter gebührend und überreichte ihm die Ehrenmütze, in seinem Hoch auf Herrn srahé alle Verdienste einschließend, welche sich dieser um die Greesberger erworben hat. Ein weiteres Mitglied der Familie Schmitz zog in seiner Rede nähere und weitere Vorkommnisse in den Bereich seiner Betrachtungen,
sich den vollen Dank der Zuhörer verdienend. Zauver war das folgende Lied betitelt, welches Herrn Wolff den Orden eintrug, worauf dann in einer von Tusch auf Tusch unterbrochenen Rede Herr Peter Fries seine Erlebnisse als herrschaftlicher und Droschkenkutscher a. D. zum besten gab; seine Rede war wohl die beste des Abends, humorund geistreich, und trug auch ihm den Orden der Greesberger ein. Nach der Pause stieg das Lied: Söns un jitz und wurde als dessen Dichter Herr Peter Botz gefeiert. Lebhaft begrüßt erschienen nun die Herren Pauther und Pott, um in einem die Astronomie behandelnden Zwiegespräch eine Reihe drolliger Einfälle zu bieten.
Daß Herr Güth nach dieser Leistung mit seinen Couplets
noch„durchschlagen“ konnte, beweist, daß er einer der tüchtigsten Humoristen ist. Was nun folgte, war eine spontane Huldigung für den Präsidenten Paffenholz. Herr Heinr. Büttgenbach sen. nahm das Präsidum an sich und mit Begeisterung sang die Narrenschar das Lied: Dem Triumphator von Hubert Ebeler. Stehend wurde die letzte Strophe gesungen und dreimal Hoch, erscholl es brausend in dem großen Saale und legte Zeuguis ab für die große Beliebheit des Präsidenten. Herr Gustav Krahé hatte einen schwungvollen Prolog vertant, der einen Rückblick gab auf die verflossene Zeit, allen Mitwirkenden Dank abstattete und mit einer Ovation für den Präsidenten
schloß. Mit vielem Verständnis wurde der Prolog von Fräulein Zimmermann gesprochen. Herr Büttgenbach sen. überreichte dem Präsidenten einen mächtigen Lorbeerkranz. Bewegt dankte Herr Paffenholz für alle Liebe und Anhänglichkeit, die man ihm entgegenbringe, die Ehre aber wälzte er ab auf den Kleinen Rat, besonders die Herren Ebeler und Büttgenbach, welche seit elf Jahren dem Kleinen Rate angehören, sowie den Kassierer Herrn Karl Esser. Auch sie wurden gebührend gefeiert und Herrn Esser ebenfalls ein Lorbeerkranz überreicht. Alsdann nahm die Sitzung wieder ihren Verlauf. Uns Sting war das folgende Lied, welches die Dienstbotenfrage humorvoll behandette und dem Dichter, sowie demjenigen des letzten Liedes Dä Ahl, Herrn Kleinjung, alle Ehren eintrug. Herr Klöckner hielt die Schlußrede, und trotz später Stunde wurde ihm Tusch auf Tusch zuteil. Die Sitzung bildete den würdigen Schluß der Session, in der die Gesellschaft wieder bewiesen hat, daß sie auf der Höhe steht. Nicht vergessen wollen wir die vorzüglichen Leistungen der Pionierkapelle unter Kapellmeister Alex Hubert, sowie des Pinonsolisten, welcher einige Solos bot. Geschäftlich teilte im Laufe des Abends Herr Präsident Paffenholz mit, daß im Rosenmontagszuge die Greesberger den Wagen Moguntia und eine Reitergruppe stellen werden. Eine Sammlung zu diesem Zweck brachte 102.50 Mark ein, worüber der Präsident humorvoll quittierte.
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 9. Februar.
Der Reichstag ist durch die Beiseiteschiebung der drei Dutzend Resolutionen nicht im mindesten in Verlegenheit versetzt worden. Stoff zu ausgiebigen Reden ist noch immer da. Schon vorgenern war die ganze Sitzung hindurch nur zum Reichsgesundheitsamt gesprochen worden. Gestern blieb dasselbe von Anfang bis zu Ende auf der Tagesordnung: Geheimmittel, Fleischnot, Grenzsperre, Fleischbeschau und Gebühren, Viehseuchen und dergleichen bildeten die immer wieder und wieder behandelten Themata. Es ging dabei sehr still und ruhig her. Aber beendet wurde das Kapitel auch heute noch nicht. Vor Eintritt in die Tagesordnung hatte der Abg. Groeber darauf aufmerksam gemacht, daß der sozialdemokratische Abg. Frohme in dem Stenogramm seiner Rede zu dem Gesetz über die Entschädigung unschuldig Verhafteter Aenderungen vorgenommen hat, wodurch die Aeußerungen Goebers zu dieser Rede ganz unverständlich geworden sind. Dem Abg. Frohme scheint diese Aeußerung sehr unbequem gewesen zu sein.
*
Der Zusammenschluß der Inden Deutschlands zu einem Zentralverbande ist nach dem Isr. Familienblatt in Hamburg beschlossene Sache. Das genannte Blatt berichtet:
Am 24. April bereits wird in Berlin die konstituierende Delegiertenversammlung zusammentreten. Nach den von dem Engeren Ausschuß für die Gesamtorganisation der Israeliten Deutschlands ausgearbeiteten und vom Weiteren Ausschuß angenommenen Statuten bezweckt der Verband der deutschen Juden die Vertretung aller den Inden Deutschlands gemeinsamen Interessen. Hauptversammlungen, deren Sitzungen öffentlich sind, sollen minbestens alle zwei Jahre stattfinden. Mit der Geschäftsleitung wird ein aus 25 Mitgliedern bestehender Ausschuß betraut, den die Hauptversammlung wählt und dem je zwei Vertreter des Zentralvereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens und des Deutsch=Israelitischen Gemeindebundes angehören müssen. Der Verband soll die Verfechtung der Rechte der Inden in die Hand nehmen, ohne jedoch damit der Stellung der Juden zu den einzelnen politischen Parteien, die jedem nach wie vor freisteht, zu präjudizieren.
Das internationale sozialistische Bureau tagte am vorigen Sonntag im Brüsseler Volkshause unter Vanderveldes Vorsitz. Aus Deutschland erschienen Kautsky, Singer und Rosa Luxemburg, aus Oesterreich Viktor Adler, aus Frankreich Vaillant und Cipriani, aus Holland, Troelstra und Vankol, aus England Quelch. Man setzte die vorläufige Tagesordnung des im nächsten August stattfindenden internationalen Sozialistenkongresses fest. Zwei Resolutionen wurden angenommen; die erste protestiert gegen die Dienste, welche Deutschland der russischen Polizei leistet, die zweite, von Vaillaut vorgeschlagene, lautet: Falls durch ein Verbrechen der Herrschenden und des Kapitalismis ein Krieg zwischen Japan und Rußland ausbrechen sollte, wäre es die Pflicht der Sozialisten aller Länder, besonders der französischen, englischen und deutschen Arbeiterpartei, mit allen Kräften die Einbeziehung ihrer Länder in den Krieg zu verhindern. Trotz Widerspruchs Adlers und Vankols wurde auch eine Resolution angenommen, welche sich für die Unabhängigkeit der Balkannationen ausspricht.
Die Haltung der Mächte zu dem bevorstehenden Zusammenstoße zwischen Japan und Rußland ist durch das Bestreben, den Konflikt zu lokalisieren, deutlich vorgezeichnet. Italien, Vereinigte Staaten, Deutschland werden sich strengster Neutralität befleißigen; Frankreich will, wie der Minister Delcassé erklärte, seine Freundschaft für Rußland nicht unter den Scheffel stellen, aber auch nichts tun, was über die hinsichtlich Ostasiens eingegangene Bedingung hinausgeht: Unterstützung Rußlands nur im Falle eines Angriffes durch zwei Mächte und Verletzung wichtiger Interessen Frankreichs. England hat nicht nur durch die Auslassungen der öffentlichen Meinung, sondern auch durch die soeben erfolgte Veröffentlichung seiner scharfen Tibetnote an Rußland gezeigt, wo letzteres einen Augriff auf seine Interessensphäre durch Englano zu erwarten hat.
Der japanische Gesandie in London über den Krieg. Baron Hayaschi antwortete einem Interviewer auf die Frage, ob der Krieg wirklich ausgebrochen sei, mit den Worten: Ja, es ist
Krieg. Japan ist dazu getrieben worden. Die Verhandlungen zwischen Japan und Rußland sind abgebrochen. Es sind zwar keine Feindseligkeiten bis jetzt eingetreten, aber der Schritt, den die Regierung von Tokio getan hat, ist nur das Vorspiel zu dem Kriege. Unsere Geduld ist stark auf die Probe gestellt worden. Jetzt ist sie erschöpft. Tag für Tag hat der japanische Gesandte in St. Petersburg um russische Antwort gedrängt. Jeden Tag sagte man ihm dasselbe:„Sie wird morgen fertig sein.“ Dieses„morgen“ kam aber nicht. Was tat aber Rußland während der Zeit? Es traf alle nur denkbaren Vorbereitungen für den Krieg. Während es seine Antwort auf die japanische Note überlegte, wurden Truppen und Kriegsmunition nach der Mandschurei geworfen. Japan entging dies nicht. Wir konnten nicht so lange warten, bis der letzte Mann und das letzte Geschütz nach der Mandschurei geschickt waren. Unser Gesandter in St. Petersburg fragte zum sechsten Mal um die Antwort, und wieder erhielt er die Antwort: Sie wird morgen fertig sein. Länger konnten wir nicht warten, denn wir wußten, daß Rußlands Kriegsvorbereitungen nur in einem Sinne zu deuten waren. Japans Existenz war bedroht. Wir waren gezwungen, einen festen Widerstand zu leisten, und wir mußten es jetzt tun oder
niemals. Mag kommen, was will, mag es kosten was will, Japan
wird aus der von ihm eingenommenen Stellung nicht zurückweichen. Das einzige, was jetzt zu hoffen übrig bleibt, ist, daß der Kampf bald zu Ende sein wird, und daß wir bald wieder Frieden haben.
Das russische Volk scheint über den Ernst der Lage in Ostasien getäuscht worden zu sein. Die russische Regierung hat auch noch dann, als der Krieg sicher schien, ihr möglichstes getan, das Volk in Sicherheit zu wiegen. Bereits am Donnerstag mittag erhielt der japanische Gesandte Kurino, wie der Daily Mail mitgeteilt wird, telegraphisch den Befehl, die anscheinend nutzlosen Verhandlungen abzubrechen und sobald wie möglich seine Pässe zu verlangen. Von diesem Befehl machte er unoffiziell noch an demselben Tage der russischen Regierung Mitteilung und verlangte am Freitag in einem formellen Briefe seine Pässe. Der Zar muß also von dem bevorstehenden Kriege unterrichtet gewesen sein, als er am Samstagabend einer französischen Theatervorstellung beiwohnte und dabei durch seine Heiterkeit den Glauben des Publikums, daß alles in bester Ordnung sei, unterstützte. Am Sonntagmorgen kam für die friedliebende russische Bevölkerung die fatale Nachricht wie ein Blitz aus heiterem Himmel. Die amtliche Zeitung kündigte ganz kurz an, daß Herr Kurino seine Pässe verlangt, und daß infolgedessen der Zar Baron v. Rosen von Tokio abberufen habe. Für das große Publikum, das den Regierungsanzeiger nicht liest, brachte erst die zweite Ausgabe der Nowoje Wremja die unangenehme Neuigkeit. Aber auch dann drang sie noch nicht ganz ins Publikum. Es war nur eine kleine Gruppe von Menschen, die sich vor dem Palaste sammelte und patriotische Begeisterung an den Tag legte.— Allerlei militärische Maßnahmen ließen den scharfen Beobachter übrigens bereits am Samstagnachmittag und Abend erkennen, daß eine wichtige Nachricht eingelaufen sein müsse. Viele Offiziere, die sich freiwillig für den Kriegsdienst angeboten hatten, und die unter sich hatten losen müssen, wer hinausgesandt werden solle, trafen die letzten Vorbereitungen für die Reise. Unter den Einberufenen befanden sich sogar Offiziere aus der Umgebung des Zaren. Die Regierung hat die leichten Lokomotiven und die Wagen einer finnischen Eisenbahn aufgekauft, um sie auf dem Baikalsee zu verwenden.
Der Kriegszustand in Ostasten.
Das erste Kriegsereignis.
* St. Petersburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Regierungsbote veröffentlicht folgendes Telegramm des Statthalters Alexejeff an den Zaren: Ungefähr um Mitternacht vom 8. auf den 9. Februar machten japanische Torpedoboote einen plötzlichen Torpedoangriff auf das auf der äußeren Reede von Port Arthur liegende Geschwader, wobei die Panzerschiffe Retvisan, Zessarewitsch und der Kreuzer Pallada„beschädigt wurden.“(Dieser Torpedoangriff stellt den ersten Schritt in dem„unabhängigen Vorgehen“ dar, welches Japan durch seinen abberufenen Botschafter in St. Petersburg hat ankündigen lassen. Die Wendung von dem unabhängigen Vorgehen hat man als umschriebene Kriegserklärung aufzufassen. Der Vorgang bei Port Arthur bestätigt unsere am Montag durch die Ueberschrift: Der Krieg hat begonnen, zum Ausdruck gekommene Auffassung und macht die Erörterungen der Presse, ob überhaupt Kriegszustand bestehe, müßig, Da die japanische Flotte bei Weihaiwei liegt und beobachtet, von wo die flinken Torpedoboote sehr leicht in ein paar Stunden einen Ausflug nach dem gegenüberliegenden, nur 150 Kilometer entfernten Port Arthur machen können, war für die russische Flotte große Vorsicht geboten. Offenbar hatte sie aber eine feindliche Handlung noch nicht erwartet. Die„Beschädigung“ wird wohl euphemistisch zu verstehen sein, denn wenn die Torpedos die Panzerschiffe getroffen haben, wie ja außer Zweifel steht, dann dürften diese Schiffe wohl für absehbare Zeit unbrauchbar sein, wenn sie auch nicht gesunken sein sollten. Der Mangel an ausreichenden Docks in Port Arthur wird sich dabei sehr fühlbar machen.
* St. Petersburg,.Febr.1902.(Drahtber.) Die städtische Duma beauftragte eine aus vier Stadtverordneten bestehende Abordnung, dem Kaiser eine Ergebenheits=Adresse anläßlich des Abbruches der Beziehungen mit Javan zu überreichen. Dem Kaiser wurde gestern abend während seiner Anwesenheit in der Oper von dem Publikum eine Huldigung dargebracht, während das Orchester dreimal die Nationaldymne spielte.
* St. Petersburg,.Febr.1904. Der für heute angesagte Hofball wurde abgesagt. Heute nachmittag findet in der Kirche des Winterpalais in Gegenwart des Kaisers, der Kaiserin, der Großfürsten und der hohen Würdenträger ein Bittgottesdienst um den Sieg statt. Der Nowoje Wremja wird aus Port Arthur telegraphiert: Infolge der den Mächten notifizierten und von diesen gebilligten strengen Neutralität Koreas in dem russischjapanischen Kouflikte wird angenommen, daß Japan, welches die Neutralität ohne Anlaß verletzt hat, seine 12 Geschütze und Infanteriekompagnie aus Söul werde zurückziehen müssen. Aus Tschuntschu wird gemeldet, die Bevölkerung sei beunruhigt durch die Ankunft japanischer Soldaten, welche Kasernen bauen sollen. Den in Japau weilenden koreanischen Junkern wurde die Heimkehr gestattet.— In Glusan kaufen die Japaner Reis in großen Mengen an. Das Gerücht über die nach einer Woche zu erwartende Ankunft japanischer Truppen und eines Geschwaders regt die Bevölkerung auf.
* New York,.Febr.1904.(Drahtber.)(Reutermeldung.) Der Marinesekretär Hoody hat von dem amerikanischen MarineAttaché in Tokio folgende Depesche erhalten: Eine Flottendivision hat die japanischen Gewässer verlassen, um nach Tschemulpo zu gehen.
* Port Arthur,.Febr.1904.(Drahtber.) Aus Söul wird das Eintreffen japanischer Pioniere gemeldet. Unter den dortigen Bewohnern herrscht Unruhe in Erwartung des Eintreffens japanischer Truppen. Wie verlautet, liegen Nachrichten über Landung größerer japanischer Truppenabteilungen in Masampo vor.— Wie die Russ. Telegr.=Agentur mitteilt, ist auf der Mandschureibahn die Annahme und Bestellung von Frachten eingestellt worden. Die Russisch=Chinesische Bank wurde angewiesen, ihren Kredit an Private einzustellen. Wegen mangelhafter Zufuhr steigen die Marktpreise. Bereits gestern

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger
41* Mlittwoch, 10. Februar 1904.
waren die meisten, Japauern gehörenden Läden geschlossen. Die Inhaber verließen Port Arthur.
X Paris,.Febr.1904. Im heutigen Ministerrat wurde
die Depesche des Generals Alexejeff aus Port Arthur, betreffend die Beschießung der drei russischen Kreuzer durch japanische Torpedoboote vorgelegt. Minister Delcassé teilte im Ministerrat mit, daß der französische Gesandte in Tokio auf Wunsch Rußlands mit der Wahrung der russischen Interessen betraut worden sei.
X Paris,.Febr.1904.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Port Arthur von heute: Fünfzehn japanische Panzerschiffe beschießen seit heute früh Port Arthur. Die Forts erwidern das Feuer. Die gesamte russische Flotte ist ausgelaufen. Eine Seeschlacht ist im Gange.
* London,.Febr.1904.(Drahtber.) In Tschemulpo sind gestern einige Tausend japanischer Truppen ausgeschifft worden, obgleich zwei russische Kriegsschiffe anwesend waren.
* London,.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Tientsin gemeldet, in Schanhaikwan werde stündlich das Eintreffen eines französischen Transportschiffes erwartet, das ein Bataillon französischer Soldaten von Tongking dorthin bringe, um die Forts zu besetzen, die die Russen räumten. Es heiße, daß heute früh die Trikolore über den Forts gehißt worden sei, die nur von einer einzigen Schildwache bewacht werde. Der in Schanhaikwan stationierte britische Offizier habe gegen die französische Okkupation Protest erhoben. General Ventris, der die britischen Truppen in Nordchina befehligt, habe sich heute früh nach Schanhaikwan begeben.
* New York,.Febr.1904.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tschifu: Die Japaner nahmen die beiden russischen Kreuzer Warjag und Koriez weg. Dieselben wurden nach Tschemulpo eingebracht.
&*m; New York,.Febr.1904.(Drahtber.) Depeschen aus Tschiru melden, drei russische Kriegsschiffe seien von den Japanern bei Port Arthur mit Torpedos beschossen und auf Strand gesetzt worden.
* St. Petersburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Statthalters Alejew halten alle drei beim Nachttorvedoeingriff beschädigten Schiffe sich auf dem Wasser. Kessel und Maschinen sind unbeschädigt. Russischerseits wurden zwei Untermilitärs getötet, fünf ertranken und acht wurden verwundet.
+
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Kommandant des Habicht meldet aus Swakopmund: Der Feind hat die Umgegend von Omarurn verlassen. Operation gegen Gobabis wieder aufgenommen.
Die Tägliche Rundschau hört, der Chef des Generalstabes, General der Kavallerie Graf Schlieffen, sei mit der heimischen Oberleitung des Herero=Feldzuges betraut worden.
* Dresden,.Febr.1904. Der König hat für die im Ausstand Geschädigten 1000 M. gespendet.
Standesamt der Stadt Koin. 9. Febr. 1904.
" Geburten. Christina. T. v. Joh. Krappmann, Gastwirt. U. Goldschmied. Konrad. S. v. Heinr. Pohl, Güterbodenoro. Krefelderstr. 14.
- Mara., T. v. Matth. Dunnwald, Postschaffn., Thürmchenswall
Anna. T. v. Abel Esser, Postbote. Gerconswall 24.- Barb., T. v. Wilh. Tückhardt, Postbote, Gladbacherstr. 23.- Rosine. T. v. Franz Blum, Postbole, Krefelderstr. 41.- Jans. S. v. Herm. Hoffmann, Oberleutn., Hansaring 45.- Peter. S. v. Matth. Domgörgen, Tagel., Naybachstr. 88.- Albert. S. v. Friedr. Meitzner, Oberkelln., Ursulastr. 15.= Gertr., T. v. Wilh. Müller, Schneid, Sterneng. 21.= Heinr., S. v. Heinr. Baum, Maurer. Thieboldsg. 100.- Marta. T v. Jos. Vernards, Vergolder, Rinkenpfuhl 45—47.- Franz S. v. Wilh. Winnen, Schuldien., Elogiusplatz 5.- Friedr., S. v. Friedr. Epping, Restaurat. Thurnmarkt 18—20.- Anna. T. v. Wilh. Froitzheim. Geschafts utscher. Friesenstr. 61.
* Else. T. v. Ang. Neumeyer, Restaurat., Burghöschen—6.- ion. S. v. Ant. Stumpf, Steinhauer. Schaafenstr. 51.- August, S. v. August Göres, Stuckaturerges., Waisenhausg. 3.- Marg. T. v. Heinr. Fetics, Lehrer. Rolandstr. 86.— Maria. T. v. Peter Sampets, Kolonialn helg. Metzerstr. 15.- Wilh., S. v. Wilh. Kürten, Postschaffn, Einheitstr. 16.— Franz. S. v. Franz Strasburger, Mechan, Karthauserhof 29." Anna. T. v. Karl Hennecke, Bäckerges., Bonnerstr. 67.- Josef. S. v. Johann Schepers, Rohrleger, Brunostr. 14.- Maria. T. v. Wilh. Hilland, Iabrikarb., Bonnerstr. 280.- Kaih. T. v. Heinr. Huber, Pflasterer, Viberstraße 8.- Karl. S. v. Friedr. Reith, Schmiedeges., Schulge Delitzschstr. 60.= Willy, S. v. Wilh Hanloss, Commis. Brüsselerstr. 1I.- Herta. T. v. Max Steinberg, Kaufm., Waisenhausg. 64.— Mathilde, T. v. Wilh. Vogt, Handschuhm., Lochnerstr. 17.- Gustav. S. v. Wilh. Molsverger, Bergrevierbureau Assist., Brüsselerstr. 46. Sibylla. T. v. Karl Meyer, Schirmm., Perlengraben 10.
# Sterbefälle. Johanna Winguth, unvern. 24., Martinstr. 25.= Michael Peil. Wwr., Schlosserges., 62., Wohnort unbekannt. Sibilla Schüller, 18., Alte Wallg. 37.„ Sosia Kurth, geb. Stocks, 52., Thieboldsg. 74.- Margareta Böning, 5., Gereonsmühleng. 16.—
Adeline Sahler, geb. Langenohl. 29., Blumenthalstr. 81.- Klara Froitzheim, geb. Voß. 68 J. Alteburgerstr. 63.- Peter Timons, Wwr., 83., Achterstr. 18.- Israel Mandelbaum, 1., Kl. Spitze 21—23.
9 Heiraten. Heinrich Dissel. Wwr., Kommis. v. Krefeld. u. Elisabeth Haenties. v. Amsterdam.- Josef Berens, Dekorateurgeh., u. Aqnes Schmitz. beide v. hier.- Joh Reiners, Wwr., Maurermstr., v St. Ton s, u. Kathar. Gaget, geb. Büdefeld. Ww.. v. hier.- Peter Steufmehl. Bäckergeselle, v. Tetz. u. Bertha Becher, v. Hommelsberg. Josef Konrad, Tagel., v. hier. u. Johanna de Bet. v. Grave.- Friedr. Wessel. Kaufm., v. Lüdeck. u. Helene von der Heyden, v. Hückeswagen.- Jos. Löser, Konditorgeh. v. Fischeln. u. Regina Teipel. v. Olpe. Joh. Krön. Wir., Fuhrm., v. Köln=Riehl, u. Josepha Stickel, v. Großbüllesheim.- Theodor Klein, Grub=narb. v. Oberaussem. u. Marg. Malzkorn, v. Gill. Ludw. Kesseler, Handl.=Geh., v. Trier. u. Kath. Schmidt, v. hier.- Otto Iryr. v. Brunickt. Official a. d. Kaiser Ferd=Nordb., v. Wien. u. Maria Ackermann, v. hier.- Herm. Kromme. Schuhmachermstr., v. hier. u. Helena Kaiser. ged. Pauly. v. Euskirchen.- Clem. König, Kaufm.. v. Essen a. d.., u. Kath. Baecker, v. Koln Deutz.- Heinr. Kaiser, Marmerarb., v. Wickede. u. Anna Becker, v. Commern.. Jak. Schmitz. Geschäftskutscher. v. KölnRaderberg. u. Klara Reichmann, v. Köln=Nippes. Albert Herderz, Gummiarb., v. Bonn. u. Aques Gusmann. v. Eichstädt.- Jos. Wirges Metzger. v. Siegburg. u. Christina Engeten, v. Merzenich.- Leonhard Könen, Schreinerges.. u. Susanna Latz, beide v. hier.- Jaak Urbach, Geflügelhdlr., v. Amdo, u. Theodora Elias, v. Deutz.- Peter Weber, Spediteur. u. Anna Wolfl. beide v. hier.
· Heirats=Ankündigungen. Dr. Hugo Levy, Zahnarzt, zu Hamburg. u. Else Weinberg, Gereonshof 39.- Richard Söhring, Zuschneider Palmstr. 38. u. Eva Müller, Kl. Griechenmarkt 90.
Dermischte Nachrichten.
K. Vom Rhein, 9. Febr.1904. Bisher wurden an Arbeiter im Staatsbahndienste für unnnterbrochene Beschäftigungen von 25, 35 und 50 Jahren Belohnungen gewährt. Runmehr hat der Eisenbahnminister diese Belohnungen erweitert, indem nach 20=, 25=, 30=, 35=, 40=, 45= und 50jähriger Beschäftigung Belohnungen
von 20, 30, 40, 60, 80, 100 und 150 M. an Arbeiter gewähr. weiden.
Dortmund,.Febr.1904. In dem heute um.30 abends hier eingetroffenen Schnellzuge von Köln ist in einem Abteil erster Klass eine Dame tot vorgefunden worden. Die Dame, welche Selbstmor begangen hat, war im Besitze einer Fahrkarte erster Klasse KölnDüsseldorf.
K. 1. Ziehung der 2. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 9. bis 10. Februar 1901.) Nur die Gewinne über 98 Mk. stib den betreffenden Nummern in Klammern beigef#gt.(Gyns Gewähr.)
9. Februar 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
268 86 95 99 459 606 95 919 48 69 1067 81 133 385 566 801. 900 2079 873 535 45 53 658 728 845 82 916[200) 29 3191 93 226(300) 69 366 436
540 91 625 769 840 59[200) 986 4009 318 23 467 792 5095 109 1500
15 35 349 521 838 931 6047 427 532(300) 68(200) 723 70 856 82 7065
594 617 857 926 8023 30 178 284 415 622 846 908 9112 254 311 16
95 557 96 628 891 961
10073 272 408 26 95 548(200) 60 601 6 855 939 11306 68 71 72 894 12109 20 241 47 303 99 504 89 657 84 731 68 980 13064 78 186 629
741(1000) 838 900 17 81 14035 420 30(200) 66 614 75(200] 839 15218 83 390 425 47 602 826 40 48 16041 213 370 71 401 752 906 57
17009 34 102 5 43 269 303 15 401(300) 79 98 554 60 880 938 18022 77 107 419 549(2001 97 670 1400) 871 19093 195 223 59 337 508 673 98
850 92
20124 27 52 96 312 79 84 408 506 82 618 804 67 21008 119(200] 446 72 664 96 921 23(300) 42 84 22020 182 403 512 611 62 723 40
23101 17 36 290 683(300) 879 903 24074 201(200] 47 740 95 817 52
200] 69 945 53 25006 53 148 70 71 528 626 88 919 85 26161 264 371
672 85 99 796 800 20 57 925 27075 125 46 332 401 646 752 1200) 56
977 28026 33 214(300) 427 583 609 67 92 818 60 29259 387 708 923
30059 321 561 31204 24 92 378 81 472 519 49[400] 625 813 31
32325 30 61 455 72 92 563 33114 252(400] 319 50 447 65 660 976
34013 279 311 73 632 742 94 903[200] 35064 182 211 385 447 67 86
673 754 805 78 83 996 30023 110 219 461 547 853 37132 70 673 880
939 38329 64 436 45 643 95 749 978 39063 324 443 503 637 712
92 915
40003(200) 12 119 211 418 833 66 963 66 41093 234 418 62 628
813 913 31 42143 44 331 677 92 739 860 96 43033 205 95 388 654 97
746 916 44113 94 200 27 363 720[200) 65 872 913 82 83 45299 310
480 93 527 633 65 788 828 957 46015 216(300) 363 94 427 525 613 28
839 953 47038(400) 281 373 508 26 711 1200) 22 25 97 995 48218 317
526 34 85 610 845 49029 128 304 1200] 70 410 533 1200) 791 820 910 16
50074 122 208(300) 16 69 370 433 577 89 611 15 26 99 702 51099 176 235 347 532 620 913 52079 159 253 83 99 428 65 89 647 807 908 25 53019 486 525(300) 68 910(200) 60 61 54053 162 255 96 J3001 315 96 487 99 649 75 714 810 1200) 55025 255(200) 395 520 66 688 763 50001 52 184 201 74 458 645 87 815 99 57082 116 327 612 55 75 726
844 58323 41 425 501 38 51 778 932 46 64 83 59049 71 114 31 401 76 544(200) 51 697 841
60068 182 327 536 602 44 58 735 871 972 81 61044 190 287 399 563 609 28 34 57(400) 70 735 38 63 89 98 817 91 97[300) 938 91 62012 29 59(200) 173 206 302 36 463 510 15 628 92 810 63509 879 92 64095 136
272 312 765 65291 542 49 80 96 838 74 66092 238 364 494 673 790 921 90 67080 96 206 364 435 737 65 836 68022 129 214 436(200) 867 901 69031 143 84 238 54 65 365 583 723 94 815 88 932
70281 461 546 679 729 76 82 71012 120 219 78 301 38 520 61 631 42 714 800 72103 7 53 91 293 423 70 525 703 41 62 74 894 904 73021 38
89 257 98 382 569 95(300) 611(500) 95 818 918 74129 37 240 462(300
74 90 500 623 919 23 75099 154 247 376 82 402 11 77 519 38 629 752
982 76013 50 58 128 93 267 305 12 538 47 52 625 783 908 77008 92
182 234 62 643 73 78101 62 289 389 401 834 79096 115 332(200) 430
517 26 719 929
80200 460 84 503 616(200) 49 749 871 900 70 81018 205 320 608
94 807 82178 230 442 99(200) 653 736 937 83045 184 365(400) 589
94 710 908 81101 509 32 74 87 660 791 862 78 85 68 83 135 287 551
64 641 908 86219 79 98 633 745 63 76 84 961 79 87060 125(300) 81
99 207 57 345 55 450 1500) 522 62 97 602 16(2001 36 64 84 92 95 712
860 88094 310 32 63 69 70 524 708 814 89014 251 345 669 86 705
90032 125 84(200) 908 307 20 480 787 851 959 91161 322 25 412
200] 666 862 9·2156 75 208 321 707 971 93268 85 345 424 44 520 615
23 69(400] 734 92 853 94103 19 58 260 512 87 88 635 941 73 95023 102 291 326 432 554 614 36 726 96098 418 679 754 814 77 917 39
93 97020 439 553 636 735 45 86 972 08027 235 445 581 601 99219
657 715 891
100027 207 57 70 462 72 677 95 774 865 101006 27 67 85 220 396
673 731(3001928 45 1022006 39 200 483 566 637 52 977 103115(200) 555 /200) 817 65 988 10.1003 51 76 128 209 94 397 473 501 27 929[200
105021 26 92 110 206(3001 7 319 505 646 823 82 106213 44 431 71
921 99 107065 209 14 27 86 347 442 70 530 633 889 96 946 74 108070
202 38 49 311 1300) 698 712 109365 444 506 743 974
110043 236 349 79 434 788 92 805 44[300) 111019 179(300) 589
651 949 112007 14 168 379 96 413 23 576 672 770 955 113090 248
322 665 803 114012 168 82 249 93 317 423 923 115180 227 533 799
116060 173 241 43 49 68 76 304 91 609 19 765 73 848 117161 66 396 408 592 648 60 816 118002 170 279 395 560 796 119193 253 93 345
98 500 15 656 700 16 32 76 78 917
120040(2001 441 61 524 725 939 121556 89 629 48 122012 18(400, 211 308 686 759 61 62 123017 315 689 749 914[200) 124016 159 73
727 951 125095 276 326 98 574 680 792 850 902 20 28 126064 173 294 403 9 60 127079 105 258 78 314 430(200] 587 690 128835 64 949
129007 19 36 54 376 89 594 629 825(300) 52 64 77 94 943 52
130206 83 340 499 742 131535 717 68 859 950 l300] 132037
104 215 321 49 426 82 569 93 603 27 739 829 73 923 35 133018 234 1200) 63 83 525 37 54 629 134215 521 38 625 705 98 820 94 135679 86 891 962 136012 33 106 36 458 589 769 936 137022 143 351 93 418 23 626 56 799 138236 415 45 571 640 784 874 91 139185 98 232 372 94 423
719 922
140139 213 364 513 619 781 970(200) 90 141268 407 530 54(200)
55 68 995 98 142040 233 83 381 92 630 799 818 49 69 974 143148 205
29 417 29 587 609 836 914 144088 119 206 352 731 53 822 145083
190 98 617 715 946 70 146118 72 225 365 519 651 62 839 954 147130
58 422(400) 70 91 619 713 19 937 57 74 148025(1000) 237 345 53 484
544 627 756 59 83 149134 285 369 78 513 609 41 705 8 879 995
150045 52 217 408 39 572 613 739 82 909 151144 229 384(300) 492
152351 551 62 688 701 6 153070 73 97 153 430 530 828 49(1000) 918
154074 98 312 71 746 155131 41 213 60 83 85 318 20 36 50 95 562 661 62 79 826 156008 322 71 433 529 677 873 917 22 95 157005 247 510
400] 63 615 29 81 158056 94 134 53 87 209(200) 49 317 446 52 77 81
98 512 677 159041 44 403 575 734
160033 166 235 456 584 161117 275 510 98 663 819 162174 90 238 377 92 95 723 58(300) 867 72 94 943 69. 163025 26 287 322 28 430 87
169258 480 86 95 509 98 652 81
170005 77 117 382 402 631 771 837 915(200] 171277 305 31 530
632 172298 439 600 854 75 173306 53 60 93 445(200) 548 701 44 53
860 174029 114 29 84 93 324 508(200) 52 700(300) 50 879 907 175065
163 67 279 304 405 32 35 38 515 70 875 86 88 910 93. 176003 129 32
285 484(200) 518 65 622 766 843 177316 22 500 671 76 98 714 869
178116 252 62(300) 444 76 549 54 74 898 179198 229(200) 353 55 565
603 27 781 830 34 1200) 67 937 39
180142,67 88 275 78 333 588 655 862 905 54 181011 154 234 51
321 545 692 725 76 182008 49 85 359 550 66 836 57 183042 50 75
153 329 469 96 529[400) 69 625 184021 54 55 129 47 96 201 23 30
491 528 733 89 913 60 93 185051[200) 132 226 493 502 3 688 718 937 186005 286 413 514(300) 66 838 917 187070 134 478(300) 502(200
621 862 188006 26 159 215 42 308 443 84 771 83 189052 65 273 416
55 518 60 95 620 79 735 894 905 78
190022 43 71 486 606[200) 13 52 80 82 783 803 75 965 191121 57 245 54 335 450 569 661 769 192113 16 271 415 29 59 579 606 13 77
981 193044 89 128 362 433 675 1200 836 37(200] 75 194232 383 490 553 59 99 623 33 803 195005 307 70 522 37 981 196030 67 285 396 539 615 197012 106 67 98(400) 328 414 29 36 608 866 108123 300 199179 344 90 450 98 595 1200) 772 96 903 13 18(500)
200024 144 243 312 532 60 627 78 720 926 75 201108 16 98 313 442 503 40 644 63 84 750 202067 285 457 77 625 30(200) 973(200] 92
293155 57 275 90 456 563 76 611 14 32 74 731 94(500) 969 204047 319 417 1200) 67 69 795 972 205022 83 121 215 424 580 719(300) 35 979
1000] 206087 367 662 92 703 64 94 808 912 207001 254 307 505 87
671 753(300) 980 208080 351 446 530 666 84 876 946 200043 82 138
81 274 94 335 63 478 566 764 910
210032 45 65 163 287 343 483 904 211141 51 80 498 593 932
212035 69 147 300 6 497 677 724 36 43 921 213212 330 59 514 27 54
618 805 975 214131(200) 76 278 324 31 663 731 55 58 88 862 956
400] 215092 96 174 223 300 428 50 73 803(300) 216086 196 297 415
17 86 587(200) 997 217029 86 88 135(200) 225 34 460 69 587(300) 680
84 801 968 218135(200) 211 75 92 373 593 851. 210068 308 711 94 882
220102 208 55 63 94 354 550 616 45 770 809 906 32 221030 54 405
576 685 726(200] 850 2222081 84(200) 188 386 428 49 713 82 223097
162 247 40S 84 546 608 79 715 970 77
1. Ziehung der 2. Klasse 210. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. Februar 1904.) Nur die Gewinne über 96 Ml. urd den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Gyns Gew#g
9. Februar 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
215(200] 91(200] 340 47 96 540 98(300) 749 57 59 67 850 77 920 24 76 1137 204 22 987 2053 71 110 204 308 60 472 633(50000] 39
3272 303 10 463(200) 83 85 633 97 753 818[200] 63 4109 93 344 58 432 200) 95 564 696(200 989 5098 154 334 37 90 91 410 28 67(400) 97 786 839 6045(200) 152 286 405 22 47 633 87 734 875 78 7042 262 460 502
35 638 94 8106 14 219 57 315 440 506 632 747 88 868 0038 137 76 305 40 46 467 88 572 656 58 75 86 713 23 998
10005 49 156 654 752 862 11078 173 205 48 438 502(200) 640 711
300 48 858 939. 12008 12 297 566 795 851 95 13593 14320 512(400
698 718 53 59 67 77 /200n 15092 465 599 633 37 55 61 16192(200 96 330 91 562(4001 682 829 917 27, 17018(400) 109 74 248 540 716 77 876 83 18047 208 51 90 91 416 56 568 82 688 19117 C6 72 430 534(5000)
20148 85 217 26 71 401 659 808 17 906 43 71 21164 301 403 471200]
52 91 00 22019 184 229 362 437 745 63 23148 54 236 58 S0 1200 449
.40 667 75 24000 22 125 79 671 79 799 939 25553 775 1300) 947 82
26067 151 97 308 455 77 570 625 81 762 94[2001 27145 76 297 829 28102 61 61 296 472 526 631 85 924 29090 188 513 29(200] 35 636 777
838 96 998
30023 106 59 390 664 901 38 39 31010 61 218 475(1000) 588 633 796 822 65 322006 149 296 513 701 42 984 333005 30 451 579 644(300] 67
940 94 34002 44 160 84 333 610 26 830 956 35154 481(200) 515 638 764 801 31 927 36149 77 210 437 563 633 710 81 819 80 940 77 37150 92
234 83 514 821 3804. 649 729 51 55 89 90 814 63 39017 88 96 340(300 42 85 495 587 651 54 74 878
10061 81 127 437 70 645 845 67(400) 901 9 41020 150 342 439 527
666 86 867 92 981 422015 26 34 107 455 512 835 52 957 74 43148 66 862 966 44°16 20 36 500 43 696 709 45076 116 239 453 516 41 659(200 988 96 46147 296 543 80 878 47087 93(3001 103(2001 491 502(3001 49 847
919 22 48013 114 974(300] 49028 233 81 517 779
50069 97 249 60 363 541 723 51 91 870 51004(300) 457 93 597 891
52032(200) 47(400) 364 403 4 508 25(300) 846 49 65 53088 155 253 78 301 24 27 48 404 37 532 71 738(200) 845 901 31 99 54176 383 415 34 601 798 916 43(200] 46 55169 262 389 540 603 81 56486 611 797 57100 98 225 90(200) 406 21 91 950 58044 232 309 466[200) 85 785 88 811 68 59152 203 74 377 452 606 55 724 873 947 61 83
60013 21 47 119 81 357 420(200) 691 98 809 28 43 57 61175 212 388 778 84 931 81 62010 125 221 54(300] 435 518 669 707 94 853 96 985 95 63011 24 67 108 45 64 289 313 90 457 510 11 857 91 987 64110 580 727 79 894 907 40 65102 388(300) 551 647(400] 70 750 866 952 66041 124
36 67 645 86 750 880 94 67251 82 374 528 627 751 887 908 77 68078 144 85 224 56 745 863 990 69142 263 345 574 619 24 94 98 717 900 25 60
70000§(200) 157 239 312 43 41 462 701 23(3001 999 71251 86 351
76 535 617 55 720 879 969 72226 339 91 507(200) 40 766 76 875
73215 379 448[300) 513 606 727 59 961 74189 241 322 89 519 54 615
856 991 75017 100 27 325 72 492 513 726 809 70078 294(200] 462 97
512(200) 622 926 33 48 74 81 77378 572 98 825 78001 18 67 149(200
367 75 901 1200] 79049 51 61 140 215 322 440 524 643 50 76(400) 780
932 55(200
80168 297 423 61 570 636 76 787[3001 81014 521 638 82295 345
739 49 86 808 20 71 73 969 83201 477 573 602 39 81017 116 298 444
526 75 76 620 74 722 99 85006 7 102 522 619 907 86014 95 202(200
24 465 72 812 23 87068 110 34 205 303 606 24 87 767 880 922 88019
50 113 391 425 782 935 59 S9062268 271 316 501 675 881 925
900075(200] 165 294 339 66 93(1000] 496 503 16 641 99 704(200] 8 913(200] 50 91186 233 60 385 401 533 771 865 84 92044 162 351 546
60 6448 60 822 909 93.03 134 407 54 503 618 50 91 94147 217 88 480 92 676 95175 76 93 311 80 400 534 643 767 926 67 69 83 96 96317 481 583 914 97140 59 241 47 592 629 899 927 67 98014 91 120 300 40 49 58 497 531 66 70 748 67 78 800 2 12(200) 25 973 90062(200] 95 130 44 203 366 570 400) 649 946
100034 340 403 806 61 101032 277 376 434 531 633 925 102127
508 70 77 678 877 103120 74 231 437 570 632 705 867 946(400) 104246 200) 97 340 53 61 413 594 778 857 80 935 105082 332 632 755 864 98
909 106242 308 573 783 840 924 107129 446 59 510 899 902 48 108074 95 102(200) 474 552 97 623 109071 181 295(200) 416 21 96 509 25
400) 656
110001 23 94 406(200) 68 520 848 111002 58 286 309 65 449 53 696
755 819 112280 416 84 74 585 739 865 75 113243 505 663 15001 64 99
835 900 114174(200) 83 425 507 34 53 65 66 706 869 87[200) 918 115038
84 111 203 10 589 604 730 39 116123 85 361 7713000] 816 46 939 117251 581 621 47 54(400) 874 118011 12 20 386 546 645 848 929 119055 265 94 639 75(200) 792 99 878 912
120021 94 290 490 798 855 907 61 121082 134 265 375 683 806 57
980 122046 76 82 125 232 325 409 21 808 68 85 123132 91 329 67 408
94 740 43 837 69 913 77, 124196 303 16 63 428 508 613 797 829 919
125382 87 454 570 682 883 913 31 126045 245 376 466(200 548 644
61(400) 817 127004 243 513 674 736 945 128058 164 260 437 526 95
601 945 129042 313 491(200) 623 718 920 81
130010 51 86 176 312 52 478 586 714 893 973 131016 245 455 85
509 614 1322065 90(200) 103 45 79 267 345 65 483 649 822 28 133167
251 391 643 956 63 73 81 134010 70 168 241 478 517 71 732 135038
80 94 121 23 43(200] 59 216 332 98 462 554 809 136202 80 510(300) 612 885 137089(200) 189 575(200) 703 73 138135 37 91 397 554 630
827 43 981 139143 254 87 478 502 43 637 788 834[200) 966
10656 800 141002 136 44 393 1200) 423 60 99 529 52 673 880 98
901 32 142027 188 97 258[300) 441 81 739 69 1200) 824 48 900 18 76
143019(300] 113 43(200] 246 77 487 505 86 638 39 47 793 815 95 904 56 57 144039 1200] 226 36 42 51 66 310(200) 78 410 722(200) 892 965
145246 85 421 82 619 735 49 928. 146099 347 68 72 1200) 74(200) 551
147055 77(200) 175(200) 227 81 509 73 727 807 944 81 98 148185 200
90 495 547 996 149264 504 697 761 95 924 44
150145 213 469 889[200] 991 151079 301 14 486 545 706 844 152019 30 34 52(200) 274 344 61 1200] 512 68 626 87 823 153105 78 83 287[200
303 637 79 758 67 873 154061 97 179 272 350 601 71 845 65 87 155031 35 37 218 408 56 564 615 750(200) 156062 68 70 127 220 415 29 516 31 38 83 611 36 833(200) 44 i200) 83[300) 990 157084 208 25 93 321 31
91 606 788 848 158256 75 324 28 444 605 13 33 721 35 59 826 159039
85 315 32 98 535 691 98 703 36
160016 189 226 470(200) 95 518 83 620 47 732 161121[300) 344 479 938 97 162199 286 87 95 484 533 738 875 954 56 163032 53(300) 115
92(500) 253 341(30000] 73 502 64 76 735 819 90(200] 164087 171 658
700 23 834 904[200] 165289 303 561 87(300) 634 88 738 95 960 75
166073 217 22 324 40 85 428 632 86 167002 43 179(200) 209 369 81
200] 453 608 30 1300) 739 168203 466 506 687(200) 75 821 169046 86
214 69 80 319 65 80 84 547 602 32 869
170046 279 345 480 753 1300) 73 897 171186 427 626 65 732 78
172024 56 148 638 83 717 173050 136 41 64 224 425 31 521 57 689 754 967 174092 148 57 98 315 433 37 47 59 783 804 34 909 175064 286 87
354 75 462 604 724 949(200] 176316 25 455 793 951 80 177007 10 102
283(300 93 484 654 86 706 974 178115 22 61 253 325 491 671 716 917
54 57 179089 90 101 368 71 515 626 76 723 822
180003 190 328 52 419 506 677 700(200) 807 70(500) 956 181005
116 34 81 282 464 83 510 23 967 75 1822025 242 344 426 558 718 55 57
76 838(200) 55 88 945 183055 94 190 341 50 418 53 514 40(200) 733
966 96 184291 322 68 724 185242 348 89 757(200) 951 180047 254
94 394 403 500 610 95 741 916 187189 254 475 525 69 731 188073 397
616 779 189051 69 89 353 93 768 948
190141(200) 43 229 386 417 632 44 801 35 41 191091 107 448(200] 97 572 638 75 812 89 979. 192040(15000) 159 256 59 60 533 605 41 709
839 79 914 35 36 193207 35 321 414 534 68[200) 710 43 916 50 194011
41 52 115 277 96 302 475 528 756 195354 704 12 808 950 66 196006 200) 86 170 312 42 712 892 952 197066[400) 112 61 65 407 635 198194
284 366 69 507 790(400) 898 99 199049 442 670 90 716 820(200]
200290 566 669 779 94 890 201019 181 338 403 19 504 616 61 719
894 930 96(200] 202015 27 41 222 52(100000] 482 507 621 34 712 849
94 929 68 203055 172 88 208 358 438 65 526 646 84 769(200) 846 946
204185 268 532 85 771 73 858 96 205164 379 698 730 812 961 206019 54(200) 112 230 53 322(300) 641 853 969 93 207027(300] 28 37 139 420
558 613(200) 87 20#002 94 106 27 84(200) 87 294 405 21 39 558 861
911 97 209134 80 l300) 99 361 80 626 52(200) 744 969
210132 76 81 275 370 99 422 28 744 829(200) 902 97 211213 467
513(200) 630 843 908 30 212096 177 203 95 384 527 57 667 700 811 984 2133098 155 294 326 54 677 700 8 913 50 214125 203 90 409 652 94 742
93 823 215023 138 242 309 711 23 25 807 60 97 216098 102 235 80 395 525 760 74 827 35 36 905 35 61 217002 99 111 238 397 523 742 893 218136 321 445 501 23 33 797 827 70 219409 85 509 688 967
220003 231 317 501(200) 56 692 791 97 808 38 221517 26 59 83 678 765 95 855 222020(200) 78 150 63 247 98 1200) 392 794 817 223008 31 132 207 50 316 412(500) 528 64 813 22 73 928 63
Im Gewinnrade verdlieden: 1 Gewinn zu 10000. 1 zu 5000. S zu 8000, 8 in 1000, 11 zu 500 Ml.„„**

Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch. 10. Februar 1904.
Neues Stadi=Theater.
„##n 10 Otnssment-Norstellung. Serie A.
* Gastspiel des ersten und ältesten Kölner
ers Millowitsch.
IStheu
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Gnte abend 8 Uhr:
Zum 10. Male! Große Novität! Zum 10. Male!
Der Strohwitwer.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:—
!„Original holl. Liköre
Mittwoch den 10. Februar 1904. 149. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mitwirkende: Walter Schneider, Loune Schröter., 8 gschaff um ite
Rouchs a.., Adolf Gröbke. Louis Bauer, Johannes Bischoff usw. Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise.—„
Einlaß 615 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—3 Uhr Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Der Strohwitwer.
Glas Dortmunder, Wicküler! 9
Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp KulmbacherMosel-,Rhein-,Ror- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Donnerstag den 11. Februar 1901. 159. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart.
n Mittel Prein.
Eigene Bucherei Pihche.
Hervorragend gubereitete warme Platten
*„„
Altes Stadt=Theater.
„ O 10I 04
Karnevals-Montag, 15. Februar, abends 8 Uhr:
6. volkstümliche Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen. Fremdenloge.6, Mittelloge M1.75, Seitenloge 41.50, Orchester=Fauteuil#.25, Sperrsitz.4. Tribüne 903 sitz 80), Saal 70%, 1. Rang 503,“ Rang 30). Billetts zu dieser Vorstellung sind von heute ab an der Theaterkasse zu haben.
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch, 10. Febr.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Kartoffelsuppe m. Wurst Hahnenragout braun m. MaDeutsches Beefsteak m. Zwieb.I deirasauce
u. Beilage Schweinerücken m. SchneideZigeuner-Goulasch.„ l bohnen
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Wiener Schnitzel mit Salat Hohe Strasse 103.
Mittwoch den 10. Februar 1904. 34. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bern
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt. Anna Eichholz, Mila Edelsberg, Han Marr. Elisab th Scholtz, Richard Vischoff. Rudolf Weinmann usw. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10½ Uhr.
Sauce
Tomaten-Suppe Roastbeef m. Erbsen
Gänseklein" Schweinekotelett m.
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.I Robert„,
Entenbraten m. Kompott
Breite Strasse 43 50.
Wildsuppe Truthahn mit Kompott
Fleischcroquetts m. Rahmkart. 1 Roastheef m. Makkaroni
Pfefferpotthast m. Kartoffeln Schweinefilet a la Normann Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Franz. Poularden m. Kompott
Donnerstag den 11. Februar 1904. 35. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von„Tacilia Wolkenburg".
Karnevals-Divertissementchen.
un Griet.
Kölnische Volksoper in 4 Akten von Andreas Pütz u. Antonius Hafermann.
Karnevals=Montag
werden abends 7 Uhr die oberen Räume zu einer
Pfefferpotthast
Deutsch. Beefsteak m. Zwieb.
Rindfleisch mit Beilage
*
O*
karnevalistischen Réunion
Fremdenkarten werden Samstag den 6. Februar, Mittwoch den 10. Februar, Samitag den 13. Februar von—8 Uhr abends, sowie Sonntag den 14. Februar von 12—1 Uhr à 3., Montag den 15. Februar. von 12—1 Uhr a 4 M. von—6 Uhr à 5 M. auf Antrag eines Mitgliedes im Casino= gebaude ausgegeben
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
Mittwoch den 10. Februar 1904, abends 9 Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses. Tagesordnung: Politisches Referat. d Der Vorstand.
Warmer Schinken Schmorbraten m. bohnen Jeden Abend: Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert
Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
m. Erbsen SchneideAltes Stadt=Cheater.
Patent
Donnerstag den 11. Februar, Abend=Vorstellung:
Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Karnevals=Divertissementchen
Jan un Griet
Kölnische Volksoper in 4 Akten mit Ballett von Andreas Pütz und Antonius
Hafermann.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10
Mittelpreise.
Tertbücher sind an der Theaterkasse und in den Buchhandlungen erhältlich
Mittwoch den 10. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
I.
I. Karnevalsmarsch„Däut mer doch der Nache“
Joh. Keller sel.
We.
Prinz Methusalem, Ouvertüre
Am Nil, Szene und Ballett der Negermädchen mit
Krokodilen
4. Holzschuh-Polka
Hoffmanns Erzählungen, Fantasie.
Fröhliche Geister, Walzer
Vierkötter. Strauss.
Mittwoch den 10. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhrt
Küken. Drescher. Offenbach. Vollstedt.
Konzert
II.
Heumarkt 4 Heumarkt 4
am Ma zbückel.
Gegründet 1800
am
9.
10.
11.
12.
Flotte Bursche, Ouvertüre a. Albumblatt, b. Piéce drölatique, für Viome (Vorgetragen vom Komponisten.) „'s kommt ein Vogel gefloger“, Humorske „Dat sagen ich minger Mutter“, Karnevalslied Die Fiedermaus, Potpourri Berliner Frauen, Walzer
v. Suppé. Schwelb.
Ochs
Jülich.
Strauss. Einödshofer.
empfiehlt zum Backen:
Bestes Vorschußmehl 13 Pfg. p. Pfd., 5 Pfd. 60 Pfg. Bestes Blütenmehl, sogen. Goldstaub, 16 Pfg. p. Pfd.
Beses Kaisermehl 20 Pfg. p. Pfd. Kaiser=Auszugsmehl 23 Pfg. v. Pfd.
Nemy=Mehl, Marke Pegasus, 5 Pfd.=Säckchen 110 Pfg.
Neines Schmalz, 50 Pfg.
Staubrafingde nur Laugensches Faornnt, 28 Pig, p. Pig.
Palmin, reinstes Pflanzenfett, 65
Back= und Puddingpulver, Vauillezucker.
Back= od. Butteröl, gebrauchsfertig, 65 Pfg. p. str.
Korinthen 25 und 40 Pfg. p. Pfd. Sulianin=Rosinen 35 und 60 Pfg. p. Pfd.
Nosenwasser.
Mandeln, große süße, 90 Pfg. p. Pfd.
Ferner:
Große Vollheringe 4 Pfg. p. Stück, p. Dutzend 45 Pfg.
Sardellen 80 Pfg.
Rollmöpsé mit Gurken=Einlage 5 Pfg., 100 Stück M..50. Sardinen, russische, 30 Pfg. p. Pfd.
Büchsen=Gemüse.
Erbsen, 2 Pfd.=Dose, 40, 50, 65 und 90 Pfg. Schneide= und Brechbohnen, 2 Pfd.=Dose 34 Pfg. Wachs= und Perlbohnen, 2 Pfd.=Dose 45 Pfg.
Bruch= und Stangenspargel.
Preißelbeeren 35 Pfg. p. Pfd., 10 Pfd.=Dose M..25.
Für gute Ware leiste Garantie.
Alle sonstigen Kolonialwaren in besten u. billigen Qualitäten zu billigst gestellten Preisen.*
12. Beriiner Frauen, Walher
Täglich Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pg.
RosenmontagsDivertissementchen
(Rongregation für junge Kaufleute). Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½ Uhr,
Grosses Hashenkränzchen
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
A.
Ouvertüre zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
„Serenade Espagnole“ von de Mol.
Variationen über ein„slavisches Volkslied“ und„Czardas“ von Delibes.
4.„Streifzug durch sämtliche Operetten“ von Strauss.
„Am Wörther See“, Walzer von Koschat. 6.„Mit Schwung“, Polka von P. Lincke.
II.
1.„Prinz Alexander“, Marsch von E. Lüttich.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. a.„Frühlingsgruss“, Gavotte von Behr. b.„Annen-Poika“ von Strauss.
4. Walthers Preislied aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6. Laurawalzer aus der Operette„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm.
im Festsaale des Annohauses, Annostraße 36. Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Inhaber: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
— Ausschank des allgemein beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres.
inrich Lämmert, Mauritiuswall 81—33.
Vertreter für Köln: He
Der Reinertrag ist für wohllätige Zwecke bestimmt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein.
*s Das Komitee.
Würzburger Hofbräu.
Neu übernommen
Austern-Salon, Am Hof 48
Original=Füllung, berühmt und äußerst bekömmlich wegen seines geringen Alkohol=Gehalts, hell und dunkel.„
1/1 Flasche à 30 Pfg. ½ Liter=Flasche u 20 Pfg. 1 Liter=Karaffe a 40 Pfg. Zu beziehen durch
Gr. Witschgasse 24. Fernspr. 6802.
Probesendung 6 Flaschen oder 6 Karaffen, auch Vororte.
jetzt
Hôtel Métropole und pare aux huitres.
meinen hachnerehrten Gästen meine neu eingerichteten
ab
KKn
Empfehle meinen hochverehrten Gästen meine neu eingerichteten Salons Parterre und erste Etage.
Sehr geeignet für kleine Gesellschaften.
Zimmer von 2 Mark an, Diners, Soupers von 2 Mark an und höher,
Ebenfalls vorzügliche Abendplatten zu Mark.20. Prima franz. Küche. Weine erster Firmen.
Inh.: Leop. Lambertz.
Mittwoch den 10. abends 8¾ Uhr:
Gesamtprobe
im oberen Saale der Wolkenburg zu
Karnevalstage: Große Restauration.
aarflechten
und=Preher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei.
G. Hausmann, Pantaleouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haaraxbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Gemeinnützige Wohnungsbau=Genossenschaft
Cöln=Bayenthal.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung zur
Generalversammlung
auf Mittwoch den 17. Februar, abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Peter Reuscher, Bayenthal, Goltsteinstrasse. Tagesordnung:
I. Ergänzung des Aufsichtsrates. 2. Bauplay. Z, Thizsgen
Jan un Griet.
Aufführung am
nerstag den 11. Februar.
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lagerin feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, VenloerStrasse 30, I
60
Stadt=Garten.
1
„ Sonn= u. Feiertags, Mon " tags, Mittwochs u. Freitags:
* Nachm. von 3½ Uhr ab:
O Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 2 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. X Breuer&amp; Strauß. 2
60000076838039
Magdebg.
Wurst
Für Feinschmecker empfehle meine ff. magere Notwurst, à Rp 70
hf. delik. Leverwurst,„„ 70 „ gewürzte Mettwurst,„„ 90 zum Rohessen hart und weich „ Salami. à K.2004
„ Zervelatwurst,.20
„ Jauersche Würstch. à Paar.20, (gegen Nachnahme Vern#un
Otto Flö:
—
1

Seite 8.
Rölner Local-Amz fger Nr. 41- Mittwoch, 10. Jebruar 1904.
Verkauf städtischer Baugrundstücke.
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben A bis O bezeichneten Grundstücke sind verkäuflich. Die Verkaufsbedingungen sind Im städtischen Geometer-Bureau, Rathausplatz 5, Zimmer 15, einzusehen.
Cöln, den 23. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
von 89 Pig. bis Mk..— per Pid. von A..89 bis A..— per Pld. von A..30 bis N..10.
L. Heukeshoven Sohn, Köln.
Marsilstein 5. r Geschäftsgründung 1803.„ Sachsenhausen 28.
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Dr. med. Hartmannz
bewährtes
Flechtenmittel
bei nässenden und trockene Flechten, Hlautausschlägen etc. in Kartons(Dose) Stück M..50. h
Hautcreme Feinem
Wimmerln, Mi essern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons(Dose) a Stück M..—.
Prostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzügliches Mittel gegen Frostheulen u. Schrunden In Kartons(Dose) a Stück M..50 Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen In den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b. II., München.
Eugros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thlaenol., Lenigallol.aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. aa 25. Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. sallc. 10. Thigenol. 5. Lanol. 20. Vasel. 50. Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5, Cet. acei 7,5. Ol. amygd. 10.0. Bo ac..5. Ac. benz..5. Glycer. 10. A. dest 2. Lanol. 10.0.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, 1 Demyohns, Korbflaschen eic.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) 1 auch mit Dauerböden
D..-P. 132 50
bei Carl Jos. Kemmerich, Walsenhausgasse 3, Köln.
Telephon 445. Lager in Strohhülsen
Für Wirte u. Restaurateure.
Eine große Partie Biergläser, Weingläser(weis
bel. sorten). Römer. Likör- u. Schnapsgläser usw.
räumungshalber billig zu verkaufen.
Sänstige Gelegenheit zur Deckung des Karnevalsbedarfs.
und Vorzellan=Engros=Lager Glockengasse 3
(kein Laden). Telephon 3242.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerel Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Maln,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„.15„„.15
Lamb. Schmitt, Klingelpütz 13.
Fernepr. 7661.
’Thompsons Seifenpülver
cMarke Schwand
Arbeit ae Geld Zeit.
Feinste Bacmehle
in allen Preislagen empfiehlt:
23 Große Budengasse 23,
Mehlhandlung. Fernsprecher 1356.
Verkauf von stets frischer Hefe.
Lucia-Glühstoff.
Von Lucia-Glühstoff, einer sechseckig gepressten Kohle, vorzüglich in jedem Kohlenplätteisen bei intensiver Hitze-Entwicklung garantiert rauch-, geruch- und dunstfrei brennend. In Katon a 48 Stück oder in 5 Kilo-Packung, dabei billiger wie jedes Konkurrenzprodukt u. im Gebrauch vo teilhafter wie Bügelko le, unterhalte ch Lager bei Spediteu e Charller&amp; Co. (ö1 a. Rhein.
Fabrikant Oeorg Lucas. Marktsteft a. M. n Handlungen gut eingef. Vertreter werd. ir den Verkauf bei hoh. Provision ges.“
Schöne Vominos und Möhnenmäntel keihzweise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hausverkauf.
Am Freitag den 12. Lebruar 1904, nachmittags 4 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube Kard na straße 1 hierelst das ium Nachlasse der.eleute Weinhändler Karl Siamm und Elise, geborene Kaltbeiter gehöri#e Haus
Stammstraße 71 zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragen im Grundbuche von Ehrenfeld, Bind 10, Blatt 390, als Parzelle Flur 71. Nummer 706/70, von 79 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern. 25
Die Bedin ungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 23. Januar 1904. Der Konigliche Notar
Krükel.
rolberthsonnlucht.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Starke Ware 40 cm lang .Gross2.70. 50 cm lang p. Gross.—.
Mittelstrasse 46.
I. Etage. h
Empfehle für diese Woche:
ausnahmsweise
schönes Fleisch,
Rauchfleisch.* ’ökelfleisch, Knoblauchwurst,
Quirin Schiffer, Kölu, Lönengasse f7.
Telephon 1254.
Lindenthor 2227— Luxemburgerthor
Telephon 475 EFEIN 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: k. Connerts&amp Joh. Daniels.
Telephon 5878.
Telephon 6803.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 4 Mittwoch. 10. Februar 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
'od für spiter Stellung zur Füz. Friedenstr. 38, 2. Etage,
rung des Haushalts bei einem Geist= vier Zimmer, und Küche zu 50 M zu
mit l nermicten. Bescheid Trutzenbera 25.
mit guter Handschrift, der an exakte Ar eit gewolnt. in Buch ü rung wie Kassenwesen durchaus gubt. und in der Lige ist, geringe Kaution stellen zu.enen, findet dauernde Stellung bei guter Leistung Die Kaution soll sichergestellt und nicht ausgezahlt nerden
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüchen netst Photographie unter A 1040 an die Geschuisstelle d. Bl.
Zur Mitführung
eines geschützten Artikels der Baubranche wird gegen hohe Provision ein routinierter
Herr gesucht,
lichen oder bei alleinst. Dame mit Familienanschluß unter besch. Anspr. Off. u. Nr. 230 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ordentl. Mädchen
von 20 J. sucht Stelle in kl. Haush.
Off. u. Nr. 226 an die Gesch. d. Bl.
vermicten. Bescheid Trutzenberg 25.
Kleines Ladenlokal, passend für Friseur, Severinstr., n. Gewerksch.= Haus, zu vermieren. Weberstraße 35. 0 kleine Anbauzimmer 1. Etage an ° 2 Personen zu vermieten.
Glockenring 15.
Zu verkaufen.
Friesenwall 74, 2. Etaue. zu vermieten. Poststraße 22.
Friesenwall
Arbeits-Gesuche.
aut eing führt K P 7119 an
der in Baugeschäften ist. Offerten unter Wilh. W. Bongartz, Düren, Rihld Friedrichstraße 9.
Baumaterialien.
Hiesiges erstes Geschäft sucht
tüchtigen jung. Mann,
möglichst mit der Plattenbranche vertraut, per 1. April für Kontor und Kundenbesuch. Offert. mit Ang. bisb. T tigkeit. Gehaltsanspr. usw. unt. A 1 760 an die Geschitsst. d. Bl.
Ein ge 14—16jährige
Güngen
für leichte, saubere Arbeiten gegen guten Lohn sofort gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier,
Lithographische Anstalt u. Druckerei, Bonnerstraße 281(vor dem Tor).
Alle Handarbeiten bislig.
schön und schnell angefertigt von Frau Witme Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Etage.
Gut, billig und elegant
werden den Herren, welche den Stoff selbstlie ern. Anzüge n. Ueberzieher nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz,
Schneidermeister. Friesenwall 68.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. bill. Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Ampf. mich im Anfertigen v. Blu en. “ Haus= u. Kinderkleid. sow. Verändern ders. Eogiusplatz 14, 3. Et.
2 Zimmer, 2 Etage. Hinterhaus,
2 Dimiart für 20 u zu vermieten.
Egelstein 10
Zwei Mansardenzimmer zu verm. Elstergässe 23.
#d Etg. an kl. st. Fam. zu verm. Nähe
S. Post u. Bahnhof. Allerheiligenst. 2.
Zimmer 3. Etage zu vermieten. Apostelnstraße 42.
Zimmer an einzelne Person zu ver9 mieten. Stolkgasse 17, 3. Et.
11öbl. Zimmer für anst. Mädchen.
Gr. Griechenmarkt 113.
und Restauration, Billard, Kegelbahn, Gesellschafts; nur tücht. Kölner Wirt z. verr z. v. Zum Kauf f. 20000 Mieten 1200 M erforderlich Vitte ganz geneue Angaben v. Reser., Verhältnisse, Alter, Familie 2c.
Off u. Nr. 194 an d. Gesch. d. Bl.
Bauplätze
Nippes, vordere gute Lage mit u ohne Bauzuschuß vorteilhaft zu verkaufen. Baugesuch in Vorberestung Fr.=Off. u. Nr. 227 a. d. Gesch. d. B
zut möt!
Man.=Z. m. 2 Betten a
K p. W. z. verm. Mechtildisstr. 9.
1 großes Mansardenzimmer zu verm. Heumarkt 39, 1. Tür links.
bgeschl. 2. Etg., 4 Räume u. Mans. N zu vermieten. Steinstraße 8.
Zeizb. Maus. an einz. stille Perion 5 zu verm. Marzellen traße 60.
Papierteller
für Würstchen 2c. in verschiedenen Größen stets vorrät. Billige Preise
P. J. Leger Nachf.,
Bürgerstraße 13, am Altermarkt.
Zu vermieten.
Aeizb. Schlafstellen. vart, pro Ta ve 30 Pfg. Olivengasse 8. rart., r
Has. Ooai## Woche M. 10.50.
Kon d. Toflis. Venesisstr. 45.
*) Mansarden an stille Leute zu ver* mieten. Erftstraße 54.
Nußb.=Sekretär, 2tür tann. Kleider * schralk tann Leinenschränkch., lschl vollst. tann Bett. Federbett., gr. Nußb Trumeausp. versch.a. Oelgemäld., versch Bilder, Aöch. Herd. ema ll. Taselherd mit Kessel, Badewanne, 40 Pd. Roß aare Achterstrafe 4.
n Privat Haus. nahe Kirche, nur r noch vom Eigentümr bewohnt. Parterre(3 Zimmer, üche, 2 Mans.) an ruhige, seine Leute zu vermieten. Wohnung nu heracrichtet.„Heizags. Leuch gas Linoleum. Jahnstraße 4.
Miet-Gesuche.
Locales.
10 Beerdigung. Gestern vormittag wurde der Freitag nacht im Alter von 76 Jahren verstorbene Jubilarpriester, Herr Josef Bürsgens, Erzbischöflicher Rechnungsrat und Rektor der v. Grooteschen Familienkirche am Elend unter großer Beteiligung auf dem Friedhofe zu Melaten beigesetzt. Der Verewigte konnte am Palmsonntage vorigen Jahres sein goldenes Priesterjubiläum begehen. Welch' großr Beliebtheit und Wertschätzung sich der Verblichene erfreute, bewies die herzliche Teilnahme an seinem Hinscheiden. In der zu einer Trauerkapelle umgewandelten v. Grooteschen Familienkirche am Katharinengraben fanden gestern morgen die feierlichen Exequien statt. Herr Domkapitular Dr. Düsterwald hielt die Trauerrede. Er schilderte den Heimgegangenen als einen pflichttreuen und liebevollen Priester, und hob besonders die Pflichttreue desselben als Erzbischöflicher Rechnungsrat hervor, welchem Amte er über 40 Jahre vorgestanden habe. Nach der kirchlichen Feier sand von der Kirche aus die Beerdigung statt. An dem Begräbnisse beteiligten sich außer den Anverwandten Herr Weihbischof Müller, die Domkapitulare Dr. Steffeus und Dr. Düsterwald, mehrere Mitgli der der erzbischöflichen Rechnungskammer, die Pfarrer der benachharten Pfarreien, Kanonikus Göbbels aus Aachen, erzbischöflicher Geheimsekretär Jansen und viele auswärtige Geistliche, mehrere Mitglieder der v. Grooteschen Familie, sowie viele andere Leidtragenden. Eine lange Wagenreihe beschloß den imposanten Leichenzug.
9 Für die Bedürftigen in Aglesund sind von der Firma Konrad Tack&amp; Cie. Schuhwarenfabriken in Burg bei Magdeburg, mit Zweigniederlassung hier, Breitestraße 103, 300 Paar Stiefel und Schuhe und 60 Paar Gummischuhe gespendet worden.
Schöffengericht. Ein Anstreicher wurde von einem Schutzmanne wegen Verübung groben Unfugs zur Rede gestellt, worauf der Anstreicher mit Beleidijungen antwortete. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft.— Ein Agent, der seinem Arbeitgeber fünf Mille Zigarren unterschlug, erhielt 25 M. Geldstrafe.
—I 2 h. Souterrains mit gr. h. Keller
Schneidergesellen gesucht. Ralt, Hauptstraße 60
Gunge Gärtnergehülfen gesucht. . Nippes, Lohsestrafe
Tüchtiges kath.
ädchen
per 15. Felr gesucht; se biges muß in der Lage sein. Kuche und Haushal! se bstankig zu führen.
Prau Jos. Elfertz. Nachenerstr.
für Schürzen. Kinderkleidchen, Knabenblusen in und außer dm Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung geucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Miütle fgasse 11.
Huverlässiges Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, für H uusarbeit gesucht. Altermarkt 50.
O. elteres zuverlassiges Rüchenmädchen in ruhigem kl. kinder! Hau shalt bis 1. März oder früher gesucht Offert. u. Nr. 99 an die Annahmest. A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
(5inf. still. br. Mädch. v. L.(üb. 20 J alt) d. etw. näh.., findet b. alt. kdl. g. kath. Leuten leich e u. dauernde Stelle f. Küche u. alle Hau arb. Meld. g. nach 3 U r. K mö je str. 54, 2(t
Damenschneidern sua t p. sofort ein
Nähnädchen Lehrmädchen.
Gereonswall 34, 2. Etage.
raves katn. Mäochen in kleiner bess. Familie für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Keine Wasche Brüsselerstrafe 68, I. Etage.
Zuverlästig. prop. Madchen
für kleine Haushaltung gesucht.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Mädchen für alle Heusarb. gesucht. M Bolsserestraße 2.
- h.
räumen für Lager, Bureau od ruhige Werkstätte, event. mit Wohnung sof. billig zu rerm. Besch. da. Hochp. r
Ehrenfeld.
In bess. Hause. Piusstraße 13, ist die 1. Et., 2 ehr chone gr. Zmmer, Küche. Mansarde u Keller z. I5. Febr.
zu vermieten. Bescheid daselbst.
öln=Deutz, Tempelstr. 11—2,
mehrere abgeschl. Eagn mit 5 Zim mern u. Zubehör preicwrt zu verm Bescheid Ruvertusstraße 12 oder Mathildenstraße 22, Hof.
von—8 Zimmern. Küche, Waschüche und etna: Garten, in ruh geage. Nähe Severin bevorzugt, zu mieten gesucht.
Offerten unter A 1039 an die schaftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
in anständigem ruhigem Hause von zwei Leuten geuht.
Off. u. Nr. 214 an die Gesch. d W.
Pung. Kum. sucht v. I. März freund 1) möbl. Zim. mit Pnsion in kath. Hause, Nähr Staalg. als Allenmet.
werbsmäß ge Vermieter ausgeschl Off. m. Pr. u. Nr. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Stuchgeschäft
Sämtliche Utensilien eines Suckgeschaftes wie Modelle. Ausgüsse. Gerüsthölzer, Dielen 2c. günstig zu verlaufen. Gereonsmühlengasse 1.
Pastoren=Tabak.
10 Pid.=Paket M..50 frc. unt. Nachn.
Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabruck 10. Tabakfabrik mit elekn. Betrieb.
12 Rasse-Hühner
(1 Hahn) 1903er ausgezechn Eierleger. frachtfrei überall p. Nachn. M. 23.50.
Kaphan, Goczalkowitz.=.“
Prima Oberländer Prot
erhalte tegich frsch per Eilgut, 4 Pid. schwer. St ck 50 Pfg
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Apfelkrant
in bekannter Güte. Gonnena, Martinstraße 45.
für Kinder billig zu verkaufen Zülpicherstr. 60. am Augustahospital.
2. bta
Stellen-Gesuche.
Schöue dbgeschl. z. Hi
entha tend 4 Zimmer, Küche u. Manarde, preiswert zu vermielen.
Pantaleonsmühleng. 38, a Salierring
Maybanstr. 42 Hochpart.,
abgeschl. R. dis. 2. Et., 1 abgesch R. m Erker u. Mans. in bess. Hause zu verm. Besche.d Ehrenstraße 66.
Maisenhausg. 19, m Gatten. Ecke
20 Quirinstr., 4 Etagen. geignet für Kohlenlager, Arlage für Remise und Stallung m. Ausgang nach Quirinstraße vorhanden. Bescheio dort.
Luremburgerstraße 81. Hubsche 2. Etage. 4 Zmmer mit Balton. Küche mit Spind 2c., abgeschl., Leuchtund Nochgas. sofort zu vermieten. Bescheid im Unterhans.
Unterhaus, u. Wersstätte,
Dagobertstraße 77 zu verm eten.
Besch. Jos. Graß, Stammheimer= straße 1 oder Ei elstern 82, 1. Et.
Polanestr. 88(errsch. abg. I. Et#. r.
24 Privath. 4 gr..,., Speiset Erk, Ba.k, Oesen.—2 Mans..a Zub en 60—80 qm Hofr. f. Lag. a. I. Arril z. v.
Zum 1. März ein luftiges schön
möbliettes Zimmer
zu verm. Antwerpenerstr. 1I. III.“
Unterhaus, gas, mit oder
ohne Wohnung per April zu vermiet e Gr. Neugasse 38.
Unterhaus
m. 5 Räumen, Küche u. Mans., Rosenstraße zu verm. Besch. Buindgasse
ssagenauzug für 15—18jährigen
Pagenanzug jungen Mann billg zu verk. Moltkestraße 125, Sout
Unterricht.
essenes Ladenregal ohne Schub“<space> l a d e n<space> u n d<space> e i n<space> K i n d e r s t ü h i c h e n<space> zu verkauen. Kasparstraße 24.
Kleiner Auszientisch, nusb. billig 9 zu.rkaufen. Vondelstraße 60.
Greesbergstraße 1
— Alaterial. Abgeschl. 1. Etage i. Anbau, 4 Rön
18
Zur Ausbildung in obigem sucht usw. zu vermieten. ansel nlicher jun er Mann, 19 Jahre alt. Lehrl ngsstelle in einer der rheinischen Stadte. Offerten erbeten nach A. Scheidsteger,
Essen=West, Dinglerstraße 12, I.
nie
Bech. 3. Elage.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Un rricht ah den neuest. Facons in Kist men Minteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation francaise
lanz- Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Zu den Avendkursen u. EinzelUnterricht nehm Anneldung stets entgegen. Gr indliche ballfertige Aus bildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar maß g.
Sonntags Unterricht von—9.r
3. Eini.=Fr.= u. Abit.=Cramen
gründl. Vorb. f. Herbst d. ak. geb.Lehr. (phil. u. math) Täglich! St. Einzeun err. Hono ar mäß. Glänz. An rk.= Screib z. Ensicht. Näh. Bayenstr 81, I.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause per S unde 75 Pfg, Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I.
Prioataunterichl Gerichnek. vecher
Ostern d. Examen f. Sekunda best. oll Off. u. Nr. 224 an die Geschäftsst.
ath mat k. Sprachen f. Schül. aller
2 Klassen. Bayenstraße 81, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
An- u. Verhauf gebraucht. Kislen
Jean Morkenütz, Köln=Nivpes,
Beuelsweg 17. Fernspr. 6395.
ebranchter Herd u. Gastocher
nebst vollständ. Bareeinrichtung. gut erha ten, zu kaufen gesicht.
Off. u. Nr. 228 an die Gech. d. Bl.
Ein gutes Arbeitspferd
auf Teilzah'ung zu kaufen gesucht. Off. unt. Nr. 229 a. d. Gech. d.
Bl
tröbe„Antiksachen. Pianinos werden z.
• höchsten Werte angek. Auterstraße 4.
Verloren&am Gefunden
Ecin goldener Siegelring gefunden. Plankgasse 44.
Vermischtes.
Junges kath. Fräulein aus gut Fam., musik., im Nahen u. Handarb. bew.,
im Haushalt angeführt, wünscht Stelle als Stütze u. Gesell chatterin i. fein kath. Hause bei vollstandigem Familienanschluß. Taschengeld erwünscht. Off. unt Nr. 223 an die Gesch d. Bl.
Ladenlokal
mit Wohn., zu jedem Geschäft pass. zu rerm. Kupferg.—8. Besch. l. Et.
Capitalien.
Ursulastraße 20A.
1. Et., 3 Zim. u. Küche zu 55 M. zu vermieten. Bescheid 2. Et. rechts.
#ird. Mädchen s. Stelle s. alle aus# arbeit zum 15. Februar. Näheres Kalk. Hauptstraße 125, 1. Etage.
5
Honuerstaße, T.2= Stoae.)e
3 Zimmer, Kuche u. Mans., abgeschl., billig zu verm. Besch. Rolandstr. 87.
8000 M.
sch. gr. Zim. an alleinst. Pers. für
10 M. zu verm. Rinkenpfuhl 14.
nach auswärts auf I. Hypothek gesucht. Offerten an Architekt Hoffe mann in Brühl.
Off. u. Nr
v. Hauseigent. ges. geg. g Z. u. Sicherh. nur v. Se bstoarl. 231 a.
d. Geschäftsst. d. Bl.
KonkursVersteigerung.
Im Auftrage des Herrn Konkurs=Verwal ers Rechtsanwalt Dr. jur. Wietz III über das Vermögen des Kaufmannes Peter Beissel, Inhaber eines Uhren= und Goldwarengeschäftes, werde ich am
Freitag den 12. Februar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auttionslokale
39 Glockengasse 39,
Eingeng H mergasse, die zur Knursmasse gehörenden 38 Stuck Wanduhren. als: Freischwinger. Regulateure in Nußl aum u. Eichen, mit und ohne Schlagwerk, Laden=. Küchenuhren. Weckeruhren. Herren. u. Damen=Taschenuhren. Trau= u. Fingerringe. Kreuze, Broschen, Manschettenknönee, Halskeiten, Herrenkett. n. Uhrmacher=Werkzeuge. Uhren Ersatzteile. Vor ecknadeln, An hängsel für Herren und Damen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zah ung versteigern.“ Kaufmann,
Auk#ionator und vereideter Gerichtstarator, Brüderstraße 8.
Die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1904 erforderlichen:
I. Pumpenmacherarbeiten für die Fortifikation Cöln, sowie:
2. Lieferung der Zeichenmaterialien;
3. Lieserung der Schreibmaterialen für die Fortifikation Cöln, die Artillerie=Werkstatt Deutz, Geschoßfabrik und Feuerwerks=Laboratorium Siegburg, findet am Samstag den 20. Februar 1904, und zwar zu lfd. Nr. 1 um 10 Uhr, zu lid. Nr. 2 und 3 um 11 Uhr vormittags, in den diesseitigen Geschaftsräumen, Weidenbach 11, statt. Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber, nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln, sind bis spätestens zum Beginn des Termins der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift:„Angedot auf die Pumpenmacherarbeiten, bzw. Schreibmaterialien=, beziehungsweise Zeichenmaterialien= Lieferung für die Fortisikation Cöln“ zu versehen.
Die Bedingungen und Preisvereichnisse können im diesseitigen Gechaftszimmer eingesehen, bzw. gegen Erstattung der Druckkosten von 50 3 daselbst bezogen werden.
Fel tif
Käse
(pfundweise!)
Pr ima Holländer Käse 50, 54, 60, 65 3
Echter Gouda 65, 70, 30, 90 Prima Schweizer 90 u. 100 J Echter Edamer 75 u. 76 3 Prima Limbu ger 36 u. 40 9 Tilsiter Nahmkäse 73 5 Mainzer Käse 3 Stück 10 3 Harfer Käe 4 Stück 10 3 Ramadour=Käse Stück 40 3 Gervais Sück 15 u 25 Hiesige, wirklich frische
auch für Kranke
unter Garantie für jedes Stück losten nur
10 Pfg. p.
Jedes Ei trägt Originalstempel!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5. er
Auf Wunsch prompte Zusendung
Cöln, den 8. Februar 1904.
Fortisikation Cöln.
Bekanntmachung.
Die Verwaltung des aus dem 4. ind 5. Polizeirevier gebildeten III. Schornsteinsegerkehrbezirks ist für sechnung der Witwe des verstorbenen Schornsteinsegermeisters Lausch dem Schornsteinfeger Hugo Heinlein hierselbst bis zum 1. August 1904 als Stellvertreter übertragen worden. Cöln, den 6. Februar 1904.
r Oberbürgermeister.
I..: Laus.„
KrankenkassenAngele-enheit.
Die sämtlichen Lieferanten der Orts=, Betriebs= und Innungskeankenkassen des Stadtbezirkes Cöln(Apotheker, Drogisten, Bandagisten, Weinhandler. Milchhändler pp.) sowie die Aerzte und Krankenanstalten werden h erdurch auf gefordert, ihre Rechnungen ür den Monat Januar 1904 sofort den betreffenden Krankenkassen zuzuenden, damit der Abschluß der Kassenbicher für den Monat Januar erfolgen kann.
Cöln, den 5. Februar 1904. 9 Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Zuchs.
srisch, gesalzen und gekocht gekocht per Pfund 2 Mark.
empfiehlt die Schweinemetzgerei
Jean Michels
Herzogstraße 20.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr*
Pfänder=Annahme
Löwengasse 2, Waldmarkt.
Ein Kind,
am liebsten bei kinderlosen Leuten in gute Pflege zu geben.
Off. u. A K 100 Köln, Jakobstr.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Mainzerstraße sind die
Glaser= und
arbeiten(Beschläge)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird m Ba bureau im Neubau, vormittags von—12 Uhr, erteilt. Die unterlagen können daselbst eingesehen und die Anschlagsformulare kostenlos abgegeben werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
Dienstag den 23. Jebruar d..,
V2 Uhr vormitags.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20. einzureichen.
Coln, den 8. Februar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
5 I..: Verbeet

FA
Seite 10.
1904
II, Köln, Komödienstrasse 925.
Zum Ausschank gelangt nur echtes
Münchener Franziskaner-Leistbräu.
Spezialität: Echte Münchener Bockwürst l.
Passepartouts sind von Donnerstag den 11. d. Mts. ab in meinem Lokale nur bei den Kellnern zu haben.
Hlochachtungsvoll P. J. Thelen.
gegenüber dem Museum.
Während der Karnevalstage:
Grosse Extra-Table’hote.
Anfang 1 Uhr. Gedeck 3 Mk.
Täglich grosses Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Rats. Nr. 144 unt. persönl Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Elftmann.
„MSO Beförderungsanstalt für Drucksachen 2c. G.&amp; C. Walter.
Beförderung von Zeitschriften, Vereinsnachrichten, Reklamen usw.
Inkasso.
6000 Adressen wohlhabender Familien Kölns vorrätig.
Bierstall Fagche
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
1904
Karneval
Rünchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell( Graaslichee),
len
Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen
A333388 908
0„„„„ C
Aufträge auf 6
s Syphon- und Flaschenbiere
8 für die Karnevalstage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gefl. rechtzeitig an meine Bierkellerei,
Plankgasse 38, Fernsprecher 3279, gelangen lassen.
*r Hochachtungsvoll„
X P. J. Thelen, Bierstall.
—
(Im Bierstall).
Während der drei Karnevalstage
im Nokokosaale und im Weinsalon:
Großes Festessen an separaten Tischen.
Sonntag den 14. Febr., Anfang 1 Uhr, Gedeck 4 Mark, Montag den 15. Febr., Aufang 5 Uhr, Gedeck 5 Mark, Dienstag den 16. Febr., Anfang ½½ Uhr, Gedeck 4 Mark.
Bestellungen werden frühzeitig erbeten.
:<space> G r o s s e<space> R e s t a u r a t i o n.<space>
An sämtlichen Tagen von Donnerstag den 11. Februar
Weiberfastnacht an:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Besitzer: P. J. Thelen.
1sssssssssssssssse
Karneval.
Hotel-Restaurant„Im Römer“,“
48 Unter Goldschmied 48, Ecke Budengasse. 5
Donnerstag(Weiberfastnacht), den 11. Februar, abends 8 Uhr: 5
Konzert mit gemeinschaftlichen Liedern. 8
la. helle und dunkele Biere, f. Weine, vorzügliche Speisen. 0
1. Ctage Weinlalon. Diners und Soupers à part. 6
Rosenmontag 5 Uhr: Diners mit Konnert à N..50. s
Passepartouts bis Sonntag erhältlich. 0
c* Hochachtend Johann Laidig. 0
Snsss00
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinié en, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Holl.las v. 12 4 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kartoffeln, esfrei sns Haus“.
Briketts Steinkohlenbriketts Prikrils, Blaunkohlenbritetts
Breunhalz, trockenes Tannen
Htrnahois, schon kleingemacht
hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Fastnachts=Samstag, abends von 8 Uhr an:
Großes karnevalistisches Konzert
Kapelle 65er Infanterie.
Eintritt inkl. Liederheft 50 Pfg. Dutzendkarten u. Abonnenten gegen Lösung eines Liederheftes
Eingang nur Zollstraße—Mauthgasse.
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr an:
Großes karnevalistisches Konzert
Kapelle 65er Infanterie.
Sonntag und Dienstag
Eintritt 50 Pfg. Dutzendtarten 2 Durchlochungen. Abonnenten frei.
Montags
Eintritt 1 Mk. Dutzendkarten 2 Durchlochungen. Abonnenten frei.
Aschermittwoch von 4 Uhr an:
Abends von 3 Uhr an:
Großes Militär=G
[□—
Kapelle 65er Infanterie,
Eintritt inkl. Liederheft 50 Pfg. Dutzendkarten 1 Durchlochung. Abonnenten frei.
verehrten Abonnenten werden gebeten, jeder seine persönliche Karte vorzuzeigen.
Ag,e: geA„ senster zu vermieten, günstige Lage,
Geschäftsverlegung. I. ae stgase lu. 1. Eiage
Meiner geehrten Kund chaft zur gefl. Kenntnis, daß ich mein Geschäft von Rothgerberbach 58 nach Limburgerstraße 15 verlegte. Bringe gleich zeitig mein reichhaltiges Lager in geramten und ungerahmten Bildern, Stichen. Gravuren, Photographieständern 2c. in empfehlende Erinnerung.
Hermuns„Rkeu. Kuusthandlung u. Einrahmungsgeschäft.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.