TI
S 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
* 37T
Kölner
n. 15 Osg, die Zufgellige Heile.
Anzeigen-=Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen fü
wehaungen bie u 10 Seien Pr gg gie eias
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Aetonen 10 Sbg.
&a# Verorten unentgeitlich getragen.
Sese meng g. ge# mien.
.#reia: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Die
Loral-Anzeiger
cheinische Haupsftad und Frerndenhlatt.
Nr. 239.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die
Heute 6 Seiten.
a Cöln. Dinstag, 30. August 1904. Feruspr: Geschäftstelle 420.
t täglich, ch wann, säftigung. sch. d. Bl.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte u. s. w.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regunerungsgeschäft “<space>„ R h e i n l a u?“<space>
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u.
Bureau gewähren wir 5% Rabatt.
A. Sperder&amp; Co., Moln, Bureau: Thievoldsgasse 56.
Anerkennungen aus dem In= un Auslande. Ia. Referenzen. v#
Zur
Bowle
empfehle vorzüglichen
Obermoseler # M..60 per Fl.
# AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12
Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123 125. Telephon 3249.
Zum Einmachen von Früchten: Reiner Weinessig 40 Pf. 5
„„ Cafelesig 30. 20, 12 Pf.8
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein
Verdingung.
Zum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen soll die Lieferung der schmiedeeisernen Fenster vergeben
Angebotsformulare und Bedingungen können von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. zur Einsicht ausliegen. Perschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
zum 9. September d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen. Cöln, den 27. August 1904.
Dircktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln:
Preuger.
Verdingung.
Zum Neubau des Wasserwerkes ir
„#Kr##. Olusführung
stellen nzeiger
75, Fräumhoff. tgassen, aus Nachf., r Dohm. ie Nummer nachmitmmer
eitung 10 3 zeigers 5#
). Bachem,
r: für der
Reuter:
leklamenteil:
Köln
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Oepositenkasen in Cöln.,.) Heumarkt 60/6z,
eueeg e. ie e eeieg Selcn a.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M.
Prößhung von Jaufenden Rechnunpeng, ganierg Gewährung
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsu
a 2% bis 4% für's Jahr.
Auberehrug und, Ver aien gürgen des it- u. Ausandes. Asdihrung von Auträgen an zaben, uC pignienienseheine. Einlösung sämtlicher Zins- und Bividenden
„ Abligationen der K
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
Gartenbau: Gieherzaller
Gartenbau-Ausstellungen
(ca. 200000 qm Fläche).
Diese Woche:
Victoria regia in Blüte Kollektiv-Ausstellung der Gürtner Rheinlands und Westfalens Gr. Schnittblumen-Ausstellung. Samstag: Eröffnung der
Internation. Herbst-Ausstellung
und der Orchideen-Ausstellung.
Freitag:
Grosses Feuerwerk.
gaiiffnet
des Deutschen.
Düsseldort 1904
1 Mai hie 25. Oktober.
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
Kunse.
Gesamtausstellung der, Werk,
von Adolf Menzel, Rodin Bartholome. Gemälde der be
deutendsten Meister aller
tionen. Meisterwerke der Bild
hauerkunst. Kunsthistorische
Ausstellung: Gemälde der pri
derländischen Künstler des 15.
Teuermerk. P gugreien, Gobelas.
Täglich geöhhet von 2. Gnstausstelung g. Diorama
utr it, Ak..30““— tenbauausstellung allein 1 Mk.
Beden Mittroch halbe Prergurge dem BankDas Generalbebit der Zchäfer in Düsseldorf übertragen
veschäft F er., nparpigmn zuk. 4000g, 20000. 10000.
d Gunand Tann###h Gewinne mit Mk. 170000.
An- u. Verkauf Kali- u. Erz
Samtiicner Eine- und-von Kuxen,
-Industrie, sowie von Aktien onne n
Stahlka
d Die Sschrastfächern dad e Bolbolsersachlus der Rleler.
" gämtlicher Liköre
Mn as e scee.
Destillerie Friesenwall 81,
D Friedr, Schmitz, Pürik“
EEAI So9Venboerstr. Köln-Threnleld Venloerst.509 8
Spezialität:
" Aufzüge
i aller Art
##1 I Speisen, Lasten, Personen-Aufzüige:., Pilger.
sonsuge Hebemaschinen.
273
15
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt, Köln, Mastrichterstraße-0.
Von der Reise zurück
„<space>
Zum Neubau des Wasserwerkes in Hochkirchen soll die Ausführung der Zimmer= sowie der Dachdecker= und Klempnerarbeiten einschl. Material= lieserung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können von dem Baubüreau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen vp. zur Einsicht ausliegen. Verschlossene, mit entsprechender
lusschrift versehene Angebote sind bis
zum 9. September d.., vormittags
10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen. Cöln, den 24. August 1904.
Direktion der Gas u. Wasserwerke der Stadt Cöln: * Prenger.
Verdingung.
Die Herstellung einer Bahnsteighalle auf dem Bahnhofe, Cöln=Longerich soll vergeben werden. Angebots entwürfe mit zugehörigen Bedingungen
können Johannisstraße 25 Zimmer 23 hier eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen, Varzahlung von 1 Mk. bezogen werden. Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden ebendaselbst an.§. September d.., vormittags 11 Uhr, erCörn, im August 1904.
Nal. Eisenb.=Betrievsinspektion 1.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Augenarzt.
Hohenzollernring 1.
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24.
Mottenbrut
Jede Beschidigung ist absolur Lzzsigatg Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Verarinerstrasse 5. Fernsprecher Nr. 152.
Schlatzimmer u. alle Bettwären zu sehr billigen Preisen.
Illehrere Schlafzimmer
mit hohem Rabatt, as tadellose Qualitäten.
Daniel kenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1820.—
NährsalzCaca0 u Chocolade.
VHYUSUFTU—
der Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cöiner Weireegttigge ezsenschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 22ex.
Leinot,
-Poeserie liei. Mleiseg,.
Badesaltz, 10 pd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und
omie alle Matertasl= und Farbuaren zu den billigsten Preisen. d
Jean
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Im Mittelpunkt der Stadt
Haus m. Hintergebäude,
enth. kleine Werkstelle für Installateur oder kleine Handwerker billig #baufen oder zu vermieten.—
der elektrischen Bahn(Markthzacßg),
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 52.
Heinr.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
fromm, etwas geritten und gefahren,
FO Em K. B66 A2.nn
1

Seite 2.
Kölner
Der Kriea in Ostasien.
af d.
Die Kämpfe bei Auschautstgnz, weic pert masigen
Tagen in Gange kud, wochen, I. izwischen Kuropakin zigeVerichen, den Eindruck,., ir d. Zazanern das Vorgehen kommenen Verstärkungen, nicht nur den Vv., v, särkere Last zur
erschwverten, sondern auf, grspischer, Feite eie..
Ofenübve— wenn um vorer), ud nicht der stels optimnstischen hätte. Dabei braucht man allerdings pignt jtheziente dse dem Ge. rusischen Telegraphenagentur Glauben Zu 1e=Aurzen und einem
samteindruck der Amsangrichen. geu teig Pgresgurger Kussen auf
euter ichen Veriog, I. uahzug der Höhen von Auschantschan der Südfront und die Einnayue ver Lgrzund der setzten Kampfweider. In gotien, v.. ud sind zumal dem überlegenen Druck
Wise folgeandernaten an den Generalsch an Samstag, den
a St. Betersburg, 28 Alg.1306t.,(Zgesitger g, he
Sidsront zogen sich uusere, Raeiheu Steshingoge
langsam zurück zu der befestigten Eitze Katt. Die japanische
bus der gouge, Prout Io, Li.henen Punkten unsere Sielungen.
Arilrie beschof au versgiedenen, Peazizen Kolonnen und die
Uusere Geschütze fenerten auf die feinbicgen rgg griglgresche von uen augehüheen ve., die Japaner, ein ausgedchntes Feuer unserer Artillerie ubtigte. vv. Du. zahlich von AuschanVivak bei Fonoin, bep, Lru. Zarfe Baisasai, zwei Kiloschan, aufzugeben und nach dem Vorse Gegen 6 Uhr abends meter füböstlich von Fomay, Ju. Der Kaupf war am hestigZur Nacht zogen sch ale Avangarden auf üre Haupstellung
bene.. ädtrau ruckte der Feind in Stärke von etwa
Gegen die Südfront rückte der Dr. Zichlung wehrten unsere
iun Dusiogen vor, Vr Fagnig gu, Die Truvven des rechten Truopen ale Angrife der, Jaxaz um Alngris iber uund warsen Flügels gugen gegen abend selbst zum Aungri tuggg jechs und
die Jopaue uosg, ueghgen gausgn, Der Gesanidgeriast seben Kilometer füdwestich von..ug ungefähr 400 Man. uuserer Truppen auf der, Südostrour beitung.., garigächigen
Uusere Abteilung im Osten, Kut eg gend. I. au bestehen. Auf
Kampf mit bedentenden feindtonge Zuäauterie auf den vordersten
dem rechten Stügel sHtug, Askere,P snordöstlich von Liandiausan,
Stellungen bei Zegu, el Vey omt.uzwerden, tapfer und standhaft
ohue von der Arilerie unterstuyr 914., auf allen Punkten an De ungeise, eri1c, begzächge eanteriohn. Es iam zu einten Sohe oge bort vor, ong,„. u uzeiten befiaden sich Osiziere:
Botonetshanpt, unter, adom.Ver opie, Revolvertngeln verwundet die durch Hieb= und Stoßwasen, lov... uu6 deu vordersten
wurden. Nach einem hartnäcigen, Kampse auf den Votsergatre.
Uhr Früh bis. Aiszgtetgthzurichs Ez parden vier
des Geouers mit dem Bosov=Pezine zsioumandeur wurde veraugrisse unternomnen, Der beouz, Flügels in der Stellung
e begz ud d, Lscher aunr lschaise
ese aue sech eache sede ascenchegeuce tir die al un. Gut
Dr. Boate Oaicz, Vaste usene Proges. echeisen
D Vertus, sher igg Mau an Totea ud Verwundeten. sie übersteigen aver 1500 Mou, uzater auf der gauzen Front Am 27. August unternahu der Gez g uihr nachnitags wurde
eien eufschiedenen, Kapgrsg, veo.upin. 13 Kilometer nördkeinen entschiedenen Vormarsch, Veper, 2, ut u, Zilgmeter nöcd festgestellt, daß die Japauer uun,„aat(Schon am
lich von Liandtarsen, über Ludyugu, Autzagg versucht, AuschanFreitag vor acht Tagen hatten die Japaner versucht, Gon du Aurney, wove folgeng, Die Zapaner versuchten in
und hielten ihre Stellungen troß ruoner.—.....— gian,
Die Känpfe bauerten 2og—. 4. Di. Verichte zahlreicher
aus Kar Kachur einterseode, lescgzlsch aser chihse winrde ubd
bosß sch Pot Aricher nach zvei Monate, verleicht bs Ende des
Sohrs haltenz bue.... 384g1994,(Prahiser.)
* Japanische Goldfuhde.—0kro,. gutbest worden, weiche Peuter. Bei Zwade sind kürzlich Goldfelver en Juf den
von einem Regierungs=Angeneute gtersustg, Purd,=Bekanntmachung, richt desselben hin ertieg. gcie är zich mit
daß sie die Goldfelder vollständig fur f19 ur. 100 Mislionen Pfund
Die Ingenieure schäten, doß Die Vhurschist Vorarbeiten zum Abbau
Sterling in Gold ergeben werde.(!)
sosben begonnen,„Mitzre Meldungen auf Seite.)
Freibeitsraßem gen, uhersallenund mißhandelz,wovet
Kalk von mehrerenfungen Lirschen uver hn..u, der Käter, ein Fabrikihn seine uhrmitsketteabgerihenzaulenen, Eimner ors.- Einder gebien
und so erheblich verlest, daß er im Deuter
lach anr an bens chute che det, Keishenin uchesteaste tscheneich oesiet Feie. snsceieche
ene Au ue ud ud aue ae eee e, un euen bengen ait Bese Busiau ai i.
esn un ue us uaden eun, unr ue. unguuge, ezeaasehiche, Sihean Geashe.
enee ae uag ush eulsben im uicht un die Büde, Eite Trantgase und Bahnhofstrape Piezt uenimnet
Wtenge vo u.., Hlemnbaan Köln—Königsforst brängten. Ein
in der Hoffung, de Rusen du Aberngrtachten sodaun einen
Kolonnen rückten ohne zu seulerign uag, Herluste. Besonders
erfoigreich operiert: dos v... Grenzwache unbemert die
Verbiadunag mit emner Batterie, uegr„Grenzwage zu in Rischen suberste rechte Flasite Fer,. Ge., ute v, Srasischen Truppen umu: sig, Ragisf übergehen wolle. Gauze.aute.
woandete soh nag sch selst eileiben, un uicht in de Häade
I Londen, Behgoe,(zshen Zaterige shei de;
Srat weider aus bougg röse. Der Kaupf fand bei
Seuer aun 20, d. V, m, zie, Prillerse schoß auf beiden Seiten
strönendem Regen kat.—.. ug, La ihre rechte Flaute
ehisch on,. v Baseide Nlat gedet aus Lasang vn Soubedroht wurde. Dosselbe Blat.., Lut drei Seiten von
tag, 28. d.., Liausau9., Maden. Die Russen ver* Heriorene
311 Roman von B. Riedel=Uhrens.
eit Wad sein dars..—., Wahlich, Frau van Glert
3ch wuste bos, Iveiug, Argzie Gestalt gewordene Weiblieche: hat rcht du bier und beidyf, zite mutersich feftig mit sich kämpst, Es entging ihm nicht, daß hre erzergglgeu st, daß er aus und der Anudick schnit ihm iuns., usenz, wahr gewesen wor.
Schonung ihr gegenüber nicht vollkommen ut“, eir als der
Was er für Sinona empfand,.—9, Lund, und nur seiner geRausch des Malers für seinen, Vrhenz. uu.. gerade um diese
waltigen Willensaustrengung gelang er.—..: halten: doch
eit des schwersen Ringens dos Gepetge Wbo=:., den zenwust ohne ihr unheilbar wehe zu tun, durfte er jey ihrer Hochzeit nicht länger verschieben.
Du schweigst io lunge, vrnv. auche Bedenken gelgnmen, Deir hud sost einger,„et„ngen Kreis geboren und fürcht, Holger. 3ch, bin für einen engen Aronr, Zatzig micht genigen
den geselschaftichen, Aufzes hielt ziune, weil die Stimme ihr ver
benvev, apoge, Zest Alles glaube ich ertragen zu können,
nur nicht das eine: dich durch mich entäuscht
zu wissen.“
Hierüber mußte er doch lächeln..—4 was du auch tust oder
eüher, Marial Wo du erschein, gas hohzeiszuolle Vorbild zu sagt, imner wird man in dir nur vos Mo,e., der sogenannten
bei der ich
den vertornen Frieden vicheruve, I. J. wualle ihm gauhen;
stand.— sie
Wv. uie buir enie gergeigz, Peloerzi. ie bode Bch
so namenlos lieb, und meine Vereurjuig, Holger, habe meite
Grenzen! Auch ich, lache micge—.—— ich alles für dich tun
Stunden einer großen Begeisterung, wo%/90g mix die Stirne könnte, alles. Fordere von mitr ein..en, fordere mein Leben,
in den Staub ziegr, ich weroe, v,. gäghl. Aber— ich bin nicht
mein Herzblut, ich gebe es für venn v. ,ust ich besigze Schwädas vollbommene Wesen, wosür du mung, Tt4 uag nicht, daß die
chen, und eine dieser wit uct dir zierperden zehoch dah
Leute Vrotend wrer uu.cg, uotzef Wesie mit Sinona verichst. engen, wernt u venter Fagen mit meinen Arbeiten dort sertig;
e bn we in pr lurzer Sitzungen zu dem
Bilde das ich boch malen mogte. Wiüst du mir das gessatten,
Maria?“
Lenich“
Weit nicht anders geantwortet, obgleich es
ihui zu biesen Sitzungen bei Simona
485 st um ales kour Auischen,r nagh ganz iun den Gedaulen
Bo, bolger., vo, herogrragenden Mannes zu werden. nicten, de Broy eug vo..“ die Nehel steigen aus den
sind 10
Aim in Am berfäigten se den. Iurigt. 122, dierie Peesk.
c dwvischen den auun, Zam Duniel der Bäune ein hochgeten, daßt vor ihnen aus den. Duno,.,tug nachzugchen; er
wuochiguer Moun vra, un vu. u, Schaler, und schon daubte
trg, einen Gegenyong,.2u., und waponete sich mit dem
Maria eimnem Strolch zu gegcguen.. Teite zu weischen, als
echut, anscheinend fest. sHeI., L. AI. 1. er nicht ohne Humor,
„Guten Abend, meine Herrschaften,“ rief er mi
Sie sechen wuich in eher, gefzuder der wahrscheinlich seinen
sbe ch biesen begen,„.ise, beschiftigten Eitern fortgelauten
den Vetve, Auscernistesiher sich zu geben weiß, als datz er
ist und keine Auskaunt ac... den weig, als do
eiue, die Holger, lüngst Iun., non ihm recht unliebenswürdig
besandelt worden, Fried jedoch bieb steis zuvorkommend
tut, als bute er e= uc) grschzweishedesten Stirn, während die
bicken, ses um seiten Hals geschlungenen Arme des schmutzigen
schwieg wostweislich, daß am Vundor, weis ihom baran lag,
ebenie nohe beuchen fot, wo, Verzasung vor Annelise zu erwenn troend zr., iu bieser versu) iier Mensch er sei.
heiten, danit, se sehe, vos). gr ak ihr leid, wer kaunte nicht
Maria durchschaute ihn, und er vou. 1, ungsichichen Liebel
iu Frieds Ungebung dier Geschschteze starfer gufegung unherDen Nachmitag über wor er in hourre, kurten Fahrt nach
Seitrtz am Dorgtn boye. einen Reisenden kennen gelernt, der einem nohegelcgenen v. hx auch unter anderen dem Herrn
ihu redelg erzsahtr, Wiaxen geliesert zu haben, doch sei es
esher eisch. e beie hihe
der Menge von Ausflüglern, die am Musenm. Zetgrz, grängten
an, aber die
mit 098 Meter erreicht hatte, ist. I Lig, von.20 Meter an.
Gestern morgen zeigte der Peger eine Voy
14 Zentimeter mehr als
Nach füunf Minnten war das Haus erreicht, und da man
bitten!“
dor dem geliebten
tung sein Verdient v. dos„Peszerngmn, der zienlich drei Stunden den verirrten kleinen Jungen getragen hat und natürrin setzte Fried zu weiteren Ertiarungen, Lasze löste, wobei Fried
nicht
sunig und gedautenlos wochte er ben.,. Mestermann nicht. Er wie sie anfangs gedacht hatte, wor Vr., zmn nicht länger mit subelte innerlich, weil er merkte, daß se ihn vige zen, Bl#
der bieherigen Gerinzschstung beva,., der sch verbrießlich mit den se von dem dicken kleinen Burichen, veguk izu gleiten lieh.
ein Schimmer von
Nun kam auch Angeloz, vergmuter lasse ig, Hgzag biten, doch auf einen Angenblick herenzukonmen un,: den Holger nicht hun in der Laab, 3u rinlen, us Vorey, Zefrevigung erfülle;
endlich am Ziele,— in Amelieses Familte eingesährt. die Bayn Kurz dor d. Ausbrur gelang es ihn, unbemerst ein paar g3ch Jos Sie nicht mehr so bse auf mich fund, und
danke meinem Cott dofir,.. Ju,. Harr Westermann, Sie
Weshaltz solle 1ch Vhnen bosgiegenz, Hoer. Peerteziu verwirt
haben mir ja vichts geraon; im gstegr gulzangst z, Freundlichund etwas verlegen fort, m— ich lehnte es dasche eigsehsche eeice
Gemälde fertig, darf ich de Ihnen fru..—, ober Die immer Das Gestcandus vor hr. Vo,..14 die Wacherschald Erichs
brickender verdenve Loe un, biezgent zäahersen, Häifsmitel u.
schaent, Se donr sa auch bhlehich gesz Geszsraz ier auisz
ziehen, nachdem er alles erfahren hatte.

Kölner
Sest=trester Sr. 8t... e
Seite
el belkagte, Pelshe äichern Hoserckelechäihe
belche mehr als zehn Versonuey m.., Tagenteitungen sind nach
e Aclicgerishsch easft seige auis auit sch. Säher
ung noch
alsce eis esce elchieschelseese esce
uuseren nach dreifacher Metzsode Kimit zusnahme von Eisaßz=Loth= rechnungen gibt es im Deutschlan).. Ja nun nach dem Tarifingen) vund„0 Aöhustent isrt Farischruckereien arbeiten, so ware verzeichnisse 41.483 Gehiülsen. Gr..# also der Gradmesser
das em Prozentsap v vi,Aeugznschaft nicht aber die 55,70 Proz. für die Ausbritung der Laur grv., ersten Artikel gesagt, die große
Tarifdruckerrien, wei, wove shontzu ePuchdruckgewerbe nicht den Jaht der Kleinbetricbe um beutsche., unseren tarisichen VerhältBaotßtab hür eug grHagtd der Bestschen Buchdrucker, die
ue gp... Tarigebäudes, weist mithin einen Organimachtvole Stüte bes Pgxhpgutunz v. 31.01 Proz, aller Drucksationsbrozentsatz von.10 uu., Miun, welche sich sehen lassen
Könen. Möge
gemeinschaf, bald auch ist. die. lesfer. 25 Proz, Bresche schießt und
aucg dort ihr Pamner auspfangen kom. uch wiederholt in der
außerhalb der Gemeinschaft stehenden Zeutrunsbläter sich immer
mehr verringern wird.
uder„Matzeng, hdes Vorstandes, Hr.), Tenhbof(Köln), teilte mit, Der Vorsitende des Vorstandes, Vr. V, Lezzig auertanmnt worden.
von der Regierung ser die Kase als rroresayy Vermögen betrage
Sie zähle betzt lwper, 12 000 zi zie hundertste Zahlstelle in Tätig500 D. In lungrer Dovt)v.„ig in Vorbereitlung. Seit der
keit getreten; mehrere weitere esevt, Lassen eröffnet worden in
lesten Generalversammlung sind Jahitreitger), Rounweiler(rier, Dortnund, Coethen 1..,— Hambauer(Arnsberg), Unterbach
Obenhausen(Trier),..gähurg. Eler(Düssldorf), Hamm i. W.
Luseldors), dagfebge, Augbgug, uhpigshaßen, Köln=Riehi, Deson, Bochdoy, Aorhg, Svu.,„tatutenentwurf, über dessen
Singental, Frinrop.—... Nr. 44 der Köln. Voltksztg. bewesentlichste Neuerungen bereits in Nr. 44
richtet wurde, fand Annahme..—.13. Von der hiesigen
* Sozialdemokratischer Cerrot...... dex Bitte um
tvrno Oodr, Loebent, teistrehafet, Vor) Merssite dieser Firng Verössentlichung mitgeteilt, daß uver die.r Len Gewertschaft die
seit sieben Woyen, von der Hozto den ofreizgorganisserten durch Sperre verhängt sei, weiche von vizgldenokratischer Arbeiter, die
Bedrohung und Aunrempelung nichtfo, u. Luit theten wolten durchzteider Stema woitersgiäher seien bereiz 5 Strafanträgewegen Vesuhren getuche werde, Voyer vt. aden, Am Montag habewieder
drohung von Arbeitswitligen gestellt worden. Am Arouregeigerseizigen ein Arbeiter aus Honn, weicher un de zeine(gutlasung gebeten, weil die
Zufrichenheit gearbeitet hatte, um., 3 bis 10 Mann bedrohten:
Sozialdemokraten ihn jeden Abend u. 9 uchen kaput geschlagen venn er weiterarbeite, würden on.„ärde, gegen seinen eigenen Er bedauere sehr, daß er gedwungen gpest„Sicht„Genose sei, Wilen nicht mehr weiter zu arbeiten.—.. nicht wpo es den„Gemüsse er nun feiern, denn arbeiten Durfgtig i, der Mitteilung im nosen mot, pose, LI.Wng,-sgurgnch spirde sich, die RichWeun vur Seh ode Vu, Hdere Iienung st die der Maeschels.
lichteit eines Kandidaten anderer Meinun.)—Zihgaten zu beseitigen
die Zentralleitung den ihr unbequemen Lu.., golcher Kandidar
in der Lage ware. Denm wenn. ve Hhrt, hafite fgrgen, daß eini aufgestellt werden Jolt, io wiro ve„mitglieder des Landesagitabesonders gewandte und angesehene Btrch., Dann aber ware es tionstomites der Aveisbonterenz bxut zin Piertel der Delegierten
ondervdar, weann dies= Bihmner,., Zuigammlungsteilnehner erauf ihre Seite bringen würden. Ein Ve.su., ganz richtig, indem kannte denn auch die Trag pzitz Harseileitung bekoumme durch diesen
Antrag wurde indes mit allen Stiummen gegen
eine dieses Genossen angenommen.
Was aibt's Neues.
ie Welte gerdet, ud Buk, Ir. lisch, wusz zu ber
der Jahresbericht des Volksvereins für eutschland,
dereins surn
esten Dienstog erstetzie Heschäftsführer und Vertrauensmanner
halten, das koben aun digefe ezithzält gnerdem diesmat se einen rsandt worden it. o,.) I. andwirtschaftlichen Verufstand,
nosen“ nicht base, Iost,., Dex Vorganck würde sich, die Richeinzelnen nicht kontrolieren. Der Vorgang.en ahnlichen Fällen
die in letzter Zeit wieder
i1 die Oestentuchteir Zehelingeg, Ind, ato0, adiz hiesige Ortsgruppe
U Mütheim am Apetg, sarpeiter, Ver bandes Deutschdes christichsozialen Metal1o.„. Zestauration Rebholz eine Verands hielt heute vormitag un ver A76jadhach) sprach fastandertsommiung ap, Phertzg,-Ju,—. christichen Gewertschaften halb Stunden über die Aufgaven vr. V. Eig botante die Rotinerhalb der deutschen Arbeiterbewegung. I zu Grundlage die
wendigkeit der Arbeiterorganisation, die aber 91.—, wig uluch io
christichen Ideale haben munge, Ste, Intgnnims über die Wichtigviete Arbeiter unordauistert eov,„3 Eigennutz und Gleichgültigkeit. keit des Zusammenschlusses ooer aus..=degle zum Kompatz
chriftliche Nächstenliebe vorherrschen, die
Ale Vestrebungen mühten aber die izazst uiz be vorherrschen, die haben, in alent wüsse bie chri)., Hristigen Gewertschaften wolten
seden Staude gerechr woerde.„Estelung der Arbeiter eintreten, aber mit allen Kranten fur die Besertellung gewacken, nicht ihm VerGrschole, Oui, Sctherseagen aoge. Asigalbe, eizgoe auch ie
bnd de Sune endug. esgereniezchung ee i dhen Austsähgngen einuerstaden dune. Aasere., eanen. aus au, Glasten Kricke baschert, Gin aleruachgeh, Bähsion. Ade, Lue srei.seseesteiähe aaer uun
ndringlich in längerer Aoganotung eu.; Haz Wort. Ein allerlichstes
euüilleton beschließt, das populäre Schriftchen, das jedem Mitglieo
ir
. Glasbach.—e von v. Attepaltswirtschaftlicheundapologesetz sowie im Anschlut hieran u, angonf uu Gewerbegerichte
erteoz zie die Arbeiterbewegung besonders wichtige Thena;
und das fur die„Arbeiterbongurg., eieruche wurde ausgefüllt Gewerblicher Arbeitsvertrag. Mangr siber wirtschaftliche
durch Vortrage der esgemerh,-oreru,.. Gewerbeinspektionen,
Unternehmungsformen, Gewerberat kenou ,. uber Grundlagen des
Dr. Hohn über A gtatrige, Cenonanschaftswesen. Ale diese, fast Sozialismus und Dier uoer., vetunge“ Zorträge werden von den
anschließlich vormittags gehaltenez..t und iu dazu anberaumten
Kursusteinehnern schriftlich ausHearvet gr chließen en Diskussionen
Abendsitzungen durch eigene Referate mitr anjg) einehmern möglich,
eingehend behandelt.„an ghage, wund es den Leuurund sich ite
tiefer in die behandelten Gegenstandg en.,zeigt.9 Gehietes Klarbeit alle vortommenden Fragen des weitverzweig, alt der Lehrer des
du verschaffen, Am Hor guch sedesmal eine große Anzahl gestellter behandelten Themas, der auch)eoesungt vrn..1, der Heiser des
Fragen zu beantworten hot, die, inhitiornelle gritit ab. Parallel
Kursus, Generalsetreitch: Dr..y,„richt läuft der apologetische
mit diesem votswirtschaltigherzert(ezteicgladbach abgehalten wird.
Kursus, der von Hru. Dr. Ase7 fne,“.„am geiter des Kursus in Wenigtens Aveimnol Eiserurt, Red ubungen veranstaltet, haupeNachmittagssitzungen Stil= und Revenonnger...., von Vortragen
schsch vun Zwrct, De., Prisge eg ist in den ersten vier Wochen
oder von Arkiteln für die Preye. Len. An einem freien Nachchon viele mütziche Arbet. Oetchsitnehmner die neuerbaute Lungenitag bestüchten udte„engs ehladbach. Am Montag den 25. d. M.
estnchnen wverden, Vur, Hersev. 6 sig drei Vorträge, darunter
sesegaest Mtlschlser. er e echister tuns) Bsichheger.
ssünungsverbäude, der,„#n ex ammlung am Sonntag erunpe„Zdent der Provinz Sachsen und der Regierungsbuost. 2.o orhgachhung haben den skongreß die Mitelung zuKancben, Mich. letr die erisetetangsg lchesheise
id uoch ede Wodte gndet, Ver egusierg üihtz unsz un der Wer die verschiedenen Urteie Revve Pontuacg seltsamere Bindnse zudige beitgt, aisz, de Becbe I, Lsecher sechzeiche ius
esch esch se a cal besge le ceiethehe
Der Reichsbote sagt freilich über die Versutzur Gogn upber den
wenig, sondern nimmt se Zum Aulap, be, Vite atholischen Kirche katholischen Glauben und die Veistunget. g Tageßf, sei nur das
auszugießen. Von den Urtelen be, K ung upeunpunden“ die iue erwühut, Dr. Groder, Hossersichen gfasensagtes“ gefordert. Wiederhersellung des Zmiteloherlicher Pr vom Reichs= ten und Wir haben keine Reigung, den Beszperen göpse zu waschen.
dem Verliner Tageblat Uhre Veogtreuh ueckanntungen des VerVean man heite falsche v.„chähtoe, prichtigstelte so kommen iver Togehates Dder. beo eyhenen Schinzsersen oder Versose iate, wovven, u.hen felist diese Bläter sich zur Auenudugen. Inerhun, Jepzen euy, r,zeutges gezpungen,
erkeunung der Bedentung be uzgig tzur.“Zenclicher kommt
das in andern Bläktern zum Vigssese,.
und den Hanb, Aachr. Lezsittgn, Bloa,„ Hetrez, afeu da. DieKatholitentage stehe in Deutschlauo,.izdemokrat'ckte Parteitag,
ooide bptich, rgzauhategen, begbo ist iu der ganzen Welt,;
eine„Sthuperet, bogezgigig Hreiisgtion von Katholien, tagt das Blatz, veinte freiviuge Vr=golsifentage auch zur entdie an die Bedeutung der hertschez, Katholikentage guag gzezig.
ernt hinaureichts. Jun der.— geanerichen Presse über welches in den Betrachtungen der 9egu., eggaftesten zum
so wirde das für uns viel Pperntnge. Ir 4ugn Landtage
sie uns nachsagten, wir seien dernreer,.
so wirde das für uns viel veinrnge., Ie.244aen Laudtage
aes hlcschne de Pealichechehahe. Gshiaid asen, auscn dus zhalzgeielceseheste sie beleur 1.
Sitze an die bürgerlichen Parteisen in Delmenhors.
Stimmon gegen 5 Stimmen und
der Regierungsgewat, unnerdaluv verzimuten gegen 5 Stimmen und weist, wurde bekauntich wot 2mntentne gezuse eezuas revisonisten12 Stimmenthaltungen angenommen, er. Pgezimt en guge.
freundlichere, Resoluton dagegen mir.. det,tigan und diemehr
ehnt. Durch die Annohme der, Führung v. Lidengestelt worden,
raditalen Genosten unde, Den zglionalen Sozialdemokratie bezüglich üdem se nummeh:. d, V, gmentarischen Regierungen eine gedes Verhaltens gegenüber parlamentartschen vitergen#####t
bundene Marschroute vorgeschrieben 3u. 1t, uan her Dresdener Resonunder Arbeiter=Zeitung v. Lgxfe Abweilung aller revisionistischen vtion:„#, Siym v. ten, die auf eine Abschwächung des
Bestrebungen, aller Tendenzen, die. au) u, Ziele gerichtet sind. Klasenkampfes, aus ein Hierlo). galdenokraten werden, wie sie dies Nur äußerlicht. Deny die ohtzser bisher getan haben, in ihre 3 B. auch im Pukte, der„nic urm die Resolution kümmern. Schon Länder zurückgekehrt, sichwerzg. Bedentung slosig keit des iu Deutschland felbs, vi.) gdenerzesolution erungenen internatiomit der Annahme der Dresdener Reiotuto..., die scheinbar
nalen vertauges“ Lingewiesen. And Vier,„iesene iuternationale Einin Amsterdau erungene und viet vezz eines Landes zu Schanden
mitigteit schon in den votvongtu, zuternationalen Kongreß schrieb
wird. In einer Betrachtung, Jug.1g(JN. 195):„Wie wir schon
e Sotahezstatie ostnition bezüiglich der deutschen Versältdie Dresdener Aeso Mahen vermögen, so halten wir
nisse für keinen Hey Tahler, sie internationat zu verallgees geradezu für einen Hry#########Länder
Stimmen aus dem Leserkreis.
3202 ans apitztagher, an ver. Vte churchaltepibliother an
de belo, aiu, hsche lang dane die ait is. Kaosct. 36
(etzte der Nummern, die oren lag, wo, egelmäßig Donnerstags.
Zeitschrist erscheint woöchentsch und jetz Beoetrztggs nachmitags
zugestellt. Man hät, also doch wohl erwarten können, daß d
nach dem Verbleld errnt..
am folgenden Montag Su. Ionnte, mir nicht mitWorauf sich diese Verzögerung begründe, konnte, Rechzschule vergeteilt werden. Wie mit der Votobtbhgiste den übrigen Voltshibligält es sich höcht wahrscheinise) auch)., die Soziale Praris gerage theken. Und doch hat eime Zeitschrift wie v.„ofortiges aktuelles
uch iu, weitere, Arerye wgaßer niche ermöglichen, daß
Alter i. Jutut, giegt zoes ast. Die Bolchlalothe aun der
nschule hat bekanntlich, Einen Jenlicg dantel., ei der jetigen
Jahreszeit ist, besonders bei. Htngs rochtereg, Metter,
secz, Prhsden i. Ve. Akerghituiche Hie.le Vetaich berut
hund herab tastei meshe.„Löge man daher die Trepe Aumnghie
schon etwas früher beleuchten.
Dermischte Nachrichten.
Abgestürzt. Wien, 29gug ,90, Jcheifise gon der Düsselborse Hülte in. Oritergebiet angestürzt, wobel ihr eine Khieshele
die Ainterguuhzpe Hzaiggr gteg gerichisches, Hachie
Menschenleben zum Opfer fielen, sonl ein gerichttice,n
stets erst
Antrag auf Einführung vouriäger uherwpiesen ob die Anträge al
ande zur Beschlußfafsung darüber überwiesen, V. zten Vefergten
nendements zu den auf die Zug=Verhandlung gestelt werden
er Büirgergeselschaft zu Köln eme auper.6 Auf derselben waren
lich mehrere auswärtige Zahistelen durch Delegierte
and de uecpben.. ereiriher Lechone Kchschenr seiskese
orthodoren Sozialdenokraten an der-. Lax Amsterdamer Mahnung
Leutschland wenig Vreude erie,.gsen(inigteit. Im Hinblick auf zur internationalen und natvoncten Czulsehem Lande nur ene estere vertangt be zutfrzizch Hent Feznide gegenüber, aver keine Partei, nur eine Kampfreihe dem Ve. ,. z. VDogma und rein
esterge, de., Benuak, Haslastesheschug eohze helbgnge,
spitzt sich der Kampf der orthodogen und revisionistischen Geister
elbt bis uu, behzerperichr umne, woy,) Berliner wahlkreies
ediol zmegregparte#tag einen Antrag angenommen, haben für den Bremer Parte„Ixnachzung der Aufstellung der
der boigendermgpen zu. dor, Kreiskonferenz des Wahlkreises, zu der
Kandidaten erfolgt in der Krou.aitationskomitee
das Landes= voer Provinzigt: n 9#an den gandidaten
einzuladen ist. Hat das Agitatizatztgimte Begern., der Delegierten
der Masoritäit Bedenken, und schliebt vsch, eitzthomitg die entschen. diesen Bedenken an, so kann das.01.,., Diese Anrufung mutz dung des Parteivornandes anruigen gar Hrm. Bebel Unansofort erfolgen.“ Auf diese Weise ontzam die gandidatur des Genehmlichteiten erspart werden, Iv, tut, als ob den Wahlreisen
ihre Selbständigkeit gelassen würde, während doch tatsächuch in
Leitung der. Verdes untergegangenen Dampfers, Aoro;, die gerichtliche Vers untergegangeen, Leatsihaft ist heute die gerichtliche
einigten Dampfschifsgeselscheft Ir.teu urch Aurteil des Sefolgung eingeleiter worden, I. ah die Genannten durch Vernachläsigung ihrer Pflicht das Unglück verschulder ooer vergröß
Satcstrate 24 Lei.I heshel, Volte aunhre se bais der
eschsch e ehies eshe ie eseche hlisce eie
nach einigen Stunden starb.

Kölner
Nr. 239 8 Dinstag,
Locales.
uud seime Fhatintr bice Präsdent
Peangerist ersraut se der aue her lusteweisen bungzer
besonderer Popularität, und es moarte den uizgnagtzernerst porübernehmen, daß der gestrige Jubeltag schernog.., Mitglieder des
Seris ven auit obrsige beck, cszäeis scs, eslesche
Ee Sale srechache etel ehlice hescheseee
übergab. Mittags brachte die Prente,„. izigstraße ein Standchen paar vor dessen Wohnung urxgter in der Ghohnung die Vorstände
dar. Zur Gratulationscour trafen in der ders“ gostenburg=gasingdes Kölner Männergesangvereins und der Wortr###,
Oeselschaft ein aud Pezigelange rehehecg
Mit telegraphischen Glausterunschen,„gedachten, In und Herr
Praibeirk be sh.boerng unr hiez Hübelgares. Hr. u. Othegraven der
ngverein angehört, wurde im
präsident Nasse, Herr Regierungsprasivent.. lizeipräsident Weegmann des Jubelpaares. Hr.
seit 1858 dem Kölner Männergesangverein Auggirtande gewirtt Jahr 1879, nachdem er bereits„iuter'seinem gräsdium brachte hatte, zum Prasidenten gewählt. Unter Veingmi(gein und Kaiserin
der Verein 1877 und 1880 in Brühl Kalser, Aur getnn prig erazferzel
Augusta Serenaden dar, im Jahre 1819“..—uux hei der Giedrich und dessen Familie in Homburg v.-.., Von 1681 bis 1892 grüßung der Komponisten Verdi und Gonn.-.. gig ihn im setztruhzte das Präsidium, bes„er har pitalieder wieder an die Spitze genannten Jahre das Vertrauen der Mitgtt....“ Deit der Gölner des bedeutenden Vereins stellte. Wbo woyziger Spige erunermüdliche
Männergesangverein auftratz, grchen an,z seige pger#.. 4ängen an
verdiente Präsident v. Othegraven, sei es bei den Err#g####
den Höfen von Berlin, München, Wien,.. gei den großen
Selautgwetstreiten iun Posse, Izey, Heichetz oder in der Schweizund Konzerten innerhalb des Deutschen Vteich, weit führen, wolten wir
e ascsene edse eoohengseng Zahtreich sie waren, immer bleibt mit ihrer Geschichteng verinäpst
der Name Lonis v. Othegraven.„.I.m Sommer 1905 auf dem
V Eine Kunstausstellung hang, unter dem Protektorat des Gelände des Kaisergartens von dem unter dem Prort.# Croözerzogs von Hessen, hevendru. Bihein veranstaltet werden.
Vbernuchmich los ve,=Zichtagser genidner sein inbesen sollen
auch alete und vernr. 2. Igerise aud, Prdatest sorie auch urCenonpen, batk., Sie er, gins Sohulagalend Per““ auf der
aus der Tasche gestohlen.—. Auf dem Veystapttg Scigeg.
ladte oulez. De Leapghlage, aite. eshises rnichz ohen
* Brandfälle. Am Samstagnachmittag entzündete sich er
echestellechetehe., eager ick bschasel. Die Seaunt.
eldce Veratg, Vrhascte Ie.tesierechunscäicdhe Bei besen.
stra ße ein Gardineubraud, welcher von der Feuerwehr gelöscht
chager Gechede e eie c eaites tesh eaie ier Veseiche
spannt war, den Dienst. Das Gefährt stand 9uet Le, Seiten samund sperrte den Fuhrverkehr vollstandig. Auf beiden Seiten gammelten sich Straßenbahnwagen und andere Fahrzeuge##
rie ea. eicer el lae eas als eale hal se echgene
als dort scheader, Aogen esgenuen eit gugern“ Bos 3ise
Alc as feoce ede. esige el ghähshe den u eaue
Last in Bewegung uno zog hinter dem venbier. um Samstag.
schchschs ececs
lich angegriffen und mißhandelt. Ein ver—..u, uch wie wild
eouter IX., Eit hoston in Güte zureden wollten, wurden von demOebordender, Anchisten iun. Oute, Jur.ru.zunge, Schuzleute wurden
Genhounh bosz Der iesfanscheadse edeltale und Veschelde
Schurgaye brachte, Durch in groger Menschenauflauf entstanden. ae Eir widerliche Szene, die einen großen Menschenauflauf verursachte, spialtz sich gestern obend auf de, triegrzschernbfre gang
alce hase den lel ck. iceshesc esce e
rmarkt von einer Frau im Streite mit einer Flasche uu..1 auf den Kopf geschlagen, daß er im Bürgermehrere Male so hertigauf ven.,.—. Bacht zum Sonntag wurde
hospital Hülfe suchen mußte.— In der Nach. Arugggng#i min.
ein Viony be. eine, ZPlogenzpital ausgenommen werden mußte. handelt, daß er in. u, 9 Lerde im izraelitischen Aspl ein Mann
verbunden, der im Streite durch einen Messrsich in den Kopf er#. Straßenbahnunfall. Am Somntagnachmitag siel in der
Pritstrabte ein Meuz, Pe. dn Pinigen Kungh berwosiles dauf der
Straße liegen, erhob sich dann aber und begab sich ohne freide
De eaue. Kehne: Beicherlig an unge 2u. 2. Sshen uashenihe
Kürste in einen Veihe gon anen ev ise und erikt schpere imere
aus beträchtlicher voye von enen,„,., Bürgerhospital gebracht. Verletzungen. Der Verunglückte wurde in3. E tggage guige gz Auf.
nahme, der dort gefalen war und sch einen Schlüsselbeinbrugh zugezogen hatte.
Vereins=Nachrichten.
9 Revelgersche.. Achet wegen der vom 5. bis 6. September
monatliche Versammlung findet wegen vrtrtiz; am Mittwoch den
stattfindenden Walsahrt nach Kevelger, berets Gigeistein g2, stat,
es bersauf Hoslegeneburge Latholintagei, soen eine seshzaste
E2, Alt-Köl., Verein zur Erhaltung kölnischer Eigenart und
### Alt-Roln, Verein zur Echhren.###### Monatsversammlung
Pflege kölnischer Geschichte. Fur die nachste..—; geptemher im
des Vereins Alt=Köln, am Doiurrigs vorgzehent eindruck
Luatermarktsaale sind, folgende Vorträge vorgesenggrgundertg:
Kölns auf einen Fremden um de,„Igziner Zustände zu Beginn Schilderung eines Württembergers über Kölner Zustande zu Deg
des 19. Jahrhunderts.
9 Sterbefälle, Sibolla Land, 19 Margaretga tege. 1 3. Zäwpicher:
geb. Vecher, 30., Heinsbergstr., 19..4 r. 8.— Magd, Heeser,
straße 30.: Johann Bremm, 9., Enselblerter,.5, Plsdorf. 723
22., Streitzengg.—16.— Wwe.—. e, gochstadenstr. 14.: Wwr. Joh.
Burgunderstr. 8.- Karl Ihle,.41 2.„ Josef Stromberg, 5.,
Busentel, o.., 74., Trieihtzhäft.„ u. Kahlenhausen.= Wwe. Aegidiusstr. 66.- Paula Schmitthuy., Neumarkt 4o.— Theresia Heid, Karoline Wild, geb, Lengler, 61 2/, pen, gauszu., verh, 63 J. A. d.
3 N. Im Weichserhof 4. Wic) ginz. Esenb.=Wagenputzer, 58., Gr. Rothenberg 94.: Wwr. Mich. vr...— u4., Streitzeugg. 69.- Eva
Telegraphenstr. 6.- Theresia Hamen=##chen###. Joh. Sonntag,
Pohliufrieden, gev....... Jakob Velle, 2 M. Vonn.
Naurer, verh. 50 J, Uricheg,.2, Marg. Schmitz, 1 I. EintrachtWithelm Röhrig, 6., Niederichltr. Chrenfeld, Susbelratherstr. 185. straße 28. Jean Riegter,.—.„Mattide Veereniwpintel,„
Annostr. 1.:.= Karl Paschze, Gerichtssekr, 60.,
Kath. Schneiver, 2 M. Karthäuserhof 4. uinz, u. Eisabeih Fecher,
9 Heiraten. Theodor Gindra, Aüfer, ,Pragtrz) u. Hathar. Lohmar,
v. Oestrich, Josef Oostiummgr,„etzger, v. Wersch, u. Paula Garsch,
beide v. hiet.: Vernhard Weit, Mezge.,—., v. Hamburg, u. Julie
v. Sonsbeck.. Alfred Aoviuhouu, Lagelöhner u. Helense Suckfül,
Pothe, v. be ,..24 Lins-Prste u. Luise Müller, beide v. mier.-. Josef
" dier.: Dr. Jahob Linz, urz, Müllenbach, u. Maria König, v. AhrRodarius, Steinhauergeselle, v. Mülk.abac, I#. de u bier
veiter.- Johann W3oiyt, Lage..505 Mat, Fabrikarb, v. Ehrenfeld, 8 Heiratsantündigungen. Jahob Mbarrommei, Mw., Expedient, Naria Schmitz, Aposteinser..).“. Bodag, Wwe, v. Cottbus.
i. Sandbaul 9. u. Heieye Vlen, Scharrenbroch, beide Kahlenhausen 8.
Hubert Garzem, Tagel, u, Anna Scharren gfrr17 u. Manes
Theodor Peterv, Anstrischerz— Installateur, Weideng. 62, u.
Simnbürgertr. 1. Hesp roal Bh=2, Heigrich Verghof, Tabrparg.
Elsabeth Krausen, Krefelderwal, 2. z, AHerr unn Leubsdorf, BankMaria Heinen, beide Oigtentg ie zenberg, Dusfesbach 20.: Wilh. prohurst, Saliering 32, u. De tiug u. Pung Faßpender, Siebenburgen
Wackerbeck, Kaufmann, v. Oeding, u. Anna Ozx 5g u. Juligne Hoyer,
66. Gustav Bauer, Fabrikarb., Severmn=.g. Zugweg 6. u. Emilie
7, u. Anna Gimborn, Vondelstr.
Josek.“ v Vernard Fasbender, Tager, Ve., er9 Geburten. Josef, S. v. ersr... Hnnhas Gansemannftr. 12. Gerichts-Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n e<space> F r a u e n s p e r s o n<space> w u r d e<space> w e g e n<space> M i ß <space> Setänonis und 59—... T. Hrtei lautete auf einen Monat
und eine Brosche, einer andern Frau ein Zeynmartstuc ue Schöfengericht. Gelegentsch, einer Pjändung leseten zuei
ein Fabrikarbeiter össentiches, rezegrecher, Eine, Girt Fagge, von
tral
oeren Lind eu, Streite Wiezen, Veleidigun eines Schutzmannes
e eur Aun gaue e sahe esghen. al de.e asslte, Ateg, ereigais esestese. eae.
Straße mit einem Gegenstand geschlagen und beleidigt. Er kommt
sünf Wochen ins Gefandutr.= Liebigstr. 120.= Peter, V. göcter: Echweden, 4., Subbelratherstr. 3894.
Haufstr..— Jelleicht
S. v. Wilhem Striamang#,##ar 12%; Agne-, T. v. Joh. Winter,
Emil Breuer, Reisender, Schützenstr., 19. 1. J v. Heinrich Breuer,
Schreiner, Subbelratherstr, 213.: Margarez„. Jo, unnen, Schmied,
Chrsion.356s, Jo), gaurch, Kalch, Astnrerstes. schge.
Franz, Schreiner, Venloerstr. 109,„.rig. T. v. Josef Lock, Fabrikarb,
Steinhauer, Vogelsangersr, 93.— Gainrich Müller, Fabrikarb, KlargHackländerstr. 15. Loseg J, Lesinghaus, Schlosser, Barihelstr. 11.
straße 37.- Heinrich, S, v. Heinr. Besingyauo.- uug. Eisaheth, T. v.
Nar S. v. Franz 7— Dangmannstr. 17.: Marimilian, S. v. Mar
Wilth. Weiß, Stellnacher, Landwav.,).. gudof, Zwill. v. Johann
Scahvingter, Tagel, Sobbestgehersr Gol. uceune T. v. Joh, Gutse,
Mertzns, 2 M.
* Ste T2#e# u. Sthster M. Kucit Hor
Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Die Kämpfe bei Lianjang. Liaujang
4e die Schcis anse bie ie de. lescheche
Lolalon am 28. August aberds 6e lcse der Ichurt, Ve ai. hesie. Peisel. eh.
bstgsteit. Die Versadn
schscher secec ce
dr als ob die F on, eine-Aappe erliten häten. Wire
sceh casche das dei aun ien Legeiereste elie
schscs
Auf den übrigen Punkten herrscht Ruhe.
Köln. 29. Aug. 1904.
Sescer, ahice Leier, Kienpenr Kelätptr.: Jeitech.:
Milbald, S. v. Paul, Reder,
mann, Schneidernstr., Weyerst.... Ggrl Fresser,„Fabrikarb,
Sosersgr. I3.Mauho, 5, 2 Les, Ait Faster e. Ba 9l).= Gerie.
Johanng. 2.., Gustap=Zwzrnerstr. zu.. Gertrud, T. v. Jos. Wierig, Joh. Riudolpy, Maschinist, Ov.,„ Leonhard Rieger, Schreiner, Subbelv. Sigmund Saß, Anstreicher,
Ssebioftr, 2,„ehptez, Ahhoen, Lgweden. 4., Subbelratherstr.3894 berg. 3., Robstr.—.,—„Mailippstr. 65.: Eisabeth Breuner, 6 M.
Paut Steinmann, Arign'Perrisch, 3 M. Neuloerstrage 169. Venloerstraße 10. gm Aziogstraße 15.— Gertrud Schrader, 2 M. Veronika Eckes, 1., Aob1.—y, M. Hubbelratherstraße 151. Sömmeringstraße 16.— Ern): Zaubg, 9 Vr.,.. geinrich Gottschalt,
Karl Wernelstirchen, 1., Lonorugur;, M. Philppstr. 67.: Kath.
3., Marienstr. 64. Oevo Meizunstr. 66.. Auna Sommer, 7 M.
Wivethoft, geb. Künbe, 6.., Kizlier, 61., Gutenbergstr. 86.: Kat), Hospelistr. 15. Wüheim Gutenbergstr. 132.: Johann Bienentreu, Klaus, geb. Wirges, 14., Outenoe,.,ug. 9., Subbelratherstr. 393.
., Sübbelratherstr. 991, L. su. 123—. Kaih, Schmitz, 5., MaarJosef Giervung,. 4gtr gah. Strerath, 58., Schönsteinstr. 10. sträßchen.: Aones Iieunes, 9/g8. Kuvert Becker, 6., PhilippJosef Habeth, 1 M. Venloerstr..—..Pzstr. 30. Gudula Müller, straße 56.— Peter Weckes, 48.,*## g, Widdersdorferstr. 331.., Frohnhoftr, 59. Alarg Ire=Wizdersdorferstr. 331.: Wihelm Leusele= J, Venloerstr. 652.: Eisab, Braun, geb. Fischenich, 81.,
d Heraten. Vor Dih, Rov, Phazgastl iz, e chsirei ehiger,
Kathar. Schumacher, geb. Schauren, woy,=(gmistr. 19.. Adam Breuer,
Stukkat, Emistr. II. u. Marggr. Orov.., Rochusstr. Gh.: Rikolaus Tagel, Rochusstr. 65, u. Kathar.= uut/12x. Gutenbergstr. 274.: Heinr.
Schramm, Meialschleiser, u. zITheresia Herrmann, Sömmeringstr. 2u. Wolf, Schloser, äanzlgng. Venloerstr. 428, u. Barb. Duiens, VenloerHeinr. Boster; Do),„. 9. au, Marmorpol., Thonstr. 4, u. Magdalena straße 315. Hemr. Degope Kutscher, Mengenich, Unt. DorfKreitz, Hofpeltstr, 29, Wl) Bohlemünd, Grevenbroicherstr. 64.- Matth. straße 44, u. Sophia Schug“, op, Ihtungerstr. 15, u. Anna Maria Reuter, Jos. Schutten, Tagel, Bichendorf, Vipen=Liun, Bureaugeh, Bichendorf,
Osendorf, Frohubostr. 25,„Kintz, Pegendazerstr. 34.
Haustr. 6. u. Ann.„J9.rignftr. 32 u. Maria Wagner, Köln, AchterVorard, Ehrenfeld, Marenstr, Zuchtalt. Köln, Gereonswall 69,. u.
straße 234. W.,'t,(gig fr. 51.: Deier Gasper, Lagerist, SimarVenloerstr. 402.: Joh. Esser, Fabrikarb, mag 48. u. Gertr. Spitzlei, Mülhein
Bäcker, An der EichCarthäuserwall 15. Elsaßstr. 59.
Henriette,
straße 105, u. Cäcilia Pütz, Liebigstraße 52.: Joh. Butz, Schmied, Köln,
Marinstraße 3, u. Morg, Stoy, Kizsten gtggr., Straßenbahn Wagen9 Heiraisanfündigungeg., Bein.,—. Jubbelratherstraße 153.
sührer, u. Maria vvoo, 9rg, egtgmmstr. 61, u. Emille Jochheim, Unton Schognez. Tagelöhner, Stammsr., rb. u. Anna Smoczynsta, Gutenbergstraße 278. Joh. Rauro., Periengraben 2830, u. Anna
Hanlemnaunktrobe., J,. Eessen. u. Auna Chart, Klarast, 1.: Noper
Strüher, Esentochugtb, Eden, u. Auig Opz, u, Maig Maerlaus, SPorcim, Bustyer, Hoy, erxarverge, Harbara Engel, HansemannSehrern, Vorenstriße 6.
Rheinhöhe am 29. August, abds. 7 Uhr,.23 m.„ Wasserwarme am 30. August, morgens 7 Uhr! 1912
Patent- und techn. Bureau #3 Friedr. Sasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Dinstag, 30. August 1904.
Seite 5.
Offene Stellen. e
seheee essheet eschsece
30 Mark monatlich zu vermieten.
jed. Art repariert schnell, gut u. bill
Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Junger Mann
sucht Beschäftig. für halbe Tage.
Off. u. Nr. 1440 an die Gesch. d. Bl.
arf. Kleidermacherin, auch im UmE ändern u. Ausb. d. Wäsche bew., sucht noch Kunden in und außer dem Hause, M..50. Blindgasse 11.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Eins.= u. Ab.=Ex. durch ak. geb. Lehrer, Philologen.
Erfolges. Täal.
— durch ak. geb. Lehrer, Philologen.
1 schönes Zimmer 3.
Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. n. 91 1 Ftaae.
an einzelne anständ. Person sofort zu vermieten. Probsteigasse 30.
für den Verkauf einer erstklassigen neuen deutschen Schreibmaschine mit sichtbarer Schrift Augebote unter B 185 an die Geschäftsst. d. Bl. erv. d
Zu vermieten.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Rheingasse 34.
1 Etage, 3 Zimmer, Küche u. Man1. sarde, zu vermieten.
Bescheid Lapusstraße 3, 3. Etage.
chön möbliertes Zimmer mit oder - ohne Pension an anständ. Herrn zu verm. Thürmchenswall 67, 3. Et.
Zimmer 3. Etage an ruhige Person zu vermieten per 1. Oktober.
Kunibertskloster
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
zungt
Mann mit slotter schö
ner Handschrift und absolut sicherer Beherrschung der deut schen Sprache ist Gelegenheit geooten, als Lehrling oder auch als Kommis in ein großes kaufmännisches Geschäft einzutreten und sich bei Fleiß, Intelligenz und gutem Willen zu einer guten Stellung emporzuarbeiten. d'
Anfangsgehalt 30 Jl. per Monat. Selbstgeschriebene Offerten mit ungaben des Alters und Stand der Eltern an Daube&amp; Cie. m. v.., Köln, unter Nr. 439.
3 abgeschloss.
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid. d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Von einer klösterl. Anstalt wird ein kath. unverheirateter
Bäcker gesucht,
welcher selbständig arbeiten kann u. bereit ist, Haus= u. Gartenarbeit zu verrichten. Näh. Lindenthal,Gleuelerstr. 12.
Schillingstraße 1 Räume 1. Eit
straßenw., alle Bequ. billig zu verm
Ein möbliertes Parterre=Zimmer mit sep. Eingang sofort zu vermieten. d Erftstraße 54.
Kapitalien.
20000 Mark,
sichere erste Hypothek, vom Selbstdarleiher auf ein neues Haus in Kaln gesucht. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1426 an die Gesch. d. Bl.
Kirchengelder,
Gutfsuch).
4 Zimmer nebst Küche u. Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Leucht= u. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemäß, eventuell mit Mans., in ruh., bess., verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etage.
Uippes, Sechigstraße 28, 10000, Mark, aud, geteilt.
3 Anbauzimmer billig zu vermieten.
2 Ctaue 5., Kyffhäuserstr. 21,
Clässt sofort zu vermieten. Bescheid von Wertstraße 7, part.
08055039000
zu vermieten. Möbl. Iimmer Altermarkt 42.
MöhWohn= u. Schlafz..pgrühergegen gute l. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6.
30000 An. 100 000 k Miete 9000 Ang. u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsst.
pl. Wonn- u. Schlaff., a. vo
gehend, z. v. Gereonswall 31A.I 7 Horhaufen
2. Etage billig zu ver-1. Zzu Verkäufen.
9 Zimmer 2 0 mieten.
Etage billig zu ver Ursulastraße 27.
Zimmer 3. Etage sofort zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Provisions=Reisender
auf einen in der Kolonialbranche D. .=.=M. gutgehend. Artikel gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1437 a. d. Gesch. d. Bl.
Anstreichergehülfen
Tapezierergehülfen
sofort gesucht. Nippes, Cranachstr. 7.
Eücht, erfahrene Schreiner
für seine Arbeiten gesucht. Möbelfabrik Heinr. Pallenberg, am Alten Ufer 39.
—————
Schöne Wohnung!
v. 7 Räumen nebst Badezluumer vI.—
Möblierte Zimmer mit Pension sof. IU zu vermieten. Plankgasse 13.
Bäckerlehrling
sof. od. später unter günst. Beding. ges.
Nippes, Turmstraße 4.
für Kolonialwarengeschäft mit guter Schulbild. sofort gesucht.
Off. u. B 180 an die Gesch. d. Bl.*
2.1 Naumen Moggug
u. sonstigem Zubehör mit schönem„
*<space> G a r t e n<space> p e r<space> O k t o b e r<space> o d e r<space> f r u h e r<space> v<space> 4 zu vermieten. Leucht= und Heiz=4
gas vorhanden. in 4
6 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
JOSSsoTesT
Eindenstra,
Etagen in schönster Ausst., 4 Räume mit Küche und Spind, rundum mit Plattensockel, Balkon usw. sofort zu vermieten, auch ein Lagerraum, ca. 200 Quadratmeter, mit Aufzug. Bescheid beim Hausmeister 4. Etage.
ine Mansarde zu vermieten.
Gereonsmühlengasse
4.
Tocales.
1 Der zweite Rosenflor macht sich in Gärten und öffentlichen ( der Zweite Gosenze..—ashe infolge der anhaltenden
sescsherhgtione etetesecheieshe e
der Ostseite derselben am Turnmarkt sind dieselben, fast bendet. Große Schwierigkeiten bereiten die Arbeiten
das sich in eine breite Zufahrtsstraße verwandelt hat. Zahlreiche
übte auch gestern bei henz Pracht, vollen Wetter eine große Anziehungskraft aus. Scharenweise. 3og die Kölner wieder über die Schiffbrücke nach dem Festplatze, wo bis zum späten Abend ein reges Leben herrschte. Auch die Ueberfahrtsboote konnten die Fahrlustigen kaum alle aufnehmen. Die niedergebrannte Bude war selbstverständig von vielen Neugierigen fortwährend umstanden. Im Schützenzelte und in den übrigen Restaurationen wie auch in den Wirtschaften herrschte lebhafter Verkehr. in Ueberfahren. Am Sonntagnachmittag wurde auf dem olzmarkt ein Kind von einem Radfahrer überfahren und an einen Arm verletzt. Der Radfahrer versuchte sich gleich nach dem Unfall aus dem Staube zu machen, wurde jedoch von dem Vater des Kindes festgehalten und dann durch einen Schutzmann proto
v: Diebstahl. Am 22. August wurde auf dem alten, Friedhose an der Kalterstraße eine braune, 26 Zentimeter lange und 18 Jent meter breite Geldkassette mit rotem Einsatzkasten erbrochen vorge funden. Der Bestohlene möge sich an das Kriminalbureau in der
ene egeer ap.en wurden: ein Fürsorgezögling wegen Betrugs, eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, ein Heizer wegen truges, ein Arbeiter wegen Zuhälterei, ein Sittlichkeitsverbrechens, ein Bergmann wegen Straßenraubes.
111öbel, Antiksachen, Pianos werd. z. Al höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
en eine stille Person ein luft. sch. Zimmer 1. Et. zu verm. Arndtstr. 2
ödl. Zimmer zu vermieten.
Hahnenstr. 52, II., vir. a. Rudolfpl.
Schön. Grundstück an der Gießener Straße billig zu verk., ca. 1400 qm.
2 sch. Zim. 1. Et. straßenw. Alppes. zu vermieten. Turmstr. 4.
5 Zimmer zu vermieten.
S Nippes, Niehlerstraße 190.
(host u. Logis für Handwerker.
Mariengartengasse 26.
Schöne Baustellen in der Wipper fürtherstraße, gegenüber der Schule, zu 32 M. pro Qu.=Meter zu verk.* Frz. Jos. Loevenich, Roonstraße 71.
tage
ztöbliertes Zimmer mit Pension zu
1
5 prachtvoll renovierte Zimmer in vom Eigentümer bewohnten Hause, direkt an Kirche und Schule, an ruh. Leute ganz oder geteilt bill. zu verm. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 100.
Verkäuferin
durchaus zuverlässig und flott im Bedienen, für Kolonialwaren gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1431 an die Geschäftest. d. Bl.
lnin braves kath. Mädchen vo 1° ordentl. Eltern, vom Lande, a liebsten, welches noch nicht ausgedient hat, in ruhigem Haushalt für sofort gesucht. Anmeldung von—4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Et.
Braves
vom Lande in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 81 part.
Pkrußt
dicht a. Sudermannplatz u. Deutschen Ring, herrschaftl.., 2. u. 3. Etage, enthaltend 5 sch. Zimmer, Badezim., Küche 2c. zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Maybachstr. 38, 2. Et.
Zimmer
sofort zu verm. Daselbst sehr guter
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50. Mttostr. 52, Ehrenfeld, abg. Wohn. *) m. allen Bequeml., Unterh. 4 R. 3. Et. 4., Hochp. 1. u. 2. Et. 4 3.
ohn=.Schlafz. m. Pens. anlod.
Neumarkt 44.
111ö51.
2N 2 Herren zu verm.
haus -Brühl,
vermieten.
Neumarkt 44.
—
Miet-Gesuche.
Ehepaar, 1. Oktober nach Köln versetzt,
liertes Zimmer
(auch Wohn= u. Schlafzimmer), Klavier, monatweise ohne Pension, event. mit Mittagtisch zu mieten. Familienanschluß erwünscht. Gefl. Offerten m. Preisangabe auch ohne Mittag unter B 184 a. d. Geschäftsst. erbeten.
Junger MannksRaus
W I Pescheid
schöner großer Garten, viele schöne große Zimmer, am Walde gelegen,
alle denkbaren Bequemlichkeiten,
möbliert zu verkaufen.
Näheres Jägerhof, Pingsdorf.
###. K zu verkaufen 4 D oder zu vermieten
in frequenter Torstraße gelegen, mit Toreinfahrt, großem Hintergebäude, geeignet für Engros= od. Fabrikgesch. (hoher Fabrkschornstein vorh.). Gest.
Off. u. Nr. 1441 an die Gesch. d. Bl.
Schaue.
Kombinierte Etagen von 7„ Räumen. Badez., Bügelz. usw. zu 160000 M. zu verkaufen. Restkauf wird in Zahlung genommen. Konzession a. Wunsch gesichert. Miete 9000 Mark.
Angeb. u. Nr. 1438 a. d. Gesch. d. Vl.
Vermischtes.
ESE Fuue m!
GIA
Von der Reise zurück
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstraße 32
Weinverkauf
in Klaschen und Gebinden.
Weitzwein, Spezialit. Leutersdorfer, selbst gekeltert, per Fl., Lit. 70 Pfg. und höher.
Notwein 80 Pfg. und höher. Wilhelm Münch, Johannisstr. 69.
Städt. Straßenbahnen.
Unsere Kasse ist für den Kartenverkauf pro September am Mittwoch den 31. August von 830—1 und 230 bis 8 Uhr und am Donnerstag den 1. Sept. von—1230 und 230—7 geöffnet.„„
Die Direktion: J. V.
Für Wirte.
Gelegenheitskäufe
fl. Orchestrions, Pianos,
Grammophone 2c. spottbillig,
zu und unter Fabrikpreis.
Instr. alle ausprobiert, tadellos, neu. Keine Vertret., höchster Rabatt bei Kassa. Käufer wollen% selbst verdienen, anstatt Vermittler. c Aut.=Ausstellung Panoptikum, Köln, Hohestraße. C. Dörrenhaus.
K.., 1. Et. 3 3. Besch. das. u. Köln,
suche zur Hülfe für Küche und Haus.., Mans. Ottoplatz,(Schirmerstr.) 46 arbeit ein braves, fleißiges Nädchen. 470 76
Lindenthal, Dürenerstraße 150. Großer Griechenmarkt
Properes Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche auß. d. Hause. Domhof 24.
Asucht sofort einfach möbl.
saub. Zimmer in der Südstadt. 8Off. mit Preis u. Df O 4994 an
Rudolf Mosse, Düsseldorf.
für jedes Geschäft ge ** 9, eignet, ist zu verkaufen, kucheim a. Rh., Windmühlenstr. 74. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 171.
strachtvolles Plüsch=Sofa, schönes
D nußb. Pianino, großer eich. Diwan,
nußb. u. eis. Kleiderständer, Sessel, geschliffenes Osen=Komfoir, antike eich Truhe, versch. antike Zinnsachen, ver schiedene Oelgemälde, verschied. Bilder
schieven Achterstraße 4.
passende Stellung sucht, verlange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg=Berlin.
Wer
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 111a, betreffend den Häuschensweg zwischen Venloerstraße und den Häusern Nr. 15 bzw. 18A liegt vom 2. September d. J. ab im städtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Blan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 29. September dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 27. August 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Straußfedern, Kat.5;
an, auch Waschen, Färben, Krausen.
Frau A. Strack, Hohle 26.
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
gr. u. kl.
Möbelwagen,
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Kraft u. Wörge aus Haselnüßsen
nach Dr. Kellogpräpar. im Sanatorium Friedensau. Reformhaus Sternengasse 68, Telephon 5502.
Stellen-Gesuche.
(Zinf. Fräulein sucht Stelle als Stütze der Hausfrau od. zu groß. Findern per 1. Oktober. Offerten an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Arbeits-Gesuche.
Herrschaftliche Etagen,
5 Zimmer, Küche u. Zubeh., d. entspr., Parkettb., Kachelösen, Leucht, Heizgas u. elektr. Anl., von 900 bis 1 00 R. per sofort zu vermieten.] Görresstraße 15, am Königsplay.
Neußerstraße 2,
am Deutschen Ring, abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer, Küche, Mansarde an kl. Familie zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 11, Unterh.
Erste Etage,
2 Zimmer, Küche u. 1 Mansardenzim. an stille Leute zu vermieten.
Johannisstraße 69.
für einen jungen Kaufmann p. 1. Sept. nicht zu weit von der Ehrenstraße und bei einer evang. Familie. Offerten mit Preisangabe u. B 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Enarosgeschäft Victoriastraße 29.
In Lindenthal
kleines Haus zu mieten event. zu kaufen gesucht. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 1433 a. d. Gesch. d. Bl.
15 PI Dampfmaschine, gut. Syst., 1e) his vor kurz. im Gebrauch, weg. Betriebsausgabe sehr billig.
Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 206.
3. Etage
mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
Kinderloser Beamte,
dessen Frau Hausarbeit übernimmt, sucht freie Wohnung.
Off. u. Nr. 1436 a. d. Gesch. d
21, für Bäcker 2c. in trock.
Prandhsoi) Laumstämmen sehr bill. abzug. Schilbers, Neußerstraße 206, Eckhaus, Eingang Kuenstraße, Villa
Bl.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, .40, Kostümrock von.50 an, -alle von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann,
reikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Schöne abgeschl. 3. Et.,
5 Räume und Spind, Bleiche am Hause, zu vermieten. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
.., Kleine 1. Etage, 3 Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Karlstraße Bscheid Karlstraße
Herren, Dritte Etage
eihre Anzüge aufgebüg. u. geand., 1 Weeerr Src
r O
Siche ihre Anzüge aufgebüg..geänd.—
Lpariert u. gerein, hab. wollen, wend. zu vermieten.
" Kiniaure Geeie nenfiat.I Wer
Weidengasse 76, Neustadt.
Unterricht.
Anterrichts-Institul.
Anfang neuer Kurse à 5., vom 15. September an 6 M. Schönschreiben, Rechtschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Stenographie, Maschinenschreiben. Heuser, Große Sandraut 6.
oupfeisen für Wiederverkäufer in &* allen Sorten am billigsten.
Korn. Pohl, Perlengraben§. Hastenhandwagen zu verkaufen Gereonsmühlengasse 14.
reichter Handwagen zu verkaufen Severinswall 5.
Kauf-Gesuche.
Airdl. Nachhülfe
U höhere Klassen
vurierr u. gerein. hav. wonlen,
9 7. Eintrachtste. 84. Karte genugr.
Wische wicd tadell. gewasch. Elt. D zu vermieten. Bleiche am Hause.
Nur Rasenbleiche. Haus nur vom Eigentüme
Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
PS zu bermielen. Gretalean.*
Haus nur vom Eigentümer bewohnt.
Rippes, Knechtstedenerstraße 9.
Vorbereitung für — in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französlsch, Griechisch. Englisch d. erfahr. Lehrer
mit besten Empfehlungen.
Friesenstrasse 43, II.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, welche uns bei dem Tode unseres geliebten Vatets und Schwiegervaters,
des Herrn
Ant. Jos. Breuer
betätigt wurden, sagen wir allen unseren innigsten Dank; besonders aber danken wir seinen ehemaligen Chefs, welche ihm in seiner früheren Tätigkeit sowohl als einer Invalidität in so überaus fürsorglichgr. Weise zur Seite seinen früheren Vorgesetzten von der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung, seinen Kollegen, dem Gesangverein Gutenberg, dem Typographischen Verein Concordia, sowie allen, welche durch reiche Kranzspenden ihre Anhänglichkeit bekundeten.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Großer Geldschrank
zu kaufen gesucht. Event. würde gern ein mittelgroßer in Tausch ge— Gefl. ausführliche Offerte u.
- die Geschäftsst. d. Bl.
geben.
Nr. 1435
Gettagene Schuhe werd. angek.
Schuhrevar.=Werkstätte Achterstr. 7B.
Seißblech kauft Dreyerling, Nivves
für den verstorbenen Herrn
Deusens
findet Mittwoch den 31., August 1904, Aater Bogz, blich en der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu höflichst er geladen wird. 20
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
in der

*
F
FE
6
Kölner
der St. Sebastianus-SchützenBruderschaft
zu Deutz.
Vo
2
S
silharmonie
Heute 8 Uhr:
Apostelu=
straße.
Heute 3 Uhr:
Vorstellung im Saal.
Stadtkölnisches
en## beliebten„Tünnes“, Die
Anzeige
Fest=Programm:
Dienstag den 30. August;
Fortsetzung des Schießens. Konert, Volsbelasigungen d Sestlgesere.
Mittwoch den 31. August, nachm. von 3
Sedan-Feier,
Kaffee=Pisite, Konzert und Kinderbelustigungen.
abends 81. Uhr:
Donnerstag den 1. September, abends 9 Uhr.
Geschlossener Krönungsball.
8t
Benefiz für den belierzeg., Thnnes“. Direktor
(erste und und Arbe Wohnung
8 Ofg.
W
Dero
Poßpreis:
er:
05
2 7. 9° 6
ne Vre.e aehgei. Sast u. l e.
Geöffn. tägl., Ou9),t##. mit interessanter Montblanc.
Nr. 240.
Woche.
Direktor Friedr. Romberg=Stiftung
Aoonthofe bedigrtige Schhler
Zeitungs-Automate
IIohestrasse sowie Sind in den Automaten-Restauraute an Buhlikums aufgestelt, Breitestrasse zur Boquemlichkeit Des rsgugm gets die us veichen egger neueste Ausgabe-Dg der
säiser Gedersehen,. legshele.
J..: B.
KCNEST
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhälthotel-Restaurant Stolz. 5 10
balae Grvort.
Prime, Padts, Ergogt, Münchene z, 5ch nusi göger.
Diners M. 1,00—1,50, Soupers...ug geint,
Nds- Bue., A e en e.
unmittelbar nach Erscheinen crhältlich ist, und zwor die Morgenaus
gahe von 7 Uhr frün an,
1. Abendausgabe von 1. LChpe### mittags, die 2. Abendausgabe von 15 Uhr abends an.
10
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant
3
und Luftkurort I. Ranges,
ehe
S*
Sstis
s Gasthof Ichendorf,
*<space> I n h.:<space> W w e.<space> W.<space> B a y e r,<space>
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
sp; Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
4 Bekannte vorzügliche Küche, gute
„„" I helle Bie
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
1 1 ITh ahends
SLSLU0DGGEG
8 Flora.
□
nach 7½ Lr abends#
50 Pfr., Kinder 25 Plg.
Flora.
8 Tägich 2 Konuerte. 8
inn 3½ Uhr u. 7½ U
Eintritt: 50 Pig.
Koblen-Fral
K
Beginn 3½ Uhr u. ½2 Uh. 9
8 Eiurm: GO..* 0
EEOOM SE
Carl
Volksgarten.
Reis
Enech
cce
—
errbch un au, Shamischen, in voller Entrickelung schönste Spaziergänge durch die herr
Stchenden Anlagen, und.,.tah der Karte zu jeder
Diners und Table dhôte vor,hgr##
Täglich grosse Kaffec-Kostauratogg eie Aulnchener Bi
) Pirman Helle, Pilsener und Münchener Biere.
Reine Woue 1. Purnoen.—.4 Schulen steits vorbereitet.
Grosse und kleine Hige vun, t. Rogigeheget
Telepbonurchin,, aler iger, Resiaurateur.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Haufe,„asbd von Königsdorf bis Ichendorf. o
er. durcH Hen Ciseboerein, Magzechen gerscher. 1—
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags
von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
in ganz ne Rohrplat koffer Schiffsko Damenh koffer
Einmachgläser
Spmee, Gongervenkrüge
Ernst Ehl
E
(Gear. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich
Diners, Soupers, I Abendplatten..5#
von Werthstraße 16-18.
Eisenwaren und Küchengeräten
„„o 5
vorzüglich geeignetes„
Ladenlokal
neost grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
Recdt Franck
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 31. August 1904.
abends 815 Uhr, im Eigel
Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjah rigen Wallfahrten, insbesondere zügl. der am 5. u. 6. September statt indenden Wallfahrt nach Kevelaer Zu recht zahlreichem Besuche, de sonders derjenigen Herren, welche durch Tragen von Fahnen usw. beten. wollen, ladet ein Der Vorstane.
Lager zirka
SI
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hohestrasse###
Telephon#), 7622
* EEP
Toh. Steinnus:. Spiegel Nachfig,.IIMauersteine
#tr wain Malaten Fernsprecher####### Cand und Zemen
W„ ar.1 1 Fernsprecher
Aschenerstr. Köln-Melaten- 7460
tr“ Astestes und grösstes, Geschäft von deee uudu u un und mnnenend.. un uug un
nun und Laschensanitebe aeiohrung
Nur beste, fachmämt Iaunen Entwürten.
nach eigenen und aufgegebenen Phltv.ur, gastatto,
Tellzallung nach vorberiger, bo.1, allen Richtungen durch
20)ähriee Ceraube, zigegeg Pulrggrke
Vegen Vehtabrucher innehmbarem Gchote. ich von jetzt ab zu eben an. gprentelg.
A## dia verehrte Kundschaft aufmerksam.
Geisselstrasse 99.
aus Sand und Zement
werden mit meiner
mech. Schlagpresse
e<space>„<space> 1<space> G r o s s b e t r.<space> b i l l i g:<space>
auf der Baust. u. i. Grossbetr. billigst hergestellt.
1000 Steine erfordern:
°<space> c o m<space> S a n d.<space> 6<space> S a c k<space> Z e m e n t<space> 3 Mk. Arbeit.
Im Betriebe zu besehen. Näheres durch
SCHUTZ MAME.
Laffee. gold
etablirt 1869
Möbel-Transport
u. Lagerung
Näheres durch„„
Aug. Daniels,
"„ Gsin.I indenthal
Architekt, Köln-Lindentbal,
Kringsweg
I
Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Emaille-Fußbodenlack
iu verschied. Farhen, über Nacht harttrochnend, nicht nachhlegego.
Flechten
Fetzit, srophz. Eizengz, Haztaustäge
offene Füsse
27.- Art Beingeschwüre,
Metall-Schaufenster-3 Gestelle für alle Branchen
Sperialität:
Komplekte Laden u. Schau fensterkinrichtungen.#### A zu sulserst billigen Preisen Grosses Lager in
Or
Korat.- u. LauchgrerartHetallbekleidete Holzleisten in Nickel und Messing.
ieder vere. Varzugspre##
Katalog und Hostenauschläge
gratis und franko.
9
Salsutcht gnsichgrigngisnh
nen und Nervenleiden]#. Ickeilt iu werden, mache noch
Krämpfen und Nervenleiden
schwer gelitten, Iv.H ag Sie
aesund neworden ist, daß er fre
willig als Soldat diente, so gebe
Dankvarkeit unentgeltlich
wurde. 10 Bie. für Antzer
beifügen
zu wereg noch
einen Versuch mit der bestens
ten Versuch mit der besten bewahrten
Rino-Salbe
frei von Gist und Saure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
##.15 Nampternflaster. Persveifugen.
Zulius heuschel, Zectzin b. Küsrin
Wahrat 20,
—— b. Anothefsn
Aumje 5. Eigelb 30, Cn.