Kölner
Kuftigen Preer?— Bevorzugt verlann.
cdanen liec, bschten du. Keanechealen,
wohnungen bis zu 10 Helte. 28 91
8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Adlonan 61 So.
11 6 16ei6 in. voe: Bone von Ke g eur g gunte g. eeschae
Tocal-Anzeiger
Nr. 237.
Von der Reise zurück
Dr. Pilger,
Angenarzt, Hohenzollernring
Zurückgekehrt
Dr. Brauner,
Fernspr.: Redaction 259.
Kakao
Dr. Ortmann
zurückgekehrt.
I. Heukeshoven Sohn, Köln
** s Seschtiltggrtnkung. 1.
empfiehlt
Marsilstein 5.
Zahn-Arzt
R. Dethloff
verlegte seine Wohnung
Friesenstr. 89, I.
gegenüber der bisherigen.
Lasen Die sich nicht
durch ähnliche Angebote Harttrocken=Glanz=Oel„Reform“
das Ideal aller Fußbodenanstriche, trocknet in einigen Stunden und klebt nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist vollindig frei von Geruch und eignet sich auch vorzüglich zum Anstgeicheg von Möbeln, Türen 2c. Per Pfund
00 Pfg. Anein echt bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, a. Waidm. F. Sonstige Artikel zum„Anstreichen in seinster Qualität zu billigst. Preis. handw. u. Wiederverk. Engrospreise.
Strümpfe
werden auf der Maschine bestens in kürzester Zeit angefußt n. neugestrickt.
Weißsticken das Dutzend Buchstaben v. 75 Pfg. Alle Häkelbarbeit. billigst.
M. Günther, Domhof..
Gebrüder Koltenborn
Palmstra
Cöln a. Rh
Bei Blasen= und Harnleiden
Santal Groetzner
lce, den Vernsz nichtshrergie seie slieht
Markt 20.
Se
Palmstrasse 14 Telephon 5495.
Palmstrasse 14 Telephon 5495.
aille-Heta
□
∆ 05
EStmwer
1555
Wändbekleidung,
bester, volikommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790...
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 4.
Man beachte m. Musterlokal Hohestr.
Telephon 1764.
liefert in zedem zuantum mit OrigWiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
4%
Spezialtäit: Anfertigtzug von Angtährung
Reklamewauen in feinster..
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
V- Magerkeit.-Schöne volle Körperformen durch unser
oriertelic, Perck ra4-ächb=esusure
MUSUFFITT
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage
einzanehmen, Veeuge giest gen
dem Körper anpas-t. " Dabei steht der Stuhl
unbedingt fest, ohne
% zu halancieren wie U beianderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Mit und onne Polster. Stonmuster auf Wunsch.
Vo lkommenster Ruhestohl der Gegenwart
Möbelfabrik Se7726
Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Suec: Engl. Schlafzimmer. Zittigsle Preist. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Wersüätte.
orientalisch. Kraftpuld., Prelspre.
bis30 Pro. Sar-chre iunr Schplabel.
Piele 2 utschreiben.
m. Gebrauchsanweisung.6
od. Nachn. exkl. Port9.„
Verin Vrl. Konigräterstraße 738.
Größte Auswahl
in Möbeln u. Polstermöbels
nubhaum lackierte und polierte engl
CEN
Giebtschönste Wäsche
AIEE
Bestes Antiseptikum
KOGNAK,
d. Kauf Probe grat. Literfl..M4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
12 mit 4 kl. Kindern, weicher enrn
Krankh. in moment, bittere Not gek. ist, bittet edeldenk. Herr oder Dame herzl. um ein kl. Darlehen, welches nach 2 Monat. m. heiß. Dank zurückgezahlt werden kann. Gunge Offert bitte u. Nr. 1399 a. d. Gesch. d.
——
und Zähne.
J. nanastan Forschungen
der
ganz
Laßt alle genähten bess. Schuhe b. Sohlen wied. nähen Herrensohl. +.70,
Damensohl M1.25 Nur mögl
mechautsch
am besten
Eigelstein 104.
enes„Canteurecher“-dsamengestelt, hat sich
Wissenschaft entsprechend zusarmmzagr grupfohlen, hervorragend bewährt und Vir. Lau M..50
Fritz Schulz, Leipzig, Giemische kehrik
Verkaufsstellen u..: M. Kemp&amp; Wessel, Hlöhle 18.
A Kreseiderstraße 10.u
Sonderzug nach Kevelaer.
Morgens 6¼
Uhr Abfahrt des Zuges. llos die Oronung nicht 9e
Hierzu sind Fahrkarten f.
Büfetts, Vertikos und Ausziehtische,
Plüschdiwaus und Sofas,
große nußzb. pol. Atert“.: Herg.
kompl. Kücheneinricht. u. Her
Vet. Beierling, Möbelfabrik Köln. Wenerstraße 66..
St. Regis-Komitee
Ke 93 Ebeschleseung un
este ae echeice e.
Diskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich Usigzten ger##schlossener(sog. wilder) Ehen. unz.
Altermarkt 8.! Anmeldungen schriftlich oder mun
— lich, sowie Auskunft taglich.„
zu diesem Huge Fahrkarten nicht ausgegeben.
Pirsulagartenstr. 30, sowie an den obene
Gewerne- Akademie
für Maschinen-. Elcktro-, Bau Ingenieure und Architekten
b akad. Kurse.
. Maschinenbau-Schule
Prüfungskommissar. fr„ Maschinen- und Elektrotechniker. 4 Kurse.
wächer gechünsen 31! V. besn, Preshtve,engengnten, Bileteäszgoße Schwäbig, Urstlagartenstr. 30, ov...—, Gebelbuch überflüissig, macht. In tellen zu haben ist, und jedes andere##r uind sehr erwünscht weiß
dem feierlichen Morgen=Anzuge in,„Rerelgt„PPZ.Arterheilisten. D.
Eleidete Mäs“ dor
Selscheng e sin..
Herzinnige Bitte.
stellen zu haben isc, un Gepelger sind sehr erwunscht wern: Imvzertrauen auf die Hülfe unserer
n bede, en nehng n bun gege dank Aletheülgsenr. De göseegeasen botnen ur der
-be Acen un e, ue huer, geliedse enr misen Ve: us Beltrege, um euen Tak
bebsen un un und##ean, WDer hereut uer,z uiger der Buscihs Sadten eshtendter
n eu g,, ehgenage abunnen un
bene en e. e u. Aee eege. fehic enier u. Ssteure, ur
Wer gesund bleiben und sich wahrhaft erfrischen will
asbonriaen chsesciahshelseke bei hesehsgauneh)
amasdis esice. ecte ceäisi. este heie ae
volenderl. Lokruic, sheil höhche
t in helft uns, dem göttlichen Hena### fahrt.g zan# September, nachmittags.2“ u; von M..30 eine neue Stätte errichten; er wird
gelöst werden, kosten M..50.
1
*

Kölner
Der Krieg in Ostasien.
aiser unter dem, Hege gas, Dotum weldetr, r. gzhahng von
bung en„He um 3 ühr nachnitags bei Laodintan durch eine
üsische Konpagne ausgehalten, die suf Man au. Vernzauseige.
bei Streiteisten ersolgrich MiderSoshen im Spbosen,u gu, Hesen Hösen. Am 25. August erversung von Schanzen auf diese..„6x grig das Feuer in öffnete eine seindliche Batterie um 2r1 Ugr lrugter weslich von
Gandianigon. Einte rusische Vatterie erwiderte das Feuer, Trotz
Liandiansan. Eine rusysche Dotren,.t,x wirksam: die zapamder bedentenden Entfernung war Iyx,Feger. wertsag.g igergge,
schen Geschütze verstumten, und man bemerkte, vaß ziggag,
Senugsnauschaten, bc, Statgrvoezu, eiwa ainer Beigede IuTages rückte der Feind in Stare von en, Eidgung talahwäts ntepe und ver, Tafistan vor ucd bebrängte zwei rusische
Sonpuntent, de Ve4, Arichese daes Scheshge Voreiche ver
den dor, der ragschen Batene aj38 uiz, aesch. 8i
auf und beischob de urhishgz, Ste., Aigzaechf zut der seindichen Abteiug, die vo u,gastz, vihaßte Egerhaße hervorbrach md nach
Insauterie eingelassen hatte, die gus, Erdaye herv.erten eiuen
esechec eiehe heiet, Kleie Aesihe eehe e
lsch beschächte Aaschesche die e. clse
in die Mittagszeit wurde ben.,.. Ju, Dipsion Jufanterie bei Erdahe aufgestelt hatte und dat en.,. I.z vereizigt worden
ecie banche ese aises Kest ige ele e
eestend Poieaadte Vruige, Ve. schgasche Hientele ie die
usischen Vaterte trieh ferner die Ipozg ,gegunen hate.
Sacten easherie Gcien is, Ashilestee
bis zur Paulstraße auf drei Wochen
werte und orsige Lobreige sder Ar Veizuis lesten Keir e. Eick Joolosischer Garten, augh deni zunächst verstärften Trupp
kleinen Elefanten besucht, wird gutz dem zunaey) uu den gißer er. von Viberraten seine Beachtunggehag. Versag;: die Rate der lange innert der breite Kopf und die Bohggtpzugg, an die uur: Lie Ziber
drehrunde und nacte Schwanz. wentlich im Wasser entwickelt ratte aber die Vewveglichteit,„tun, Eegppzting, im u...tung des
sie grobes Geschick im Tauchen und Schw. gern ist durch einen
Marderhauses hinter den kein.., den hochbeinigen, süidame. Krabbenwaschbär vervolständigt worv., bekannten nordameritarikanschen Vertreter des„Pahe hetäinhertsich auch der schöne eurg.
iste Sach, wäicher schdrähig Hasgeraihn heihzeund der
die bon de un Huag in euer Saiternung bé zu I Gdigade vn Giu. Vrknueiter S3 JI, V 2e.
bsen u— Sop une u Herzragz v. gug begam ein Au— Aus Vororten und Umgebung.
beuue e Mge anen an aheine Aeigziste, Aieau oeserunch
mitag angekundigre, Hosepeg ver gal nicht stattfinden, weil die
Stadtverordnete nicht er5 baß sie auf den Höben in Siden des SanonGebigskaterse, die aug ener Hop,n, Batterise genbigt, sich
erschien, durch dos Feuer der buntyg, vig 5 Uhr nachmitags
zurückznziehen.„Insgesant rückten, wie vre„.zziguen Iu.
bes Kamp, sup nich eingegangen dessen Ausgang aber woht
chon klor I.... n, St Retersburg, 24Aug.
Schluct be. Lou,.izrugthogte mehdet aus Liausang
un dae. Kopsit, Ve.schesg.e igelise Keascenuneh de i5
Die ony, Maste Hieshe Hacgz oe Ver. bite, Ieien legenden muschen Kreizer, sund der sopauschen Vagerunger
arme immer noch sehr lästig... Jaxt Arthur von den
* Ein französischer, Zanigier aus Vorr#.grightet aus
Japanern gekapert.(Drasiver.)...— von Port Arthur kam,
und mit der
E Korea als Basallenstaat Japanz.
aun au. Aonste, Maiter dun der i. benaiK aleliche
von den sapanischen Gesandten ihm am., Lzgpagischen Minze,
Reformvorschlüge an, dorischer Prmte guf eier tauiserlsche Leibdie sapanischen Gesandten und Ronsutg.1: Dex rußischen
* Deutsche Schifse im Dvenr.144.) Die Tines
Kaperet: Dondou, Berg. 90;, Lauaz geschene deutsche edet aus Capbs, ve,.2. Sreuer mit Kohlen versah, hat Douper Bascho, der„0 Toznest rauchoser Cardiffohlen Wales
am 10. August ut uu..... Heuische Kausente 60. bis
86005 Tonnen Kosen aui
slaubt man, daß diese Kohlen für rusische Kreuzer besimnt
seien, die auf Kriegskouterbande Jagd machten.
sesg, o n(Meitere Meildungen auf Seite.)
Locales.
4 Personalien., Harhälte eiar
Verligung der, greszih zeter auf zx Wochen gesperrt. Behufs Ausäihzung von Straßendauarbeiten wird de Jagerstrage
Deutsche Anlagepapiere.
— Anonet 100A
Wertstand am 27. August 1904.
eih 102.3014% Pfandbr. d. Preuss. Central3½% Deutsche Reichsanleihe%8·39s4 c..—„..
89.80 102.20 89.80/3½
ter. u. Pieuss. CentrarBodenkr.-.-G. v. 1800 102,70 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 103,20 desgl.
000.00 3½2% desgl., unkündbar bis 1906 95.40
990 Lal. jäbr. a. Bh.=Westk. BodenVerlorenes Paradies
13 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Als Holger am Nachmittag sein Zimmer in Axenstein exrei
ie aste e. Auu. huts eute ,P hoache geute 34hs, i1n.
dier dur did eide bid, Sinzg, ic heisel eicenche
Die Be. Oesce uer, ei. esgelse halsban ie ec e
alein ihr Bild als holdeste Erne..—.ing hingus, um im Er stecite bein Aotsbuch, vischient zielgs wanderte er ius
albde eun bogr, Stitzen, vgubseiganaten, halbverwachsenen Piad
Serscgend, der Aeig uce, HAur trich und der talsckt der
Ritte zu unternehnen, an denen ie Jert uu., von zuren alen
vonnen, obgleich sie am Morgen 1t. worin er ihr das Reiten Sanitätsrat Rüdinger erhalten hatte, worin er ch
streng untersagte
be ed.., 4a5s, dis, Mauern ihres senhaften
Es lit sie nicht zu Hause;, Felbf. die Zigusz, auf dem Rücken ihr heute
bos wuosg iu Vostzrgde de Seiche hgaste, Leisehe Keucher
Käschen, die, Augen glazsen, ud un de Lipren lang en
Dan Un ernreheo,Iu.P feschanten Laie ashe.
dumen auf moosigem Boden P4strn, und in tiefen Zügen
veilen streiste em Zweig ihre Pz.g, die Some drung durch
rank ne die barzige, sefrische., und bald hatte die en
ebelgewöt mit oraugenaurvenzg.., der Himmel sich plöslich
ue Veitery die Aunhohe ereu, zubeludes Gesüht schwellender zu erschließen schien, und ein jubelndes Gesuh
Lebeusfreude durchzog sse,.4 k. Frzg.— Sie slieg vom
Wie löstlich ist das Leben und be,Teyen, guete sserisichen Pferde, beseftigte die Büigel an den gergr. gene, von SchlingHängebirke und ließ sich daun am vo.„.aut fast verdeckte Bant sewächsen und Apvig wuschanden Land eit Eisch der prinivor dem Häuschez, woeder,„ogerauunster Pfahl, auf den ein sosten Art, em in die Erde, ve L1., Fisch die Arme gestütst,
blichse Sinona in die Weie Hier breiele sich ringsnn das
Meer und der belebende Atem der schrankenlosen Freiheit um
Aas en Sats Br sheihel, eg schlh.
Rebeluasen durchbrochzen, auer noch bozrte, auf stahlbsiganen
Hiutergrunde gelbleuchtendes Hewölt, das über die untennetende
„Kommen Sie nur näher,“ rief Simona ihm entgegen,„gewitz,
bor Mlch, bebseigriühr. H8312. eutegue hes a Mes
Das leuge ich in algeneinen nichtz ob es jedoh,u zuerean Falle Auteist, un bocp bich nenune dies Pläschen nämlich
reitenden Lüchel, Iun enn weng, ngestect wunrde! Ist es hier
oben nicht entzäickend geltentrückt, und sollich Ihnen erzanen,
worüider ich nochoau.“...42 prloten, nur zersteut nickle:
eschäcsen Goesges elcegzgisht u be chee,
aus den einfachten Ertenzutri, Bu.., glen zu lassen. Wir arnsahrein in den Stahlen der.., Zizxu aner diesem Got seligen irdischen, unfertigen Meuschen ,Aursger, aver. gizgn
wahrhaftig vicht Zonnten, dop. Iv.„, wil aus der materiellen bender vel, ven,„Psgizschle von Gesern grinden. Grundlage sich, eine Psoang., uix an bi em lichten Sonntagnachmitage nicht zu ief; ich solte Ihuen zürnen, Her Storm.“
Pigis Sie Ihr Wor nicht gehalten haben,“ antwortete Sinehr auf das bißchen Ponp und Flitter, womit wir uns das
eZässen Sie die Enpfiadungen einer grogen Ledenauftauch
3% desgl.
3½% Preussische Consols
3% desgl.
sehe der onpoenu. 101. 104. 3p Plad. G. V, Frezi. Kauf 19940
3123 descl, Reihe 8, Fll. Z1,. 14 22 Gesel, Reihe VII, unkängt.10
-L. 98 28, 8. desgl,.VIII, unkab b 1910 101 60 323 dezei, Reibe 51s 84. 364 2 4638, KlK unköndd bisiz192 39
7 486. e 40349 zs 8e35, Kosgntchebbuge 86.40
S Anleite d. Pron. Veilsen 103-AOp, Z P, apiee a Gzllch
37475 dess) 101·29"— Bodenkredit Anstal 101.10
32 4638. 23 59, u. desgl.,.l, unkündb. b 1904 100 80
3 9. desgl. 88.7514 29 Leegf,., unkündb. b. 1909 101 70
4% Anleihe der Stadt Köln 102·79s: u. geagl..VI. unkündb.1910402=19
312% desgl. sugr 99.30; g desg) R. VII, undab. b. 1913192 89
3/273 Anleihe d. Stadt Düsseldorl, O0.004" gegl. R. IIl, unkab. b. 1905 96.0
n en, An genezigriächeige 13380533 Ges.RlU unkändb biswr 97.20
“, somie auch alle übrigen, Anlagepapiere sind
Siegfried Simon,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Teppiche
Portieren, Velse, Irat Zurch das mit den neuesten Einrichtungen, versehene
Gebr. Bündgen
.<space>%<space> F e r n s p r e c h e r<space> 8 1 1 8.<space>
e elsgneg euge Betriche Segeuegestaue.
„Rein; die beraschene ih. Autworhte gegerg, ure eheire sengung, nur um zu widersyrechen... derx Vegzierde geborene
Riesenslange, deren eroschener Aschenhausen die Glorie und =Piche fumer, guchige Frau! Die aus der Lasctl Sie i wie eine MBaheilane, de sch un us zutimer
Sinong wuste, daß er recht hatte und ihn
Thorheit seiz er war doch em gauzer, anmn;, zägle zu beeuen oeterz, der),, ich versette das Bewustsein des herschen verstand; und plößzlich versehre bi, g.. gesseladen
Alleinseins an dem welbvertahenen zter Sgezimonag in eine beilen
mende und doch selilge Stinnung, sie sihite sich wie von den
goldkliunernden Wölchen rungeunher. Vegorm., gate sie leise
Dnd aie Shgesde Sigie eiehkelis her ce, eche e.
e ehase aie heicse Bläisel, de slce ba.ch e.
Pereig bes eien
ost, Auberne be jia beichtz, Gladelglnge aus seitem Reihe Platsuers gepy..,., Das unbekanunte Reich der Schaten
lost uir Fucht ein— ich lebe die. elsz, game Wleltl
Leichten Schrütes näherte se sich dem Tiere und schwang sich
cheseh.s guat ahen besäigel eheiten ebengangte
Seicheie, anseiset, Kaungriches andegsich ensechange.
easche
Gottheit gnädig unseren beschränkten Erdenaugen.
noch viel herrlicher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 4 Bonntag. 28. August 1904.
Seite 3.
Das
Was gibt's Neues?
Ein ruhiges Urteil über die Regensburger
sammlung fällt die Deutsche Tageszeitung:
Der Katholikentag hat einen würdigen Verlauf genommen.
werden auch die Gegner zugestehen müssen. In der Eröffnungssitzung wurde mit besonderer Entschiedenheit hervorgehoben, daß die Katholikentage keine Parteitage des Zentrums sind. Wenn man gerecht sein will, muß man anerkennen, daß diese Hervorhebung begründet ist. Die Katholikentage sind weder historisch noch tatsächlich Zentrumsparteitage. Daß Männer der Zentrumspartei au ihnen eine hervorragende Rolle spielen, ist verständlich, ja eigentlich selbstverständlich, wenn man erwägt, daß die überwiegende Mehrheit der katholischen Bevölkerung Deutschlands sich politisch zur Zentrumspartei bekennt. Der diesmalige Katholikentag schien auch durch seinen Verlauf den Beweis liefern zu wollen, daß er kein Zentrumsparteitag, sondern ein aulgemeiner Tag der deutschen Katholiken sein wolle. Es wurden zwar auch soztalpolitische und wirtschaftspolitische Gegenstände behandelt; in der Hauptsache aber sprach man über religiöse und sittliche Fragen, Papsttums, der katholischen Weltanschauung, tätigkeit, der Autorität, des Kampfes gegen die Unsittlichkeit usw. Bei diesen Beratungen wurde manches gute Wort gesprochen, dem jeder Christ von Herzen zustimmen kann. Man wird im allgemeinen dem diesjährigen Katholikentage das Zugeständnis nicht versagen können, daß er sich in den Grenzen maßvoller Sachzlischteit gehalten hat. Daß unsere Liberalen mit der Stellung des Katholikentages zu der Schulfrage nicht einverstanden sind, ist nicht wunderbar. Vielleicht gingen die Regensburger Forderungen auf diesem Gebiete etwas zu weit. Aber in der grundsätzlichen Forderung der konfessionellen Volksschule stimmen wir und mit uns viele Evangelische überein.
Ueberhaupt ist anzuerkennen, daß die deutsche Journalistik mehr und mehr die alte Gepflogenheit überwindet, die Generalversammlungen, die man einst ignorierte, bloß herunterzureißen oder an ihnen herumzunörgeln. Ungezogenheiten kommen ja noch zahlreich vor, aber dazwischen begegnet vielfach wenigstens der ernste Versuch objektiver Würdigung. Fast überall blickt die Erkenntnis durch: Diese„Herbstparaden“ sind, man mag sonst über sie denken was man will, großartige, machtvolle Veranstaltungen, sie sind ein Faktor unseres öffentlichen Lebens, mit dem man rechnen muß.„Episkopat, Adel, Bürger, Bauern, Arbeiter — sie alle stehen hier einig zusammen. Man kann seine Bewunderung und seine Verwunderung nicht verhehlen über die Disziplin, die in dieser Bewegung herrscht.“(Köln. Ztg.) Solche Sätze, die einfach den wenn auch unbequemen Tatsachen Rechnung tragen, unterscheiden sich vorteilhaft von dem öden Geschimpf, in dem sich noch immer ein Teil der Presse gefällt. So auch die sozialdemokratische Rhein. Ztg., die davon„abgesehen“ hat, ihre Leser„mit ausführlichen Verhandlungsberichten zu traktieren“, um dann hinterher mit der bekannten„Großmäuligkeit"(um im Stil der Rhein. Ztg. zu reden)— den„Parteitag des Zentrums“ desto kräftiger herunterreißen zu tonnen und statt mit einem sachlichen Bericht ihre Leser mit einem Zerrbild
Ein echtes Schildbürgerstückchen von„Toleranz“
wird aus Halle a. S. berichtet. Wir lesen in liberalen Blättern: Der katholische Stadtrat Winter wünschte, den stellvertretenden Vorsitz in der städtischen Armenverwaltung zu übernehmen, als dieses Amt frei geworden war. Hiergegen wurden die Armenbezirksvorsteyer beim Oberbürgermeister
mit der Begründung vorstellig, daß bei einem Manne, der in allen die katholische Kirche betreffenden Fragen in erster Reihe stände und die führende Rolle spiele, die Befürchtung nahe liege, sein Glaubenseifer könne ihn verleiten, auch auf dem Gebiete der Armenverwaltung nach dieser Richtung agitatorisch zu wirten. Der Oberbürgermeister gab eine zufriedenstellende Antwort. Als aber das Stadtoberhaupt und der neu ernannte erste Vorsitzende des Armendezernats auf Urlaub gingen, übernahm Stadtrat Winter doch den Vorsitz. Daraufhin beschlossen die Armenbezirksvorsteher, keiner Sitzung beizuwohnen, in welcher Stadtrat Winter den Vorsitz führen würde und, wenn er dauernd einen leitenden Posten in der Armenverwaltung einnehmen sollte, ihre .mter niederzulegen. Nur zwei Vorsteher fehlten in der Versammlung, die außerdem einen Protest an das Oberbürgermeisteramt richteten. Vorläufig ist der Konflikt indessen dadurch vertagt worden, daß der erste Vorsitzende zurückgekehrt ist und den Vorsitz wieder übernommen hat.“ Es hätten einmal irgendwo katholische Stadtverordnete gegenüber einem protestantischen Stadtrat eine ähnliche„Duldsamreit zeigen sollen! Dann würde sofort ein ohrenbetäubender Lärm von Memel bis Trier sich erhoben haben und der Even gelische Bund hätte eine Menge Zeitungsartikel und Versammlungsreden aus dem Falle gemacht.
Für den Oberhofmeister Frhrn. v. Mirbach treten jetzt Tag für Tag Freunde und Gönner mit öffentlichen Erklärungen ein. Einer solchen Erklärung des Generalsuperintendenten Dr. Braun in Königsberg entnehmen wir, daß Frhr. v. Mirbach beantragt und befürwortet hat: 40 Orden,
2 Luisenorden und 7 Verdienstkreuze, in sechs Fällen den Kommerzienratstitel. Zu der Sammlung für das Geschenk zur silbernen Hochzeit des Kaiserpaares bemerkt Dr. Braun:„Beschlossen war, nicht größere, allgemeine Sammlungen zu veranstalten, nur, um neuem Skandal vorzubeugen, Evangelische heranzuziehen, keine Aufrufe zu erlassen, die kleinen und weniger wohlhabenden Leute im Interesse der vielen provinziellen Sammlungen zu schonen, do' Ganze in engsten und nur wohlhabenden Kreisen zu halten. Wo ist denn hier eine häßliche Tendenz, als gälte es, hinterlistig die Kleinen auszuschließen von einer Festgabe zugunsten der Reichen und Großen?“ Herr Dr. Braun beschönigt hier doch etwas. Frhr. v. Mirbach sagt in seinem Rundschreiben ausdrücklich, kleine Gaben seien eben deshalb nicht erwünscht, weil sie klein seien und nichts ordentliches zusammenbrächten.
Darf ein Schutzmann ein Herz haben? So möchte man fragen, wenn man folgende Meldung der Dortmunder Ztg.
G: Harpener Polizeisergeant traf ein Ehepaar dabei, als es unbefugt eine Wiese betreten und etwas Gras geschnitten hatte. Pflichtschuldigst machte der Sergeant die Anzeige dieser Uebertretung und erhielt auch den Auftrag, das Strafmandat von 2 M. zuzustellen. Er bekundete dann auch, daß das Strafmandat an einem bestimmten Tag zugestellt worden sei. Tatsächlich war dies aber nicht geschehen, sondern der Sergeant war später bei den in armlichen Verhältnissen lebenden Eheleuten gewesen und hatte ihnen sein
Bedauern ausgesprochen, daß er sie habe anzeigen müssen, er wolle
ihnen aber die Hälfte der Strafe zuzahr: Die Srrafe wurde erst verspätet gezahlt, und dadurch wurde die falsche Angabe der Zustellung bekannt. Das Landgericht Bochum mußte deshalb den Beamten wegen Vergehens im Sinne des§ 348 des Strafgesetzbuches bestrafen und hat auf die niedrigste zulässige Strafe von einem Monat Gefängnis erkannt. Da kein Rechtsirrtum in diesem Urteil war, so hat das Reichsgericht die dagegen eingelegte Revision
Wer man auch ohne weiteres zugeben muß, daß ein Beamter in seinem Dienst sich streng an die Wahrheit zu halten hat und ein Abweichen von diesem Grundsatz zu bestrafen ist, so würde das rein menschliche Empfinden in dem Harpener Falle vielleicht einen Verweis als völlig hinreichende Sühne betrachten.
Der Gesetzentwurf wegen Aenderung des steuergesetzes, welcher im Reichsschatzamt verbreitet wird, bezweckt, nach dem Berl. Lokalanz., eine Entlastung der kleinen und mittleren Brauereien auf Kosten der großen, ohne Mehrerträge in Aussicht zu nehmen; jedoch werde es in Regierungskreisen nicht als ausgeschlossen betrachtet, daß der Reichstag die neue Grundlage benutzen werde, um der Reichskasse vermehrte Einnahmen zuzuführen. Da dürften die Regierungskreise sich denn doch täuschen. Es kann nicht Aufgabe der Volksvertretung sein, neue Steuern vorzuschlagen, oder der Regierung noch mehr Steuern anzubieten, als diese selbst verlangt hat.
Armenische Banden. Wie Berichte der Konsuln aus Musch melden, hat am 13. August bei einem Dorfe in der Nähe von Bitlis zwischen einer 40 Mann starken armenischen Bande und einem aus Truppen und Gendarmerie zusammengesetzten Detachement ein Kampf stattgefunden, in welchem letzteres einen Verlust von einem Toten und sechs Verwundeten hatte. Die Bande zog sich zurück. Am 17. August drang eine Bande in Bitlis ein, wo sie einen Zusammenstoß mit den Truppen hatte; dies rief unter den Mohammedanern und den Armeniern eine große Panik hervor, und schließlich kam es zu Ausschreitungen gegen die Armenier. Der Wali, welcher in Musch weilte, ist nach Bitlis abgereist. Der Hauptchef der armenischen Banden ist Andranik. In letzter Zeit sollen neue armenische Banden aus dem Kaukasus die Grenze passiert haben. Konsularmeldungen aus Erzerum und Bitlis melden große militärische Vorbereitungen.
Die südchinesischen Aufrührer. Ein Reuterscher Bericht aus Hongkoug bringt weitere Nachricht über den Aufruhr in Südchina. Nach dem neuen Bericht eroberte die meuterische Brigade chinesischer Truppen, die sich den Rebellen anschloß, Ende Juli die große Stadt Lintschoufu. Die Meuterer ermordeten die vornehmsten Einwohner der Stadt und die Mehrzahl der kaiserlichen Beamten. Einige der reichsten Einwohner wurden jedoch verschont, um zur Erpressung von Geldern zu dienen. Die Meuterer mordeten und plünderten 48 Stunden lang und verließen sodann die unglückliche Stadt, um sich den Insurgenten im Gebirge anzuschließen. 4500 Einwohner der Stadt mußten den räuberischen Truppen den Raub zachtragen. Aus dem Yamen des Taotai stahlen die Meuterer 300000 Dollars und aus dem Waffenmagazin der Stadt 6000 Gewehre und 400 000 Patronen. Ein reicher Pfandverleiher mußte 300 000 Dollars zahlen, und andere Geschäfte büßten über 600000 Dollars ein. Die Stadt wurde schließlich angezündet, und die Räuber nahmen 800 Frauen und Mädchen mit sich in das Gebirge. Es scheint, daß diese Vorkommnisse die schläfrige Regierung in Peking einigermaßen aufrüttelten, denn der Vizekönig von Nanking ließ eine Brigade europäisch gedrillter Truppen auf dem Landwege nach Kwangsi abrücken, während die unzuverlässigen Regierungstruppen der Provinz vorläufig auf die Hälfte vermindert wurden. Der Vizekönig selbst erhielt von Peking den Befehl, sich nach Kwangsi zu begeben, und er tat dies an der Spitze einer starken Leibwache und eines gewaltigen Stabes von Zivilund Militärmandarinen. Er schickte eine Avantgarde mit Schnellfeuergeschützen voraus, die in Wutschau auf ihn warten soll. Der Vizekönig soll übrigens nicht nur dem Räuberunwesen ein Ende machen, sondern auch den Befehl haben, dafür zu sorgen, daß die Insurgenten nicht die Grenze von Kwangsi nach Tongking überschreiten, wodurch internationale Verwickelungen entstehen könnten.
Locales.
X Verbesserung des Kölner Local-Anzeigers. Aus unserem Leserkreise war vielfach das Ersuchen an uns gerichtet worden, den Kölner Local=Anzeiger aufgeschnitten zu liefern. Dieser anscheinend bescheidene Wunsch konnte jedoch ohne einen erheblichen Kostenaufwand seitens des Verlegers nicht erfüllt werden. Durch eine wesentliche Vervollkommnung unseres technischen Betriebes ist es nun möglich geworden, unseren Lesern auch in der angedeuteten Richtung entgegen zu kommen. Seit einigen Tagen wird der Kölner LocalAnzeiger den Lesern aufgeschnitten zugestellt, so daß für diese eine
lästige Arbeit in Fortfall gekommen ist.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 1. September stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Einfriedigung der gärtnerischen Anlage um die neue Pfarrkirche in Bayenthal. Errichtung eines Musikpavillons im Kitschburgrestaurant. Vorlage betreffend den weiteren Ausbau des Gaswerks. Deckung des Beitrages der Stadt Köln zu den Grunderwerbskosten der Staatsbahnlinie Overath—Rösrath—Kalk. 4
9 Skala-Theater. Der am 1. September an der internationalen
Ringkampfkonkurrenz teilnehmende russische Welt=Meisterschaftsringer Champion Georg Lurich besiegte fast alle bisher renommierten Meisterschaftsringer, an einem Abend in Magdeburg sogar 18 der bedeutendsten und stärksten Ringer. Bei dem großen englischen Match in Ducheß Music=Hall zu London war Lurich der stärkste Gegner aller teilnehmenden Konkurrenten. Es ist eine Seltenheit, daß ein guter Ringer auch ein guter Athlet ist. Bei Lurich ist beides vereinigt. Er ist der Schöpfer des Weltrekords im Gewichtheben. Lurich stieß, auf dem Rücken liegend, 402½ Pfd., zur urmstrecke stehend zweiarmig 330 Pfd., einarmig 242 Pfd. Eine ganz besondere Leistung seiner Kraft ist das Heben eines ausgewachsenen Mannes zwanzigmal zur Armhochstrecke, mit dem kleinen Finger am Gürtel fassend; fünf Personen hebt er einmal auf dieselbe Weise. Unter seinen vielen Bildern befindet sich auch dasjenige, wonach Lurich, den Herkules darstellend, von dem Bildhauer Adamssohn in St. Petersburg eigens für die Welt=Ausstellung in St. Louis als statue angefertigt wurde.
6 Deutzer Schützenfest. Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft zu Köln=Deutz feiert von heute bis 1. September ihr diesjähriges Schützenfest in althergebrachter Weise. Eingeleitet wurde das Fest heute morgen 6 Uhr durch eine Reveille. Nachmittags
.30 Uhr beginnt in der Freiheitstraße der große Umzug, dersdies mal besonders glanzvoll werden soll. Der Zug bewegt sich durch die Stadt nach dem Königszelt aus dem Festplatz, worauf ouSchießen seinen Anfang nimmt. Der Festplatz ist in diesem Jah reicher beschickt wie früher: eine elektrische Berg= und Talbahn, Karussells, Kinematographen, Schaukeln und eine Unmeng möglichen Glücks= und Schaubuden laden klein und groß zum Besuche ein. Den Tanzlustigen schallen aus der großen Festhalle prickelnde Weisen entgegen. Auch für das leibliche Wohl der 2# sucher ist durch eine Anzahl guter Restaurationen Sorge getragen die Restauration in der Festhalle ist HSexrn Restguratgr, HHerart (Deutz) übertragen, während auf dem Schießstand die Schützenbrüder mit Speise und Trank versorgt. Von größeren Veranstaltungen des Festes sei noch des Königszuges am Mittwoch, sowie am Donnerstag des Königsballes Erwähnung geran.
b Die Temperatur hält sich in den letzten Tagen für die Jahreszeit in sehr mäßigen Grenzen. Der Herbst hat schon seine Herrschaft angetreten, was auch der Morgennebel der letzten Tag ankündigte. Das Thermometer zeigte gestern mittag+ 19,2 Grat Celsius, später nachmittags+ 21 Grad bei schwankendem Wes wind. Das Barometer war etwas gefallen.
0 Der Rhein steigt langsam, nachdem der Wasserstand in der abgelaufenen Woche bis auf 0,98 Meter zurückgegangen war. Gesterr abend zeigte der hiesige Pegel.10 Meter. Da der Oberrheit weiter steigt, ist wohl bald eine ausreichende Aufbesserung der Wasserstandes zu erwarren.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 27.Aug.1904. In der Monatsversammlung des hiesigen Windthorstbundes, welche gestern abend im Hotel Dreesen abgehalten wurde, sprach Herr Landtagsabgeordneter und Stadtverordneter L. Pleß über die Politk. erz,. Hratger, ahen#in
horstbundes auf, nleizig mirzuwirten, Pap##g inta#g dom Redner
gium die Mehrheit erlangen. Lauter Beifall wurde dem Redner gespendet. Schließlich forderte auch der Vorsitzende Herr Feinhals die Mitglieder auf, mutig und kräftig bei den Wahlen mitzuwirken.
9 Kalk, 27 Aug.1904. Am Feste Mariä Geburt(8. September) beginnt hier bekanntlich die Feier des 200jährigen Jubiläums des Gnadenbildes der schmerzhaften Mutter in der Wallfahrtskapelle. Das Jubiläum dauert bis einschließlich 29. Sep tember. Am Sonntag den 18. September wird der Herr Kardinal ein Pontifikalamt in der Wallfahrtskapelle zelebrieren.
¼ Bensberg, 26.ua.1902. In der vergangenen Nacht brach aus dem Untersuchungsgefängnis des Amtsgerichts der Unter gefangene Lewandowsky aus, indem er mit dem Fuße eines Eichen tisches die Eisenstäbe vor seinem Fenster soweit auseinanderbog, daß er seinen schmalen Körper eben hindurchzwängen konnte. Um fassende Nachforschungen führten zu seiner Festnahme am Aber desselben Tages in wolweior.
Gerichts=Verhandlungen.
i0 Schöffengericht. Ein Schuhmacher muß wegen Beleidigung eines früheren Arbeitsgenossen 10 M. Strafe zahlen.— Ein sicherungsbeamter hatte das Kind eines Anstreichers gezüchtigt; der Vater des Kindes antwortete mit Beleidigungen und Schlägen. Anstreicher erhielt 10., der Versicherungsbeamte 5 M. Geldstrafe — Einem Kellner war die Wohnung bei einer Witwe aufgekündigt worden. Aus diesem Anlaß drang der Kellner wiederholt in die Wohnung der Witwe ein, brach den Hausfrieden und bedrohte die Frau. Das Urteil lautete auf zwölf Tage Gefangnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5202] Lichtscheues Gesindel scheint sich jetzt die Gottfriedstraße, zwischen Zülpicher= und Berrenratherstraße, zum Schauplatz seiner Untaten ausgesucht zu haben. Besonders in den Abendstunden ist die Straße für Damen nicht passierbar. So wurden am Freitagabend zwei Damen, die die Straße gegen 9 Uhr passierten, von einem Strolch angerempelt. Der Bursche, der den ahnungslosen Damen schon vom Zülpichertor aus nachgegangen, stellte sich plötzlich denselben in höchst unanständiger Weise gegenüber und hätte sicher ein Verbrechen verübt, wenn nicht die eine Dame die Geistesgegenwart gehabt, dem Kerl energisch entgegenzutreten und laut um Hülfe zu rufen. Das wirkte, denn das Ungeheuer verschwand querfeldein. Den Schrecken, den die Damen ausgestanden, kann man sich leicht denken. Wiederholt ist schon an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß ständige Schutzmannsposten an den Torstraßen gänzlich fehlen. Es ware im Interesse der öffentlichen Sicherheit doch endlich geboten, baldigst dafür zu sorgen, daß solche eingerichtet würden.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 19. bis 25. August.)„„„„E 5
9 Geburten. Peter, S. v. Peter Klein, Fabrikarb., Poll, Kleinstr. 2A.
- Gertr., T. v. Joh. Melchior, Maschinist, Juliusstr. 40.- Daniel, S. v. Friedr. Diehle, Eisenb.=Telegraph., Breuersstr. 15.- Cäcilia, T. v. Wilh. Machut, Pionierserg., Luisenstr. 14.-Margar., T. v. Konr. Hermanns,
Fabrikarb., Ferdinandstr.§.- Walpurga, T. v. Gust. Hohenstein, Buchh., Tempelstr. 44.— Elisab., T. v. Mich. Cattler, Schloss., Grembergerw. 37. - Joh., T. v. Joh. Großheim, Kernmach., Poll, Rolshoverstr. 210. Elisab., T. v. Jos. Stähler, Kal. Eisenb.=Zugf., Luisenstr. 8.= v. Wilh. Baum, Schmied, Poll, Kleinstr. 4.— Margar., T. v. Joy. Broichhagen, Schreiner, Freiheitstr. 69.- Kornel., S. v. Pet. Litz, Schloss., Rolshoverstr. 60.- Adolf, S. v. Wilh. Schnitzler, Lokomotivh., Neuhöfferstr. 25.- Margar., T. v. Friedr. Weber, Schmied, Ferdinandstraße 17.„ Heinr., S. v. Mich. Engelskirchen, Geschäftsf., Wipperfürtherstr. 18.— Helene Therese Reichsgräf. v. Holnstein a. Bayern. T. v
T. v. Pet. Nolden, Bahnarb., Wahnerstr. 15.— Margar., T. Schmengler, Lokomotivh., Mathildenstr. 29.- Gertr., T. v. Adolf Sauer,
S Sterbefäide. Andr, Aufsatz, Tgel, 4. 3, Goerzgnsg 36, 3. 8as
Aaseheberi.9 Pe Tegelte. 4. i
* Heiraten. Ant. Gebhardt, Schloss., u. Kath. Werner, Mathildenstraße 31.- Ant. Liesemann, Maurer, u. Marg.
picherstr. 203.— Herm. Röse, Magazinverw, u. Eisab. Schgefer, Mülim a Rh.= Franz Hammelrath, Stationsgeh., u. Elis.
Esserstr. o. Nr.= Aug. Bretthauer, Former, u. Wwe. Maria Joh. Limhertz, geb. Schmitz. Mathildenstr. 10.- Theod. Kremer, Ackerer, u. Elisab.
Doll. Weingarteng. 29.- Jos. Gehlen, Musiklehr., u. Kath. Schmit, Güsten.- Jos. Braun, Eisenbahnarb, u. Margar. Dick, Siegss eet,. digungen, Wilh. Fischer, Tagel, Kalk, Hubertusstraße 12, u. Franz. Weiß, Zinnenstr. 12.- Heinr. Clever, Metzg., Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 22, u. Kath. Schmitz, Siegburgers.. 76.
*<space> R h e i p h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> A u g u s t,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1, 1 0<space> m.<space>+<space> 0. 1 0.<space>
Wafferwärme am 27. August, morgens 7 Uhr: 19° C.—
Verlag und Druck von J. O. Bay:„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln

Seite 4.
Kölner
Nr. 237#
SEud diese dann von 1 von Köln
Aus dem sozialen
2„Ueberflüssige Vereine.“ Die Köln. Zig. veröffentlich
eiue Bischrist bes Verbande2. 4helcheg geie ceihe
die katholischen, Loptrmauting, Die Schädlichkeit der Vereine findet
Lesctsce. eif ce. Leasgeider ausche esicensen. 26e i.
bunden waren, eine Vertiesun
Des Sescic be echshersheag ie eschaiche Sstäche
verschärft, sondern durch Angrisse auf bo. I. zusammen, der auf
Männer einer Konsesion sich Zu emnen, Licht wird, so treten sie konfesioneller Grundlage am besten erterrZäugern einer anderen
damit keineswegs in einen Gegenio,, Zudersgläubigen nicht nur Konselsion, und nichtz hindert sie, mit. Anorzauhern guch mit ihnen
in freundschaftlichen Beziehungen. v.., arbeiten. Die konfesionellen auf allenanderen Gebieten gemeinsan, Zu gpzagztemiant zemand wegen Segensäitze werden nur badurch verisez seiner Glaubensgesinnung
der Hochhatung und bes„pften,gpiles Jet. ahen die katholischen
angreift, verdächtigt, bekämpft.,„Das Paven.„ig wenig die konkaufmännischen Vereinigungen niemals,Zeson,— gathofischen kaufselsonelen Gegensäte durch die Lutov, ,5 gte die Köln. Zeitung
männischen Vereinigungen vertey. k, dieselben in steigendem Maye auch aus der Tatsache ersehen, daß dieselben u. Mgelegenheiten
geneinsam mit, anderen Verbänden borgehen und emnung mit
dven aursammeno, beizen,., an kauisnännischen Vereinigungen nicht
bloß kaufmänmische ,g hadent sie sich auf konsesioneler Grund.
eihzische Ziele verfolgen, so haben Heintv). au nicht die von derselben oge gebider,„ägezendz, oden...tschen kaufmännischen VerAnschauung ausgehenden ewanget!s cr#. Veritrungen, über
Ser ice, es eistel Seice, ast e. esiehesche le
Sealgngen olst, d. Leaten den dangen Kausnane auch eis no
scher Halt geboten wird... 24. ann nur das erreicht
esceschceche hos e e e ce
band und seine Mitglieder umsomehr hochachten.
Diese Zuschrift ist ein Veispiel, wie man sich in einen unrichtigen GSchankantris ie vezeschger Perstete,-Ziee cholischen kaufkatholischen Vereinigungen an, und nagrgzgtigh, gzn zu
schches eschce ce
nit einer nachträglichen„Porichlischen Paritzte poßt es ausveutralicht un g,s giregan des sozsaldenotratischen Mauzer:
ersehtech. Pes cheus gai, enes eaie auicer Neschaihse Piähst.
unter anderem folgendes:„Hn ben#### sich jedes einzelne
bed. u. eu., uis hechgeshlsce eheschesesche
es.# Aaitatoren der gewerkschaftlichen Orgam
Proaue, die Leitungen, Aisiagzt gteren, ung zu schaffen und zu
ation nach Pröten uuthelsezuschland vont sehzer geian haben.. verbreiten, wie sie es iu. Leuychn. zun das Verhältuis zwischen
Tah ee teine, Vormtiche, zerzchaftlicher Erganisation bedarf, un volitischer Partei und gewverrsu Zutarasse der Arbeitertlasse
levtere zu veranlassen, dem voltischen Izstereste tu, polisten Muaue im Bunde mit der sosialdenteorat=Zeuzschlgnd das Beispiel....
schuun#.heiter zu Sozialdenokraten! Das ist die einzige ian erZteig, die zgggeteg,— wogr“hat die deutische Arbeiterschaft
Lösung dieser Sroge..o, wst sie fortgesetztf Antwort: Die
serspitert und der) fen; deren Ergane, Leitungen, AgiLan saher= innerhalb der gewertschaftlichen Organisation tatoren„von jeher unneryag, Ziuug der Sozialdemokratie geparteipolitische Propagands im.. Wig g. aber solchen Mittrieben haben und beute vog, tzu ergeht, die sich nicht im Sine
gliedern der„freien“ Gewerkschaften ergeyt, ver u/grieheng soslen der Sozialdenokrate, beictgen, vzundene Verbandstag der„freienoben, bog dot ver tucer wieder klar und deutlich bewiesen.
Lithographen ud Steindrucker wrever.1. Ligr einen schweren
Las Verbandsutglie).„TZigenautralen Lünentwegten= und„ZielKampf zu bestehen gegen or. vten. 1utt“. wurde sogar die Ehrlichbewußten“. Er wurde verdachtigt un,„45 Leshalb, weil er sich
teit seiner Absichten m Zzweiset 9ez9,“. will. Das wird selbt
nicht duu: Spzigldentrise, die das Loblied der„freien= Gewerkder nationalsozialen„Hise, die vo, vo ,u. Eie nenmt diese Sorte
schaften sonst i alen Aönen kungr. v., Her derber undschreibt Neutraliätsversechter Gewertlcaftv z..53 neue zugegeben,
zu obigem Verbandstag:„Es wurde damir aufs neue zutz....
daß die freien Gewerkschaften#teperderel
hausig ausgesprag Ansicht, die nichtsezaldenokratischen Arbeiter holten den friemn Gewerkschohen hanz zutreend die Mitelunen beraus vesormieren, A her cgrigtlichen Gewerkschaften:„Die
lungen des Gelamtverbandes der Grististg hen, ihre glauen in die Sozialdemokratie hat es breg zu, gut versrtang i, schnel die Beute
veren Verbände einzuschlagen. Dyr. 14 zie„Inteligenze nicht.
nicht entrissen werden können;####oreig, die die Arbeitersache shedigt und de Bevegung ausältz niche genng
verden kaun..—heit, von welcher in letter Zeit
wiederholt
Wenn die Uieberarbeit schon an und zur sse) Pugemutet werden, wersen ist, so hüxte sie umsoweniger, Leuter, eheitzeit dermaßen
deren Körper oft schon bei rege,.s Bahurch gehemmt wird. Tatder
ab
Haltestelle Königsforst den am Walde enttäglich Ueberarbeit verlangt, und Arkangnt die armen
den anderen 20g boe 1. gax, enz,.äeben, deren zugendicher serlchen, wenn man bedenkt, dop pter der Fahriklust zu leiden Erganismus schon ohnedies schwer unter gr zxpeit wirtlich auf hat derartig ausgenutze werden, Gatz, empfeksen, den Lohn, der lingere Zeit drängt, so wüirde 68 hch zu perspenden, einige neue jetzt für Ueberarbeit bezahlt wiro, dazu zu verwender, Li, 9iumg
rbeitstraäste, einzugeye dam Arbeiter aber würde die ohnedies so
nuopd benesene Peie. B,4i. 212: 24, der erthelong seige Geszand.
PCerescerberseneseisbei ben Geusebeier
von Köln bis Königssorst. An v. un uun uu“
angelangt, verfolgt man rechte Lum töniglichen Forst und
lang laufenden Mauspfad bis Zu vr.,64., Minkel. Wer nur bis dem Walde des, Gutes Rötgen Orisgtrcge Fin und verfolgt diese Nath gesahren ist, wender heh Jur. Zam ersten, etwa 250 Meter Straße an der Kirche vorbei bis gu dem ersrer ,en Mege, Diesen
von der Kleinbahn=Haltestelle aus links abzwerger.annten Maugversogt man am Walde vorbet der Tichtung nach rechts verfolgt. vfad hin, den man alsdann in der Richrung.e Echlofses Röttgen Zur Rechten liegen, Paxk= uno Waloantagen ves. Sensztongs berzigeg
(Eigentum des Freiherrn vote. Hasdecte aus biegt der Weg 6 Kilometer von oben genannte..— einen hübschen Blick auf
nach links ab. An dieser Stelle hat man einen„#uu, glege sinfs
das stattliche Gut Leidenhausen. Wir Iotgr.— zu, Leidenhausen
100 Meter weit, dann wiederum rechts an.“ un der Flege,
bor ioen, Wte„ir gläihann erreichen, wenden wir uns links, der
kreuzung, welche wir alsdann erreichen, werz, der Weg geradeaus
Weg rechts führt nach Leidenhausen und Er.,.. gleg gtung
Zum Schebblat Mahner Heide), und, aufeigewogekrenzung stößt 2,8 Kilometer lang, wo man wiederum auf eine Wegerrenhine Le
An dieser Kreuzung wendet man sich rechre u, nach Zurücklegung
dichtesten Bestände des Königsforstes und erreigt, nach, 9r., urhach
von 850 Meter einen rechts m„eginicht einschlagen, so erreicht führenden Weg. Will man bigsev,—egagrenden 1500 Mieter die alte man nach weiteren durch den ald führendet,„egutg nach urbach Kölner Straße, die ebenfalls in der Richrungg urgach noch etwa führt. Von beiden„Puzaiten aus hat va),.t zich in verschiedenen
34 Klometer zurüichlegen. Ihe(rfgatschungen in guter BeschaffenWirtschaften Gelegenheit, ländtug..4. gig zum Bahnhof Porz— heit zu sich zu neumen. Von Urbach bis Bungxevzur Ruckfahrt
Urbach muß man noch rund.0 Minuten reo)., man Gelegenheit
112 250, 636,.102, urd=83. Uihr. esberzen. ezn. 35
uug dur Shuh, ant oder geübt hätte, wo diese in der Minderheit
oenelide usgsichnue Hesderaugeict, geierkeze che der e
den Vie Ghesce, cir eiehode. dase Mlisehiähgalst er
909 aut. bepez,„ Zhrzuhz lsich dem Kartell der christlichen
Gewerschaften außerdem noch mehrere hundert Vergarvener an* Ges(g, bogen.. Ameuswerte sozialpolitische
schs
Sioemast gzeschieht das in bezug auf die städischen Bauten, aber Soerwen, ohey, bozlindige Aonachung zutande gebracht ist,
icd ie oetbeog, d4ez..4 der Vegeheave seie Vor.
esche sce ce e ce.
echel seeseesce ae cecce
um 7,12, 7,50, 8,90, 10,80 und... 30
von Porz-Urbach ab
es sich,“ so
heisßt es weiuer,„unz, Die, Vereizgrpg,
"—„
von Lohutarifen für
ch echente echlce. beäsche
Miset, ud Lusr Le. rhgsiger heul gu. l. Hausgetihrten
Von den letzteren müssen immer je Drt.): Iu. hitzohner, audgeeverben, le. e“, H iz Henr verhandlugen nur dann zuzsven.., Lohutarif dessenigen Gewerbes verhandelt sebhen, venn uver gechhren. Um die Einhaltung des vereinvird, welchen se angehoren., häten sich die Arbeitgeber
ashasce eaeschelsge he e ceschche
ese chese eche d. ecieneichele ie.
S hseicsichealchen d ale ealhschschich
haben.
Locales.
Ka. Ferienwanderungen. Von Rath führt em lohnender durch den Königsforst über Leidenhausen., nage izgt die göln— schon in der gestrigen Rummter berkannt: ZZrigzorgt durchgeführt.
Bechanrtsie ea Feriteles s be
as Aid aus demn Horse herdericLg, Dian denaur die Klentonn
D Le.Xe, Aaskr-ihese. 2. dlase 5o Sce...2. ecse
906 De Hesecgsesche eleischeich, lis ech
wetter, welches während der agen hinaussocken, um den Rest der
waunchen in den ugot, Fazwanderungen zu benutzen. Wer die Ferienzeit noch zu weiten Fuzwanderungen 9.„gtgxsteg oder das
Kosten nicht scheut und 1ish), em= Aandesaufnahme(1: 2500), kauft
Obschegech etsece e ie ie ie id, ce
bes Salcie ebletete Galt gaun bansie eche,
bunde bestwudev, zidg jeder, der die Zeit dazu erübrigen kann und gaut zu Fuch ist, den Wanderfab ergreisen und den Schönzeiten des neu erschoselen, Honopborye au der Hohgestaßte bat beit seiner
Castan= Dayo, Hige humorvoller Gruppen eingefüigt. DaNeuordnung auch eine Bteihe Au,1., grotesten Anzuge mit dem
iu zächlt der Moter Bock w. esage, de eine dralle Köchim in safRlumenstrauß; eine Militchtvortage, L..u Temmein ihrem Infanoem, Schizfez, wurziger, Wurst gi, dent Angeführten mi
teristen bereitet; die Zchpreuer, ziu gaßnender Brummkopf, der blüftem Gesicht zurücklassen, und em,.alu gesellen sich die tagmauchen ebenfals zum Gähnen Swingr., Hänneschen in Auerbachs sch venen utgen„Huhant gxeunf des Humors beim Besuche des Keller, so daß auch der Freund des
grapbische Aufnahme dies kathoische deutsche Schule befindet, ausKom, iu welchem sich de tatyonggerveuy), Leuischen Kriegsmarne
seh, ran Mbbildungen; japanische Verwundete aus der Schlacht iu mehreren Abbildungen; Iopun.,. u, ruische Soldaten und
am Zalu im Feldiazaret, von,„Hahustationsmarkt bei Muden;
hinesische Händler auf bem, vis, op,106, Hans; der japanische
die—. am Haluterklärt; unddas Gynnasium
Sehachen, ud eruedu, gertiche Ge wrde deun Alezanerlose
tet wurde oesterzsosch steatrietich verfolgt, nicht zu
fade wor bis er heute freiwillig als Angeklagter vor Gericht sd eeu##g. In einem Neubau an der Kurfürstene ein Oicde Ziherse biesergasse hansteie eir Jastz uit
dabei erheblich am Kopre.. J.. L4, Trepye hinunter und
lacr Hagd, Dieseriten wucden den Zeungersereig Besesen:
mie seiner Machine mn Stradgerbehrgstednr de Väase einen Schile
Fall uno zog sich auder einer Vertepung., der Neußzerstraße
terbruch zu.— Gestern vormittag sturze auf der Nrußersumt.
Rodsaher kist a dr untal eine Schud, da der Krabe ihn
direkt vor das Rad gelaufen war.
unentbehrliche Zahn-Créme.
erhält die Zühne rein, weiss und gesund.

Kölner Local-Anzeiger
MEY'S
Stoffwäsche
Lol.-Sichs und lol Bunin Gollietensten
TETPTIG-PLAGWTTZ, TL
aus der Fabrik der Kgl.
MNEI&amp; EDLICH,—
Obige Handelsmarke trägt jedes Stuck.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwasche
vriüg n Aohn ber, Oebr, Pul., u. huz.ide zzu. git. Zöxnaob, erechgez. 124.
Kud 6i4 Badb. u Aunde Becherk. Aeniat, Uhechgr iher Au. Vruie ie, Ket he. 4. verv. Klauck, Gereonsdriesch., P. Plco,,J: Jon. Rodenkirchen, Höhle 30; Euls
bsn, ggchte Wäsehe von sey&amp; dlch.4
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Atiahet der Züge von Cöln nach:
145*(bis 325, 345,
Ne echeale lsicel lade eheshesterte
gr ense un as Aln. Ba. Oit u. 73 414, 8s 15 2u. ur, 19.
Hernezzheim:.5 Vochem 20 Minuten früher)..##### 920 gis(ok Brücke).
„ 90-:
Züge mit 1 verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbuor.u. 986 Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher#00.
Haarflechten,
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Serthahpsterem hpezr an er u
haft, und ist die allergrößte zAusgah, vorhanden, Wire.tre, Speziglist
am Platze bin, kann ich folgedessen bessr und biliger verkausen. ee
G. Hausmann, Dautaleonsmall 17,
zwischen Weidenbach und
Sottas gleichzetig meine Papven=Klinie in
Das Silberjubiläum
der Kölner Marktfrau!!!
Kupferschmied=Melodie.
Hier an der Maizmühl in der„Timp“.
Des Morgens gegen zehn,
Konnt' im„Kadrillchenschwenker“ man Verschied'ne Herren seh'n.
En Maatfrau" hatte Jubelfest,
Stand sie in Sturm und Sonnenbrand Schon auf dem Markt fürwofri. 7chungelny
Mit Glückwunschschreiben und Bukett Und auch der Würste drei. nn—
— Ner Blut=,'ner Brat=, ner Lederwurst—
Ging's dann zum Markt juchhei!
Wo man in salbungsvollster Red',
Im Namen uns' rer Stadt Und ihres Oberhauptes auch Die Frau beglückwünscht hat! Tralala Nä! dat hätt ich doch nit gedaach:
Rief sie vor Freud und Glück,
„Der Overbürgermeister dänk „Förwohr an alles hück!!!“—
Der Witz gelang! hochelegant Kam man ja auch heran.......
Und stets erreicht man's Gleiche hier
Im Anzug Seligmann. Tralala
Spezialgeschäft für Herren= u. Unabenbekleidung
MAln: Triedrich Wilhelmstraße.—.—
Locales.
4 Köln. 27 Au. 199, Der, Statzwpisenschasten, Dr siurt hund
Handelshochschule, Prosesor, oggront au 16. März 1874 zu Mainz,
phil. Christan Eckert, ist geboren am 16, 16032. g6) getzes, und
tudierte in„Luischer,„ Verkiy, und LAiuisgeschichte und Philosophie. Sstagtheeien gar hez Foiustäitzseramen(Referendareramen) in Gießen 1896 bestand er das Fatultätsexamen(prcsferrnvute g. ezig im Vormit Auszeichnuag und wor von hundg Verspastungssach tätig, 1897
dereitungsdienst fur bos Jusiy Bi.ken auf Grund der Dissertaton: bromovierte er als Dr. jur. 31. vu., ham Sachsenspiegel und verDer Fronbote im Mittelalter, nach dem Hrerhhzikvezgangte er in
in de. letzten drei
audg abt hobtiscgrie er, c in Veriy, adesr Jase egzeln bel
lteut eit E. gatsmissenschaften an die neue Handelshochschu
Gerichts=Verhandlungen.
5 20 M. stahl..— Eine Chefrau entwandte ihrer Mitnagd Klei.n Morte von 45 M. Es wurde auf eine Woche Gefäangnis der in Verte von v.—... Jhl verschiedenen FrauensPersonen be Leren De Geshngnie.—, Zur eiger Bitschgst gucdentz esteste. Nae enteicte de eisch does igzeie ehähee
uis aurch Boskeiat, Aeoehgaie iat de beie den. Voeiäihe un Pschtug die brg 2 Ssigunscgreiste De elshelung Bich en
wird ein damals die diesmal die
Das Hauptinteresse der Gärtner konPracht wiche se,e heiden ersten Programmnummern der HerbstSsste haltigte Gruppe blühender und Blattpflanzen
eische Ap,tehun geiz, Herbtallstellung unfaßt 221 Programmsesechen Jind, L. ezher gög Preise entfallen. Die Anmeldungen
nummen, auf die über bo0 Preiye.buy), Liden Ausstellungen die
sind se zahlreich, Zogegefgrg.—., werden. Von dem Ausland
estellsoer eristuet werden= Auch die Srhihengstelng pieh)
austelor Marr, es damals insbesonder di. selsamer Fornen, eiche vie, henhracht sein, welcheder Veranstaltung ihren Charalter
einrägt„Alle Nuancei werden sich zu einem prächtigen Farbenbuug c.#i, Dauer der Ausstellungen ist nur beschränkt;
spiel vereinigen, Dbena wpirh bereits am a. Soptember wieder geschlossen sein, während die Herbstausstellung bis zum 11. September sauern wird.
An taatsSlautstgre, eaostshusenschasten an die neue Handelshothschase in Galier Felae, Staatsvostenschaten un de er Hafelist zum. Prosesser
schaeseeee
Posenensembles und der übrigen enggesiebten, Tünnes=Darsteller,
vorlehten Tag, Dienstag, Ist. berigigt worden. Tünnes wird
eschce se a c
Mstateice ege Kteiecl de erece e eceh
sahre in de. Whilharmonie gasierte, und danegs, einen auber
oche de) Krove zi, eant hie gstelle der abgeblühten Sommerblumen
benden, Ategu, die an vierk-Von densschöntblihenden Staudenschsce lechichececeeecheice
schmackhaste Früchte zeitigen, ind intrdzen wie dinl überhaupt die
Sommers unvergleichlich uppig Gv..: Gemächshäusern sich dabei
vor die Königm der Wassershapbe., prächtige Pflanze in Blite
lchfa de Biengt ch ealsce haicg hesd dbes Alst.
P Hlötzliche Tod In einer Badezelle des Hohenstaufenbades Troitag ein früherer hiesiger Hotelbesitzer als Leiche vorgefunden. Anscheinend hat ein Schlaganfall seinem Leben ein Ende gemacht.
vereinskalender der kath. Arbeitervgreige
Hern Zehnan.St. Peigri. 149 7g.e lethre der Siesrleungiade: zu bestellen.— Rege Beteiliguna erwünsche Mittwoch: Vorstands.
Köln=Nord. Sonntag den 28. August, abends—8 Uhr:
Vdim=end, Somtag den 2e. August, oberds grien äake sr wiese de
chasterstreche 7.—... uc giuanst, vormittags 11 bis 12 Uhr, imn
ale. Misler. Her sl. Ahgst, Anterichshaurse 5it Scherst
Vereinskalender für
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula.—6 Uhr
Spielen, sonkt nichts...— in St. Veter. Heute Ausflug
Marianische Jänglings=Kongregation, in St., Vezgr. ginach Präbl.
nach Brühl, Pingsdorz. Abfahrt:.43 Uhr ab.r, der ziteren Ab— Mittwoch den 31. August, abends 9 Uhr: Sitzung
teilung im Dekke Tommes..au Köln=Nippes. Sonntag den
Nariantsche, Iitugiitus= Inzacht, avie Freitag den 2. Septenber, punkt 9 Uhr: Gesangprobe. 0
lungsbureau: Chrstgasteaße 70, gratie. Sparkase sbendort, Sonntags
morgens(—10 Uhr).. S3u=Mippes(ältere Abteilung.)
Patvotischer,„ung ugh=Zöln= He mbach-Mariawald—Thalsperre.—
Sonntag, morgens
½8 Uhr, Asyl. Gesamtkosten höchstens.K.—.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Vom Kölner Dom und seiner Umgebung.
———**
Neue Verschläge
von
Al. Bohrer,
5 FT s. Baumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Dreis 80 Pfg. gegen Einsendung in Briefmarken.
Der Vorsitzende des Zentrat=Dombauvereins, Geh, Justzrat Rob. Kii,
sagte in der Wahlversammlung vom 30. Mai:„Unser Zester“ J ziner
Vom wieder zu beieben und die seit seiner Volendung, mnehr, und nehe geschwundene Teilnahme der Domfreunde vo.. vererg rizt dienen, indem sie
gebung des Kölner Domes macht.
Verkehrsnachrichten.
der Gerdihes alise fose alich ander, Veresten uichkengestragze
Aalse eschge aie Aeleie e cehe e e
escshsche chch ese
eschscheschc
escscscsecsce ces
der Dachdecker= und
Klempnerarbeiten einschl. Material lieferung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingun gen können von dem Baubüreau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichuni d. Sotencder..J. rarihsege
10 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzurzichen. Cöln, den 24. August 1904.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln: % Brenger.
Brautgarnituren
In künstlichen und
frischen Myrten
feinste Ausführung.
Brautschleier
Gold- u. Silberkränze
Adolf Meyer,
Köln, Domhof,
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Dekoration.

Seite 6.
bedengen, Ens hute gesr ien Benat Jul 199a.
Dermischte Nachrichten.
Junger.
angehender Diener,
treu, fleißig, zuverlässig, für stille Haushaltung sofort gesucht.
Nur aut empfohlene Bewerber be
weiden u. Nr. 42 a d. besch. 9. 3.
500 M. Gseßz, 3. Alzsiun Fersit
Off u. Nr. 1407 an die Gesch. d. Bl.
des Kölner
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. LooBreitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. riesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck
1L
1. Lebensjahre
.—5.
.—10
11.—20.
„ 21.—30.
„ 31.—
41.—50
„ 51.—60.„
im höhern Alter. Zusammen
tgegen im Juni Mai.
426
„„ 3 9 2 21 410
den Vormongten
991627 19, M0, ungewöhnlich niederen
de schalten hate is in. Verichtsmotgel de. S 8. 7, Krserlchsaef Verskeiste Kel. 5
peaite Seieger, De(anf Mu. einwor uis utisch sises bähzigzen unichoun
ne sich aufTurn 3.
ppelte gestiegen. Die(auf
schscsesecehche se e Pee
en u u eu u e e##eehe de Sau ue ui ies, Basdldlnoneten der Brsche.
seut, Bedbenduer, bue ieeen,. ltl Bezichen ui urs grieigt ur in un Getie Peer Rie ue ue ud u u un. Au au ehe
base der die Veschn iun de, Seizis schzsc hs.
eo. Siersaue Zigzgenen wegeigenen Bezisgrung
Lebendgeborenen Eheschlietzungen 164, 3654: 32827=
m Jahre 190! 8985 9222 4681
1902 8636
Gerconsortesch 2•g7
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
00 219 Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
9 1 Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz.
—.— Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
56 Perlengraven 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerster. 100. H. Mademann. 1#ug Neußerstraße 211, Maria Thelen.#e#
Wilhelmstraße 4, M. Flock.1 82,
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
n<space> 9 6<space> A u a<space> 1 9 0 4.<space> D e r<space> M u s k e t i e r<space> R u f i n g<space> v o m<space>
" St. Johann, 26.Aug.30z... 132 in Straßbunrg
1. Unterelsässischen Insanterieregimen... einer Heimat
hatte, als er sch am Pfingstmentgg auf. Wendel befand, den Unteriseder cinzweiter ben steinuischen Faharsilleriereginent Nr. 8 osier Leinenweber von...e.,„oial zuisammengerofen war,
eccie Les heheigerlchte der esten hiscne Ke eas- hesenr
Sesegonis und Auskobhung alis dern. Lescerans. dem eine aune nachmittag in der Bohe bes, ezgrenr sgzrig, wpurde volfändig
onunv, aas ternag, purde, vos rchisersgeard, aneie
vernichtert, Dos Henser, ter zu ermiteln und festzunehmen.
gelang, die Brandstifter 3u.. 27Aug.1904. Ein großer
" waldbrand. Rudalstadr..ug, bes Thüringer
Maldes dei der Hriscaft Cetscg risch hester aikr Vershast.
von der Recke, begab sich nach der Brandstelte..zitalient. Kom, 2531904.
69 das unwerter in., Nacht über Süditalien wegSchweren Schaden hat der Genoet., Zgri und den Abruzzen ansegende Orkan namentlich in..., Tonisterscheiben zertrümmert gerichet, Bäume wurden ennwurzer garsenteHurch Hie cepalt des und verschiedene Zweistäcige Boyjez,eoramen die Vewohner mit Windes wie morsches Holz, Lelweyse..146 Menschenleben zu beleichten Verletzungen davon, doch sind auch Menschin den Hotalg
tlagen. Großen Schaden richrere Lvr.2v zum Entsetzen der darin
kramontano und Taso,(Zrkan kam vom Garten her, riz Gitter,
weilenden Badegäste. Der Orkan kam vom. riz zch, ubersäete den
Päume, alles wos ihm in den hrang in die Schlafzimmer der Park mit Felsteinen und Verdy, Vot., Zuähel durcheinander, hob
ahnungslosen Fremden emn, warf vo.„d hinterließ einen Hagel
Marmorplatten wirbeind in die Lux, big v, Stauhwolte gehillt.
von Kies und Glasscherben, altes im eine Haranstoßenden Seminat
Aluch das erzbischöfüch, Pagg unt geg, bg,.- und Türen gingen blieben nicht verschont. Das Dach, die vor, weggerissen, wodurch
in Trümmer. Am Domtor wurde eine Säule weggertssezer gaun
die Fasade Bruchstelen erlit,., herauzschauten. Der Schaden
davon, so dat die Orgetpfeifer Hunderttausende geschäßt. Auch die au dem Lande wird auf voev...umeni und begrub unter ihren
nach der österreichischen Grenze zu, wird starker
Sesteu###es Oetroleumlagers in Hoboken.
Der gpgbeähggsg des Verroteum. am gushrug des
Antwerpen, 26 Ana. 1304. Von brn fe.— gat man bisber
Brandes in Hoboken vernißten sech.. ndig vertohlt
vier aufgefunden, die von dem Feuer botk),trglen hehälter in
voren, um 1. uin, a ged Prandes wird bis jetzt auf 7 Milliosaumnen, Der Hhaälstverz, e, Genisetruppen gelang es schließlich
ven dres, geschobt.—. die Ausbreitung des Feuers in der
durch Ausversen von. Herbeg, die un.,.4änen. Die einzelnen
Rlichtung des Hafens der Scheioe.zu dex Zunde vernommen.
Explosionen wurden 29 Schmg###### in Hoboken. Antder Prand des Hetroteumn., Dex Brand dauert fort.
werden, 21Aug. 190;,(razun pöllig verkohlte Leichen Bis heute nachmittag wurden neun vollig o
su##### Augen Bans“ sendet man der Bost
Re lis
ita Tvoy Hopite Zzibt es nicht gelehrte Hunde;
Und auch Pferde, welche rechnen Wie Kommerzienräte? Trommeln
der Gofer des Automobilismus. Bei Greifs d de ein Arbeiter durch das Automobil des Ritterguts besiters v. Spreanger überschren und getstet.
(8
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
Ste Sceait orsien Letelegrtscgeiten Brdse ia de beicheste 8
zu dem beigefügten Preise 5 stelle sowie durch das Trägerpersonal zu habElisabeth Holberg.
Roman von A E. Lindner.
### der Vorrat reicht,
GII mie durch
se in der Geschäftsden:
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht.„Iunz, Ragr eiue ehurst
gebähr vor Gericht, Die dorm geiy, Hinde von der Arbeit noch beitskleidern erschten und daß soin. grurteilt. Der Mann sagte, mutzig waren u. 10 D. Gelduv..r: 3ust keilne Beschasftigng
komme von der Arbeit; er habe langere Ver ,i.zen, Ruhestorung
Db ede eeue en u, uen und euseher Heche lesen
ersielt ein Meiger
ine Mutter mit emer Kaffectasse un.—.—., Vehandlung des
ar nach beiner Schwoester, w jie auch niczt die beste ist, blieb es Secbskracke bernenben.— Ein Zerier ünmie in der Jaht
au der Straße, beleidigte. und,„ieutate auf zwei Gochen und drei
grif ihn tätlich an. 2ag Haft.— Die Frau eines Polsterers
woatde wegen Leleidgung, ziner Anzaht Leue aus Kaut zu zuer
Wochen Gefängnis verurteilt.
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite„.) 100
* Vort Atrthur Leliazart meiher aus Tientsin vom 27.
Ptohtve,) Sbonu., ,aten. edoch glaubenswirdigen Nachricht
Kondgen die Josur, Aucd ues glsch geshete Ddie Keichter
sigerten jedoch, irgend etwas Anliches bekannt zu geben,
der Kampf entschieden sei.
#Vater und Sohn 8 Der Achtundvierziger.
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. . Roman
Der Erbe. von d. Elster.
SUnser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amnntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
2 Iu der Sommerfrische.
Novelle von John=Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
S Von Ruth Stirling
Der Arbeit Lohn.
Siegende Liebe.
Preis 25 Pfg.
Erzählung von
A. v. Hahn. Preis 50 Pfg.
Preis 15 Pfg. Preis 30 Pfg.
Preis 60 Pfe. G;
Pris 20 Dfe.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Roman
von O. Elster Roman
**## von O. Elster.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Preis 25 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 237 4 Sonntäg, 23. August 1904
Seite 7.
Offene Stellen.
D Damenschneiderin, eig. Sal.=Atelier aufgegeb., um aber noch beschäft. z. sein, fert. ich jed. belieb. Modell v. einfachst. 5. z. eleg. Salon=Roben graz. u. apart an, auch Umänd. u. eleg. Kindergard. p. ass. 10.K, auch auß. d. H. p. Tag.4 die neuesten Journ. aus Amerika usw.
Wiener Modistin A..,
Mühlenbach 17, III., am Waidmarkt.
für Kurhausneubau Neuenahr gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Näheres bei Carl Dembach, Camberg(Nassau).
Hosenauf gute dauernde Heimarbeit gesucht.
F. Sangermann
Andreaskloster 6B.
Selbständiger
Konditorgehülfe
(katholisch) sofort gesucht.
Hub. Rath, Euskirchen. Schriftsetzerlehrl.
mit guter Schulbildung gesucht.
Nippes, Neußerstraße 193.
Tücht. erfahrene Schreiner
für feine Arbeiten gesucht. Möbelfabrik Heinr. Pallenberg, am Alten Ufer 39.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex.
Aippes.
vi. Stank, Auppes, Cranguyt, v.—. /1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig,
Schöne abgeschl. Wohnung I. El. Baherse- Pavensträße Si..etage.:
1 Räume u. Mans. in anständ. ruh.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
0
□
0
10
□
0
0
0
0
20
0
Für Banmeister u. Private:
Decken in Leimfarben, künstl. gemalt v. 10 M. an, sowie alle Anstreicher arbeiten. Tapezieren a Rolle 25 pfg Off. u. Nr. 1413 a. d. Gesch. d. Bl
Kath. Fränlein, geschickteläherin
sucht bessere Kundschaft außer dem Hause, pro Tag 2 M.
Off. u. Nr. 1429 an die Gesch. d. Bl
Verding.
s. in anständ
Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
3. Etage
mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
Anterti
Lütticherstraße 12
herrschaftliche Wohnungen, 7 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht, nahe am Neuen Theater, zu vermieten.
Anfang neuer Kurse à 5., vom 15. September an 6 M. Schönschreiben, Rechtschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Stenographie, Maschinenschreiben.
H. Heuser, Großfe Sandkaul 6.
Kirdl. NachhülfeLadenlonal Schuhm. in gut. u. zu kunftsr. Lage, unw. d. Schlachth., m. od. ohne Wohnung, günstig zu verm. Näheres Ehrenfeld, Ottostraße 630.
Zu vermieten.
7##:. 4 Zimmer, Küche, ManT. Elngt, sarde, abgeschlossen, für 750 K, Kyffhäuserstr. 21, sofort zu verm. Bescheid von Werthstraße 7
4. Kleine 1. Etage, 3
Denh. Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Karlstraße 2.
Vorbereitung für höhere Klassen— in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Griechisch, Englisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen. Friesenstrasse 43. II
Buxtehude.
Malerschule, u. 815-MRedädle:
Grösste Schule f. Dek.-Maler.
Prospekte d. Dir. Eiserwag.“
Ankauf von Knochen, Lumpen,
t, Sisen v. v. Astergase zPol., Die Anschitungszund Vauarbeiten
Jall, Große Spitzengasse 630.). um Ausbau von Teilen der GuilGlasbruch kauft Dreyerling, Nippes. leaume= und Wolkenburgstraße in
Cöln=Sülz werden hiermit öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift„Ange„„ 1 bot auf die Ausführung von BauVerloren&amp; Gefüngen. arbeiten zum Ausbau von Teilen der
Guilleaume= und Wolkenburgstraße" versehen, bis zum Mittwoch den September d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen, kann aver auch daselbst gegen Erstattung von 2 M. käufllich erworben werden.
Cöln, den 25. August 1904. Tiefbauamt.
*<space> Z e r n i n,<space> S t a d t b a u i n s p e k t o r.<space>
chwarze Kütze Verbringer Be
lohnung. Deutz, Freiheitstraße 46.
Vermischtes.
1Xanz zuverlässiger Fuhrrnecht so O) fort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
1. Etage,
abgeschlossen, enthaltend mer, Küche, Mansarde, in dem
per 1.
Erfahrene Schreinergesellen Oktober zu vermieten.
Aatha 24.1 Koch= und Leuchtgas vor
Kapitalien.
20000 Mark.
sichere erste Hypothek, vom Selbstdar leiher auf ein neues Haus in Kaln
öft. u. Nr 1426 u die Gesch. d. Bl.
s. Ladeneinricht. ges. St. Agatha 24
Rüchtiger Bleiglasergehülfe sofort
E gesucht. Lungengasse 10.
C
junger Bäckergeselle gesucht.
Schillingstraße 16.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(.t. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stelluig nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
ruhige Leute zu vermieten.
Paradiesstraße 14.
Abgeschl. I. Etage,3. Käune
und Mansarde an kleine Familie zu vermieten. Huhnsgasse 30.
Lindenthal, 1. Etage, 5 Räume,
Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u. Obstgarten zu 45 M. zu vermieten.
ilwoves. Sechiigstraße 28,
3 Anbauzimmer billig zu vermieten.
chillingstraße
straßenw., alle Vonn billig zu verm.
atharinengraben 20. 1. Etage,
5 3 Zimmer und 1 Mansarde, zu 30 i monatlich zu vermieten.
tage 5., Kyffhäuserstr. 21, lnnt sofort zu vermieten. Bescheid von Wertstraße 7, part.
Für blaue Jacken u. Hosen tücht
Maschinen=Näherinnen
gesucht. Für ein
haben wir in unserem Betriebe noch eine Maschine frei.
Gebr. Dernen, Nippes, Uerdingerstraße 8.
Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft mit guter Schulbild. sofort gesucht.
Off. u. B 180 an die Gesch. d. Bl.
handen. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Balthasarstraße 39
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstr.
Herrschaftl. abgeschloffene Elagen,
der Neuzeit entspr. m. allem Zubehör,
4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans.,
1. und 3. Etage mon. 85 bzw. 75
3 Zimmer, Küche u. Mans., hofwärts, hochparterre, monatlich 43 M.
Reinig. u. Beleucht. d. Treppenh. frei.
Ca. 200 cm Lagerkeller ev. m. Kont.
Bescheid G. Junguin#n, daselbst. d
150
2 v. 7 Räumen nebst Badezimmer####ndol. Zimmet
u. sonstigem Zubehör mit schönem4 * Garten per Oktober oder früher v A zu vermieten. Leucht= und Heiz=4
" gas vorhauden.
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
1SCSTwwae
Zu verkaufen.
#t. 3 Zim. hosw. u. Alaus.
zu vermieten. Krefelderstraße 4.
1
Deutz.
Schön. Grundstück an der Gießener Straße billig zu verk., ca. 1400 qm.
Kalk.
öbl zu 1
Zimmer an bess. Handwerker gäHHgse, B vermieten, mit u. ohne Pension.— Lintgasse 10.3
Lintgasse zu vermieten. Altermarkt 42.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., bill. D zu verm. Nitterstrane 44, 2. Et.
11öbl. Zimmer mit Pension zu verzi mieten. Neumarkt 44.
Schöne Baustellen in der Wipper—srage, gegenüber der Schulepro Qu.=Meter zu verk.*c Frz. Jos. Loevenich, Roonstraße 71.
Kaus für jedes Geschäft geDalss, eignet, ist zu verkaufen, Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 74. Bescheid Nippes, Niehlerstraße 171.
mieten.
öbl
4½jähriger
Stadiverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 13. Sitzung am Donnerstag den. 1. Sept. 1904. abends 6½ Uhr.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnklub Deutz.
Aenderung der Baufluchtlinie an den Grundstücken Blaubach 71-77.
s. Grundstücksentschädigung Heu markt 12.
I. Straßenbauverträge betreffend:
a. die Zülpicher= u. Redwitzstraße,
b. die Gyrhofstraße und zwei Projektstraßen.
5. Bau eines Kanals in der Ma rienburgerstraße zur Ableitung von Fabrikabwässern.
6. Kanalisierung:
a. der Westseite des Lindenthal gürtels zwischen Gleueler= und Kerpenerstraße,
b. der Projektstraße zwischen Otto- und Vorortsringstraße südlich der Nußbaumerstraße
7. Einfriedigung der gärtnerischen Anlage um die neue Pfarrkirche in Bayenthal.
8. Bepflanzung der Bachemerstraße zwischen Schall= und Classen=Kap pelmannstraße mit Alleebäumen
9. Errichtung eines Musikpavillons im Kitschburgrestaurant.
10. Vermehrung der israelitischen Religionsstunden an der Ober realschule.
11. Errichtung zweier Betriebsassi stentenstellen beim Elektrizitäts werk.
12. Umbau der Schaltstelle am Hohen zollernring und Verlegung eines neuen Speisekabels nach Ehrenfeld.
13. Verlegungeines elektrischen Kabels
nach Niehl für den Anschluß des dortigen Krankenhauses.
14. Vorlage betreffend den weiteren Ausbau des Gaswerks.
15. Deckung des Beitrages der Stadt
Cöln zu den Grunderwerbskosten
der Staatsbahnlinie Overath Rösrath--Kalk.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 764 Meter gemauerten Kanals in der Luxemburgerstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.
Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verchlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen, bis spätestens Donnerstag den 8. September d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden. Cöln, den 25. August 1904. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Die Fuhrwerkswage im Schlachtund Viehhofe zu Cöln ist wegen Reparatur vom 29. August ab auf zehn Tage gesperrt.
Cöln, den 26. August 1904.
Der Direktor des Schlacht= u. g J..: F. Meyer.
gr. u. kl.
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
InAn passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste
16. Benennung der Verbindungsstraße, Stellenliste Schöneberg=Berlin
.u □44-srebe und homi—:
ostr. 19, 21, 23,
Nähe Reichenspergerplatz,
Riehlerstraße und Aqueskirche, schönc abgeschlosfene Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche u. 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Gesunde, freie Lage, Garten und alle Beqnemlichkeiten.
Besch. Mertostr. 19,., bis 5 Uhr.
Wohn= u. Schlafz. m. Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
(Einf. möbl. Zimmer p. W. 2,10 zu verm. Olivengasse 8,., r.
9 Zimmer an 1 od. 2 Pers. zu verm. 6 Besch. 1. Etage. Ursulaplatz 9
ff. u. B 180 an die Gesch. d. Bl.*!„ 1 E." Orh
Mädchen Lindenstraße 92
„„ ra. ugigam in schönster Ausst.. 4 Räume
Möbl. Wohn= u. Schlafz., a. vorüber## geheno, z. v. Gereonswall 31A.
Etage billig zu verUrsulastraße 27.
sofort
5 Zimmer * mieten.
vom Lande in kleinen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 81 part.
Etagen in schönster Ausst., 4 Räume mit Küche und Spind, rundum mit Plattensockel, Balkon usw. sofort zu
vermieten, auch ein Lagerraum, cc.
cin Mädchen von ordentl. Familie 200 Quadratmeter, mit Aufzug. E wird für ein Butter= u. Eiergeschäft Be zum Austragen u. häusliche Arbeiten gesucht. Dasselbe wird auch im Geschäft angelernt. Gereonstraße 53.
200 Quadratmerer, mit
Bescheid beim Hausmeister 4. Etage.
Lehrmädchen
ges. für Kurz= u. Weißw.=Branche in kath. Hause. Klingelpütz 23.
urchaus zuverlässiges, gesetztes
∆ Mädchen zu Kindern gesucht. Habsburgerring 12, 3. Etage.
Braves kath. Mädchen
An ruh. Haush. ges Machabäerstr. 68.
Ein Dienstmädcen gesucht.
22 Gr. Neugasse 22.
Stellen-Gesuche.
1.
5 prachtvoll renovierte Zimmer in vom Eigentümer bewohnten Hause, direkt an Kirche und Schule, an ruh. Leute ganz oder geteilt bill. zu verm. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Schillingstraße
dicht a. Sudermannplatz u. Deutschen Ring, herrschaftl.., 2. u. 3. Etage enthaltend 5 sch. Zimmer, Badezim. Küche 2c. zu vermieten. Bescheid b Eigentümer Maybachstr. 38, 2. Et.
5 Zimmer mieten.
Etage sofort zu verAlte Wallgasse 13.
reundl. möbl. Zimmer zu vermieten. Lübeckerstraße 5, part.
Möblierte Zimmer mit Pension sof.
zu vermieten. Plankgasse 13.
Gr4
Miet-Gesuche.
fromm, etwas geritten und gefahren, Fr.=Off. u. B 182 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
la. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
Eine Wohnung
von—7 Räumen per 1. Oktober
gesucht.
Angeb. m. Pr. u. B 178 a. d. Gesch. d. Bl.
E PH Damp maschine, gut. Syst., e9 bis vor kurz. im Gebrauch, weg. Betriebsaufgabe sehr billig.
Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 206.
9nI. 4 n. aI, für Bäcker 2c. in trock.
Brandhol) Baumstämmen sehr bill. abzug. Schilbers, Neußerstraße 206, Eckhaus, Eingang Kuenstraße, Villa. ebr. nußb.=pol. Herrnschreibtisch,
sowie Bücherschrank m. Registrat.,
zwischen der Ottostraße und dem Vorortsgürtel nördlich der Eichendorffstraße:„Heinestraße".
Sch beabsichtige die Siegburgerstraße in Cöln=Deutz vom Eisenbahn= übergang am Siegburgertor ab auf etwa 570 Meter Länge zum Fort Rauch in östlicher Richtung zu verlegen derart, daß die neue Straßenstrecke die Ostseite des neu zu erbauen den Industrie=Werfts begrenzt. Die jetzige Wegerichtung soll erst fortfallen, wenn die neue Straßenstrecke für den öffentlichen Verkehr fertiggestellt ist.
Dieses Vorhaben mache ich gemäß § 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 hierdurch öffentlich bekannt mit der Aufforderung, etwaige Einsprüche binnen vier Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses geltend zu machen.
Der Lageplan ist während der Dienststunden in Zimmer 4 des städti schen Verwaltungsgebäudes, Rathaus platz 5, einzusehen. Cöln, den 25. August 1904. Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Hesse.
Arme Mutter
burt in gute Hände geven ohne gegeneitige Vergütung. Genaue Angaben der Verhältnisse erw., streng diskret.
Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. B.
sehr gute Arbeit, kaufen.
preiswert zu verKlingelpütz 23.
Junger Mann, Milstär ab.
geht, sucht per 1. Okt. od. spät. Stelle zur Erlern. d. Brennerei u. Wirtsch.
Off. u. Z 100 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
Möbliertes Zimmer
sofort zu verm. Daselbst sehr guter
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
50 Mariminenstraße 50.
Attostr. 52, Ehrenfeld, abg. Wohn., ) m. allen Bequeml., Unterh. 4., 3. Et. 4., Hochp. 1. u. 2. Et. 4., ., Mans. Ottoplatz(Schirmerstr.) 46 u. 48 1. Et. 5.,
u.., 3. Et. 3 R. Besch. das. u. Köln, Großer Griechenmarkt 8
sucht Wohnung, 3 R. 30—35 M. nördl. Stadtteil, am liebsten Agnespfarre. Off. u. Nr. 1422 an die Gesch. d. Bl.
Hschtbare ruhige Leute, ein Tt w. geg. Verw. eines Hauses evt Instandhaltung der Treppen 2c. freie Wohnung. Offerten u. R 116 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
onpfeisen für Wiederverkäufer in
&a allen Sorten am billigsten.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Nassend für Kellner: 2 feine Fracks
und Weste
Salzmagazin 46
Straußfedern, Ht bhh,
auch Waschen, Färben, Krausen. Frau A. Strack. Höhle 26
Pastor Felkes Nährkaffee 30 Pfg.
Reformhaus für Gesundheitspflege, Sternengasse 68.* Telephon 5502.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Gesunde, kräft., junge Frau
wünscht Kind zu nähren.
Off. u. Nr. 1428 an die Gesch. v. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Jak. Iven
findet Montag den 29. August,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. I
Wirte=Innung, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Anen. Kupfergasse 29.
Neußerstraße 2,
am Deutschen Ring, abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer, Küche, Man sarde an kl. Familie zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 11, Unterh.
Schöne abgeschl. 3. Et.,
ApPES. 5 Räume und Spind Bleiche am Hause, zu vermieten. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
nt. Oelgem., Christus a. Oelb., Stiche, A Messings., Manometer z. v. Höhle 37.
gohr. Mantelösen billig zu verFein möbliert. Zimmer
auf Tage von auswärtigem Ehepaar sofort gesucht. Nähe Dom. Off. mit Preis u. 11 40 postlagernd.
gebr. Mantelösen billig zu
kaufen. Komödienstraße 18 leere Butterkübel u. eine P 1e9 kl. Kisten bill. abzug. Gereon
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
—(Große starke Packisten
„Drétre-ançais désire échanger conversation allemande contre
conversation française.
Off. u. Nr. 1427 an die Gesch.
d. Bl.
zu kaufen gesucht.„ 4..—7
Venloerstraße—7
sgin noch guter Zylinderhut zu kau&a fen gesucht, Weite 56.
Off. u. Nr. 1430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Am 26. August wurde unser
Ehrenmitglied
hert C. P. Antweiler,
früher langjähriger Besitzer des Rheinischen Hofes, unerwartet die Gründung und Entwickelung
Sain Verkaudn wuich bor od; Hendaeg aher. bi. der
jenigen, denen er als guter Freund und Kollege nahe gestanden,
D' Beerd g ne fi de, am Montag den 29. August, nach9. Uhr. vom Trauerhause, Mauenheimerstraße 53 Rippes, aus statt wor, die verehrlichen Mitglieder hiermit
Am recht zahlreiche Beteiligung wird
4
9

Seite 8.
Kölner
Zodlogischer Garten.
aee Bd. Aumunt 1900h nachmittane 41h
Eintritt—12 Uhr
vormittags:
Beez
Nachmittags 5½2*——„—
ONZERT
I.
I. Gladiatoren-Marsen
3. Die Meistereiager von Rürnberg. Voraz.
5. Hoffmar, Erzählungen, Fantasie
6. Feenzauber, Air de Ballet
V Suerau, Agadenschein. Lied für Piston
3. Nachts beim Mondenschrier, Neudach
9 Der Prochet, Pa,,u, proeida, Tarantelle 10. Die Fischerinnen von Prociua,
1I. Die Puppenfee, Potpourri.
Pipeu, Po Pon u, bis 10 Uhr:
Sousa.
.<space> W e b e r.<space>
Wagner
Ponchielli.
Offenbach
Kretschmar
Gomes.
Ed. Lertz.
Meyerbeer.
Raff.
Bayer
Sydney Jones.
I:-Marsch der Beraggner Ouvertüre von F. Lincke.
2.-im Reiche der Indra, Suvertri##
3.-Finale aus Rheingold“ Von. rigg von Ganne
4„Schön lapan, Mäzurka Caprig.., von Leoncavallo.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo,„n p. Linche.
6. Walzer aus der Operette„Lysistrata
I. Ouvertüre Eirz, Oreage, Eietbggn Bohrleton,
2.„Hast du mich lieb? Lied von 5
:. u. zIutermezzo#ss, t# Charaktestück von Eilenberg.
b. Wir spielen Soldat:, Charabroe.van g. 1gener.
4. Fantasie aus der Oper Pozpgureggon##
„Ganz allerliebst“, Walzer Von.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 2 Konzerte.
Grasses patriotisches Kinderfest. Panorama International.
ab. Eintr. 30z, Kind.20;
Ssi tögt, auh Senn.. beuet.. uud ungesung mit Neut!
Viese Regensvurg Donau=Partien.
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal, Peusion
Michse Pele.aui. Cesgeg
Jos. Ackermann, Besitzer.
Kaufmann
mit langer„Aussandtätzigggt, erteilt
Heule 1 und 0 py.:
Vorstellung im Saal
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensembles.
* Näheres siehe Ausgabe von Samstag.—
Hotel=Restaurant Lindenthaler Hof.
kirmesmontag den 29. d.., abends 8½ Uhr, findet der
allbeliebte Kirmesball
in früheren Jahren bei Herrn Rodenkirchen auch in diesem Jahre de
alerion 50 P
Woche:#erzeverr..
Hotel Mittelhäuser,
escansoenit ice ebe eie Aaige eunsce ne
Hotel Wissener Hof in Wissen an der
munderbe
Wissen an der Sieg,
Garten. Terrasse, Kegelbahn. Herr
liche Wald= und Berg=Spaziergange.
Bore½9 Gesicherige.###e Sa.
Hunnenrücken—4, Ecke
Büue de Bchk eugecen dr. u. Seichoaliyge, Vrsehase., Seiheien. ven. B. 89.
hotel-Restaurant
Ald hehoen Hestel chel elelt e.
Mein Srhtr—.—
Fallsucht
#marn und Nervenleid
Oper Selters.ir 1. Jei..
gesund geworden ist, daß er v.
15 Laue teisgaihg
Auskunft, wie derselbe behandelt
wurde. 10 Pfg. für An. ort
beifügen.
in klaschen und Gebinden.
Weißwein, Spezialit. Leutershogieg,
selbst gekeltert, per Fl., Lit. 10 19 uno höher.
Rotwein 80 Pfg. und höher.
Muna,, Johannisstr. 69.
onntag vr.4 Ner
vormittags 11
Morgen=Musil.
Chemische Reinigung!
a Mach 1 90. Hose.80
6
8
*—.—
6 Nachmitt. von 3½ Uhr ab:
Kavallerie=Konzerts
9 3. Kürassiere. Piston=Soli.„
— Dirigent Hr. R. Fellenberg.
Abends von 8 Uhr ab 0 unter Mitwirtung des
• Onartett=Verein Köln
5 Dirigent Herr 9. Bader.
s Diners à.50. Abonn..25.„
à Coupers. Abendplatten.# S d' Brener&amp; Strauh.„
S TA
Gedr. Bellong, akrobatischer Verwandlungs=Akt. Droeses neuester AmeSchsfk.-Ber-sechscne eac.s.
Sschiel, sch e
Sen Brerce eierie he
ie boe. daihe Psce. Die Kastaten, Ascter Acseisräheshe sorike
nollziehen sich in vornehmster sporrt. Manier, sind strengst. rell und wird
jede UInreoll. m. Desqualifik. geahndet.
Alle HerrenBekleidungsstoffe.
Tuchversand F. Sangermann
— seit 1896 Machabäerstrasse Nr. 30—
jetzt Andreaskloster 6B
meldet hiermit den
Eingang der Neuheiten.
Damen-KleiderBlusen-, Mantelstoffe.
b*
Genna-Cord (Lindener Rippsammt).
Eisenwaren und Küchengeräten
„ Ratas
Urudlatrasse 8, am Uredlamarht, br b.„ohanpigst. 504
Näheres durch Ludw.
—Ala. JAHRHUNDE
Sehzug, Ae)ohhenz, Firchengerzit, Pranke, und Talelgerät, Clesmdlersen; Bmai, nda) und Fäcimetal a sung;
Schmuch und Pleingorh.. zegelngetregtnoeglegke;, Wasen; ouge, Auper,#Lt in Hiols und Stein; Manuskripte,
onben) gexziärbesten, Aöbel ete.—(1512 Nummern.) Pidauren; Periron, 18.87. Okt. 1904
Versteigerung zu Köln den 19.-...
REWATDE ALTER UND NEUZEITIGER MEISTER
8 88- Vu e e
UERVORRAOERADE VEREE Pb, MAMM(206 Nummer.) ALLERSCHULEN DES EIT.-Ag I, 6: Cred, Dalmau,
C. Beliu)(2, 8. bort, pArlandaig, Grallone, Guardi, Fra 6. Daridh. 4. vaen Drcht, u. J. Maes, Mantegna, Brügger,
Filiyppo Lippi. Korenzo Hotto, v.„, Higrig, Sebastiano del Urister der Uraulz-Legende().,. van Rurdel. J. van
Piombo(), Rembraudt, Beyuolo;,.sag, A. van de Velde 19),
Ruisdsel, D. Tenters u. J. 4, an. gr urs— A. Achenbach. Bartolommeo Veneto, A. Vor.—, Duurg Gusow, Hoguer().
Rosa Bonheur(), Brunio, Peiter Gagebvr Pragula(), Robie
Kuaus, Leibl, Munibe(22, Wi. mna(), Th. Wober().
DIE RERVORRAGENDEN SAMRLUHGER
Vir beng n.. eschilteninfige Abiebens des
leizten Inhabers der Firma Hern CASPAR BOURGROIS en Köln
I W HEBERLE(H. Lempertz' Söhne)
P, Gaulie des GFIE-CAANOS Augusthoepiate
Sro uen zur Iientlichen Versteigerung
.44 his einschl. 18. Oktober 1904.
elehhe meuge:., in.., der Versteigerung
Amtierender Note: g. LEMAPERTZ
Sehutgs Zrhaber der genannten Firma.
Ko. Hotur zn Korn.
Preis des in deutscher u. franz. Sprachezersc hifr 6 gP
disecten, Miogen LM. Praeitaungebe uit 8. Veiacele
und Tertillustrationen 12 M6.—.-..- Illustrationen 2 Mk.
in Relberarür,. 30 N, De Prachtalsgabe auf Battenpapier mit
Mit 43 Phototypien 8 Mk.—
Relegrzusitren 2 hr. f. u. Hegenle
8#emeerte Sttee.
Breitestrasse 125/127
Heute abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Volksgarten.
von 4 Uhr ab
Militär-Frei-Konzert.
fl. Kaffee, Biere und Weine.
W. vickus.
Kleine Sandkauf—.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. ## Anziehen schmerzlos.
Lensterstühle und Treppenleitern, boeve, Holschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
heinr. Mich. Flatten,
Aite Wallgasse 9r.
Versteigerung
Im Holz, Breitestraße 66,
füer Rachung ecen dn er S
Max Simons, Autionator und Carate,