Marzellenstraße 37
die einspaltige Zeile.
tris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
tzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGesuche, sowie Rliet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-=Anzeiger für die rheinische haupftaot und FremdenPiett: Se Se Se. S.
Köln, Montag, 5. September 1904.
lich in jedes Haus von Röln so sten unentgeltlich getragen. Für mit Sonntags-Veilage 30 C M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(
Geschäftsstelle 420.
Feruspr.: Redaction 259.
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln, Spiehernstrasse, 8, un. Au
Präzisons-Werkht
e Malchin. Weriz
— 1 für Maschinenbau,
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Oktober 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff ge
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen z. Ostseite, von
Burggrafenstraße, Ostseite,
Gleueler= bis Kerpenerstraße, Kerpe nerstraße von Burggrafenstraße bis zur Lindenburg. Wichterichstraße, Ostseite, von Sülzburgstraße an.
35 Meter südwestlich. von Flora= bis Gellert h. Neuanlage von Nagelschmiedgasse von bis Häuschensweg. u1.1
Die Hauseigentümer und der vorbenannten Straßenstrecke werden hierdurch aufgefordert, Anauf Neuanlage oder Abande
Lagen iu. die Sseleige Belze
##.##.—1 für Maschinenbau
l technik, Stahl= un
Pectrick. e sishgetgt Keaeoge
Transmissionen, Hebezeug, Transp
Weißmetall in festen und vorgeschriebenen Leg
Werkzeuggussstahl
straße an auf Niehlerstraße straße. ahrbahnen: Venloerstraße
18-.-3, 2n Teppiche u. Dekoratione
50 Musterzimmer
erhafter Ausarbeitung von der en Ausführung zu konkurrenz" Unbedingte Garantie.
Reierengen.
e Möbel in grosser Auswahl.
tigung gern gestatter.
XII
ben A. B, ndrehung
in grundgediegener, meis einfachsten bis zur reichst fähigen Preisen.— Feinste
Süddeutsche
Besichti
Rothgerberbach 16.
Gutische Austalt Jukob Weisheim ase a a e
Für den Neubau der Volksschule# an der verl. Barthelstraße sind die Dachvecker= u. Klempuerkausft pied in Paburet auf der
Die Angehote, s
mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Mittwoch den 14: Sepzenzer
d.., morgene 11 Uhr, an Hochbauamt, Glockengasse 25—21 Zim ner 13, einzureichen. Cöln, den 22. August 1904.c Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. J..: Klewitz.
Königl. Preuß, Klassen=Lotterie
Zur 3. Klasse(Ziehung 6. und 7, Sgxr.., gofe
12.— vorrätig.
Kal. Lott.=Einnehmer, Fernisprecher
Pauly
und billigste Bezugsquelle für
Anerkannt beste und villigste
Rttetall=Schaufenstergestelle
Sier DAb fn einfacher undelegantester AusKorkenfabrik
Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager sämtl. Kellerei-Maschinen
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule
in Müngersdorf sind die
und Klempnerarbeiten zupergeten.
Nähere Auskunft wird deim stadti schen Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auschrift verSamstag den 10. September d..,
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 23s24 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 16. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. J..: Klewitz.
führung für alle Branchen.
Beilage.
Fernsprecher
Fernsprecher 1439.
werden
Bureau
straße 32. Telephon 7392.
Man verlange Kataloge uno Spezial=Offerte!
166 baren Geldgewinnen ogen. Lose noch bei g
wird beabsichtigt, im Laufe diekonats die Kabelverlegungen in zwechs Abgabe elektrischer
ige Zwecke aus den Elektriziverken der Stadt Cöln vorzumeldungen auf Anschlüsse bitten baldigst an die unterzeichnete ktion einzureichen. nschlußbedingungen und Anmeldelulare werden auf Wunsch 3
Wer zweifelhafte, verjährte, ausklagte u. s. w.
in neuester Brautschleier billigst
Deutsche
peden P, iA-fcesen, Venloerstrasse 252, bei 908
Geisselstrasse
direkte Abonnements auf u
eau gewähren wir 5% Rabatt
l. Sperder& Co.,
treau: Thieboldsgasse 56.
Stets Gelegenheitskaufe
nur gediegener MöbelBillige Preise.
Freie Zu= und Aufstellung.
Langjährige Garantie.
ureau: Thilboldonan“=
rkennungen aus dem In= un Auslande. Ia. Referenzen. d.
Fußbodenöl
ers für Bo;, Lationen, Geschäftsräume zu enpfehl
#ch. Marsina er
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ Flasche 60 J, per 19 Flasche 35 5, in Kistchen von 91 Fl. KK.50, in Kistchen von 92
Adrian Graven, Cigelstein 73.
vorzüglicher Rheinwein,
Stammstraße 73
Telephon 1307
Altermarkt 62
in Köln.
m. in. Kr

2.
Ner Krieg in Ostasien.
Eis Sais ais Heishagef eicheshaesbaige eis Siäishet,
auch biesnal wicder. Vrvers uus Hiurans dos ganze Stackelburger Weibung bes vr.., Mann, westlich von den Gros der
berasche Korps, 25000 uu..,„u Zuropaltin wutzte in
rusischen Arme abgeschnitten hav.. Autrop, Hiezem augebeinen Meldungen von Sonotaz, o gebeies vielmuehr nur eine
lichen Schiclal seines Kameraven, rog, machtemit dem rechten version ersteingn voch P,est. D. an der Wichigkeit des Angenswpanichen Flügel ungu=gesey, uax heren Ersoig so sehr viel blics gebotenen Austrenguugen, von dere, vig zur Eisenbahn für Jaran abszäugt. Er lesthzin würhe noch hartäckig weiter
besch epoven der Dauer dieses Widerstandes des liukenrusischen
samp“, von, Hrgtatigt selbder konmandierte, hiug er au, ob
S sote, ven Aughntäange sich Die Rasen der drohenden ze und iun welchen Unfang; bch,„uniegn. Liaujang war
japa
#n konnten. Liaujang war in
#e Totio, Scot.1994.
in der Aiie Zwischen den zug befindsichen Hügel
sid donr Karest gezennen waden. Gi Kkeinur uch en
lecdter struch eus eik Betezsuge ssar ie
Reuterschen Bureaus aus—. Jud bigziez wäre von den
bsder Aehten Sieuo#e, erische Armetorps uster
Ssvouern beset vorden; bos enz= Ctzrf, von 25000 Mann
Generol v. Stagelvero v. Saunger abgeschnitten
sei westlich von Liaujang durch die Japaner abgesch
# e.
un, Geueg Pu. Eastenter gug der Felad zum
sagt: In der Nachr zum v. 5tan Teiles der von
Engrisf über und benächigte bch ve.., uusgere Trupben,
uus bei Sikwantun besetzt gehaltenen Stelungen. ur, Bagh,
De bese Stehungen besey, bosen, Esgansontau-Chischense auf
alsho e e se sche e ce e. l ad dun decschr acte seshegesee
die Gefahr bröhte, von nertrepg#. ch
aer Pesherec erichchse hestshgesle
steht ein großer Teil der Armer,.:. van der Station Jantai,
Korps, südlich von der Zweigbahn, die von
17 Werst nördich von Langong,-.13 unmittelbarer Näbe die Die Japaner beschossen zwar heute an.„.Lauf aus dem hoben
bschen Teppvey, Die in Giaulang sebenden, rusischen Truppen Grase zu schießen. Die in Lianjang Preg.g aber. Das Spergsetten auf das rechte User des Louye uiz, hohem Grase bedeckt, bue gebte, der Ziengpe, v zisten Truppen ungenein stort.
weiches de Artonen der Puyg, des Geeralmosors Orlof Der gestrige Rückzug der Abtellung, die, Albteilung von den star bioc, bouspit ggte, Stedbengrase beschossen wurde. Der
Verast beser Abtelung ist bedentend; em Reginent vrior
ed- ug u(Bakdser) Gerenad
t Vetersbur9, Eoe zabutg sen gestigen Datun: Sacharoff weldet dem General.., de, Sgitwantun, 16
unsere Truppen ve,„Voseizen user des Taise,
—en vrtuich von Liaulana auf ve.n, cen, upurde die gauze
ssce, u. Bach einen, beg, Eiganan von uns genonnen.
Gebrgskete im Westeg, von Stuoyyn, gzreichen sopanischen
Oleschzeitg benge ioc bernu., gi grout von der Höße bei den Trupen gegenüberstandgr, de de Vin Fautsefuase besetzt biellen. Steinlohlengruhen von Jautai big Zou. vuntjpeische, die Steinkohlengruben deckte und sich etwas vorgeruyt.., und murde
überlegene Steiträste au, eneralmese. Hriaoff Ist verwundet, zum Nückzuge genongt. Generalmoyo, I zux Station Jontat
aber die Gefahr einer Verfolgung der Iio, Prig, gezigt, E
zurickziehenden Truppen durch den Geguer, ien Armeforps rückten die tapferen Regimeng####rg hielt die verPeran und Gerneral Grh., v. ei biesen Kaupfe wurde der
rückenden Sopauer auf, Zirischen Reginents, Dsersti,
ausgezeichnete Kommgn'gr, des 2. hbitrsg;, der Laupf au der
Guver berwundet, um 9„ue Geschazsener, bei Lianzang zu oanuzen Linte voch, es vor nn.zz u von Lianjang sind, wietelePiren, Die Trupen der.,.4 und haben enen zweiten
grophisch genelder wird, uonr.;, uternoumen, un die StreitAngrift von der Wen,..-4 has Vorrücken von zwel
sie de Seide, eu,., iuen heißen Kanpfe fesgesselt,
Regimenterz wurde Hierbei voc,.gur z/8 zwei Divisionen gegen95 besen brbden, bezsitheiterzis her Gene an henigen Tage
überslanden.— Der Geiaunveruy.. Len hereits vorliegenden
vop zutrzgt ger abestoerstehtz, vog. Azun an Toten und
Angaben beträgt er aber mehr als
Verwundeten.l Reuter. Die letzte
* Tokio,.Sept 1904,(Draßtber.) seute ca. Phase des Kampfes bei Liaujang hält h
Die Japaner haben heute morgen.. gutich, Marschall
Torso, 4Seuu;, Lozaster gzgads 9 ühr der sevg,
Oyana berichtet, daß am 3. Septen.., Augrff auf den Leind
ud au Somdteg.e.f Ziauiang um 9 Uhr vormitlags volNact und beute Ir.z—.„Jäzre Verluste sollen groß sein.
des Taitscho erhielt ich keinen Sercht.—...r 1004(Prahtber.) Der Kommandaut
den Besehl, das Schiff zu e twaffnen.
Der Herero-Aufstand
Hereros und 100 Stuck dieh) i der Oeo-.1 den Wasserstellen Dort und bei Otzunpependa wuroen v..atie muit sehr viel
meldet und die eine Anzahl
ber Orsumpepenon kn Salatiel mit sehr viel
viele 100 Stüick lotes Beh, oeunden., Tietig und Michael bei Bieh set bei Opovoy, Hinr gauch Ozsinbiade kesetzt haben.
Dlahandia„ Oiowpindoubo sen,.nvz, ex metz. us gehen vor:
Oestlich OtigiognLinzugratz, ist kein wosr., Bisombosa—=Kutise
von Otoionduhn auf uz, möglich): Abteilung BollSoeiondiost. Zu bominen Bianatangara, Reizenstein von uug, der bei Storn.,—. Jehi, Meister auf Okohandse, Osetouo, u. Lrtzer, Herz Zeimling befidet, bat Gonbahzemue,
Patten, bei dem sich Oberst Teiniung) zud pird auf Diahandia
sehu Klometer östlich Karidono, erren, Luftiärung auf Spakiro Siopisdonboe vorüicken. Er,atz, be 4u vom Feiade bister
fort. Die Linie Karidona—Oparakane in vom Brtrzre ii
Sshease esdier Se der schester Aereke. Huzganter K u
— gestrige
Tag des Sepnaußerorden
zu bertunden. Der Vetug, ,lichen Prozentsaß stellte auch das Auslich zahlreicher einen erhebhichg, Vr Zavallerieregimenter war de and. Neben den Ofideren eunger., Von hervorragenden
sonders auch der Adel stark vertreten. Vor. und Prinzefin
Veriöhtlcheiten voren., grallentiant und Gouerneur Frise. Likolaus von Nassau, Genezzigzgron,„rasigent v. Balan. Die von und Du. Solohhty,„hrchpeg auter Besetzung einen intereinzelnen Rennen boten bei durchweg 9. unfall. Das wertvolste sauten Sport In, be Irige Zuchtrennen, gewann H. BuggenRennen des Tages, das rheintische Jug, zheinischen Jagbrennen R egens G. Sr. Sagarg, wahr or Zipkens br. Wb. Luiston ein totes Bühlers Ostende Expreß und Lr. Ltprenr.../1, gu. Haniels
Rennen liesen. Den Breis der Stadt Aöln. u. J, zug; Bieamte
Orienta, Auch die Ausläuder Ging, den Hostharen Damenpreis.
Ds chasten Kernen Hauten, besgereigzishäeis aun m. Sishen,
Habenichts=Handicav. Union=Klub.=Prris Ariedarg## m.
1200 Meter. 1. S.., Voxgzäufti'g, Horig br. St. Angelita, 3. R
ov Sueu, tsten Fairfar. Lachsforelle.
ede erche, n.###en buhbd Sorgenbrecherz on aien, 3. Pege.
schiehichte sichche seschlche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Sept. 1904.
#### Verlorenes
Roman von B. Riedel=Ahrens.
bovon, vn„. Halger Siorn nach Ludensein,
er traf
un sich nach Marias Besinden, 3g, ertn, Lriet izm, daß er bier
Vorgarten, und Her firte sich ur Ameliese war nicht mehr
sein gealtertes, verstörtes Anlitz stiumte sie
„Schlcht; sie liegt in hesigen Phantasen, der Dokor
fragte er, noch blasser ge
oden, sochost...udig ien, ihr jede Aufregung zu
ersbaren, der Arzt verlaugte es. Sie werden sich
v.... hat Anneliese, ihm Nachrichten zu senden,
vershrach es aucd,.4 um sich.—. dem Tünenhigel unter
Verzweiset gung er vo., um..zugsburcg hinüberzustaren, der Tamne niederzusehen und nach roingor, Baumkronen unter das weiß und verschwiegen zwischen
grauen Himmel rogte..— Tagas stand Eimnona im Begrif,
Iim Nachmitag dieses selben Loge, Leisering im Vestibül er
Maria zu besuchen, als Fräulein von Lezerigg, Gussagen des
n Gchdscgeus gpici. ie, engene e e shche
oge Brogz, beehzunche uda es mite nägnich, ie Gepißheit
ein sersisgehrecie Feigreich nit den Sie meiten GeSch bewundere Ioyr bezundeg, und bin keitesuegs gesongen,
schmack zu durchschanen verstanden, und vrn, Mizen hier zurückuepentche ie edie wrtische deu ich, heisene Ggnez uitene
erbiterten Feindin doch bos uchergen.,, noch gestatten, Ihnen
aso hente abend ab und wöchte ur v. ustigen Geselschasterin
sch für
sch. die bister ur in lchen Hasern Ieodte, wo mon Anstand
und aute Sitte zu reipektieren verstand!
Stand es so, sollte die Kennen.
oschätzug zu lesen, Stand.,, 1u0 gusfellt wie inmner,
briche die die Sstelcich sdeungen eunz und dach iuhte
Band, das sie mit Hendrick von Gerp..r, Marig von den
eoeng, un.. I. Oemutuis zu setzen, damit
ueren und Auzeren VorguOevu., Täuschung berihte, was sie
bese belnhfr a täx der fhelnster zu enofinden, geglaube haste. eübergschend iur den Zaud p,. Zas zweiselos begrisen.
Der schwanke Ban ihrer Frauenlogst solle jedoch bald m sch
zusammenstürzen
Diesen Ausgarg, hate se wicht., tsie, mit éholger Siormn
getrieben hat. Wenn nun Maria wirklich an dem Erlebten Stariunde guge,. uud wie um sich selbst und den quälenden
Simnona scheuderte, und woe un, ezig den Weg an Froings. Gedanten Zu Sutriwen, er,zstovr G ig, v..4 Schangefihl hare
burg.„ag, en Stg„u niemand anzusehen, hielt sie das ihre Wangen geroter,
znen sie nichtr
Und einem Alpdruck gleich empfand Simona plötzlich das
nun vor Maria da! Beir uun.,.n Worie, un
eunnenzsuren.... Lumnsit, Rale, die ene schwere Erlieber Lindenheim lag sene dumpse.. Galger Storm wurde krantung im Gefolge bot, und 9tag, um sie abzuweisen. Doch
daß es unter diesen Umstanden Outrchans Beoch.
die bleich und angegriffen aussehe, mit nach I Has gst uiche,
wendig, und Voter bonn., Herjichts fichi., wenn seine ältere Tachter
sich vorlaut in seiler Gegenwart bemerlbar machte, zag die Stirn
...) grühlst du dich krank, Angeia? Dann sollst du
enged uih gerchen ad bog uis bsd ernsten.
e notwendig brnucht..1 riedigt: als Eimona jedoch bald
anders, sie nußte die
scht aelat haben, solsidges pon
über das du neues, tieses Leio v.„alste anworten, sich verteidigen, da war Angeliese schon verschwanden und drichte die
Haustüre hinter sich us St...ust. Gab es demn
der Fraureiche Oodonihy, voer Aspiste, isr Holger Sorn
ein dem Hasse ähnliches Gefihl, weil er die Tändeleiso tragsch
Senomuen boste...1. des Meeres, auf der in dieser lichtlosen
Dämmerfunde der grse Hauch des scheidenden Sonmers laz,
vunung sie wte eun eug umschlosenen Stelle blieb sie
in eimer von den wugein eng um ou,/rag und fihlte ihr
eshenz der Wind,u, zpirte die Ruhe der Weltabgeschiedenbelt und algeische der weichn fieszelde, Pigen, ver 6 Jue,
Tieser unten am Strande, der, In breiter Leizaun Zäher am.
Simona erschrak so sehr, daß ihre Fiße fast versagten; unglüickbe, wo d Gerishe uark, iut sesier, Erieuket, Dehäche
brode Phasie eraichen,—8. acse hur Nnr. Hchehe e
Zas wollte er: Hatten sie niche erein#
31
Rolle
sammeln, und biese Vrtt####t vor Holger Storn.
von Welt gegenüber dem
gebung vollständig darüber vergißt. bse Farsietung 4el.

Local-Anzeiger Nr. 245* Montag, 5. September 1904.
Psä-äcd.####e eie elchiehen. uier schtruch
Seite 3.
Nach Einlauf in die Geraden gewannen„mgrgenhregafz—. 90g und Gondel I. emen erpchurchenzien beidens Mit Kopflänge entRennen nur noch zwischen den ersten.uen, Gunsten. Eine halbe
Läinge lag zwischen dem zweiten und briten, drei Viertellingen
Seischen ben y saigurz verten rt.1rss 50 M. Distanz
Preis von Vorringen.,„ignel 1(Hughes),
2000 Meter. 1. Fgeis, Pakheisers vr., Jer.—.9 Pallering. 3.
2 C. v. Lang=Puchhof und u. v. bog. Tirzug, der als Favorit
Steubes hägige persg, Verger übernahm vom Start weg die
salt aber völig verzug..u, Mitbewerbern überholt. GegenFührung, wurde bald von seinen Mritp=un.d, Ballring ein heißes
über den Tribinen begannen Zopflänge ging Miguel I als erster
duch Jel; bri Leingern lagten zrischel. den zwesten und
Halslänge zwischen##########in van den Damen des Kölner
Damenpreis. Dem—.z im Merte von 2500 M. und
Fennvereins gegebener Ehrenpreis in.—.—.—4az ein von den
0 w. in bor, crhrenhter, im(Werte von 1000., ferner Lamen gegebener Ehrenpreis im Werse..06. Herrenreiten.
000 M. dem zweien, 500 N. dem driren I. gr. g5 Gonchez Litanz 1000 Meter. 1. Vicomte de.,. Eiger(Keutn. Graf
und
she dor Vu. hait echemn eigz earihe, sasen. ichechal
vom vierten Pferd.— Garantierter Preis 30000.,
echen else ll de Asgelige. e. e.
Geauchanp),
3. Gestit Römerhofs pavemus. Außerdem trest..en den Frihinen
s shecih eaic, ester eaistcele Asekele Aäche. 6al5
zwei Längen zwischen dem dritten
md vierten Bferde(Prinzes Herimngk.renpreia für den Reiter des
escelh ecde ercbezchske hen eseke 5ld e. heie
V Bühlers=H. Ostende Exbreiß(Gv. Vg) Luitgow.MWallenberg) Köm. Handikap, Sutanz,Itgafg hr. St. Spucht, 3. W. v. Tiele.
Orienta(Marne), 2. v.—., uen Beit bad, Fremdling, ArmWincters S. S, Sisghrzigntch hatte 5 Zennen sicher und ließz keinen
peite vom
dritten, bzw. das dritte vom vierten Pferde.
dem sozialen Leben.
X Dom christlichen Verband der Maler und
geschrieben: Die Rheinische Zeitung äußert sich in Nr.= to v u: Laun Pargang bei der Werkstattbesprechung der in der
obobvogen, Miänter erhelten, sind so erhoblich, daib
werden mutzte. Der betr. Wagensührer sol an dem Unfalle kteine
Schuld tragen.
Letzte Nachrichten.
* Verlobung des deutschen Kronprinzen.(Drahtber.)
Kronprinzen mit der Herzogin Cäcilie zu Mecklenvurg Schwerin ist amtuch bekannt gegeben worden.
Im Kampfe ums Doszinz, Darnkrankhe, z, den Zlimnsten
Sommer aufstretenden Tagetz- und..lben hietet eine rationelle ErFeinden. Den besten„gsitz, 9eoe.—uug des Magen=Darnkanals dem
rährung, welche bet möglichhte: auc notwendigen Nährstoffe, zufüihrt und Organismus die zu seinem Aufbau norwenouger. wachzt, Neußerst rationell
ihn dadurch gegen Prarkptäte, gindergisge mzs mn), welches die in der st die Dorreichung von Mugehsech isse iert richtigen Verhältnise bestztz, es
Muttermilch enthaltenen Nayrsoge.„i44Peur den kleinen Menschen
nacht die Kuhmilch, die von der Vot. gerisgnhar und paßt, sie so beltimmt ist, im Magen seinftogtiggr ve zinen Gehalt an Mineral= und
Eiweihsofen forders Kusehezglehl die Entwikelung des Krochen= und Muskelsystems auf das günstigste.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
für Kontor und Lager zu vermieten Resch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer,
Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
an eine stille Person ein luft. sch.
2 Zimmer I. Et. zu verm. Arndtstr.
Et., 3 3. u.., in bess. Hause
st. Leute zu verm. Lungengasse 8.
Junges Ehepaar sucht zwei große 2 oder drei kleine Zimmer. Nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1465 an die Gesch. o. Bl
*
Reichenback's Filzhüte Herbstformen 1901
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse
Der heutigen Gesamtauflage liegt eine Sonderbeilage#,#####
Tuchftrma W lres& Cie., Nachen“, ug, an jedermann die aus erstAngebot, kostenlos und ohne Kaufzwang, an I, Gerrene u. Damenklasigen Neuheiten bestehende Musterbouen, posisz-Pig franko versandt
stofen zu versenden. Die Vonyer. zite Rüchsendung beigesügt! Ohne einen Pennig Koster un ohne jede, Kausverpfichtung kann man sonach einen Endich in die neiese Mlaode gemunen.
Ein Fräulein, welches eine dreijährige Lehre in einem feinen
Galanterie=, Luxus= u. Schreibwarengeschäft
bestanden hat, sucht Stelle als
Wohnung m. f. guter Peusion
sofort billig zu vermieten.
50 Maximinenstraße
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlosg. Fagpülier ig dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause
Reinoldstraße 2 zu vermieten.
al bgeschloss. Etagenwohnungen von T.5 u. 6 Räumen zu vermieten in den Häusern Ehrenstraße 34 und Dagobertstraße 30. Bescheid daselbs oder beim Eigentümer H. Werth, Sudermannstraße 2.
Unterricht.
Schwächere„Gymgasialoder Realschüler
der unteren Klassen, aus guten Familien, finden energische Nach hülfe u. Pension bei einem Geistlichen. Langjähr. Praris. Erto. garantiert. Preis 750, alles einbear ffen. Fr.-Off. u. I1 P 4046 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Velksztg.
3 lu tige Zimmer,
parterre, in Nähe des Deutschen Ringes, sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingstraße 1.
Ursulastraße 20A
3 Zimmer u. Küche zu 55
Offene Stellen.
I 5*—
zu vermieten. Bescheid 3. Etage
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. Burch ar. gev. Leschrrg Eooggle#te
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl.
1 St. Einzelunterr. Honorar maßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Banenstraße 81, 1. Etage. al. Nachhülfe— Vorbereitung für höhere Klassen— in all. Fach. d. Gymnas. u. d. Realschule, für
rechts.
Des Relbetet. 2ei. PelikesGheriger
bäudes zu Cöln wird zum sofortigen Eintritt ein
bied uns geschrichen ung beif der Werstatbesprechung der in der
ive Hare zachrheis vur der voutm. un max schristlich ist. Buchelt bei der Nahrheit breiu., Guc)—. ennt, nur abgestimmt haben, büte, vei) e, ein, Zie Firma kein Entgegenkommen, zeigte, das
scheschce s ose
hat, voll und ganz aufrecht.— Jig, vom 27. August, in der
s hieß;: 2Die gewähle Kkommison war abschligise beschieben vor; en aie, Lisc, feugesfanste übric Deise der, süchte der Geice
d te abe uim; Der christliche Verbandsalcsecheie esheice echelse cheschce
scheiden wissen."
Locales.
4 Auszeichnung. Dem Schutzmanns=Wachtmeister Haase
Perion wegen Umpertreig, Aahufs Ausführung von Straßenbau* Straßensverrung,„Seou.5, von Lindenthalgürtel bis
erbeiten wiro die Scheffelser ap., sieben Wochen für Fuhrricterstraße vom 1... jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
werte und sonztige Gahrdero; eimi Hause an der Alten Mauer
Ainglücksfällg, In emen.—„Mann die Treppe hinunter
eu Dach ber an, Sonziersetungen, daß er dem Bürgerhospital
alse Kericher cie enisichohelin eashescheläscee
es war zu spät. Beide Männer wursintritt ein
Bauwächter
Bewerber wollen Gesuche mit Gebaumeiser Leuf, Coln, Neumarät
27-—29, einsengen.
Tüchtige Eisen= u. MetallPreher sofort gesucht.
H. Schaffstaedt,
f i · fen.
in derselben Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 K 4662 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
vom Lande,
gewohnt, sucht Stelle nur gut kath. Leut. Hunnenrücken 34.
Abgeschl. 2. Etege
in ruh. Hause, 3 Zimmer und Küche nebst Spind event. auf längere Jahre preiswert zu verm. Bonnerstr. 44.
abgeschl. Wohnung s. El.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh.
gunges Mädchen vom Lande, noch
* nicht ausgewohnt, sucht Stelle bei nur gut kath. Leut. Hunnenrücken 34. *) Mädchen vom Lande mit g. Zeug # nissen suchen Stelle d. Magd.Herweg, Gereonswall 118, Stellenvermittlerin.
u. Mans. in anständ. ruh.
m. Ehrenseld, nahe bei Köln.
I. Gvmnas. u. G. Le. Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Grie chisch, Englisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen. Friesenstrasse 43.
Frisierschule.
— Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Sebstäirser in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Hause preisw. zu perm. Ehrenseld, Vogelsangerstraße 4
Kl. haus mit Garten in Aippes,
Unterh. u. eine Etage, je.4 3. gKsche, Heiz= u. Leuchtg., Badeeinr., Waschk. zu verm. Näheres Beuelsweg 7A.
Stud. phil.
erteilt währ. der Ferien Unter Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
hell u. luftig, ruhig gelegen, mit Frühstück zu vermieten.
Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et.
Gießen.
Bäcker ehrlng.
Suche für meine Feinbäckerei einen
braven Jungen von ordentl. Eltern unter sehr günstigen Bedingungen. Fr. Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
rovisionsreisenden ut Witer
4 kauf von Düten, Beuteln, wickelpapieren 2c. gesucht. Ausfuhr Angeb. u. Nr. 1468 a. d. Gesch. d. Bl.
Ichweinemetzger=Lehrling 2 Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Suche noch einige Kunden außer dem Hause pro Tag K.80. Kyffhäuserstraße 52, part. aselbst Maschinenstri
Robes.
Daselb
sickerei.
zunger Mann sucht f. halbe Tage Be9 schäftigung; selb, ist in allen Hof=u Gartenarb. bewand. Fr.=Off. u. K A an die Annahmest. Kalk, Hauptstr.107.
Däsche wicd tadel. gewasch.eie
kur Rasenbleiche.
Koln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Für ein Haus= und Küchen gerätegeschäft wird ein tüchtiges Lehrmädchen aus aust Familie(mögl. in Köln=Ehrenfeld wohnhaft) zu sofortigem Eintritt gesucht. Gedieg. Ausbildung wird zuges. u. sof. eine kleine u. später nach Leistungen steigende Vergütung
Off. u. Nr. 1459 an die Gesch. d. Bl.) Braves, starkes
Dienstmädch
Hahn aesucht Apostelnstraße 10
Kath. Lehrmädchen
für Kolonialw. ges. 1 Jahr Lehrzeit. Kost u. Logis frei. Th. Fuhrmann, Koblenz, Marktstraße 6.
Düchtige Frau sucht Kunden im & Waschen und Dutzen. Karte genügt. Spiesergasse II, 2. Etage Fäherin sucht Kunden im Nähen und 2 Ausbessern in und außer dem
Hause. Fr
iedrichstraße 62, 1. Etage.
gess. Mädchen sucht Kunden im Bü
D geln, Waschen und Putzen. Gereonswall 118. Karte genügt.
2 schöne luftige Zimmer
2. Etage an einz., Dame oder Herrn in ruh., nur v. Eigent. bew.., mit Auss. in Gärt.,.verm. Schwalbeng.30.
20 Große Neugasse 20:
nebst Wohnung
Ladenlotat zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 22.
Rouleaus,
Stores billigst abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Zimmer
Waisenhausgasse 48, II!
zu verm. W0enhausgue
Beethovenstraße 29
2. Etage, 6., Mans. 2c. zu vermiet. Bescheid daselbst 1. Etage.
Für Bäcker: Mikolayseifen und
bein Zoistr. 19, a. Stapelhaus.
Kücheneinrichtung für 600 Mark zu
verkaufen. Marzellenstraße#
Anzugstoffe, bess. Qualitäten, große Auswahl, billigste Preise
Thieboldsgasse 57.
gr. möbl. Zimmer
mit od. ohne Frühst. an e. bess. Herrn zu vermieten. Hunnenrüchen 34.
Tücktiges kath. Mädchen
in bürgerlichen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. Nr. 1466 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
MARU
45
2. Clage,
zu vermieten. Bescheid Johannisstraße 50A.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
schönes Zimmer 3. Etage
an einzelne anständ. Person sofort zu vermieten. Drobsteigasse 36.
Verloren& Gefunden.
11. verm.
Eine Putzfrau für tägl. 2 Stund.
gesucht. Frz. Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 27—29.
Ea
Schöne Wohnung
8 v. 7 Räumen nebst Badezimmer A u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früherv
A zu vermieten. Leucht= und Heizaas vorhanden.„„ A
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
#t abgeschl., jede 6 sch. UI. L. El.;., alle Bequ., KochLeuchtgas, an ruh. Familie zu Dagobertstr. 87, am Rhein.
ztippes, Uerdingerstr.4, abg. 1. Et. 5 R. 2 u. Mans., mit Balkon u. Veranda, Heiz= u. Leuchtgas f. 45 J zu, verm. Besch. 2. Et. u. Eintrachtstr. 169/171, II.
am
Möblierte Zimmer mit Pension mo241 natlich oder wöchentlich sofort zu miaten Plankgasse 13.
vermieten.
Damenschirm,
sast neu, mit viereckiger Quaste
Sonntagabend im Reltzurgge,fäggl. Nippes, im Vorzimmer des Ballsaales stehen geblieben. Gegen Belohnung
Nippes Viersenerstraße 19, 2. Et.
Wa
9 große Mansardenzim. an ordentl. ∆ Ehepaar zu 13 M. zu vermieten. Ehrenfeld. Hansemannstraße 45.
##bgeschl. 1. Etage, 3 Räume, D* alle Bequemlichkeiten, zu 30 M. zu vermieten. Thürmchenswall 7.
Stellen-Gesuche.
MMöbl. Zimmer an bess. Herrn zu m vermieten. Kupfergasse
* Speicherzimmer zu vermieten an # stille Leute. Weberstraße 10.
gegen
dort
wagen
90
Warnungszeichen ertönten, diesen zurückzuhalten, aber
9 elteres kath. Mädch. i. d. g. bürgerl. A Küche u. Hausarb. selbständ, sucht St. als Küchenmädch. od. 1. kl. Haush. als Mädchen allein zum 15. Sept.
Offerten unter A H Godesberg, Frohnhofstraße 4.
Ehrenfeld(neues haus) Simrockstraße 79 Unterhaus u. 2. Etage,
je 5 Räume u. Mansarde, zu verm.
Stephan Pettgen,
3. Et.,
bgeschl.
A zu vermieten.
4 Räume u. Mans., Steinstraße 3.
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 70.
9 Zimmer an stigg, Perlen zu vera mieten. Lübecherstraße 5.
öbl. Zimmer mit Pension zu ver 2 mieten. Neumarkt 44.
5 Hieten. Alte Wallgasse 13. 1 Rippes, Osenutlerrug
Vermischtes.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerstr. 51.
Pastor Felkes
Nährkaffee 30 Pfg.
Reformhaus für Gesundheitspflege. Sternengasse 68.* Telephon 5502.
Etage sofort zu verAlte Wallgasse 13.
Ge für 10, 20 und
Dersonen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.

=anAusaen Nr. 245 4
Alte Wallg. 25.: Maria Peters,
—. 10., Zugasse 5.= Kon
gibt's Neues?
Zum 70. Geburtstage des 2. Lem 7 sen: nelen
im heutigen 5. Septenber Dord), Iu. ine schöne Feier stattShloste v. Pigzansesprent der Präident des Reichstager, wicd
soden. Gras Batestren, I Familtse die Vollendug seines im Kreise seiner Jogrerzez. Hend werden sich auch die Freunde
Lebensfahres serern. Selbstredend,verden vro, vuz, giezer geier
und Verehrer des Grasen aus, alsgz. gtreen,g gr#1 des
beisigen, vn.„eihstages, welcher Graf Ballestrem so launge Deutschen Reichstages, werche. D.r, gesührt hat. Eine
ne ber und deren vornp er.., eiue kaunstvol gusgestatete
Devutaton der Frakion, wiro., zeimer Verdienste um das
brese berzrisher„u hez entischen Reichstag in warnen und
Zeutrum wie der um den„=Zlich das tatholische Volk von
auertennenden Worten gedenft. Anch, ver Gelegenheit unter der
Peupen und Veu., ich melden. Denn mit ihm genennSchar der Glückwüuschenden rtz, wetor., geizupft, und seie
sam hat Graf Ballestrent#taringsten Feile dem Volke zugute
Verdienste sind nicht zum geringsen tztagg, vereitigen wir
sebonnen, An seinemn. Jzerchrern in dem herzschen is uit abe, seinev,„ Hrsguicg Jahre in ungeninderter geisiger WBunsche, doß er Jsctz, luge Vo, iuer Fauis, sondern auch uod bepericher, Thistgeg, ugth demr etuitczen solterhalten bleibe. dem Deutschen Reichstage utz, dem deutschen 9 ux wenig gehrt
Ein großer Drophet, biöher. u. uin 12 August fragte die
iu einen Voterlaude, ov vztung;„Wie, wenn Regensburg Nachener Allgemeine Zeitung. r0g, Man wird die
domt Regensburger Kattnt, liest
coner als vor denielben..1, Misenschaft. Der Neuen
Die Jesuiten und Die.„Agrgrgz, August: Die Bursicher Bo, Ichreigr, ger..ts. eise nieue Sternwarte
Jesuten würden Anfang Septemiber en.... Diese unter der bei Roquetas(Provygz Leorguge)„anells stehende Austalt
estug der Poyes Shen. ueh ud den besten Hüsgitel.
solle mit den neuesten Instrumenren un,„ngrien, daß sie der
ausgestattet seinz,„Pan dürse alo, /30g staltfindenden totalen
Wisenschaft während der Im Augu). he. Done der längsten
Dauer dieser Himmelserscheinung) hervorragende Dienste leisten
Das neue türkische
3 Sept 190t, Geser, v. Hez, wogagnedanische Vevöterung
eingetroffen, dessen Ankunf, auf ove u. zchen Blätter erblicken in
9ro ben Eindeug wogg,. ze Wiederversiugug der türder Erwerbung des Grischvoders Li, Verdienste des Sultaus um
kischen Kriegsmarine und feierten die Verdienste
die Marine. Am#### Buenos Aires,
is urucuoy, Monteuie ver3Sept.1904. Die Bläter herzischreg, dos I...4. Sargipg esisete Gericht, der ebsepeniu, Gargig gei schper au Kopse
bei Cuchilla Negra geschlagen; Sotaton zziien geslohen.
verletzt und 400 Aufständische seien nach Brastien g
Kirchliches..„ u. v. Conzen, " Erediözese Köln. Es wurden ernannt:###.
Vikar in Langerwehe, zum Vikar in Vertat, g g. geusen, Bik. in
Euler, Vik. in Bedburg, 3. 2. x, u Anrau,zgrkramer, Kaplan in Gürzenich, 3. Vit. in Rheindorf, 2 9.„ g. Rolte, Vik. in NievenAtendorf, zum Vik. in Meckenhein, A.“. Bal in Malmedy, bein, 3. Vik. in Gürzenich, n.. Roderu., 1H. Dr. thegl. u. Phil.
3. Kvl. an St. Johann in Nachen=Burrsazgtr,.. E. Marig
2. a u. Schmitz, Vlr. in Iutsch, Herg, Zektorander St. Aung.
Himmelfahrt im Düsseldorf.—. goseph in Krefeld. a J. H.
Kapelle in Homnef. 3. 3. Pepr. uu, iu Mürringen, u H. J. Lillier, Vik. in Heppendorf, 9. Tog, v... Eugen, Pfarre Broich,
Versahn Vit in Waldeuratz, 2..2u.:, Bit. in Vber=sicher,
9 ud bung, Ltepprehzagnete, Reopresb, aus Deutz, 3. Vi.
kassel, Pfarre Heerdt, n J. Baquerte, 466g, Reopreszo, aus
in Gladbach, Dekanat Rideggen,. V..„.s, Polten, Reopresb.
ersen, u..„istase#. zu Hermannianum in Rtheinaus Opladen, z. Asistenten am Collegum.;, Gau.gpl. d. Pfarrers bach u 9. 30sch, LteobrgLv..=,ogprezh ausSimmerath, 3. Reltor
Oberstyrum, n vor. Areiu goguagf, a H. Braun, Neopresb. aus
an der St. Annastapene iu Hrxgl, Glasisn Reobresb, aus Köln,
sdorf, 9. 2. M, Lu.„ g. Heger, Reopresb, aus Meschede,
2 Vit. in Giesentirchen, n v. en, in golt, 2 L. Malmender, Dioz, Padenborn, 3. Apl. au. S. Pon. I, Maria Himmeljahrt in
Neopresb. aus Stolberg, z. ö.%;, uan aus Euskirchen, z. 3. Kpl.
Mülheim a. Rh., V.,## Hanhugsh aus Köln, z. 4. Kpl. an
iu Kittenscheid,—.—.) Neument, Reopresb. aus Metz, zum
St. Stephan in Krefeld, u I. Neumnonr, Atug, Etgenbusch, Pfarre Vik. in Lank, n 2, Schürkes, Treutziuh zu zre feld, n W. Schiße,
Venratz, 2. Sr. mu., S. g. Bit, in Kohlscheid, 2 K. Arbau, Reohresb aus Duseldorf. 3....ub, zu. 2.Weihn, Reopresb.
Neopresb. aus Jülizch, 3. Vur.....„ A. zaun, Reopresb. aus
aus Eiberfeld, 9. 2. V, u Zit, iu. Langerwoche; Bikar a B. Luther Roithausen, Pfarre Eisen,.14t: Lu.: Gassan Dr. theol. 2 A. Lauscher
in Kohlscheid wurde beurlaubtz, den. Koptgz, Bollmacht zur Ueberv St. Geron vu. bozghrerstelle am Progpmnastum in Vorbeck
nahme der Religionslehrerstelle am Progy
erteilt.
Wwr. Frend, 11: 3„Auna Doulr8, 8., Martinsabteig. 3. z J. unber.
Ehrenfeld, Piusstr. 6
Nnisebeue...u unch. Aaedeuer P. urtige.. e
Gaursecd, u. Honouy, gsag,.Jchone Koven,.=Npnes.
R Sstach.-Ghacdhe Gcdechk. Beche u. ehene ester eiche.
wber 166s.
Neues Stadr=Theater.
Montag den 5. September 1904.—.
Mignon.
vom
aar. Pntang ahr. Erse ungsiähse 9z.
Wien.: Johann Kaxstrtt2 a ackrsdernstr. v.
Bongherz, v. Neuwied.: Josef Großmann,
Schmitz, beide v. hier.
losmann, Chrisopour.,/., L.: Eduard Meier, Schreinernstr.,
Martaigse, 8 u. ue. ei, wicgele, Satnstr K. 916
zamp, Fabrikarb., Moselstr. vc. u.——.. Luido Heinsbera
Mittel=Preizse.=
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 5. September 1904. 5. Vorstellung,
Ein Trauerspiel in 5.ster., g2 bie Herten Aßmann, Vorcherdt,
Mitwirkende: Die Damen Lossen, Scholtz; die Herr
Alten, Heber, Lehndorf, Kirigr
Geschwister.
Einlaß 7 Uhr. Anfang#3 Uhr.
Dienstag den 6. September. 6. Vorstellung.
Meister.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
er mtttctskreve.—
International.
r Breitestraßse 99, 1. gtvor,a; gind.20; #art n mora 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20
für den verstorbenen Herrn
Wtrchttet.
ES
esc e ung
dese Budapest Keise durch Bosnien.
FFEFGRKGH
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Joh. Mlich. 5
und
AnO
5 ühr, ie der Hohen Donkäirche
Astatt.
1
ea Das Jahrgedächtizis. E
gir den verstarbenen Herrn 78
Johann Kalter
Ml e e ir. S. S.
in gehalten, wozu hierdurch höf#
herz=Jesu=Bruverschaft
elsae senr. sentenlce..
Dienstag den v. ev), Mitglieder
der Bruderschaft hiermit höflcht
eingeladen werden.
Statt besonderer Anzeige.
∆ Heute wurde uns ein 5
getwoder piohe
6 fl. 3. Korslen und Frau
∆ Helene, geb. Stockhausen.#
übsch möbl. Zimmer zu I.—. 20 zu vermieten. Komödienstraße##
Prachtvoller, gesunder Herbstau enthalt im Hotel zum Prinzen Heinrich von Preußen(Bes. Karl Hesse). Vorzügliche Pension pro Tag
(Auf Wunsch Kölner Reserenzen.)
155 Soa
Kohlenhandlung
48 Franz Spohr, 38
rasse 18D.* Fernspr. 7400.
sse oueny
EETDD GOHKTTMDAGE
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr:„
Konzert. 8
Eintritt 50 Pfg. g 8
%
Schmodstr
— Socben erschienen!
Frankreichs Versündigung
an Kirche und Christenheit.
Sehr interessant und lehrreich. Dreis 2,30 M.(nur per Postanw.) Wilh. Nitz, Kalt, Helenenstraße..
Das Werk wird v. geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spedialtäl. H*
Garstae„Hngwäsche
8%
Se
Schrankfertige
Lieferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wasche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abboluna u. JZustellung der Abiche bassenlos durch eig, Beige
Sonnt., Mont., Mittw., Freit. 5 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
8 Militär=Konzert. 3
H 7. Fußartillerie.
# Musikdirigent Hr. W. Trenks. 5 Diners à.50, Abonn..25. 5 9 Soupers. Abendplatten. 3 *% Breuer& Strauß.
Für Wirte.
Gelegenheitskäufe
f. Orchestrions, Pianos, Grammophone 2c. spottbillig, zu und unter Fabrikpreis.
Instr. alle ausprobiert, tadellos, neu. Keine Vertret., höchster Rabatt bei Kassa. Käufer wollen% selbst verdienen, anstatt Vermittler. e Aut.=Ausstellung Panoptikum, Köln, Hohestraße. C. Dörrenhaus
Erhielt Telephon 8355
Dr. Loeb,
Spezialarzt f. Haut=, Blasen=, Nierenleiden, Blaubach 89.
(Laufen Sie nur mit der geschützten Marke
M. 07
Rbües.. u uade Behelce fichete
Sehen Sie dann haben Sie guten Ersolg bei
Hagrausfall, Haarfraß, Haarspalte.
: gntschieden zurück alle Nachahmungen ohne
Weisen Sie
Wu Vorrätig in
M5.: vag größere Apotheken, Drogerien.
Vorrätto /2## Aunnius, München.
Jahrrad=händler!
Fahrrad-Laternen
Frsaer uutger Basde Sethereg er.
7. Kruppenbache,
an Händer: Hneumaikftlohth
Spezialhaus für Bettfedern
eyter& Co.
Blaubach 34—.
Betliedern, Dauuen, Halbdannen, Plocken, Hasenselgen, Bettstele
im grösster Auswanrg im Hanse.
Blatosesdus:... uuch. Gerggrten.
Sept. 1904.
Standesaw::#: Misß Hergarten, Kaufm., Unter Fetten8 Geburten, Bosef, 9. v,(eugel, Busfetier, Eigelstein 122.— Peter, unen.— Sosia, T. v. Wyy, vige Palthasarstr. 60.: Johann, S. v.
v. Gotfr. Diederichs, Postoyy, Dagoberistr. 2.: Ernst, S. v. Joh.
oh. Quabeck, Eisenbahn=Lademstr., Da9%%„th. T. v. Sebastian Schibsaßer, Postasistent, Valthasarstr. J.„grig Elsabeth, T. v. Karl Pohl,
er: Gastwirt, Grobe Neugasse 1. a0. Helmut, S. v. Leonh. Förster,
dr. Juris, Gerichtsaselor, Aiglnenut, F. v. Heigr. Rammisch, Schutzm.,
ngenteur, Daselstr. 61.: Emmy, T. Wenzel, Schreizernstr, TrutzenZülpicherstr. 16.— Karl, S.., Franz, Wpendte.—. Maisenhausgasse 8.
e79 II.: Hubert, 5. v. Uet. 25epe., ontsisiggrderechgasse 4.— Franz,
Peter, S. v. Joh. Raumann, Taggte, Weizgervrt. Juug, T. v. Franz
5. v. Karl Ebert, Buchhalter,„e gathilde, T. v. Jos. Singor, Friseur,
Vong, Bäherges, v. Bingsdorf. Ttragzer, Kontrolleur, Biberstr. 39.
urt Poberz, Haiga, arst. Schnlcder, Boistr. 31.: Bargretch.2
9 Sterbekaue, Moit, L Hrisht.e: Zuto Baurmann, 32M. Dagober
., Lütticherstr. 25.- Anna Maria
unter ärztlicher Aufsicht,
Dur Säoln,
ZuckerkrankWerkstätte
ereusehre gesge ie sag dies beis. ie Keliseie geiere
he uer Aebu n eu. e g ain ien Anzeigen und Aelanenel: c.
9 S 1185 an die Annonc=Exp. Hugo Aechersbera, Köln=Ehrenfeld.
erfahren und vielseitig gebildet,
sucht Nebenbeschäftigung
Gel. Oferien enter Nr. 16 an die Gechstsele d. Bl.