Anzeigen-Preis: 15 Pts. vie einspalt.,e Heile.
einztlstu#....— Vevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und ietzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in jedes Haus von liöln sowie in Deutz und fast allen a# Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mi: Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ostpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 14.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Trrrr
onntags-Beilaige.
Sonntag, 3. April 1904.
9
5
tumt
und im
gen
nde de
öln.
R
kke
bis 250.4
„ 35„
„ 500
„ 100„
en und
iringe
in Gold, tten,
e, Ringe, F 2c.
eschmuck te.
340
r
sowie für
igen Preisen
I. 5
che und diait die Anstalt Sie ist das
u. Auskunft
b*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1904.
6 Passionslieder.
Skizze von Nemix.
Sie ging in Gedanken verloren vor sich hin. Das Gefühl schmerzlicher Niedergeschlagenheit wollte nicht von ihr weichen.
Vor wenigen Monaten hatte sie ihr einziges Kind, ihre kleine Anni, verloren. Mit dem Ableben des Kindes verließ jede Lebensfreude ihr sonst so glückliches Heim.
Selbst die Liebe, die sie bis dahin mit ihrem Gatten verbunden, verschwand wie ein trügerischer Traum. Ohne sichtbare Ursache, ohne Streit und Vorwürfe waren sie gegen einander erkaltet. Als ihr gemeinsames Glück erlosch, erlosch auch die Reigung. Sie fühlten sogar etwas wie Feindseligkeit gegen
einander.„
Schweigsam setzten sie sich an die gemeinsame Tafel, kein Wort unterbrach ihre Mahlzeiten; dann kehrte jedes zu seiner Beschäftigung zurück. Der düstere, schreckliche Tod des Kindes stieß sie von einander weg. Es trennte sie die bleiche Gestalt der Geliebten, die zu Lebzeiten das Band immer fester knüpfte, das die gegenseitige Zuneigung um die Gatten geschlungen.
Der Tag begann für sie mit einer Liebkosung Annis. So oft sie im Laufe des Tages zusammenkamen, hatten sie sich etwas Liebes, oft Wichtiges von ihr zu erzählen. Jetzt sprachen sie nicht einmal ihren Namen aus, obwohl er ihre Gedanken nie
Der schreckliche Tag, da dar Fieber aufing. Mit glühenden Fingerchen umklammerte Anni ihre Hände und bat mit verschleierter Stimme:
„Mamachen!... Papa!... Es brennt so... Wasser! Wasser! Alles taten sie, was in Menschenkräften lag, alles was menschliches Wissen vermochte. Weder die Wissenschaft, noch die gewissenhafteste Pflege und die zärtlichste Liebe vermochten die Krankheit zu besiegen. Was nutzten ihnen die medizinischen Doktordiplome, die sie in Zürich, wo sie sich kennen und lieben gelernt, erworben hatten?...
* Als sie nach vollendeten Studien ihr Leben für immer aneinander gebunden— wie wonnevoll lachte ihnen da die Zukunft! Sie liebten einander, verdienten beide sehr viel, umgaben
* sich mit angenehmem Luxus und konnten nützliche Unternehmen reichlich unterstützen. Sie liebten die Arbeit, und nach großen Reichtümern stand ihr Verlangen nicht.
Ihr größter, teuerster Schatz war Anni, ein herrliches Mädchen,
# eine Knospe, die sich in den Strahlen der Liebe immer schöner entfaltete... Aber der Typhus, diese tückische Krankheit, kannte lein Mitleid mit dem einzigen Kinde... eine giftige Schlange,
# die der Vater dem eigenen Kinde gebracht.
Er war Oberarzt im allgemeinen Krankenhause, und dort war Typhus ausgebrochen. Er verfuhr manchmal etwas leichtsinnig mit den Vorsichtsmaßregeln. Ihr war das steis unbegreiflich. In einem stolzen Uebermute und seiner Furchtlosigkeit meinte er, übergroße Aengstlichkeit ziehe die Krankheitsstoffe an. Aber die Sorge um das einzige Kind... ihm zu Liebe nahm er ja stets eine Desinfektion vor. Ob sie genügend war? Wie gesagt, er besaß ein leichtsinniges, unlogisches Selbstvertrauen. Ihre Angst lachte er aus; oft geriet er in Forn.. Jetzt, da es zu spät ist, verzweiselt er.
Um die erdrückende Schuld von seinen Schultern zu werfen, verdächtigte er sie, daß sie hinter seinem Rücken die von ihm verordneten Arzneien geändert habe. Er versuchte es, sie zum Geständnis einer Schuld zu bringen, an die er selbst nie ge#glaubt. Gewissenhaft hatte sie alles gemacht, was sie im VerFein mit den hinzugezogenen Kollegen verordnet hatten. Aber die 4 Krankheit trug den Sieg davon. Anni starb...“ Und sie, sie lebt!... Wozu?!
Ein Wunder, daß sie sich vom Kinde nicht angesteckt hatte. Sie wich nicht von seinem Bettchen, pflegte, herzte und küßte es, trug es aus einem Bettchen ins andere... Mit eigenen Händen hatte sie es dann angekleidet und in den Sarg gelegt... Und sie hatte sich nicht augesteckt... Warum?
Ja, er hatte so nnrecht nicht: wer's nicht treffen soll, den Strifft's nicht. Und doch: aus den Armen des Kindes wäre ihr selbst der Tod süß gewesen. Mit dem Leben wäre dieses Gefühl ##trostloser Trauer von ihr gewichen, dieser Trauer, die sich von Tag zu Tag ihrer mehr bemächtigt, die sich immer rücksichtsloser # zwischen sie und das Bild des Kindes drängt, so daß ihr manch# mal die geliebten Züge nur noch verschwommen vor der Seele ## stehen...
Aufangs, da war es ihr fortwährend, als stände Anni dicht ## neben ihr, als brauche sie nur den Kopf zu wenden, um sie zu * sehen... Eine Reihe von Täuschungen, denen eine um so schmerzlichere Niedergeschlagenheit folgte. Und dennoch waren diese Dolchstiche ins wunde Herz beinahe noch erträglicher, als diese hoffnungslose Leere jetzt, von der eine Grabeskühle auszugehen scheint, daß sie friert... Sie sehen!... Wenn auch im Traume nur!
Selbst die Arbeit, diese treue Freundin, die sich bis jetzt immer bewährt, vermag sie nicht zu trösten. Sie arbeitet rastlos, sieht bleich aus, ist abgemagert, aber sie hat eine eiserne Gesundheit. Ja, der Körper ist gesund, aber die Seele krank.
Die Seele krank? Unsinn! Wer hat je die Seele gesehen, oder gehört!... Kraftlos läßt sie den Kopf hängen... Wie schwer es ihr fällt, nach Hause zurückzukehren! Wie öde es
dort ist! ane
Sie hat schon die Krankenbesuche beendigt. Müdigkeit hatte sich ihrer bemächtigt, aber eine unsichtbare Macht drängte sie von dem kürzesten Wege nach ihrer Wohnung ab... Das Kind ist ja nicht mehr da. Und der Gatte ist schweigsam, mit gefurchter Stirn... feindselig. Mit dem Gefühl einer gewissen Erleichterung verließ sie jetzt immer das Haus, und jede Wiederkehr erschütterte sie.
Zu Verwandten oder Bekannten wollte sie nicht gehen. Die Unterhaltung, die zahllosen Fragen und Trostworte... ja die Trostworte besonders waren ihr zuwider. Da war es auf der Straße besser. Sie wich Bekannten aus, aber die neugierigen Blicke, die diese auf sie richteten, taten ihr noch weh. Das
Wagengerassel ist ihr seit dem Begräbnistage auch zuwider. Ihr war es damals, als drehten sich die Räder in ihrem Kopfe...
Sie waren vom Kirchhofe nach Hause gefahren, unsagbar niedergedrückt und verbittert gegen einander. Sie war erbittert, weil er die Ansteckung gebracht... Aber was wollte er von ihr:
Ein schrecklicher Tag! Wie sie das Kind hat zurücklassen können in dem kalten, finsteren, feuchten Grabe... Schrecklich! Wie es
dort aussehen mag!
Ein eisiger Schauer durchschüttelte sie. Sie mußte sich an die Maner lehnen, an der sie entlang ging. Sie stand da wie bewuntlos.
Nach und nach kam sie zu sich und horchte auf: ein Chorgesang drang zu ihr; eine schwermütige Melodie. Aus dem Hause strömte sie und legte sich wie etwas Warmes und auf ihre zerrütteten Nerven.
Sie schaute auf die Maner, die ihr als Stütze diente: sie erkannte die Gymnasialkapelle, die vor kurzem aus Sammelgeldern errichtet worden war. Auch sie hatte beisteuern müssen, obwohl ungern? Die menschliche Gesellschaft bedarf der Krankenhäufer, der Waisenanstalten und Schulen. Die Kirchen haben sich überlebt, sie sind nur noch ein Herd der Faulheit und des Aberglaubens.
Sie betrat niemals eine Kirche. Sie ging von einer nutbringenden Beschäftigung zur anderen, hatte also keine Zeit zu verlieren. Sie hatte ihren Haushalt, das Kind, ihren Gatten, die Kranken, viele wohltätige Unternehmungen, schließlich ihre Armen. Aber der Beisteuer zum Bau der Kapelle hatte sie sich dennoch nicht entziehen können. In einer Mittelstadt kann man seine freisinnige Meinung und Grundsätze, die die Mehrheit der Einwohner verletzen, nicht rücksichtslos laut werden lassen; mar könnte dadurch den Einfluß auf andere wichtigere Fragen verlieren.
Sie trat von der Mauer weg, aber die Füße zitterten unter ihr. Nur für einen Augenblick wird sie eintreten und ausruhen
in einer Bank. 6 G
In der Tür wehte ihr eine wohltuende Wärme, die von den zahlreichen Versammelten ausging, entgegen. Dicht am Eingange setzte sie sich hin und ließ ihre Augen über die betende und singende Menge gleiten.
Die einen senkten die Köpfe in stiller Andacht, die anderen hielten sie emporgerichtet, und ihren Lippen entglitten schwermütige und doch begeisterte Töne eines Passionsliedes. Und alle waren den eigenen Gedanken hingegeben, so daß sie von dieser Menge umgeben, doch den Frieden gänzlicher, beinahe beseligender Einsamkeit empfand.
Der laute Gesang quälte sie nicht wie der Lärm draußen; er brachte ihr sogar Erleichterung. Die Stimmen flossen allerdings nicht in ein vollendetes, harmonisches, ästhetisches Ganzes zusammen wie in kunstgerecht geführten Chören, dennoch erklangen sie in einem anderen und selbstbewußten Einklange, der ein mächtiges Lied schuf, das wie mit magnetischer Kraft fesselte.
Der Gesang strömte gegen den Altar, schwang sich bis zu den Höhen der Kuppel empor, durchdrang diese und schwebte in eine unendliche, ihr unbekannte, aber für die Singenden sichtbare und bestimmte Ferne. Sie empfand das aus der Betonung in ihren Stimmen. Demut, Glaube, Liebe, Hoffnung
lagen darin.
Sie schwangen sich immer höher empor, immer ferner von
ihr, ihr unerreichbar...
Graue Dämmerung füllte die Kapelle. Ein weißlicher Dunst schwebte über den Köpfen der Versammelten. In der Ferne warfen die flackernden Flammen der Kerzen einen mystischen Glanz auf die Statue der jugendlichen Madonna. Diese stand auf der Weltkugel in einer gotischen Nische, etwas vornüber geneigt, als wollte sie herniedersteigen zum Volke, die weißen nde im Gebete gefaltet, den Blick gen Himmel gerichtet. Die Statue war kein Kunstwerk, aber die Proportionen waren tadellos, und dem reinen Antlitze entstrahlte Frömmigkeit.
Und das Lied tönte:
Christi Mutter stand mit Schmerzen
Bei dem Kreuz und weint von Herzen
Durch die Seele voller Trauer, Ganz versenkt in Todesschauer, Jetzt das Schwert des Schmerzes ging... Ihre Augen irrten die Wände entlung und blieben auf den Kränzen haften, die um ein Heiligenbild hingen... Dort erblickte sie den Kranz, den„damals" die Mitschülerinnen Annis an ihrem Grabe niedergelegt... Das Herz zog sich iyr zusammen, und sie wiederholte in Gedanken die Worte des Liedes
Und das Lied sloß weiter:
Uns schreckt nun nicht des Todes Nacht,
Vor der die Väter einst gebebet,
Denn der am Kreuze starb, Er lebet,
Und hat das Leben uns gebracht...
Anni! Sie lebt nicht mehr, dachte sie in durchdringenden Schmerze. Nie... niemals wird sie sie wiedersehen... Wenn auch im Traume nur! Einmal!...
Leises Schluchzen hob ihre Brust, sie barg das Gesicht in den Händen, versunken in ihren endlosen Schmerz. Sie hörte nicht mehr auf die Worte des Liedes... aber ihr gequältes Herz schwang sich auf den Tönen des Chorals in die unbekannte Ferne, zu der Geliebten und Verlorenen...
Brennende Fragen hefteten sich an ihrem Gehirn fest: Wo ist sie? Sie, mein Kind...? Das Blut von meinem Blute?.. Mein alles! Meine Hoffnung! Mein verlorenes Glück!
Und wenn...?! Wenn das Lied nicht trügte?!...
Wie war es doch? Der am Kreuze starb, er lebet, und hat das Leben uns gebracht!... Wenn es wahr wäre!... Wenn es ein Wiedersehen gäbe, wenn schon nicht hier, so doch dort, wohin sich all dieser Glaube, all diese Liebe und all diese Hoffnung drängte?... Wenn alles, was hier Schönheit, Liebe, Güte war, dort zu höchster Schönheit und Liebe, zur Vollkommenheit auferstünde, wenn Er— der das Leben uns gebracht— dem Glauben ein ewiges Leben verliehen hätte! Wenn dort in diesem ewigen Leben sie und ihr Kind, leidlose, selige Geister, auf ewig vereint bleiben sollten!... Dann... o Gott!
Ihr ist's, als fiele eine Last von ihrer Seele, als fühlte sie neue Schwingen...
Und das Lied klingt:
Herr! Verschone meiner Sünden,
Laß mich wieder Gnade finden, Gnade ruft in Ren und Schmerz Des bedrängten Sünders Her...
Ja, Sünder waren sie, Sünder... ihr Gatte und sie. In Hochmut haben sich ihre Herzen verhärtet, haben sich von Jym, dem Vater, gewandt— und dafür, dafür...
Nein! Sie, sie war nicht schuldig. Sie hatte iyr Kind gepflegt mit aller Kraft der Liebe, deren ein Mutterherz fähig. Aber der eigene Vater hatte ihm den Todeskeim gebracht... In seiner Hoffart und seinem Selbstbewußtsein..
Wie muß er jetzt leiden! Wie unergründlich muß seine Qual sein, wenn ihm Schritt auf Schritt nicht nur der Schmerz um den Verlust des geliebten Kindes, sondern auch der brennende Vorwurf folgt... Vielleicht darum wollte er die Schuld auf sie wälzen? Vielleicht ahnte er, was ihre Seele erfüllt, und verschließt deshalb sein Herz vor ihr?—6
Und ihr war bisher nie dieser Gedanke gekommen... erst
heute, erst hier...
Und eine neue Strophe tönt:
Heb’ die Augen, das Gemüte Sünder, zu dem Berge hin,
Schau die Qualen, schau die Güte,
Schau, ob ich dein Heiland bin...
Sein Herz hat keinen Leiland gefunden!... Der Arme, wie er leiden muß! Viel mehr wie sie. Sie muß zuerst die Hand entgegenstrecken... Sie wird es gleich heute tun. Schlimm, daß sie es nicht schon längst getan.
Sie hebt die vom Weinen geschwollenen Lider. Die heilige Jungfrau steht, wie sie gestanden; nur schweben duftende Wolken zu ihr, drängen sich zu iuren Füßen, schweben immer höher hinauf... immer leichter, immer durchsichtiger... duftig wie seines Gewebe um die flackernden Flammen der Kerzen...
Was ist das? Das Antlitz der Madonna erzittert, es lächelt ihr süß zu, sieht sie mit einem teuren, wohlbekannten, geliebten
„Anni!: flüstert sie wie verzückt und gleitet ohnmächtig nieder.
Aus Westdeutschland.
1 Kreuzuach, 28.März1904. Heute vormittag wurde an de. großen Nahebrücke die Leiche eines Arbeiters im Mühlenteich ge funden, die schon einige Wochen im Wasser gelegen haben muß Die Leiche ist als die eines Arbeiters aus Waldböckelheim erkannt Anscheinend liegt Selbstmord vor.— Im nahen Mandel ga gestern ein Landwirt Selbstmord durch Erbängen verübt

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntas. 3. Apr
heite.
1904.
31.März1904. Im bebenachbarten Dorfe Kinderin brachtanten Mrschalt, Vev;, alschescheshele heange,
sang annahm. Das Hauptgebaude ungetek. Der Echaden, der be
berschieberen Verscherungsarsaten gebeckt ist, belaust sch au
„.Mathetict, Hescheslatge rsahseiger elchaige auds Vernteien
Hafenneuanlagen beschäftigter 171ahrihetrt
einem Eisenbahnzuge wverozrex unz, dem F. Februar d. J. verCteve, 22 Larzot, Der ler dem I. benagparten Pfalzzutetzt abends gegen 8 Uhr hier gesehen worden. Esliegrzweiselos
en Unglücksfalt vor.... ache Carolus Magnus
Bergevorveck, 28 März1304, Auf der Jer,. dem Hangenden.
hierselbst löste sich gentern ger, schvever ereziner starh sofort, die
Drei Vergleute wurden verschhrte, wore em achtjähriges beiden anderen sind schwer verlebr.— Vire:, Lranfe Hurchgebrochen
war, von einem Zuge überfahren. Ein Arm und ein Ven
schaft der benachbarten Zeche Ber gu.g g,., ppurde, in den Aus
stand getreten.— Heute vormitag erschoß sich hier
bech beit, Aacst. A, der Secgasgselt aur sch gresh. ie. 85 beri
aus, welches mit rasender Schnelligkeit.n. Jr., zpährend zwei
Bferde istoage der eritenren Verletzugen grouer werden uisten.
* Nayden(Westsalen), 29 Thrö1hrt nachmitags ein Güter:
Aut Bahuhof Nahden ist um 1. ung einez, anderen Güteruuns
3u0 auf eie TongHgrez= gakomgtigeg eines andr..en wurden
Leträchtich beschaäbigt. Der Vetiech wiro, Guttern des au
durch den Lokomotivschrer des Juges 96....24 Die Rivellierungsarbeiten für
Hattingen, 30.März1304, Wve Buv., zud beendet und
die Verbindungsbahn. Bomme“.. Ttrtage demnächst in Angrin
este bie sos., Auf derselbe sind zwei Tunnels von etwa
al0 zund usge al. Altker.se eschäch Vost Alschihgslk uite
würde die kürzeste Verbindung zwischen Ruhr und Muppertal
b bee. an wpärz 1904. Jaß ein Stadtverordnetenkollegium
Herne, 30.Märzlsor.—#perfahren eigegen ein Mitglied das Enemun., 9— Ein Fuhrunternehmer,
eiten vilh, dürste, won., etgzfgegium...g sich vor zwei Jahren
Mitglied des Stadtverordnetenkoleglums, er, Buirg runge der Schafer
iu schveren Veleidigungen gegen ben.„tadtverordnetenkolegiums. von Herne und gegen Mitglieder der..„“ gen den unterBos führte uu wochreren, e ziesf ais Enerlanten hinsellte, der nehmer, den das Landgericht bhen v. huex wurde freigesprochen,
an einer nren Jde beide. Der Antze an dem Landgerichte Bochum in einem weiteren Beleidigungsprug grurteist, Das Reichsgericht
edoch zu veum Atonoten Veigtgandgerscht Tortmund pflichtete der
hob das urteil aug, und das Landg.. tzmers bei. Damals
Unzurechnungsfähigkeitserklärung,des unerne2, unternehzmer in den
sabten die Stadtverordneten den Beschuß, den un g ie ziperordneten
Mi##aden. 29 März1904. Wie der Rhein. Kurier aus bestel
Wotes poden,###ende April in Wiesbaden en
Suelle hört, wird, der Sog),, zen Eisenbahnbrücke über d tressen, um der Eröffnung der Grovet, dem ersten Mai wirdd
Petersau bei Biebrich beizuwohnen,„Ait, dem ersteg, izal u. h.
direkte Verbindung Wiesbaden—Mainz ero
Kaiser in Wiesbaden bleiben wird, If, pie zeit mehreren Monate.
Aus Rheinbessen,.9u Exmgrhung des berühnt.
schwebenden, Verhandlungen, wese, Zierstein durch die Groz Lauternschen Weingutes in Niernein durch en u
verzogliche Domänenverwaltung wir,..00 M. genanut. Der
chluß grlangt. 1/2.4 guahragshände in Nierstein solen von der Lonänenverwaltung nicht miterworben sein und im Besitz der
an Madinu,.Mlogziot, Pia hen, eheis z. s de Pricst.
., Matou, hent de Pergeute ete hoi, Keiantch. ie
toren und Oberingenteure, der„., Abnahme der elektrischen Bahn
ealchseais teische sediechastse eicheshesch ese e esered eschaieie Versiheäche Gaenideihe Lei Beiaz is
u der boperigag, fgsche, viur ds Miguten. Von Mainz bis zur
in Wiesbaden eine solche von v. nurenz, 1 Ttunde 3 Minuten. Endstation in Wiesbaden beträgt die Fayrzer. Biehrich, das
Nach der behördlichen Abnahme der Bahn fano in Biebrich,
teilweise in Flaggenschmuck prangte, ein Festesen stat.
#eicgahl mit 3700 Stimmen Mehrheit behauptet hatten, an
nie Antisemiten verloren gegangen. Gegen die Wahl " Juni v. I hatten die Sozialdemokraten noch bei der Stich abl einen Verlust von mehr als 2600 Stimmen im Zusammenhang mit dem Stimmenrückgang, den die Partei
:.<space> E s<space> f a n<space> n i c h t<space> e r n s t l i c h<space> b e s t r i t t e n<space> w e r d e n,<space> d a ß<space> d i e<space>
Vorgänge auf dem Dresdeuer Parteitage und was danach folgte, zahlreiche Genossen und Mitläufer abstoßend gewirkt ha. Der Revisionismus innerhalb der Sozialdenokratie solle tot ein weil der selbstbewußte Bebel ihn nicht mehr dulden wonn
Deshalb sollte es auch keine revisionistischen Wahlen geben und Rüiderinruch mit den Statuten und demokratischen Grundumn der Partei wollte Bebel den Genossen in Zschopauset un ae aost sches ladel geitecht. Jur eoiten Khate
reich“ sind nun zwei Wahlkreise nicht in den Händen der Sozi demokratie.
gestrengt
Was draußen vorgeht.
Stadtratsverhandlungen, Iu. 1no.even, nunmehr in Beleidigungen
gegenüber ergung sich der Fuhrunternehmer Htvzueh. 1 adtnergrhueten: gegen die Stadtverordneten. Aiuf trag heute, das Kouegium vorstehers Rechtsanwalt Dicktug,„agen Beleidigung Strafantrag
entiumnnig, beoen, bi, Etatsanwaltschaft auf Grund der früheren
beantragen. Die Entmindigung spricht die Besatzigung zum
eines Stadtverordueten av.. Zurch die Aufmerksamkeit eines
* Tortmund, 30.Marz.vo2, u.. hasselbe vor großzem Arbeiters eines belentrate zu, nischenleben zum Opfer sallen konnSchaden, dem eventuel auch hzro, Firna hatte dem genannten
borie am 21 d R. einen Magen Schrot zurz. Eiuschnelzen, u.
gsandt. Beim Ausladen desselbsen, Ler, gste Mhire die Grasate
in den Osen gekommen, so
sat man feiten Auhalt, in weicher Waise das gesährliche Geschop Db Pirtaage, seongärz1904. Heute morgen sand man in der
ahsehisheslte Das lsche Aiesesgeri c echen
Gii.
Klasse des Soldatenstandes verurtent, der
Natrose freigesprochen.,.1004 Der Kapitän John Baund, Führer
Hamburg, 28.Marztoov., bug eingetrossenen englischen des heute von Savannah in Vomosrg.,dungtro gin g7, Februgt
Lampfers Cairnisla, machte boigenv. J, 3, Grad 18 Minuten nörd
schteten voir im Atlautischen.tn westlicher Lange ein entder Dreite und B,xPtu. hin und sanden anscheinend alles
mastetes Schift. Wir fuhren, vv.. ax war der englischamert.
eben an Bord des Wracks erstorben.. g4. John(Neu Braunonische Seaiter.er).ungsvoot mit dem ersten Cfsizier und
schweio). Ich ließ unde. v.. gurack hinüiberfahren. Tort
26 Tage lang beuten id de hate se don Zeil. zu Jeak geich.
Bedauernswerten woren I“ I..2, hinunterlassen und nachher aus
des Cairnisla sie am Tau ms Boot hinumertayrer. 13 Mann uind
dem Voot an Vord ve, Lotzereitg verioren. An Borddes Cairnisla gerettet worden, einer war bereits verloren. An gogtgege#e#
kunft des Schiffes in Havre wurden sie sofort dem Hofpital übers# 20 März1904,.1 abds. Ein Großkaufmann ist
nach Wechselfälschungen in Höhe von einer Viertelmillion
ganz intoglto.##### gzahm in Neavel ein hochoffizielles
Sode Dier dag der Leiter regi orade de shs chich 8.
die Jacht Hohenzobtery, 1str, 9, v. Die Tristspriche, weiche
escden, onuschen sel reieigast eichsgen Hhesteate
Wöirne ud Guschedenseit des Ausdroickz, Lei,P ,. Frgeuzizes
aesche esce esche e soe.
esche eas e cesesce he e
sinig emen Gruß au den... Ai, halter Wasserstragt
eichen Heunstrich er wusdve..;, u. eiche uer euen.
scschee sseseshen
Bate vuoy vuy boruy, woe= isetz zuischen den even stattrachtungen des zeitlichen Versatrnige. Du zur Euge Zoril auoesudenen Besuch bes Kosere und Lonhek tun, danals den
wegnahme seines Besuches ven Vost.,,gen,, Zuch ist die Beeiue Bedentug, venten Glonz, B4, su der Frauzshichen Prise vone en„ Gasisep zugeschrieben wird, daß näglich die Reise
eschshe s. alce se Khateich ade die Sheshong e Vrikabe gebeang verden,“ gisig, Pese geruge. Be.
des Dreibundes geseiert.„## 40t Casiggnge
bton zwschen Engand und Fraukreich zu Aufrechterhaltug
sihen Klerus un
hatte. Nachdem ein Teil der von dem Angeklagten
Zuiungusteg, der oberschleischen Geistlicteit, bat
h. Kirche und um des lieben Friedens willen“ um Zurücknahme des
Strafantrags und versprach, im Gornoslazak erklären zu wollen, daß er sich durch die gerichtliche Beweisaufnahme von der Unwahrheit der gegen den Kardinal gerichteten Behauptungen uver##nat habe, ihn um Verzeihung bitte und gelobe, ihm in aulen
eschcheschchce elscecce.
ace aten. Die Alsiagen sid Jodochelfeig. 8.
Angschubdigten gar niche gechört, dese sich wegen des BeichtMisnarstäudnisse mitunter und man darf aus einzelnen Fällen
Mihverschndune munturer uu9, won, Hasfresten eisizgtrzig,#e
Polioi= Geistliches und Weltliches nicht immer gehörig aus er gehalten worden ist. Hofentlich hat der Ferzeh,
sech eit. dos., an der 9, st, die Ledeschasten zun Schweigen zu bringen und die Gegensätze wenigstens so weit auszugleichen, daß Religion und Kirche fortan nicht zseh. dgruer leiden. An dem bisherigen Streit konnten nur Sozialdemokrater und Hakatisten ihre Freude haben.,.. 44, vereizigte Linkes
Iu preußischen Abgeoeduetenhause hot zierzb, Sie versgnugt
Naunsgteige, er. Pesferic, senestaseschele Ghasheng
e..#.# Weichstagsmahlrechuts fordere, kann man ihr nicht
führung des Reichstagswahlrechts fordere, kann man ihr nicht
beibelag; wer pratische Lotik treibtent wil, nuß sich sagen
dasß er mit solchen Forderzugen nichts erreicht. Es ist daher
mugerchfertior, zue schzhig, oPgoemgtggtsoe Pigeralere z1 öhter
at
lalbembträtische Presse
Liheralismus“ schimpft. Aber was die Liberalen in ihrem
ersth ger, Nandate wirde fast auschlieslich ihnen zu gue
kommen. In der Beseitigung der Drittelung nach
wird diese Verschlechterung nicht einmal überau wieder gut ge
d us hächte, ist sudbes nuoz ale lugus der Zei ganz
Eriösrterung komme..44t sich dabei doch, daß Regierung und Mehrheit sich über eunge Resormen
asce ehech, escähtse den ech e
SeOppten, Bteuu## der neuen Hebriden wird
dagegen iu dem Schrflücke angenlsch, nicht erbrtert„Inbezug
nnis,##l arankreich eingewilligt habe
ne en A u. Lad Pag Verzect elsgzegeige, Seleicheahes chaesage, bsel eiche I. ie es ech
eschshse ere ehcs ceschee
gelee Für große Zugeständnisse, die Frankreich inbezug auf die
astce Laochäcer d. Pecheie
seine Zugeständuisse hinsichtlich Aegpptens englische Zugeständnse hinsichtlich Marokos ausveoungen gurrr....
dat der Partei, die es zulezt besessen hatte, verloren. In Lüneist der Verleger des nationalliberalen Haunov. Cour., Dr Jaenicke, dessen Mandat für ungültig erklärt worden war,
durch den deutschhaunoverschen Zeutrumshospitauten Freiherrn
das die gauze denauernsebe 19o3, uge, Elschpoathtl iu schischer
E E<space><space> i 1<space> 1 8 0 8<space> b e i e i t e n<space> 1 1<space>
*
KCF
“: hinsichtlich Marokkos ausbedungen haben.
asg Mz, Lperde Panit Biue“.über die kulturkämpferische
Lerscherik ue en Sscstenl Mihghics Chench rsäheuh
derei Voschaser an, Vasion, piezilch. Grsiprich, Tosehal
dem Siue, dab dr. Pepkt etiregbelesz, uez. oz Peeihe
nicht das Konkordat, worauf hierbei die französische Regierung
96, Hodern ein ,P'geder, KAa.=hiusel, Grsiges, enseie
willkürliches Auh Kurie aber nich kulturkämpferische hinderte aber sel nicht, bis auf wen nach Rom zu bei suchen und den Rechten wird vor bezeichnet, den si vierzig Jahren Corps Législati# Italien auf Kost französisch=italien welche die Un sanktionierte, he I4. September 18 Roms durch die Berliner Kongre ingesonnene dipt Adurch die Piemo Elechte den Kred reißig Jahren Die Kammer gegen 269 Stim dem Gesetz betr richtes zu. Statt jetzt nur noch sammengezogen Dekrets vorzuge Kürze regelt. Abgeordnete Pl bände, die alten Acyl dienen soll stimmung über Heury Marets sagte er, nicht die Freiheit un rächen. Das n Bestätigung dur autorisierten un ist schon nach worden. Den machte ein An ehemalige Gour nung, mit Pelle die Opposition troßz früherer
m seinem Scho
die Vertrauens 64 Stimmen p Immerhin u haltiger Beden zu verzeichnen. 27. März, wur die Ausfahrt a iussische Kriegs oier Dampfschi Wie früher ze willig bereit,d Dampfern zu samkeit, geschie feuer aus den lingen des Ple Geschosse aus d auf, wo sie Togo die Ben dem Hafen ni cieten wieder Jabei stark. der Forts vo Schiffe herau, auf die Landg mehr wie frül seits die russis ebenso wenig, im Vergleich die Folgen de setzt hat, ein und seine To Japaner sicht Port Arthur wie man aus uns schon fr. bissen. Daß nicht zu denke jetzt, nach de von acht Dan halten haben, zu untersager Arthur in A Ausschau zu Geschwaders. fortdauern.
Inzwischen Lande stattg den letzten W Tschingtschene die Russen d Mischtschenko hat sich diese Abteilungen
dschu zu der
# japanische Re dronen zwisch Kasan, steher ###lautete der# 18 schließen lief ###schwadronen nachgemäß zu also in Stär

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 3. April 1904.
Seite 3.
willkürliches Anhängsel, was sie für sich geltend macht, die Kurie aber nicht anerkennen kann. Der Bruch zwischen der kulturkämpferischen Regierung in Frankreich und dem Papst hinderte aber selbst die Rechte in der französischen Kammer nicht, bis auf wenige Mitglieder, den Kredit für die Reise Loubets nach Rom zu bewilligen, obschon Loubet nur den Quirinal besuchen und den Papst ignorieren wird. Diese Haltung der Rechten wird von den Festgebliebenen als ein Opportunismus bezeichnet, den sie von ihren Gegnern angenommen habe; vor vierzig Jahren hätten wenigstens bis zu 80 Deputierte im Corps Législativ noch gegen Zugeständnisse Frankreichs an Italien auf Kosten des Papsttums sich erhoben; auf Grund der französisch=italienischen Konvention vom 15. September 1860, welche die Unverletzlichkeit des päpstlichen Staatsgebietes sanktionierte, habe selbst die republikanische Regierung des I. September 1870 durch Jules Favre gegen die Einnahme Roms durch die Piemoutesen Einspruch erhoben und auf dem Berliner Kongreß 1878 habe der Vertreter Frankreichs die ihm angesonnene diplomatische Auerkennung der Besitznahme Roms durch die Piemontesen zurückgewiesen. Und jetzt bewillige die echte den Kredit für die Reise Loubets, welche die ernsteste seit dreißig Jahren gegen das Papsttum gerichtete Tatsache darstelle. Die Kammer in Frankreich stimmte am 28. März mit 316 gegen 269 Stimmen, also mit einer Mehrheit von 47 Stimmen, dem Gesetz betreffend die Aufhebung des Kongregationsunter= richtes zu. Statt der ursprünglichen zwölf Artikel hat das Gesetz jetzt nur noch vier, weil die letzten neun in einen einzigen zukammengezogen wurden, welcher der Regierung erlaubt, mittels Dekrets vorzugehen, und die Frage der Vermögenseinziehung in
der konservative
kamen, gingen die Russen vor, stießen aber schon in Tschöngdschu auf japanische Infauterie und Reiterei, der sie zwar um mehr als das Vierfache überlegen waren, die sie aber am Ueberflügeln Tschöngdschus hinderte. Nach längerem Widerstande suchten die Japauer in den Häusern der Stadt Deckung; dann kamen drei japanische Schwadronen zu Hülfe, von denen eine durch das Feuer der russischen Uebermacht aus einer für diese günstigen Stellung stark litt. Als die Partie gleich zu werden drohte, indem von Kasan her eine Kompagnie japanische Infauterie anrückte, wichen die Russen einem Kampfe aus und zogen sich nach Kocksan und weiter nördlich zurück.
Dieser an sich zwar nicht bedeutende Zusammenstoß kann doch immerhin als der Beginn der Kämpfe zu Lande angesehen werden; er macht es wahrscheinlich, daß nunmehr bald größere Massen aufeinander platzen.
Vermischtes.
Buntes Allerlei.
stimmung
Heury Maret sein freiheitliches Gewissen sich regen; er werde, sagte er, nicht dafür stimmen. Das Gesetz sei ein Attentat auf die Freiheit und werde sich als solches an seinen Urhebern rächen. Das neue Gesetz, das, wie schon angedeutet, noch der Bestätigung durch den Senat bedarf, richtet sich gegen die bisher autorisierten unterrichtenden Kongregationen. Gegen die anderen ist schon nach dem Vereinsgesetze vom Juli 1901 verfahren worden. Den Schluß der Verhandlungen vor den Osterferien machte ein Augriff auf den Marineminister Pelletan, den der ehemalige Gonverneur von Tonking, Doumer, leitete. Die Hoffnung, mit Pelletan das ganze Kabinett stürzen zu können, welche die Opposition gehegt hatte, scheiterte. Der Block erwies sich troß früherer Bedenken gegen die Amtstätigkeit Pelletans, die in seinem Schoße aufgetaucht waren, wieder so fest, daß Combes die Vertrauensfrage stellen und nachher auf eine Mehrheit von 64 Stimmen pochen konnte.
Immerhin neue Ereignisse, wenn auch keine solchen von nachhaltiger Bedeutung, sind diesmal aus dem Kriege in Ostasten zu verzeichnen. In der Nacht von Samstag auf Sonntag, den 27. März, wurde von den Japanern der zweite Versuch gemacht, die Ausfahrt aus dem Hafen Port Arthur für die dort weilende zussische Kriegsflotte zu sperren. Auch diesmal gaben die Japaner oier Dampfschiffe preis, um sie im Hafeneingang zu versenken. Wie früher zeigten sich zahlreiche japanische Mannschaften freiwillig bereit, die Todesfahrt auf den zum Untergang bestimmten Dampfern zu machen, auf russischer Seite verhinderte aber Wachsamkeit, geschicktes Vorgehen und vor allem reichliches Geschützfeuer aus den gewaltig armierten Forts um den Hafen das Gelingen des Planes. Die Dampfer wurden durch Torpedos und Geschosse aus dem bestimmten Kurse gebracht und liefen an Stellen auf, wo sie auch nach dem Zeugnis des japanischen Admirals Togo die Bewegungen der russischen Kriegsschiffe aus und nach dem Hafen nicht hindern. Die beiderseitigen Torpedoboote gecieten wieder in einen Nahkampf, ein russisches Torpedoboot litt babei stark. Die russischen Schiffe nahmen unter den Kanonen der Forts vor dem Hafen Aufstellung, um die japanischen Schiffe heranzulocken; letztere nahmen aber die mit Rücksicht auf die Landgeschütze ungleiche Partie nicht auf, dampften vielmehr wie früher südostwärts ab, wohl in der Hoffnung, ihrerseits die russischen Schiffe ins Freie zu locken. Dies gelang aber ebenso wenig, wenngleich der neue Befehlshaber Admiral Makaroff im Vergleich zu seinem abgesetzten Vorgänger Stark, dem man die Folgen des Ueberfalles vom 8. Februar aufs Kerbholz gesetzt hat, eine bedeutend lebhaftere Unternehmungslust bekundet und seine Torpedoboote und Kreuzer wenigstens, wenn keine Japaner sichtbar sind, weitere Ausflüge in die Umgebung von Port Arthur machen läßt. Nach wie vor haben sich die Japaner, wie man aus dem neuesten Vorkommnis ersieht, nach einem von uns schon früher gebrauchten Ausdruck, auf Port Arthur verbissen. Daß an die Einnahme dieses Platzes von der See aus nicht zu denken ist, darüber werden sie kein Zweifel mehr haben; jetzt, nach der vergeblichen und so sehr kostspieligen Preisgabe von acht Dampfern wird Admiral Togo auch wohl Weisung erhalten haben, die zweite Wiederholung des teueren Vergnügens zu untersagen und seine Aufmerksamkeit nicht ganz von Port Arthur in Anspruch nehmen zu lassen, vielmehr wieder einmal Ausschau zu halten nach den vier Kreuzern des Wladiwostoker Geschwaders. Dabei kann die Blockade Port Arthurs unverkürzt fortdauern.
Inzwischen hat ein etwas bemerkenswerter Zusammenstoß zu Lande stattgefunden. Kleine Patrouillenscharmützel gab es in den letzten Wochen wiederholt in Nordkorea zwischen den Flüssen Tschingtschengang und Yalu; am Montag. 28. März machten die Russen dann mit einer stärkeren Abteilung unter General Mischtschenko einen Vorstoß nach dem Tschingtschengang zu. Man hat sich diese Russen ohne bestimmtes Quartier, als fliegende Abteilungen auf der Linie Widschu=Söntschön=Kocksan=Tschöng= #dschn zu denken. Am genannten Tage wollten die Russen japanische Reiterei aufbringen, welche in Stärke von vier Schwa## dronen zwischen Tschöngdschu und dem Tschingtschengang, etwa bei Kasan, stehen sollte. In Stärke von sechs Kompagnien— so ##lautete der amtliche Bericht, der somit auf russische Infanterie schließen ließ, während es sich tatsächlich um sechs Kosakenschwadronen handelte und der Bericht bei den Japanern auch ganz sachgemäß zwischen Kompagnien und Schwadronen unterschied— also in Stärke von sechs Schwadronen, zu denen später noch drei
Schon wieder ein Familiendrama! Nürnberg,.April 1904. In einem hiesigen Hotel logierte sich angeblich ein
ein aus Berlin stammender Offizier namens v. Arnim mit Frau und Kind ein. Als die Gäste gestern abend ihr Zimmer noch nicht verlassen hatten, drang man gewaltsam ein und fand die Frau mit dem Kinde tot vor, während der Offizier schwer verletzt war. Der Offizier hat, wie dem Verl. Lok.=Anz. gemeldet wird,; nachdem er seine Gattin erschossen und sein Kind erdrosselt hatte, vergeblich versucht, seinem Leben durch. Erschießen ein Ende zu machen.
Erdbeben. Bern, 28.März1904. Heute nachmittag um 2 Uhr 20 Minuten wurde hier eine Erderschütterung, begleitet von dumpfem Geräusch, wahrgenommen.
Schnee in Tirol. Innsbruck, 31.März1904. Seit gestern schneit es start, die Berge sind bis zur Talsohle mitNeuschnee bedeckt. Auch aus dem Süden treffen Nachrichten über große Schneefälle ein.
Die Marconi=Gesellschaft. London, 30. März 1904.
In einer heute hier abgehaltenen Sitzung der Marconi Telegraph Company teilte der Präsident mit, das englische GeneralPostamt habe sich gestern bereit erklärt, mit der Gesellschaft ein Abtommen zu treffen; die Gesellschaft habe auch sehr befriedigende Vereinbarungen mit der englischen Admiralität wegen der Einführung des Systems Marconi auf den Schiffen der Flotte abgeschlossen.
Großfeuer in New York. New York, 26.März1904. Heute früh brach hier in den räumlichen Gebäulichkeiten der Morris Expreß Company am Broadway Feuer aus, das sich auf die Gebäude der Wells Fargo Expreß Company, der Adams Expreß und der American Expreß Compagny ausdehnte. Das Haus der Adams Company stürzte zusammen. Nachmittags war man des Feuers Herr geworden. Der Schaden wird auf 400000 Tollars geschätzt.
Wirbelsturm bei Chicago. Am Donnerstag abend wurde die Umgegend von Chicago von einem Wirbetsturm heimgesucht, der in der kurzen Zeit von zwei Minuten über 500 Häuser zerstörte und einen Schaden anrichtete, der auf 20 Millionen Mark geschätzt wird. Gewaltige Strecken von Telegraphen= und Telephon linien wurden zerstört und dadurch Chicago auf Stunden von dem Verkehr mit dem Osten abgeschnitten. Der Verlust an Menschen leben ist verhältnismäßig gering. Bis jetzt hat man in den zerstörten Vorstädten nur zwölf Leichen gefunden. Die Zahl der Ver letzten ist jedoch sehr groß.
** Die Pest in Indien. Bombay 29.März1904. Nach den letzten Berichten greift die Pest in ganz Indien sehr um sich. Die Zahl der an der Krankheit verstorbenen Personen beträgt in der Woche bis zum 19. d. M. 40 527. Das Punjab und die Zentralprovinzen weisen mit je 10000 Todesfällen die höchste Ziffer auf. In der Präsidentschaft Bombay sind 8500, in Bengalen 5000 Todesfälle vorgekommen.
Folgende Geschichte aus dem Leben eines Storch paares lesen wir in den Straßburger Neuest. Nachr. Auf dem Kloster in der Hauergasse zu Straßburg ragt zum Wohlgefallen der Nachbarschaft noch immer ein großes Storchnest über die spitzgiebeligen Dächer hervor, während sonst in Straßburg, das ehemals so reich an Storchnestern war, diese fast schon verschwunden sind. Im Hochsommer vorigen Jahres geriet die alte Störchin jenes Nestes an einen elektrischen Leitungsdraht und fiel von einem hef tigen Schlage getroffen zur Erde. Aufgehoben und sorgsam gepflegt konnte das arme Tier doch nicht mehr genesen und verendete. Die traurigen Hinterbliebenen waren der Storch und ein Nest voll blut junger Störchlein, die vergeblich der Mutter harrten. Es war nun trübselig anzusehen, wie wenig sich der alte Storch auf die Fütte rung seiner Kleinen verstand, die beständig vor Hunger schrien. Eine Straßburger Familie in der Nachbarschaft griff nun tatträftig ein und beorderte einen Maurer, der auf halsbrecherischem Wege den jungen Störchlein täglich Futter reichte, bis sie so weit heraugewachsen waren, daß sie sich selbst ihr Brot suchen konnten. Dieses Jahr kehrte nun ebenfalls wieder ein Storch in dem Neste ein und fing gleich an, sich häuslich niederzulassen. Ist es der alte Storch vom vorigen Jahr oder ist es einer der Jungen? Das ist die Frage, welche in der Nachbarschaft lebhaft erörtert wird. Seit dem Tage seiner Ankunft lugt nun dieser Storch beständig nach einer Himmels richtung, woher er wahrscheinlich seine bessere Hälfte erwartet Dieser Tage ist nun richtig die„Madame Storrik" angekommen und mit Freudengeklapper empfangen worden. Die Freude der Nachbarschaft soll nicht gering sein, da sie nun das Treiben der Störche wieder mit Behagen beobachten kann.
Ein Justizirrtum erregt in ganz Oesterreich ungeheueres Aufsehen. Die Sachlage ist, laut dem Neuen Wiener Tageblatt, kurz die: Im November 1898 wurde in einem Dorfe der Linzer Gegend eine alte Krämerin ermordet und ihrer Ersparnisse beraubt. Der Verdacht der Täterschaft richtete sich gegen das Ehepaar Gietzinger und den Söldner Harter, der mit der Frau Gietzinger ein Verhältnis unterhielt. Im Juni 1899 verurteilte das Schwur gericht zu Ried die Frau Gietzinger und den Harter zum Tode und sprach den Ehemann Gietzinger frei. Die Verurteilten wurden zu zwanzig Jahren Kerker begnadigt. Harter ist vor drei Jahren in der Strafanstalt gestorben. Im Dezember v. J. stellte sich nun die völlige Unschuld der Verurteilten heraus. Die Frau Gietzinger wurde nach fünfjähriger Haft krank und mittellos freigelassen und kämpft jetzt um eine Entschädigung von 18000 Kronen, auf die sie Anspruch zu haben glaubt. Dieser Tage stand der wahre Mörder der alten Krämerin, der Tagelöhner Mathias Kaufman dessen Schuld durch ein unvorsichtiges Wort seiner Frau an den Tag gekommen war, vor dem Schwurgericht in Ried. Kaufmann, gegen den schon einmal eine Untersuchung wegen Mordes geschwebt hatte, die aber ergebnislos geblieben war, bekannte sich schuldig. Er hat die Krämerin mit einem Stein niedergeschlagen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage. Er wurde zu zwanzig Jahren schweren Kerkers verurteilt. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits beschwerde an.
D Paris, 27.März1904. Am Freitagvormittag predigte Prinz Max von Sachsen in Sainte=Clotilde über die Menschwerdung und die Erlösung. Der Prinz spricht ein untadeliges Französisch. Nach der Predigt machte er selbst den Sammelgang durch die dichtgedrängten Gläubigen zum Besten der bedrängten deutschen St. Josefs=Mission in der Villette. Gold und Silber füllten mehrmals die Sammelbüchse. Der ganze Faubourg Saint=Germain war erschienen, obwohl keine besondere Anzeige erlassen worden war. Nach dem Gottesdienste kamen zahlreiche Herren und Damen in die akristei, um dem Prinzen ihren Dank auszusprechen.
60 Der Diamant Ercelsior. Der Riesendiamant Excelsior wurde vor einiger Zeit, nachdem er lange in seinem ursprünglichen Zustande in London aufbewahrt worden war, der bekannten Firma Asscher in Amsterdam zur Bearbeitung anvertraut. Aus verschiedenen technischen Gründen mußte der Stein, der 968½ Karat wog, in einige große Steine gespalten werden. Diese Oderation ist ausgezeichnet gelungen, und danach sind die großen Stücke, jedes für sich doch noch ein ansehnlicher Diamant, sehr modern geschliffen worden. So hat man aus dem Excelsiordiamant eine kleine Sammlung prächtig bearbeiteter Steine erhalten, alle vom reinsten Wasser. Jetzt verlautet, daß diese ganze Sammlung von der Firma Asscher einer großen Juweliersfirma im Auslande verkauft worden ist, wo sie den Ruhm der Amsterdamer Diamantschleiferei verkünden wird. (0 140 Millionen Stiftungen. John D. Rockefeller, der Standard Oil=Magnat, der betanntlich einer der reichsten Männer der Welt, wenn nicht der reichste ist, will ein organisiertes System der Wohltätigkeit ins Leben rufen, die er in großem Maßstabe, entsprechend seinen kolossalen Reichtümern, übt. Er hat in New York ein philanthropischess Bureau organisiert, an dessen Spitze er S. J. Murphy, einen jungen Advokaten, gestellt hat. Die Aufgabe dieses Bureaus ist es, die wohltätigen Unternehmungen der ganzen Welt zu prüfen, und diejenigen, die der Unterstützung für würdig befunden werden, sollen von diesem Bureau unterstützt werden, durch das Rockefeller sehr große Summen zu verteilen gedenkt. Die Netv York World veröffentlicht soeben eine Liste von Rockefellers Schenkungen an verschiedene Universitäten. Bis zur Gegenwart betragen sie 140 Millionen Mark. 5
** Ueber eine Million für 40 Konzerte. Adelina Pattis ournee durch die Vereinigten Staaten hat sich in der Tat als ein glänzendes Geschäft erwiesen. Wie dem Menestrel aus New York geschrieben wird, ist die Sängerin schon in 40 Konzerten aufgetreten; für jedes erhielt sie bekanntlich 20000 M. Außerdem aber stand ihr noch ein Teil der Einnahmen zu, wenn eine bestimmte Höhe überschritten war. Außer den 800000 M. hat sie noch 240 000 M. bezogen. Sie hat aber versichert, daß diese Tournee wirklich„unwiderruflich die allerletzte“ wäre.
** Bittere Jronie. Aus New York wird unter dem 15. d. M. berichtet: Ein rücksichtsvoller Mann ist Sheriff Dicksen in Pittsburg, der am 5. Mai einen Weißen und einen Neger wegen Mordes hinrichten lassen mußte. Er erklärte, er werde dem Weißen nicht zumuten, gleichzeitig mit dem Neger unter den Galgen zu treten.
Vielen sei es zuwider, daß Weiße und Farbige im Leben miteinander verkehren. Warum also einem Weißen in der Todesstunde die Gesellschaft eines Negers aufdrängen? Gerade das Schafott sei der Ort, wo alles vermieden werden sollte, was den Verurteilten kränken könnte. Die beiden Mörder würden am gleichen Tage, aber nicht zur selben Minute gehenkt werden.
** Das Höchste an Aktualität. In einem St. Petersburger Blatte veröffentlicht der bekannte russische Schriftsteller Apraxin einen Roman, dessen Sujet der russisch=japanische Krieg ist. Der Verfasser verfolgt, von einer Zeitungsnummer zur anderen, die verschiedenen Wandlungen des Kampfes und macht die Leser des Blattes mit den Kriegsereignissen bekannt, natürlich nur mit denen, die die russische Zensur durchgehen läßt. Mit der Kriegsschilderung hat Apraxin eine Liebesgeschichte verquickt. Dem größten Teil der auftretenden Personen hat er falsche Namen beigelegt, aber die Hauptpersonen— General Kuropattin. Adiiral Togo usw.— erscheinen unter ihren wahren Namen. Mit größerer Spannung, als es bei diesem eigenartigen Roman der Fall ist, dürfte wohl nie das Schlußkapitel eines Feuilletonromans erwartet worden sein.
** Der Zuzug von Dieustmädchen nach Berlin ist im Jahre 1903 ganz außerordentlich gestiegen. In den Jahren 1900, 1901, 1902 waren 48 266, 45 766, 43 945 Dienstmädchen als nach Berlin zugezogen angemeldet worden, so daß hiernach die DienstmädchenZuzüge sich im Laufe von nur zwei Jahren um reichlich 4300 vermindert hatten. Im Jahre 1903 dagegen wurden 49025 Dienstmädchen als zugezogen angemeldet, es ist also gegenüber dem vorhergehenden Jahre ein Mehr von reichlich 5000 zu verzeichnen. Zugleich haben die Wegzüge von Dienstmädchen im letzten Jahre nur eine geringfügige Vermehrung erfahren. 1900, 1901, 1902 waren 38 150, 37088, 37 614 Dienstmädchen als von hier weggezogen ab gemeldet worden, und für 1903 ergaben die Abmeldungen 37 993 Dienstmädchen=Wegzüge. Wenn von der Unvollständigkeit der Meldungen abgesehen wird, so hatte der Ueberschuß der Zuzüge über die Wegzüge in den drei vorgenannten Jahren 10 116, 8678, 6331 betragen, im letzten Jahre dagegen war es wieder 12032. Natürlich hat die Gesamtzahl der Berliner Dienstmädchen nicht um den vollen Betrag der Zuzugs=Ueberschüsse zugenomen. Durch Berufswechsel, Heirat usw. scheidet alljährlich eine große Zahl bisheriger Dienstmädchen aus. Beispielsweise waren in den vier Jahrer 1900 bis 1903 unter den in Berlin heiratenden Frauen 3984, 3950, 3556, 3831 Dienstmädchen.
** Vom schönen Süden. Aus Mailand, 26.März1904, schreibt man: Ein plötzlicher Wettersturz hat den grimmigen Winter wieder zurückgebracht, den man bereits endgültig vertrieben glaubte. In Mailand selbst herrscht eine Temperatur von nur 5 Grad Celsins, und der kalte Regen wird von heftigen Winden begleitet. Aus der Umgebung der lombardischen Metropole werden starke Schnee fälle gemeldet; die Berge von Varese, Bergamo und Biella haben sich neuerdings in glänzend weiße Detten gehüllt und aus dem Sesiatal sowie von Domo'Ossola kommen Berichte, die von großen Schaden verursachenden Lawinen zu erzählen wissen. Aber selbst auf den Bergen unweit Porto Maurizio an der Riviera ist Schnee gefallen, und die Rivieragäste stannen ob dieses in so vorgeschritteuer Jahreszeit seltenen Gastes. Im Golfe von Venedig, wie an der ligurischen Küste wüten Frühjahrsstürme, welche verschiedene Schiffe in ernste Gefahr gebracht haben. Auch in Südtirol ist das Wetter nichts weniger als befriedigend; in Meran fiel am Sonntag zehn Zentimeter Schnee und das Thermometer zeigte früh knapp noch+ 1 Grad Celsius. Durch die Schneelast waren sämtliche Telegraphen= und Telephonleitungen zerstört worden. Im unteren Tessintal ist es noch trübe, düster und kalt: bald fällt Regen, bald Schnee. Der März war so schlecht, wie man ihn im Kanton Tessin seit Jahren nicht erlebt hat. Der zur Neige gehende März brachte bloß drei oder vier volle Sonnentage und daher nur geringe Lenzeslust.
60 Die Schiffstageszeitung soll nach den vereinzelten Versuchen, von denen schon berichtet wurde, eine regelmäßige Einrichtung für die Passagiere an Bord der großen transatlantischen Dampfer werden. Das Unternehmen, das in Privathänden liegen wird, ist, wie berichtet wird. das Resultat einer Uebereinkunft mit

Sette 4.
Kölner
Nr. 92 1 vonntag, 3. April 1.
an bein
ans frautshschen und dentschen Linien. Die erste
ud den Besper, ve Mai statrinden. Die Annoncenseiten der beAusgabe sol am 15. Ataz, toty), Zeni Aulauss, oder Abfahrtshäfen treffenden Zeitungen werden w. vevn.„Tux die Nachrichten jedengedruckt, bevor ae oo 1..anische, Telegraphenstystem mitgeteilt
Tages, die durch dos Brnteny zigllassen. Während der ersten
wverden, werden wveide,.., Lig von Nemw York ostwärts fahren,
drei Tage werden bei Schiffen, die von Ncw 2ov.., Lex Marcon,
die Nachrchten von amernamichen ud fsutr densese der Kese de geselschaft übermittelt werden, währent, Epstemn aus england er8c4 der Voun Aue e buich e vu Shien ehahcht, De
polten werden.. 22 Lahren, Ein vollständiger Setz= und Druckvon Enaland weitwarts layr.,, einaerichter worden. Die
opparat ist bereits auf den inend der Touristensaison die
Unternehmer erwarten, daß woy, unter den Tausenden von Zeitungen eine Grop Hask e dige zwishen der alten und der neuen Reisenden haben werden, die.stihen..., benutzt werden, beRleit reisen, und daß ve uu. V. die belseote Erholungsorte ber
sonders von Eisenbahngeselschasten, Dier v.., ud Vergnuigungs
venen, ebenso von den Leitern von Tpetzer, Größe sein, wie sie
orien. Die Zeitungen folen von.,nischen Blättern entsprechen.
den beliebten englischen und aumo. Lis, Ereignisse jeden Tages
Sie sollen vollständige Nachrichten über Die Orterz Esten; zalh
Ssben, wite#. 8 den v. zrz werden. Alle Nachrichten werden
in Hauptquar= des Unternehmens ausgegeben, das in London
und auch in Ztalien
in den Vereinigten Staaten von Ameri.., Ttahl zu pflastern.
auf dem Asphalt. Das Ouadrotmerer.v vinen, Stahtpreis von
einer Dicke von 001 Meter, wenn.., ug, Tonen: rrchnet man 65 Dr. die Lonne zu Grunde legt, etua 1/, M. Teregzize von„1
noch dazu die Kosten bes, agsegens, io.be, gi/g ahplatten von
0 Alcse Ace eie sescaice alb ed ael echtehle alch
der Platen erhöhen müßte, womit freilich Verteuerung verbunden
Es wird noch immer.., shmerzlich empfunden. Geiner, von den Hauswirten ost genug louige gruckgept, albt es
bogenheit bes(Feiche ug, von Jg/,—. 9) grem Verpflichtungen
noch immer zahtreiche bteverz,. Aisten verstehen. Da in über 100 die vorbezeichet, Woese Zu, Hr ichirlschaftgenosenschaft rickende Sälen altein die Aachwostigrzung ihres Vorhabens, mitunter auch
Rietsparteien an der Aus).,.9), verhinderten, dirste man
nnter Zuhitfenahme, Vvor.: Lig, Zahl d“ Gersickten; im letzten
nicht fehlgehen, wenn man die Zahl der„E Jahre auf 40 bis 30 amziuuwt, gerichziet aus Apenrade die
eschen gnrick Aeste eaistgel le eichechen,
noch" der Fal sepson de. Die des, Jundz.3s is ouns ouf 4. i= Cihseie,
dan Fschen banach ezu. gerider iezdont, Pzies Tei, der Aet.
Othst goch, Lkrnibseherfelaugegzise gr die Fischrächtun st u
anden in Wend.=Buchheiz die ersten Jeru.g, Hatten. zuanten sie abends
die Raufbolde hiervon Kenntnis erlangt Hattr., 6z“zaglarbeiter.
ihe Gteichauitigtent Ju.=ge,.L22. Zie Hauptrolle gespielt hatten, von denen zwei bei de, Dteyersrugt, Jach furzem Wortwechsel hin
in Henbeschen Lokal em, aus dem be gag zgurzem, Wextwru),eule
ausgewiesen wunrden. Diese drei blieben im Hoziau ver
sch bald andere Genonen bnzu, und., und drohten unter Josten Peioahueten sich mut ury igt auf der Torstraße sehen lasse, sofort
d Ptesten, e„mt wurde immer größer. Inzwischen
unden bondk Crtesoriche Ddie aut ie iage ei ie
deingnde Lite.—e., ziu Let wohnende altere Ziegel
aus gekomnen, getage ols be.,„I, Houlrign Sand in die Augen ge
vbeuter, Schod, dus„.Hebe üiber Arme und Rücken. Zwver andere voren, auch erbreit er,eb.. I. Munden verfolgt, konnten sich
v der Anbet beizteshenfesche Lokal veiten. Dieses muhte sofort
der noyh louet u. Do; Heuktel beatbeiten, aber mit Steinen und eschiossen, uretb ezu.— un um gewoaltsam einzudringen. Nun
stey, bone it, pe, e, und alle erwachenen mann
0 der Aunt wvorfteher„Agtu bz auch bald, unt Preschlichen Personen zusammentonn.,en, Ta dies Ruhestörer
aseheehschese ece es e. ce
Hauptübeltäter zu verhaste, und geseinet in das Buchholzer Gefanguts
boreipondeutin nach Jopau Oertist., zietersburger Blat berichtele
a Russische Amasonen. Cm er. Pen Mer in eiuem
vor eungen Aagen, vu, Puu halten, eim„Korps von 2000
.21ch u, die brianuug, oeds Frgitigehen sol, mit der Hiuz.
ce ecscheshe ie lsce esseshegehehennh
tagte der Korrespondent, 2daß Orouen, uez, Au, u Hüglucgen Fällen, uftrengungen ein, Zerhgzge auztn gaß die Javaner mest
gewiß, antwortete sie. uer—....—. Trauem sind, und
es die Ser, ages, asct a. Keche achzet, beghoschns geichen.
Litte nicht bewilligt werden? Viele rurnuene Maowen,uug gaglete
gister immer auf Wolsjagden, Erst vor einer Woche habe weinen Vater immer auf...—9 Parf bei Moskaul in einem
ch drei Wöle m. Jegorewo, etu.— zund Eie nimt zufrieden,
enzigen Nachmitag erteo, ein in der Geselschaft vom Reten
Kraug zu diemnen f:„Ich bin keine Enaläinderin.“ erwiderte das
Stäutein;„sehe ich erwo vo au. zP uit bezahlten GowernementsNanne ebenbürtig, Frauen werden iu. Zutzige uerite in Nußzland als
in ganzen übrigen Europa zusammeg. Wir sind den
de Vortn un., itihtre Lzohlade sir Sibotzich niech
almt der Königin Viktoria mit ihrer Sogrutoggite, giune SsterüberSie hat für die.in, Vernen mener, Hoerenden bovz, eine Zlschbüchse
raschung in Aussicht genommen. Jeder.un,.tgex gleicht und
botten,. Tsiatessen Zigaretten und ein vollständiges Nähaußer emagen Delikatessen, Biggvertenz, Lis Zarin aus eigener Kasse
zeug enthält. Tiegses Geschenk bezahlt die Dr zer anheimage, die oder vietnehr aus der Kase ve. Iv. ultgr. Wense zu benutzen.
Kasse dugunsten, der„czleppe in u. aizeiteroronung für den O biegen die Schepve ey., Lesg ert vor kurzem erlasene
Stadtbezirk Gumbinnen zu Oetoe. Piese..0 den Vertehr an
Vsentichen Srtern der Stosdk zue. Alsr ges ise agschloden de.
elchtesch, esithäsien der Keasgetische lie eir hize.
Ztalienische Massia, 1n
richten: 30 Morde italienischer... werden einer neuen itaErichaten von Veunytvguen, bgxise oizef war, wie der Taity
epschen, ZAatgeryv, weder iuistande, die Möeder dingfest zu machen,
Ssprecz erfähert, wede, Iudu.„hindern. Es fanden zwoar viete Vernoch konnte ne neue Morde verhmndern..., aus zlangel an Vehastungen statt, aber die Verhasteten.., Prezzzin der Ermordetcg
weisen freigelasen berben, v. Vi stalitenischer Knabe, der durch
jede Auskunft verweigerten. Ein nalientsche, uigt, wutriag, vertier
einen Tolchlich verzonndet iut enn.ptu... zu sig gekommen dort einiges im Fieber, weigerte fsch)egagtz, als er zu hr, Gjang
war, weitere Angaben darüber Du Macy, Tutelsen, die fast muir der Polizei, die Existenz einer Gesellschaft festzustellen, aus Sizilianern, besteht und deren He#tg#e# ur iund die Atorde Auhge han Eisenbahzarbeitern bei Lilly, dicser Gesellschaft, die ein vaner..—.., Tod von 20 Menschen
Vordtten berantonen.. Grschans Glustalten)
Seaiuge Lar pate sta geschrieben: Wieder können wohl
8. Jebruar, wird der Nat. Ztg, gernz,..ex tolltühnen Männer,
die Atten geschlossen werden über einen hener., gaaßten Planes
die um der Wissenschaft, oder um butung ihr Leben aufs Spiel
willen oder auch aus irgeno..—. Tode besiegeln. Es handelt
sehzen und ihren Wagemut mit dem Zohz, genegetre ven Ge.
sich um den vielgenannten Kapitan Voy, einen Teutschen, guue
burt, weicher es such u, Lhägten Paumnstaume, die Erde zu um d. b. einem einfachen ausgehöhlten Saumnraun.., Bogtes Sprah bisen, Die vorberen, bed Eishafrita er, Vov, iehen Boß nicht das glücktlich uunstratten„ugs,nhastefahn errench., von van Prauschlafen; vor etwa zweimdeinhalb Jayrr, ugzm umheritren durch
zisko ab und tam nach dreivierter Fihre langem un
den Stilen Lzean denn auch richrtc) vtgzutfattet oar iu. glendem wie seine Nutzschale, die er, Tititrzgoezur„iedergerstellung. Vor
Zustande und bedurften gzrjaz ez. 9 zur Weiterfahrt, und vor
inf Monaten erwa entschlos sich.2., Aunge wohigenut von
sebt genau 120 Tagen segelte er in Veinem. dax Iuszersten Boroder Thursdayinsel sunter 11, V...g waren die gokos= oder
spitze Australiens gelegen) ab. Sein. Brtr, z. S. füdlich von
Kelinginseln, emne Gruppe, Veiche.t Heio ug, der glbzahrt hat
man von dem kolltühnen Mann nichts mehr gehört— ohne Zweisel
ve, Beseng, iher ianens Greie Liegast stgale
Clertenvel wurde am Vtaleunr.. ex ich untger Vorspiegelung
Monaten Gesänguits verurrent,. aid zu verschassen verstand.
salscher Tatsauhzen aus ganz bonzangn zu sehen, die der Italiener
8 sitr intenrehayt, unge bune., trat a. ad verarmter engischer
einenu Veteibreten prest, gug Pialund als reisender Künster,
beriche, eh as als eagische Baceih eie ecie hiäte
Sureunburger Ztg, was loigt aus vo, anständig getleideter Herr,
dem Voulevato Sr. Zacques trat ein anstanotg#.#.
der sich alsbald als em schwer v.... Vefitaf, wolle
elient dikleile:— entvnpbte. Er bestelte, eun, gaetergtu,
aber, bevor es gebraten wun de, bos„ifahug zucht ohne einiges iun rohem Zustaude seyen.—. uug, Bitte, Aber kaum hatte er verlegene Zögern dieser ungewohzuren. Aotr,. Jun jeid Vetzuger
das Stück Fleisch gebracht, vo orte..1, ist Vierdestisch und auch
ud Verzgster, o, Dd, un ue Lode geschandenen Rähre. Jsch
zu der benachbarten Apotheke untersuchen lassen. wverde es gleich in der benanen..., gugen diese Vehauptung
Der Vertaurateun, Protectoerte vu., Perg. Gthoster iades bedeutete
doch mutste er uut u. Die, Abotyey, gandig, Hemt inbekaumten, nachdem er ersahren, un..... 2ax Apotheters seien. DaeIe, VLereche wotind, ie doat mnan gur uiche ozel gnig ds
einem Vereiche betand, vo v..J, Tezu, standen sie vor einen Schusteut, oten Faur,Zgsende wurde verhaftet. Er ist ein ehescnue rhaufen.. dar oeischen Truppen, nanens Chauvn,
Nomen esr omen, kann man in
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung auler Teile untelagt.)
Zum Nachdenken.
Wie erst rach Frühlingsstürmen,
Nach dräuender Wolken Türmen Der gold'nen Früchte Segen Dem Sommer reift entgegen:
So kommt nach Kampf und Schaltung Der Friede zur Entfaltung.
Was fliehst du eilend vor der Welt, Sie bleibt dir doch zur Seite!
Drum sei ein Mann und sei ein Held, Und stell' dich ihr zum Streite!
Schachaufgabe.
h d e
d Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem
Zuge matt.
zelnen
In die
sowohl mit dem vorher bunden ein Hauptwort ergio deutung:
daß
jedes Feld
Siiben iu setzen bernei. daß ser=..=
enden wie auch mit dem nachfolgenden Feld verDie einzelnen Wörter haben folgende Be4—
9—
7—
8—
910— 1112
13
bekannter Baum Stadt in Hannover männlicher Vorname Pflanze und technisches Hülssmittel Waffe
Artbezeichnung
Gestalt der altrömischen Sage Küchengenürz Haustier Rindergattung
Teil des menschlichen Körpers Frauengestalt einer Wagner=Oper Kluß in Spanien biblischer Prophet deutsches Land Nebenfluß der Mosel
Rechenaufgabe.„
r 4 Park. Wieviel hatte er von jeder der
8
9
10
12 13
1
14—15
15—6
16—1
11 Stück 20 Pfennige. bezw. 11 Stück und löst dafur beiden Sorten gehabt.
Gle Jlang.
Plagen Grißk„ mich und Sorgen. rink' ich gern ein Gläschen Wein.
Printich
Blase meiner Pfeise Ringel Träumend in die Welt hinern.
Und zerstoben sind die Grillen Und die Sorgen sind das Wort. Und ich seh das Wort jetzt ofren Noch zu meines Glückes Hort.
P.1
(Die Auflösung folgt nähste
4. JJahre ült und Krlohe....
diesem Falle wohl mit Recht sagen.
igen unewor gzigen zibendent von seiner Arbeitstäte ee. 2n der Witwer ist, hatte morgens seine Wohnung
esch escscsc
beledigt, daßz hn Z. uicht
Gast,
folgt nahste: Sonntag.
Auflösungen der vorigen
Oster=Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V..i, K. 9, 8, 7; cA. K. 9, 8, 7. M. a. bB. aA, 10, K: b10: cD; dA, K, D. H. c. dB. a9. 8. 7; bD; c10; 09, 8..
Spiel
Skat: aD, a10.
Spiel:
V zieht die beiden Asse und erhält jedesmal 10 und D herein— 13 Augen im Skat liegen hat er mit 61 gewonnen.
nerrättel. Auferstehung.
48. Da
Osterrätsel. Auferstehung. Aktrömische Inschrift.
Frühlingsstürme zeigen das Erwachen der Natur.(Mane früh Zinister lin=s, 8 1, turres Türme, 2 z, proprius eigen, ibi da. valde sehr, vigilare nrachen, suture der Naht, horologivm Uhr.)
Auferstehung.(Ange, Ferse. Stern, Hunger. Ungarn, Hut, Gruft.)
Telegraphenrätsel.
Apfel. Rind. Löwe, Tante. Stern. Aprilwetter.
Bilderrätsel. Bankbeamte.
liche Schulkamerad ein
mit Zuchthaus vorbestraft ist.
Verauxparticher Redactem: B. Renter in