T
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
die einspaltige Zeile.
Hauptstadt und
ich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz: en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke un mit Honntags-Veilage 30 Oig, monatlich.
General-Anzeiger für die rheinisch
ln, Mittwoch, 7. September 1904. Fernspr.
ostpreis
Geschäftsstelle 420.
Feruspr.: Redaction 259.
Siebert,
„Webe
Bandagen,
Artikel zur Krankenpflege
Köln, Schildergasse 61/63.
Das Geschäft wird unverändert in bisheriger Wei
s. Wbitwe J. mies.
Silberne Hochzeit
Gliesche Söhne. Schildergasse
Inhaber:
Luxemburgerstrasse 92,
Dr. Lahmanns
ohne# ohne Scpmere. Wäihe erasenon
Union Augsburg
Ianunden sich aur an präpatirlen Reibllächen
us Krankenwein
zur Stürkung empfehle
Scharlachberger
Crescenz Espenschied
3 M. per Fl.
Naturwein ohne Zuckerzusatz
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdri. sch 12
Dominikaner 5
Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125.
Oce ehh
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Süuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Hewei&amp; Veitlici, Reodileranten., Köln
cater.
pährter
mberg.
Fabrikmarke
Telephon 3
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2M
verkauf Oskar J. Eisser
Schaufenstergestelle
Hutständer
für Modistinnen etc. etc.
Deussen Söhne
Johannisstrasse 48.„
dernibrecher 11.
Für Blutarme!
empfchlen wir: 4
Ahrbleichert
Krefelderstraße 101
(8) Nur bis 15. September!
Bis zur Fertigstellung
wieres Hauser Hohekrahe 134, besader sch.
5 Uhren= und GoldwarenGr. Budengasse 13.
Bestfälischen
Trenks
r Zutrilt.
Tassen
Teller
Gemüseschüsseln
Fleischplatten
Waschgarnituren Waschschüsseln Wasserkrüge Nachtgeschirre Seifendosen Zahnbürstendosen Toilettecimer Stechbecken Spucknäpfe Satz Compotiers Suppenterrinen Tortenplatten Saucieren Teekannen Essservice Vorratstonnen usw.%
Wir werden bestrebt sein, unsere Kunden vor wie n bedienen und gewähren noch jedem Kunden
verlegte seine Wohnung nach
= 15% Rabatt.
besonders auf die
Fest-Geschenke
C. Müller, Gr. Budengasse 13
Brückenstrasse 5.
Verkauf von prima Steingutwaren zu ausserordentlich billigen Preisen.
Literflasche 80 Pgt, o. Gl.
des Quantum franko Haus.
er Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Fernspr. 2984.
Antwerpenerstr. 40.
gegenüber der bisherigen.
ausmerksam.
OEKER
Täglich
Geheimer Sanitätsrat,
Rubensstraße 11.
KOEN
liefert prompr u. gut alle DruckSprechstunden
sachen für Handel, Gewerbe usw,
Köln, Hohestrasse 164.
Gustav Schmitz,
Juwelier. Gold- und Silberwaren.
Während des Umbaues findet der Verkauf
144 Höhle 14
ohne ohne SCHWEFEL PIOSPHOR
Union Augsbung
Spezialarzt f. Haut=,Blasen=, Nierenleiden, Blaubach 89.
portabel.
Fabriklokal oder Werkstätte
und elektrischer Lichtanlage, billig
Ebenso im Nebenhause ein weiterer 120 am Größe, auf Wunsch mit Gas,<space> g ü n s t i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> A n g e b.<space> u n t e r<space> Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld. a
ca. 140 gm groß, event. mit Dampfkraft und elek zu vermieten. Toreinfahrt vorhanden. Ebenso in Fabrik= oder Arbeitsraum von ca. 120 am motorenanlage und 3 Wohnräumen, günstig zu
S 1185 an die Annonc.=Exp. Hugo..
leicht transportabel.
it meines füns
bei der Firma atulationen eren Dank.
Hmalz.
Intründen sich ner an präpatirten Reibllachen.

Sciie 2.
Der Krieg in Ostasten.
* Der russische Rückzug aus Liaujang.(Drahtber.)
St. Petersburg, 5Sept 1304, Kuropatin melder uiter den * d. M:„Der Rückzug aus Liaujang wurde in der Nacht z 4. d. M. nach dem rechten Ufer des Taitseflusses in Ordnung
noet. Die Japaner verstärkten ihre Stellung gegenüber dem
rrunsichen Unten Blühgel, indem ve sh ju der Bäichtungt geritgen bei Jantai nach Norden wie auch in der Richtung Bensiy Boben gstbritchen“ Gag
wurch sder den Talsftüch. Gi. Berie ir Hescheisen, ue
lichen Dunkels gewayn, zur, den Pei.„8/e. Toez und Rodzu denn auch gelang, ohne daß die..x benutzte Gelegen
die sicherlich von jedem anderen ziesenf slehergang störend ein beit wahrgenommen„Pöten, Lu), besez. Rusen keine Veresing Zuwirsen. Der Taiseflußz ist üur De Viger, Die gasen in
geworden. Nachbem die japanischen Herf., besezten sie der Nacht ruhig haten über ken. Giustz, Bezesen Eimahne schon
ech uich en eegeis cheslelen. lichegesceäigse
—.— Nr. 247 n Mittwoch 7. Reptembev 1904
S8
hatten ihn also bis dahin nicht abgeschnitten, so bedrohlich
2 auropalin in
6Sept.1304, Reuters Bureau meldet aus St. P. v vom 6. d..: Montag abend in später Stunde verlautete
General Kuropatkins Nachhut sei fast vernichtet und das Gros
Rächtug der Bassen aus Muden., Greidhe,
St. Petersburg,.Sept.1904. Der Zeitung Ruß wird aus Mulden telegraphiert: Du der Feind 40 Hisgpoer. Hi. geg Mukden sich befinde, beginne die Räumung der Stao.,
siedele bis auf weiteres nach Charbin über, und e:
wellge Anterbrchzung der Drahstberichtersetrig
Das deutet ebenfalls auf die gefahrvolle Lage Krurohu.
* Verproviantierung Oaz, Axarggg eihet an London, 6Sept.190;, Der,„Pliz, abenöz; Ein Dampser
Tichisu von 9. d. N. u uur v—. 1. Pat Arthur gelaugt mit einer großen Mehladug).1, Jes. i, achte javanische
und dort mit Vegeisterung begrüht. worven. I. die VelagerungsDivision landete in Daluy als Verstürtung., zight mehr iun ane, Vferdesuter it. V— o, Dise Chzesenftadt wurde, un boben. Leziste)t, Haisz, vener. trage Ohiureheusuiznische Dollar
freies Schußfeld zu schaßfen, abgetragen. Der u..5g trafen am
S.Me von Pot Alchar in Lichsn eu. 1De sepuische
eeuns un dn m
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. Sept.
# Verlorenes
421 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Stüimne der Genesenen log..., Lisn, reue Pslege, schauldig,
Ameliese;: was du während dieser schweren Zeit für mich getan,
Danit war der Bann gebrochen, der die Jüngere
Trauer hielt.
Vis cseishe von 2. d..; Die sopgnsche Aene vor dort
wirisan, da der Garnsgr, Pie/, Friger doe, Manioss.
mitteln zuoehen. Dagegen iur vu, erwarten täglich einen neuen
Srlsteg Herterzgatz, Dte Ver=Paish Telegraph berichtet aus Ausat ve,„ov. Uhr abends: Auf einer Dschunke einSerasenr, Fläch ege, bricher,„ Hen Ariher Kl. 743 ai5
mit großer Verlasten abgewieten..,, Schangbai,
* Emnus Neutralität.(Prayrver.“### Bata
Sept 1991, Di, zen zu Gasten ver„den in Vertragshisen,
Kalibers und einen reichlichen Vorat für die
burg,=Sep.199“, Lsz Hraizers Dleg verweile. Der Kaiser
stadt, wo er an Bord des Arsezgrs, Bteg..hm an Bord der
besichtigte sodan das Panzerschif Hrel.g. Rerue uter das alerichen Jaczt Alernubris au) Venteschiahschifen Disget, Geschwader. 9b, bos uus alserander ilshr Zawarin, Sissoi, Stwvorof, Voroding, Paiter Lessereuder. Spelang, Aprorg,
Dniti Donskot, Alnas und Adniteal Nachinos bestand.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
kam mit unerheblichen Verler zungen hu vemzelben Augenblick heranbommne=“ Magen soleich zum Siesen brachste, mter biesen und an unglüichesale, Vei erenz ssommriga br s
eiüt, Oestern der ein, Lags eine Frau mit einem Arm zwischen die
strabe veris, uo Hantugg em= und zgg sich schpere Verletzungen
in Ehrenseld sel gester vormitag ein Mann von einer Leiter und
brach den linten Arm... Auusf und in der Senefelderi Brände. Auf dem Thürmchenswall und in der Jer Eaglen straße entstand gestern je ein Zimmerbrand. In
un Gerichts=Verhandlungen.
aeries- e schase 8 3i, herich
sechs Monate Gefängnis erkannt.„ 16—5 900 m
(chofran 211
geschiedene Ehefrau zu einer Woche Gesängnis und 200 M. Geld.
strafe verurteilt.— Gleichfalls wegen Kuppeleie trafe verntet... Lu.; Tage Haft, ein2
In der St. Maria,Ablaß. ePalte, bepasg Gn gege
des Allerheiligsten und erste 9. Mese, 12 Uhr ab Beistunden;
um 6 Uhr Rutergotesangect,
i vermißt lurdegper gogsterstrgge, Abenchz wersorhag
Bscsbeich an Stelsest, Aicherser seie eaicse Die Veriste
konnte noch nicht seftgestellt werden, da die Hausbestzer m der
Sommerfrische weilen.... zur ein in schnellstem
sale aen Seasel, el e
sesch, e asie aichen Bik der ni, Baldie. 8142
„Eines muß geschehen, Holger;
de, easce lsc es e
Höähstens bieser Paunit. Du gabt mich dem, Gespötz der Leute
pre
Hälterst einen Mono:I eine Eheran stahl als Dienstmädchen ihrer
Sescscheshtehe is chscshehichcehe
ihre Sachen zuruabekommen hat, kam die Angertag. z. angetru Tage Geravgnis bovon,„s mitelsz eines Besenstockes mißhandelt
Ascechsch, eaicich l Achesleschiee erice
escheschesec n eise Selsenes aid ie leche ie e
Vereins=Nachrichten.
n hiermit ist eine Führrabborse
Dermischte Nachrichten.
nent wurd= ir Mandvergelände erschossen. Wer die
ohne voresescen als. Kescehte, ee eai. seeree
15 M. zugeschickt, mit der Vemerkung, daß diese ganz vortrefflich
Line Probe bestätigt dies. Hierauf geht von dem Doktor seien. Eine Prove vesty ,o,ihon au: Ich empfing von Ihnen
Sestung derfade GH Ihsich bestagesde, Kani Rezete.3 i. ch
15 M. Eie sind zwar ebenfalls nicht bestellt, aber auch sehr gut. Hochachtungsvoll Dr. Meier, prakt. Arat.
deiner Seele nur hielte.“
Meine Marigl Ich sehe, wie du leibest,
tus un dir zu besen!“, zgart, meine Ameliesel Es
Wem bliebe denn der Schmerz erspart, m wird besser werden. Du weißt, wem Gott die Rechre###
aufs Haupt drückt, dem legt er die Linke unter, damit brzg#.
schenkind vicht unter der Lost, rA4n hetg Eie sehrte mich dich was meine Krankheit Gutes gebracht hat. Sie 1e7t. uug gaohez, besser erkennen, wie tapfer ou bist, wire 9
Und Maria seufzte tief, der Ungerechtigkeit Onkel Danu besand Maria sich alein; an der
regelmäßig zu erscheinen pflegte, fehlten nur noch wenige Mei
#.##r, nur das Geräusch der vom Winde
Tiese Stille um sie ber, nu..., die Fenster schlagen,
getriebenen Regentropsen, die Prassernv.=3t. 2. Wlicke sab siedem
um niederrieselnd zu verschwinden. Mit leerem Blicke say
monotonen Spiele zu und betrachtete endlich lange bungsring an ihrem Finger, streifte ihn ab und mechansch wiecder auz.. Lanstisr Hrausen, Holgers Stimme
begrüßen— er küßte schweigend
„Es ist Zeit, daß du erfährst, was ich dir zu sagen habe,
blick herbeigesehnt, dich zu bitten, mir zu berz
ala au uerzgehten, Bedur) v Sgagd ur. Venigsene ise ich
niehe, nachdem ich wachenlang darüber nachgedacht habe.
Er sah sie zweifelnd an.... 2 fahr Paria
dich dahin bringen, mich vollständig beiseite
ich jest mit ummsähzischer Gewishelt sicher, und daraushin ist
..a4 hir, daß auch du nicht einer Täuschung untersüizsit ich dein Herz besser kenne als du selbst, entgegnete sie
sa.....#.###ch heute vor dir aus innerster
Ssteor a.., gete der Vergebung bedirfen, das weiß ich, und
„Wüir bonnen auch basion,— Nore nichnur erit gesgigg.
wie das Bild des Ganzen vor meinem Geiste steht.
die
ihr tauschtest. Da,
warst nur menischlich schwach, die Schuldige ist sie, in deren
Ktckt. Di wrigsg, I vechedt, Seitaerz. ihri Secheis esicher.
chmerzen und aun mriner Seit, der und funerich bs du auch
üilerzeaigt, daß ich recht habe. Du wirst an deiter
Liebe zugrunde gehen.“
Toch, Holger, doch. Und weil ich das besimmt weiß, ist emir unmöglich, dein Opfer anzunehmen.“
Du willst mich aufgeben?“ entgegnete er tonlos.
„Holger,“ bat sie beschwörend und in einem Anfall vo.
mit dr. Ed gish aserz, die stlbht füur eine Fern 8i. ges
0 Dr haitz ie mib die Geoshgeif dch ul den Bidhe Slanaos un
das Pflichtgefühl dich an mich gebunden
Du bist hart, Maria, auch du verkennst mich und dich selbst.“
in unendlich schmerzvoller Ausdruck zog über ihr blasses, von der Krankheit schmalgenordenes Gesicht.
Vielleicht bin ich es, doch nicht gegen dich. Du weißt nicht viel von uns, von dem unerschäpflichen Quell der Liebe in uns; ich sehe meinen Weg vor mir und werde ihn gehen. Du überwindest es, Holger, die Zeit heilt alle Wunden,— ind dann—
wirst du mir danken, daß ich dich befreite. Er stöhnte auf.„Maria! Du weißt nicht, was du sprichst!
-5s Po nein Ale se, Halger, Und wemniH uch eue;
von dir erbitten darf, so ist es, diesen meinen Willen zu ehren Du strafst mich hart,— und in welches Gewand du auch die Trennungsworte kleidest, ich empfinde nicht weniger schmerzlich den Stachel der bitteren Wahrheit, daß du mich verschmähst, Maria. Ich weiß nicht, ob mein Vergehen so groß war, um zu verdienen, dich zu verlieren, doch wenn du sagst, daß dein einziger Wunsch mir gegenüber darin bestehe, deinen Willen zu ehren, dann bleibt mir natürlich nichts, als mich zu fügen. Ich aehe— den Tod im Herzen, um fortan ein einsamer Mann zu sei— leb wohl, Maria, und moge Gott dir und mir gnädig
Seine bebende Stimme versagte ihm, er wandte sich zum Gehen, wie vom Taumel erfaßt, trotzig und erzürnt, blieb jedoch, die Hand schon auf der Türklinke, überwältigt noch einmal stehen und sah zu ihr hinüber. Maria, die gebrochen dasaß, fühlte einen Blick,— ein Wort von ihr, und er würde bleiben.— wenn Holger wüßte, wie unsäglich schwer ihr diese unnatürlich Entsagung wurde, wie alles in ihr um Barmherzigkeit und vol Schnsucht nach ihm schrie, er würde entwaffnet zu ihren Füßen gcsunken sein! Doch mit der übermenschlichen Kraft des liebenden Weibes gelang es ihr, die flehenden Stimmen des eignen Herzens zu ersticken und nur an ihn zu denken.
Sie blieb stark bis zur letzten Minute.
Deine Ring— Holger.“ Es kam nicht mehr recht vervon Marias Lippen— und die eigene Stimme klang an ihr Ohr wie die einer fremden, während sie den Reif von der
eitternden Hand zog und auf den 2i.2####ue ui####.
Da brauste Holger auf.„Mute mir nicht auch das noch iu!“ rief er aellend.„Willst du mich töten mit deiner Standst Gu stößt mich von dir, Maria, und ich gehe aber zum erstenmal in deinem Leben warst du hart und ungerecht, und das gegen mich! Lebe wohl, Maria— du verstandest
es, zu strafen.“.
„Leb wohl, Holger.
Das monotone Hallen der Regentozen brang wieder gueit Ohr:— Maria aber zog die Wucht des Schmerzes zu Do##n,
und der germatsan ersiche Schr loste sch in ein, eiche thal konvulsivisches Schluchzen auf.(Forrs. o
Verz#eislung packte

Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Ueber die Sozialpolitik auf dem Regensburger
eser ach e. esctel hrese oe ecelesgcet liche Ge de
Besonderes Interesse erregte auch in Regensburg wieder di.
Sschise ecesclesesechelihe de ch
Freude erfüllen. Der Volksverein für das eathglishgentihch den
woeder Rezierung noch öfentliche Meinung actlos
können.... Dieser großartigen sozialpolitischen Organisation und erfolgreichen Arbeit des katholischen Volksvereins haben di gelisch=firchlichen Kreise bisher Ebenbürtigesuicht err2..484 jenes Vorbild aber sollte für die verschiedenen evangenz#####g.
Hebung der Massen kann uns nur vorwärts brHlgstr.,; er. und
0 Eine Versammlung von Maler-, Anfrreicher
eschscescheiste eschce echclschete eche Sonung aobe bchaohte, beiz eus, hseshen.e er sche ie
40000 Gehülfen in Rheinland und Weszglen veient Gemtgegen. jahren nur 49 Bleierkrankungen vorgekommen seien. Demgege über habe aber die(sozialdemokratische) Gehülfenorganisation fes gestellt, daß in Köln bei einer durchschnittlichen Mitgliederzagl, vo 800, also in vier Jahren 3200 Gehiülfsen, in,„Pezng; mi, Pozeg
von Reichswegen der gesährlschen Kranthseit(Rleistergziftug)
enoren werden kann. Da aber das Verbot vorläufig abgelehnt ist, nechmen wir als Abschlagssahlung bieigent earopharpzichter ongngg zur Verhütung von Bleiweißerkrantungen an, verpflichten uns, für deren Durchführung Sorge tragen zu wollen, und bitten, alle Verschichterungsanträge der Maler und Anstreicher=Iunung, ai5 uz bearündet abzulehnen, da die Angaben über Krankheitsfalle Unersetzbarkeit des Bleiweißes nicht den Tatsachen entsprechen.“##
dann befaßte sich die Versammlung mit dem in Nr. 240 un des Kölner Lokal=Anzeigers besprochenen Borgang bei einer Sse stattbesprechung der in der Markthalle beschäftigten Anstreicher,
wobei selbstverständlich der Vorsitzende des christlichen Ma,er#d
Anstreicherverbandes, scharf, angegrisen und das Borgehen des
Kuhrers der„freien“ Organisation für gerechtfertigt erklart wurde. Die Antwort hierauf hat der betr. christliche Verband vereits voraus in der Montagsnummer erteilt.) 9668
00 Ausstand. Gestern sind die Parkettbodenleger in den Ausstand getreten. Sie hatten einen Tarif eingereicht und bis gestern Antwort erbeten. Als von den Unternehmern kein Bescheid einlief,
beschloß man, die Arbeit sofort einzustellen....8 guinsknten
* Dortmund,.Sept.1904. Zu dem bereits erwahnten Vorfall auf dem Neubau von der Heide werden uns folgende Einzelheiten mitgeteilt:„Auf dem betr. Neubau arbeiteten 24 Maurer,
Die Polizeibeamten als Kriminalbeamte seien zur nicht die geigueten Persönlichkeiten, ihnen köune der Arheite keitn„Vertragen entgegenertiger,„Ve, Fpist der Eistnahige
ständen. Es ist freilich nicht zu leugnen, oaß die Pbrize:
bost nicht die geigneten Kräste zur Erhebung von zu stellen vermögen.„Uzd gerade die zuiuteggegedgeten...
Polizei sind es doch, auf welche die Behörden,
lichen Kampfen haben wir bisher die
Stetk. faf. S43 6. 5äeben birech
In unseren gewerkschaftlichen Kämpsen
pause, wurden vom Baudelegierto: Verbandsbücher geprüft, wobei sich herausstellte, daß der christlich organisierte Bauhülf arbeiter., ein etwas schwerhöriger und zugleich jähzorniger Mann, seine Beiträge für sieben Wochen nicht entrichtet hat, obgleich er scho bei der vorletzten Revision versprochen hatte, das B zuholen. Der Baudelegierte ermahnte ihn in aller Ruhe, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Hierüber erbost, holte R. sein Buch herbei, zerreiß es in Gegenwart sämtlicher Maurer und Arbeiter
in Fetzen und warf dieselben dem Telegierten hin mit den Worten:
=Hier habt ihr eure Brocken, ihr habt mir garnichts zu sagen,
ich trete aus euerm Verbande aus und geye zum sozialdemokratischen über,e worauf ihm die Sozialdemokraten zuriefen:„Wir
wollen dich auch nicht haben.e Bei einer Stelle bemühten sich nun die Sozialdemokraten, die begreifliche er regung der christlich Organisierten zu steigern, indem ne ihnen zuriefen:„Ganz einfach, der Kerl muß fort, Nun könnt ihr zeigen, was ihr könnt,e„Wir stehen euch bei.e Solche und zuliche Redensarten trugen dazu bei, daß die Betreffenden, in der Bewe gung noch unerfahrenen christlich Organisierten beschlossen, beim Meister vorstellig zu werden, der ne dann entließ.
sweimal versuchten die Leute noch, sich mit dem Maurermeister wieder zu einigen, jedoch ohne Erfolg. Am Abend desselben Tages wurde dann eine Versammlung abgehalten, in kraten, auch die freiorganisierten Maurer das große Wort führten und versprachen, mit den Entlassenen gemeinsame Sache zu machen
Am anderen Tage haben die Maurer jedoch weitergearbeitet, wanrend die Bauhülfsarbeiter, auch die sozialdemokratisch Organisierten, samtlich die Arbeit niederlegten bzw, entlassen wurden.“ Gegeniher
diesem Sachverhalt können wir nur wiederholen, was wir in Nr. 243
unter Vorbehalt bereits sagten, daß wir das Vorgehen der betr. Arbeiter entschieden verurteilen, um so mehr verurteilen,
eil es sich um christlich Organisierte handelt, die hier zu demselben Rlittel gegriffen haben, unter dessen Anwendung von sozialdemo:
lratischer Seite christlich organisierte Arbeiter sonst so sehr z leiden haben. Auch die Tremonia bemerkte zu dem Vorfall schon am 30. August:„Der Arbeiter K. hat durch seine Handlungsweise beifellos unsolidarisch gehandelt; doch soll er diesen Schritt wenige skunden später bereut haben. Aber auch das Verhalten seiner Kollegen ist nicht zu billigen. Die christlichen Arheiter sollten doch nicht dieelben Fehler begehen, welche sie den Sozialdemokraten vorwerfen."— dei der Rolle, welche Sozialdemokraten in dieser Sache gespielt aben, hätten übrigens sozialdemokratische Blätter eigentich zurzue anlassung, das Vorkommnis gegen die„Christlichen“ auszubeuren, die Rhein. Ztg. bereits versucht hat. Jedenfalls liegt der
all sowohl in seiner Ursache als auch in seinem Verlauf nicht wpp, Lrger.###ue von sozialdemokratschem Terrorismus, wie z. B. der Fall, der sich zwei Tage später
.an ingestellten Maurers sorsierte Maurer die Entlassung eines neu eingestellten Maurers for derten, lediglich weil dieser christlich organisiert ist.
Zur Streikstatistik. Das Korrespondenzblatt der Generalonmision der frien Gewerschasten Jühr, Klage üter die zroßen Differenzen zwischen der freigewerkschaftlichen und der
mtlichen Streikstatistik, insbesondere über Unvollständigkeit der itzteren. Das Korrespondenzblatt schiebt die Schuld sozusagen Elzig auf die amtliche Erhebungsmethode der Streikstatistik.
seuen, ob ein Poutraktbruch voriggts. Abgesetzez ven lselczen
übeln, weun er den Polzisen, icht mit besonderen Verrauen
Fühlung mit den Arbeitern; hier hat man eine Behörde, welche an sich schon mit Streiks in Berührung kommt; hier hat man Leure, velche vom Gewerbebetrieb etwas kennen, die Bedürfnise der
plicht im Falle der Rotvendigkeit polizeilichen Ervoreizsege in.
keit einer Aenderung, welche alle zufriedenstellt, ist also gegeven * Die Maifeier bildet schon seit mehreren Jahren innerl
Ssesee. esse se e se e ee
raend welcher Art ab, ja noch mehr, man bezeichnete von„freier
wirde betagntlich
listenkongreß in Paris als„Weltfeiertage proklamiert. Im auslan störte man sich indes verschiedentlich sehr wenig an den„Welt
demotratische Gewerkschaftsführer. Diese blieben judes beim frag
Deutschlands Buchdrucker
in Nr. 99 ärgerlich:„Daß keiner der deutschen(„freien") GewerkDie Gewerschaftsfülhrer wolten es auscheinend mit den sozalistischen Parteigewaltiaen nicht verderben. Der Zentralvorsitzende der sozialdemokraKreätionestessernte Aad in Kastedant., Khoie, nor.
*
F Streiks in staatlichen und kommunalen Betrieben.
Im letzten Jahre hat das Koalitionsrecht der Arbeiter in den staatlichen Betrieben, besonders der Eisenbahnangestellten, mehra die Oeffentlichkeit beschäftigt. Im Preußischen Landtage war die Koalitionsfrage in diesem Frühjahr Gegenstand der Erörterung aus Anlaß der Entlassung von einmal 21. ein andermal 27 Arbeitern der Eisenbahnverwaltung wegen Zugehöbrigkeit zu einer freien Gewerschaft. Was
verwaltung veranlaßte, so scharf gegen die organisierten Arbeiter vorzugehen, ist die Furcht vor dem Streik, und der Eisen bahnminister Budde begründete die Maßnahmen der Eisenbahnverwaltung Ssgen de zleige Gsfad ladslagen, Iun Veresret
auf die Eisenbahnerstreiks in Holland und Ungarn. In der Tat . fritische Punkt in der Koc
Latik verfolgt, den. Stpzt,as. A1 Behzrben burch
erschscheh, Aic ads habseaen. Grschäiste
Organisationen, die nicht so isgesetzt seien wie die ihren Stamm von die jene. Dieselben
seien keine kapitalisischen Unternehnungen, sondern öfentliche Verpflichtung anerkennen, daß die Gesamtheit. fur Bre Gi..11
vie Geate un der, Ledautsghulschaden, Seie dercheste lsete
Gewerkschaften exinteren— dem blinden Spiel der Krafte—.
Seschcsch
eine erhebliche Beschränkung der Koalitionsfreiheit zur Foige hätten Pörsch zählt dann eine Reihe bemerkenswerter Erfolg auf, welche der Verband mit dieser Takic, erreicht habe, und bekennt sich schließlich zu unbedingter Neutralität der
Noch orhziser und klarer nimmt der Vorsitzende der Hauburger Ortsgruppe der Gemeindearbeiter, der 1800
gische Statsarbeiter angehören, Hr. Sch 5r,Lex. 91, Sgx, Siei,
frage in den Gemeinde= und Staatsbetrieben Stellung. In einem
Abwehrartikel gegen das Organ der Hasenurortrgtr 16# 4.
Ansicht über den Streik in Leitsätzen zusammen(Nr. 18.4
Sepen, liches wehgoralische Kampfmitel,
feäigsiche, erfohe
unter Umständen verpflichtet sein könne. Die tagliche
rung mahne aber zur äußersten Vors
icht in bezug auf Anwenist die Streikfrage der frage der Staatsarbeiter. Interessant ist es nun,
in
Koalitionsrechtszu
hören, wie sich die beteiligten Arbsae Loshn, und lstseisboblegangen, ust. Eselg, Vu. sehienen,
echelche et gace sesceche elschehche
Verostel, Slatce udcenehehctiches sist. hes eseche
zum Telt inder Haupfsache öffentlichen Interetsen. Wiechzt,
schshsesen
esch ceseheseeche ece
beiter, also die zu nächst interessierten, zur Streitfrage stellen. Eine wertvolle Kundgebung zu dieser Frage ist kürzlich von der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkscha angeschlossenen Verband der Gemeinde= und Staats arveiter ausgegangen, der nach der letzten Statistik 8967
“. Herhand ist mit dem Verlande der Steinsetzer und der
Hafenarbeiter in Grenzstreitigkeiten verwickelt.„Die G meinde- und Staatsarbeiter reklamieren für ihren Verband alle in Staats- und Kommunalbetrieben beschäftigten Arbeiter, welchen Bernfe sie auch angehören, also auch die Pflasierer, Hafen=., Güterbodenarbeiter, Straßenbahner un. Der Verband mach für seine Stellungnahme geltend, daß die Interessen dieser? beiter in Betriebsorganisationen besser gewahrt werder könnten als in den allgemeinen Berufsverbänden wegen der Eigenart dieser Betriebe. In einer Konferenz des Vorstgndes, Ausschusses und der Verbandsbeamten vom 8. Mai in Berlit hat der Verband seine diesbezügliche Stellung in einer guesolution niedergelegt. Auf Beschwerde der Steinsetzer und Hafenarbeiter hin hat nun die Generalkommission dem Gemeindearbeiterverbande das Ultimatum gestellt, die besagte Resolution auf zuheben, andernfalls würden entsprechende Maßnahmen, d. h. Ausschluß von der Generalkommission erfolgen. Nun hat sich ein heftiger Zeitungskrieg zwischen den Organen der beteiligten Verbände entsponnen. Die Gewerkschaft, das Organ der G meindearbeiter, läßt sich durch die Drohung der nicht einschüchtern. In Nr. 16 dieser Zeitung verteidigt, Bruuo Pörsch. der Vorsitzende der Gemeindearbeiter, die Stellung Verbandes im Auftrage des Vorstandes. Der Artikel ist f alle, die sich mit kommunaler Sozialpolitik befassen, lehrreich 3 lesen.
verhüten, bzw. einen Streik
schrillste Dissonanz in ihren gebern an ihrem Teile möglichst zu
Wenn auch der Streik hier nicht grundsätzlich verworfen wird, so wird seine Auwendung für die Staats= und Gemeindebetriebe
sich saost durchueg mit den Anschten der
gerlichen Sozialvolitiker. Die letzteren, und besonders die christlichen Gewerkschaften, wurden aber jedesmal von der sozialdenofratischen Presse hart angelasen,„werzu, He, eiane ähnliche Taktik für die christlichen Eisenbahnverbände empfahlen. Daß unnmehr eine„freie“ Gewerkschaft auf Grund ihrer Erfahrungen zu einer gleichen Stellungnahme kommt, ist recht bemer kenswert. Darin liegt ein Stick„praktischer Revisionismus
und eine Verleugnung der Klassenkauplorzmpterg, ercenhez n des
bleibt abzuwarten, ob man den Hinauswurf e.
arbeiter aus der Generalkommission wagt, oder ob, man sich mit ihnen stillschweigend abfindet, wie seinerzeit mit dem Buchdrncerverbond.
Vermischte Nachrichten.
18 acht Personen erkrankt, von denen inzwischen drei Personen
Frankfurter Zeitung meldet 2 Noin Yark vom 5. Sept.: In der Attorneystraße ist ein großes
und die Feuernotleitern zurzeit beseitigt waren.
sagt, als„normales

Seite 4.
gibt's Neues.
oe gex 4ich) fia ücbereistingung mit den gesern an dieser
Aesherzieie, eschesescee sun
Lamit haben Fich, die, zrotzepraltsgherzgieg ompromisse gestell, boren Segensot, ägaorhnetenhauses angenommen worden e von der Porten bes Boe,.ien, biesen Gegensetz uu. per.
t: Man wag vo) voch l. evr Horhanden. Wir glauben deshalb iden Oder Zu verheitern; er, ur.s, Partei sich besonders über aum, daß die alte nationalliberg Lat auch wenig Anlaß dazu, diese ihre Jugend freuen wird.. Fages liest, die einen venn sie die Erörterungen des Veipo zugetr enen Phrasen einerganz erstaunlichen Reichtum von alte.r,——9 an historischem Einne seits und einen ungewohnlichen Mange: uns keine Veranlassung anderseits geioten, Im übrigen.0„rgehnisen besonders zu bevor, uns mit der Tagung, und ihren, tung der Schulfrage und für
bis holtische Ertwickelung in algeneinen oine Bedenung
Die natdonalbernlen Blater, Hef vnstze von sHhier erihosten
„Spaltung des Zenrrumg.·8:; Ahtrennung einer katholischBerliner Börsenzeitung bez= Pucrr.u, asa ein Ziel aufs innigste
konservativen Partel vom Ventrzuzungen volsländig
zu wünschen: Während diese Bonyu., Gelegenhest haben, sich haben, wird die Oefentlichteit Jer v. ,. ugnengen Spaltung
mit der doch tatächlich nicht weyr, terohue geschäftigen, Wenn die der nationalliberalen,„Forte, u, hleiben, werden die Alten“ fortfsahren,„nationaliherot 9. Liin und an die erste
Stels idre Brogrgones,. stzeu, michen, dies patisch bedurch
setonen und undrr.
deng g#., möchten, dies pratisch dadurch
ile ihres Programmes, setzen mochten,—. u Gegensatz u am besten demonstrieren„Iöggen, daß sie 9c.—.—
am besten demonstrieren konnen,##„#e z
den„National=Lberasen“„Libgal,=Natonote, zeine besgndere Wenng woy der Letptyver dute Schiuftage beinesen kaun, so
Bedentung für die Gestalun, doch die Gebentung, doß er zur hat der Vertretertag für un. boch, ui H. Zunglitheralen darauf
deu, oegzerng, vn, Auzrag, zu Ausgangspunkt, eines erscher uv, de Sozite äachen., Dauach woicd das Zentrun,
bessen poltische Stellung erschittert werden sol, sich einzurichten
Ct..## Kranprinzen. Gelbensande,
die verlobung des## vo uhrähtg den gestrigen Tag
sSept. 1904. Der Kronprin)„.. zuends wurde dem
Vu Kreise der Preyheieshguihen, V Gaibensgandes em Facktzug
Prauthaar von den Einwoyneen, Angt=zoh, Fackelträger. For
gebragt; im Buge besanden urs gusprtache, der Freude über die
wester v. Cerven aop u. a,ur das Prautpaar Ausdruck. Der
Verlobung und den Vduyven,„iorten.„Versleichsanzeigerschreibt:
Kronprunzdauttennt)erztucgen Avorten. I, der: Herzogin Cckeilie zu
Die Vertobung berp„rzitg zu Gelbensande antlich bekannt echtenburg ie gestz, ugtite, die fteudige kunde mie den ehrgegeben worden. n mus hahen Verlobten, für das kaiser:
Trappen, 5o Honser v gagg Christen flüchteten aus Furcht...
wurden 41 Mamn gelstet. 29/0 Chriten hu/(hosen besonders
vor Metzeleten Vv., Llochter., Die, Woigze hes fronzsischen Louhestig von einem in unmittelbarer Nähe bes rvxauy Mester,
hulatz gelegenen, Hause au b.;: zuf einer Rundreise bebrohtiche Einzeripene,„zsanzz und Anerikas in Wan erhiellen
Sinowieff gestern eine zweiständige Unterredung mit dem GropP eschecheshseeegg#
zwei ohne Erlaubnis ausgewanderte. Jung.— Ponate Gefängnis,
lse eaue sescheeschse ele. becce
ualisihierten„otperirteistbrurh gg, d0 Tetnslei ergtelten ein ArWoche Gesängnis verurteilt.— Wb=ge., zunf Tage Gefängnis und
beiter eine Woche,.,. v.. Auign brei Tage Gefängnis. 150 zn Geldbuße und eine gewerbiof, Tötung zwei Tage
Gnr Seanger a..eu. e. hschasiche an auen.
Seschunst unr eur uche u. u Ae echaie Aicher wige
scharsen Patrone geladenen Revolper mitr Vre,“, zter einem Kleiderer während des Tages im seinem, vozug an, daß seine Frau das schranke aufzuhängen., Er ordveze—g Zuni hatten er und seine
Zimmer steis berschlosen Boeit,., zurz worher Leute eingezagen
Prau das Haus verlassen.., in adwesenheit der Eltern das
ud eim elsächriger Sohn unn,.2,m Knaben der neueingezagenen
Schlatzimmer und besichtigte mit einen.. amsernte die Sicherung
Leute den Revolver....I izug und dem andern Kinde drang
ud Aiötich entud bieh ve ggge, zurz naager eine Leiche.—
die dnaet in den Lopst... Muskhandlung eines Schuzmanmes
Wlegen Widerstandsleistung und.1 55z, Hrei Monaten Gesängnis wurde ein Tagelöhner aus Adevt rähderstandsleitung und uinstreat, Sein Vrnder, vo.v eiu Gezangnis und süunf Lagen Haft
odverübung, v. auz„ihpes woegen Widerstandsleistung und verud ein Arbeiter aus Aippos wegen„oaten Gefängnis verurtelt. uchter Gelangenenbeftreizug, uu vo., Halte mutwiligden Straßen— Schöffengericht, Ein Fuhrmann hatte nticht, gauswich, Einen
„#ner mnoem er einem Wagen 94 Fn Roldftrafe.
rn. Bichoffin Vn
Borcherdt als De Silva, Frau Fräulem Vlora., Zütherz 1nd Hrn. Zenoir als Ven Aiba. Die Teler=Habelmann als Esther und Vr. rkrankung des Hrn. Hecken ease ütr dr. Aund.. aasen, für Die hole Bei, Magrese
hat sich die Direktion veranlaßt gereven, Ltadttheater in Vonn als
Vanderstraaten Hrn. Rudolf Jahn vom Stablih Gast zu berufen.„.....„knzu, welche am nächsten
D bolmer Ppotzep gx., Dde. Gfohr Zaln über 75 Kilometer Sonntags um den groben.. z5 Kilometer=Rennen um den Preis
Perlaus u erwotien. Flegerenen und Aodorenuen
cändigen dos Progretrungtignal. Lese Woche ladet Direktor Hanoramg Internationgt. Drese uch Pozmen ein. Das
E Böhm zu einer Reise von Budopest., der Trahtseilbahn aus Pangrawa der ungarischen Hauptstadt von.“.zl, gönigliche Burg gesehen, macht einen grobartigenzg hie Baslika. Sehr belebt ist
st ein demertenswerter Botz, esten Aundraststraße, Von Pest geht der Verkehr in der schönen breiten Zeistrgamt,„Pten Austande der dann die Reise nach Bosnien, das Ves, If, von Hesterreich gestellt
beniouten r unte, be Shizitgickeogenger wie 10 Moschen ist. Die Hauptstadt Serajewo hat nicht weniger Grzze, Die Bo., uud auberdem eine Lathotiche, und gon kräfigem Wuchs und mit
niaten kind ein schöner Menschensch)I, Gi, Tracht sähnest der türtischen schönen ausdrucksvollen Gesichtern. Die Aruch.., aum Das Land
aftern morge
nhatte murwoillig den cr
bahnbetrich, gestört, indem er einem Woze., mit 20 zu. Geldstrafe. Vetriebsauseher beleidigte er., Gr eighgrlichen Werczeuges wurde — Wbegen Mishandlung mittels Gerozet gignaten Gefängnis verein Biehwärter zu Bocklentünd zu lecye— ghne Konzession eine
urteilt.— Ein Vierhändler wuroe, weit er OPtr. uu.x Stener an, Schankwirtschaft betrieb und dieses Gewerbe nicht meldete, zu 50 M. Geldstrase verurtelt:, g 15 P erase zahlen.— au der Straße Mülleimer umwarf, muß 1... den Milleimer 0' Ehefrau eines Arbeiters nahm von der Straße den
geschrieben wor und lagigtzg„Zen(guldstrafe fest.— Ein vorUnterschlagung an und setzte 9—.—...— Mau HandwerrsVestraster Tagelbhner wurde, weit er uus Li 1u., Eiuporbestrater
ei0 bop, v. ap zugg, Haisbewohnerin verschiebene Gegenstände bo#per., de„atrag unteschlug, erhielt 17 Tage Gefängnis.
Auch Aihe Sehote, Veriechrestbrung enstend gestern mergen
* Eine größere verkehrsstsrung ensne. uag Gaftwagens
in der Marzelenstrapezoc) säng, daß dos Ladzer auf die Veine gerzu Fall kam und erst nach lange, Jen.. Ig mehrere Straßenracht werden bonnt,el,. an der Weitersahrt gehindert
bahnwagen angesammelt, weiche an
ees e....— Roststraße wurde vorgestern bei
ia Schlägereien. In der Poststraß... Poissereeeiner Schläherei ein Mann ber guggeunt zmuit dunem harten Gegenstraße schlug eine Frau ihren Mann mmyt,„hehliche Verletzungen tand derart auf den Ropf, doßz der Alezinen Griechenmarkt eritt.— Bei emer Schlägerst am Pkety, Die Verletzen kamen
erhielt ein Mann ebenfalls Kopfverletzungen. ins Bürgerhospital.
gegeben worden., Akerpzilk Hi. den Veriobten, für daß kaisern du u a an ee ee iuns r agen dun uieteunr De un Chnicher auns ure n. en Nnd u u au au. ee ee an Aadag un Aunde un. a. an asche une
en an an a# h cee cc ee
ein Bäckergesele zu Seo,. AunZeist, auf der Straße einen jüdischen Schlosser aus Ehrenfeld nuphandelte auf ver T. zuit, züächscht auf
Haadter aus dem Grunde, weit er Lage pov, Anig fesigesetze. die Gemeindes, der.. Ein Dreher tlagte gegen eine Fabrik in
00 Gewerbesericht, m Zohin, der ihm eingehalten worden Deutz auf Zahlung von 21 Dr. Loyugait niedergelgt habe. Er set eit weil er ohne Küindigung die Arve z ubte gepesen sei. Da aber ausgeteten, weilt ihm die Arbest du 19), Arheiter, welche sich zu
der§ 6 der Arbeitsordnung besagt, daß aeror.... in den
der Arbeit, Nir De he gocherge iahbigung
ven 1: Togev., 9v,A der stläher berechtigt gewesen sei, nach Aboige hieraus, daß auch der Ktüger ver dige.rbeit aufzugeben, als auf der ersten Woche ohne Buny.gu.9 zei, Die betlagte Firma
er merte, daß ihm die Arbeit du).., Widerlage auf Zahlung erlaunte die Forderitug an, erhob aber.., gzne Kündigung die
von 18 D, Eutschadioung, vegi gläger sei leichtere Arbeit ange. Arbeit niedergelegt habe; dem Blager:, Lohufgrderung ist in ovten vor den.„.3 t Die VBellagte behauptet aber, sie sei berechihrer Höhe auerkannt,„ietent ggit, der släger vertragsbrüchig tigt, den Vetrag einzibehalten, wei.. g der Arbeitsordnung den
Seworbet, und apeg., eines Wochenlohnes verwirtt
schtändigen#)...z der Arbeitsordnung gede ihr das Recht,
abe. Der S. 19, uosoy d begzn saligen Lohn abzuhalten, Diese
so verwirten Vetrag iarhnung ist ungültig, denn in vorecttere Bestimmung der Ler heitsordrung iun unauu, bei Faligteit
eidesorderiten.“ e Hiurtzhung mit S 1 der Reichsgelste von
echenur g und dbie seen GHauen ansigenoumen werden, daß der
bid e iur alten bentgebenägefähetig eine Tochter aus
rve der Kosertrone du veine,.zichischterDeutschlands erwählt
einemn der altaugetom euz dem Ahron der Hohenes aus benzhealben Bürheuon, die undergehlsiche Köngm Lusse sollern und dem preutzistezn Volte die v.“., dig heute das junge
dat Bogen ege leuchten immerdar,
Fürstenpaar ungeben, über ihreim Bevenr=giex, ung Reich.—
S Soden de, Aol„äher Schwester des Grostherzags, von
Turch die Verbindtug vur, ber, v. Lun; Schwager des künftigen
ectenburg wird ver, Mte Lor:„Azuster des künstigen Herzogs Königs von Dänemark und der., I. u, des Kronpenzen, der
von Cumnberland, Der.., Lnizut mit der zweiten Lochter
Srotherzog von Miecktenburg, I.., Aleranorg, die Schwester es berzoe von Luygräudrinet, muit demn Prinzen Christan von er Srau, Verzog uu. A, dänischen Kronprinzel.
Säuemart, den Atesten Soyye., Brau, Hrgn Diuter Anastasia dem russischen Verrchgzsgrzg) nalge verwandt. Die Braut des ue Pudue, Ste h iuig..fzud amnige Grscheiung von
schlankeim, hozem Wuchse und gewinnender Liebenswürdigket
Der Gesantvortgup dit sehtent steishegen eigenhe
alle Parteien vertreten sind, hat seinem Prasio Telegramm gesandt:
bsonnvore euriztage seinte herzichten G.
daß Euere Exzellenz unter Wirken in alter
s Setcug.. Mischstags brinat dem hochverdienten
ehreschourieg eamn zu. Secdhartage seue Verzichen Guisct
Reichstagspräsidenten zum.
wünsche in der frohen Hoffnung Har. b, segueten Arurr..
Cotes Guade noch lange Aatzef,z Hiez, bes.. gleich und Land—
Geistes= und brorpertrsge ezhnen g beibez keundes, Iund Verehrerfür Ihre Familie und fur Ihren großsen Tttunge. g.# Gra
1416 Der Verauu, eisger higehtäisden, dbes n.
100 zu. Stalberg-Aterzigerete, Vriste, Out einem aluten Leverladen
ürse Perber,„Hohisggrg,. uas Kranten zur Foge
befallen, das eme erhebliche Abniagert.9 Pteg im vzummer beette, Er baun sch vun,.„ier- Ziesen Unständen auf eine ErFriedrichsboetumgsrise in. bu.u, Somme, u. uch kommte er der an ihn erruch dauernden Wohuhy eyye zuie an dem Paradediner in allona gangenen Eintadung zur Teitgegrteige Folge
wegen seines leidenden Zustandes vrn. AIdung des Neuterschen
Der Nachsoiger Vvehwo. g. uß. zeist die Ernennung Bureaus aus St., Veret, g,., Wpinister des Innern mit
5es Senators Klatonoff Zum..,(Sardinien) kan es zu Streikaufruhr., In., age sändischen Grubenarbeitern
eiven Busoumenn, H, se5teren wurden mit Steinen beworsen, ud den Truppen, Die ep), wurden; es wurden auch Schüsfe
wodurch sieben Mann verletzt wur ve. ,14, Salven av, waren
gechort. Die Truppen gaben dorauf voun,, scharf zu schießen. ver, als der Steuyog, Io..t, eine Anzahl anderer berwundet.
Drei Arbeiter wurden g. to ver, un,.1. Die Fraufurter
teweptscher„4zeuinignopel vom 4. Sepienber: Aus
Zeitung weidet us boutantgahzrere biesige Bolschaster TeleVan(Armentern) gelaunge, uu vPounerstag 150 revolutonäte gramme, die melden, doß an A..5g, eius russischen
veatet, Van, Keinen Kutet, un en.
Sutmus ,„ gtadt oiertel und plünderten daselbe.
A. Shni 153
: Eitel Friedrich von Preußen ibernommen hat, hate an
Prinz Eitel Hriedrich von Preupen, Lus, Zeines letzten diesjährigen
Sonntag Kasselsruhe be. Bogz. 3. ,erug brachte die zahlreichen Sommerausflugs gemacht, Ein Sonv.217Pogz., Auf Kasslsruhe Beitgliecder und brenu,. Gugg bei dem prächtigen klaren Wetter
angekommen, bot iez, demn, buge vezauze Eiebengebirge, den Rhein
eine entzückende, Juscht über bos, gaus= zinegt vorzüglichen Kafse trom und Sodesberg, A gu, Zanzert keinen Anfang. Die 160er
eingenommen batte, wohm bos,stopirige Miusitgticke. Auf ein HornKayele aus Vonn spieste Ziereig in Stärke von etwa 100 Mann sional sammelte, sich der Verein i. Trische den herrlichen Chor
und sang mit schöner Tongebung un.1. Sturm=ciel. Sehr aut Es zog der Maienwvind zu To. vrs.zein, wann blühst du auf vor
loung encd), vos Hosegf,. Huag Zingst, Dem. Verein
Dregert, sowie der Rosenfruhlung von. Guze.— gags, wurdegleich und seinem bewährten Dirigenten, Verrn zu.41, der im zweiten
nach den ersten Liedern, lebhater Vengnest Breuschen Chor FrihTeile, der mit dem begeistert vorgerogene Ctürmischen Peisallrief ing am Athein, exöstner. tent famnhanierte Chor Zu Andernach am der vom Vereinsdbirigenten, vompozg veähte Ehrenmitglied des Tore hervor. Die Solostehe, Die. ou, bi, glarer Stimme zu Gehor
Liederkranz, verr Zithtigrot, Age abendliche Stille. Auf Verlangen brachte, klang feierlich durch die abenduche halt werden. In den
ubten die beden et wurde das Glockengeläute durch die Bässe Ssterlied von 9. Vert, ief Beginn des letten Teiles war bereits
recht deutlich marktert. e, eo, scien, als ob diese besonders die Lunleitheit eingetreten, und e2 Je,, uug die noch folgenden
timmungsvol auf die Sayoe,..geg. Das schwäbische BoltsLieder wurden woht am vesten Bezangine, Feinheit und Zarihen,
lied Die Verlassene war von ungr.,„argus, Nach dem Gretelein dabei kam der Dialett rechzt vn.., Azfiast nicht eher, bis mit den
von Rudof Wagner leote 11ch er abe gewährt wurde, Kurznach
Liede Später von Neubner eine Bycaye., gen uunter den Klängen
9 Uhr marschierte man mit Lampions verseyr, In der gaiserhalle
der Nusit durch den Wald nach vonzeg. Dienier vorgetragenen
wurde dann noch em Jwouy eungenouzgte Aufmertsanieit,
Lieder erregten bei den Gasten v..nerein zu Köln=Kippes ber.:„ober ein ärztlicher Unterrichtskursus über die sinnt anfangs Otrover e,„ Kursus umfaßt 20 Stunden. Die erste Hülhe bez, Un guen. u. Auf Antrag kann die Teilnahme Einschreibagebühr beträgt! V..u, Pichtegrglieder Können teilvnentgeltich gestutgen werden entgegengenommen Nippes, Chriabends 9 Uhr.
82 Uhr, bote die„a,r, hurmftraße 14, eine Situng ab. In
dersalben wird das Biundesmitglied. Hr. Aübel einen Vortrog iter
und das Wesen der modernen Fra#
die Aufrech
Duni 1. 2, iv L. Zarhetung ist genäß K 334 des.=3.
uug gegen eine vosoye, v.. zhricht die Arbeitsordnung
biende, Peise Ausch e eae. Verichen Pistlieger 1e.
eschchschschhchen s.
nung und der weiter oben angeruhrte113., Absatz 1 hervorgeht, in ertenntlicher aus der vostung vzinez Viertels des fäligen Lohnes
beichen von der vn Latur, die Betlagte sich den Schadenersatz
die bteoe, unern, 1o hatte sie in der Arbeitsordnung wegen Vertragsbruchs soz:., Lunde Bestimmung auszunehmen.
eue dent 9... Lahor muste die Beklagte zur Zahlung des
Dies ist nicht geschehen, dayer... Auf die erhobene Midergeforderten Vottages verurvt gehgd daß der Vetriebsführer ihm
tage bin vup der uet habe. Diese mußte er wenigstens verleichtere Arbeit engebotetz, Ppoezin Diese.;, ihm zu schwer war, suchsweise annehmen.##st####### 5 d# Arheitsordnung der
wenn auch diese inn 5..„
######## Absatz 2 der Arbeitsordnung der
konnte er sich auf den 9. Lung verlangen. Das hat Kläger
ooten beruten,„alig vertragsbrüchig geworden. Nach s 18, Absaz nicht getau, er s o. er zinen Schadenersat bis zur pöhe eies rann die Beklagte nunmehr einen Srhe### gläger hat in der
rchschuht perdigpp, Die Veklagte verlangt indessen in der einen Woche 2. M, vero ren,— Autrags war daher zu entsprechen
A-ouse Ve. ict, un Aseet iun echen
Patent- und techn. Bureau 296. Friedr. Sasse,
nr Prs.
einen Vortrag über Amsterdam und die und darf bei dem Weplnsungen.(Vorläudge Mitteilungen.)
Berlin, 6Sept 1904, Ziehung der 3. Kl, 7/1 ian un 100 000 u.
21757 9636, 206 523 und 218936, drei Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 85 105, 92 776 und 106117.
Reichenbacn's Zylinder„Perfect
neueste und beliebteste Herbst-Modeform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.

Seite 5.
ist
seht
der
tellt
mit
hen,
and
die
iden
agen
rkt
men
itlich am eigen ichen ruhe better heintaffee 160er HornMann
Chor
r gut f vor Verein gleich weiten Frühall rief ch ant id des Gehör langen n dem e Bässe bereits sonders genden Volksartheit, retelein nit dem urz nach Klängen
es beer die Die nahme 1 teilChrimtags,
abends bundes ab. In g über halten. Zahlfür das ersten, nerstag nmlung eg wird ret in halten erwartet
Issen000 M.
530, ein auf Nr. auf Nr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
#gas!„Teufelsinsel". Die sogenannte Teufelsinsel auf dem
De schsche Beiesiaste cesche lte ieshene
— von den Fuhrleuten bezeichnenderweise„Teufelsinsel“ genann
dieser Erneuerung bewogen fühlte. Git fas
906] In der Nächelsgasse finden in der letzten Jei
eschesteh. eces ce cechce e e
ensihen ber Keste,eae. each boie ier die osien Li Besalet
nd., Kcaicsicd Kanste aur stent.u alten seichare
Sesiudet gegenüber macht.—.. der, Nacht stundenlang
uid bahs oershgsie eiche ie ecier estelde ue eihsce
biesem lsebel dadurch
maunsposten und wahrend der Vv., wurde. Es wäre dies sowost
se die Basher shelk vie. ricie hgenite den in der Rähelsäse
/3202 Das Dirnenunwesen macht sich seit einiger Zeit Im
sch feia..e mur um ein oder zuei verdächt, Häuser, so
asce Aiche gesche e ge. Kerie eshen, echee
asterten Sochtesg. euchte wost niche pößer, erlatert u perden.
weven engey und erwünscht, daß die zuständige Behörde
andsen, Loprschn habsiges chode dberzter wsthe, eneze (206 Morimtentelbanten ur d. Restrchiste hede, lis un
? Hior in Röln scheint man indes für eine derartige Schwär,„äist-,erstäp iI8 zu haben. Jedenfals muß sich jeden Mlasanten des Maidmarktes diese Ansicht aufdrängen. Dort
Dieses kleinen
g denn uu, haih nuach keil Trimnerhausen de sselle zeigt,
nationale Tenkmaäler
Salhs en ben Keicel
ein Ende zu machen. Einer s1
nSs bu t uit in Baskeleiben e Uürk uundfteichen
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sheudt!
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 27, BA 20, BB 33, ATB36 J per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Fernsprecher 4025. 5
Mauersteine
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben a bis k umschriebenen
sind im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5,
Zimmer 15, einzusehen.
aus Sand und Zemen
werden mit meiner
mech. Schlagpresse
auf der Baust. u. i. Grossbetr. billigst hergestellt.
1000 Steine erfordern:
2 chm Sand, 6 Sack Zement 3 Nk. Arbeit.
Im Betriebe zu besehen.
Näheres durch
S
Eln 3)
11.0
Anni
Stra
88e
(0
Zwirner Strasse
□
9
49
Cöln, den 3. September 1904.
49.#0 ee 30
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Näneres duren
Aug. Daniels,
„„„„„ 1 1 1danthal
Archflekt, Köln-Lindenthal, Kringsweg I.
Suppenkessel,
Bratpfannen, Ein** mam=, Schneekessel,
e% Kasserollen
* sowie
ganze
KüchenFensterstühle und Treppenleitern, Rollschutzwände.
Beste Qualität.— Billigste Preise.
Rolladen und Jalousien.
Reparaturen prompt und billigst. 9
Feinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
7%
Einrichtunge
z. billigst. Preis. J. Päffgen Kupferschmied, Röhrergasse 12.
7
liefert in jedem Juantum mit Orig. Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
Solide Qualität, billige Preise.
6
Ehrenstrasse 2, Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Knorrs Eierteigwaren
Knorrs Eierfadennudeln Knorrs Eiergemüsenudeln Knorrs Eierbandnudein Knorrs Käthehennudein Knorrs Eierfassonnudeln wie Ninale, Alphabet, Riebele, Hörnle, Spätzle etc. Knorrs Eiermaccaroni Knorrs Maccareni Marke„Hahn“
sind soeben wieder frisch eingetroffen bei 9
Bürkle
Grosse Budengasse 23.
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt r
lel. Kaesmacher
„ Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Neu eingeführt:
ETER
billig.
Beachtenswer
Gelegenheitsposten weisser
Spitzen, Röcke und
Geilerer Damen-Wäsche
weit unter Preis.
Hütsu Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
2006
Zwangsversteigerung
mann, und Luise, geb. Faßbender, ohne Geschäft, in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstüich:.. 20 uuaß 9 48 Oer
Flur 70 Nr. 4059.275, Schultstraße 20, groß 2,45 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 3600 Mark,
am 17. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdlinks,
versteigert werge, Päzigliches Autsgericht Abt. III, Cöln.
Wäsche-Haus
Thekla
Ist das besto Putzmittel für feineres schwarzes
" Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässtkeise Kässe durchund mach. das alltägliobe Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfenzig Eberall vorrätig! Fabrik: Union Augeburg.
Bettweren, wie feders, Unter u. Oberbetten, Daunen, Pluneaus
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
PHloitia von
Köln, Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Fröbel'sche
D. Meiden. Richmod
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele M. Weiden, Richmodstraße 31.
Elektromotor,
PS. Wechselstrom, M. 1600 Wert, wird für 1/3 des Wertes. weil überkompl., verkauft. Näh. u. Besichtigung Frechen b. Köln beim Betriebsleiter der Bahn.
Alte Geschäftskücher,
ee u A braiie
Papter
kauft unter Garantie
—" sofortigen Einstampfene
Pipinstrasss. Eumil Eimer, Köln
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 2D. J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm.
3, Wwe.
Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalber. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl. Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Rittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Teverinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh. Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
11

Seite 6.
Locales.
Sunstwerke, Ove, iszp tzuh gachtensperter Weise ein
Frage verbreitet sich m ernter.guschlutz an einen Verliner
Gerichtsfall wegen Verbreitung unsitlicher Bilder, in welchen
dem Verhältuis der Lu.,„ Agtassenvertrieb von Darstellungen des handelt es sich um einen Massenverrev„t Lie Absicht haben,
Racten, bei den De Aryever zeut),Paz hsahen soiche Ainge auf die Kunst volstümlich zu Fgaichen, warum vertreibt man sie in
Ansichtspostkarten zu suchen, Ioauum, unter allerlei Anverschiedenen sogenanzten Au ecrazhnung Pariser Photographien
locungen, wie der besonderetzärhent iuv Herartigen zweidentigen auf Kreuzbändern,„Prezisp. Pverhen, iw veratzt welicghe andere aus
Geschäften gerade solche Bilder und nicht irg.— under die Nase Ausstellungen dem Publikum mit Fingerseretug der unsug, daß gehalten? In Verlin beginnt in veuere, ernsthaßt kzingendem Titel von in veriodischen. H zoischer Tarstelungen verösfentlicht. Der
Sammlungen ausschließlich foscher, Darstellunger.. Hes, das nur
geschmackvolle Kunstfreund langweilt sich ber ertrr.vicz, bei euma
Puditäten enthalt, der Aun.2itzt zu berreiben; wer sich
die Darstellung des Nacten uls Heresoitt dem Nackten als einem ernsthaft mit Kunst beschäftigt, der wird dem. g auer beshalt Teil der Kunstäuberung, ent deig Vorhergrund drängen, und die roch nicht ganz einseitig v....sterer Kreise ist burchaus nicht
Ausbildung des Schönheitsbegrisse wer. gundi; gs Nacktheiten im
au beten beiorgt, wenmn uugu unterligt keinem Zweisel, daßz bei Massenbetrieb entgegenwirst. Es unterticgr.z, dem Grundsatze von derartigem Kunsthandel grober Uin u. 9 uxjeben wird, und wir e Verechztigung des Zeigste würe es möglich, ohne Schädgung der
würden es sehr gern sehen, ware, g wogtr Zazu kzunstlers derartige wirtlichen Kunstinteresen und der Freihert anzag zu verhindern.
durchsichtige Spekulationen au amtichem Weszung Zacktbeit im
Patirich darf wnon viche oles,unsthgandlung, etwa eme kosthare
Schausenster einer angesehenen Kru.gst,anotu.t, wäre aber doch fentRadierung oder eine Bronze konftszer..6 um einen loyalen
zustellen, ob mn eimem gegebenen Fang, 28 Vu, Darstellungen auch Kunsthandel, der unter anderen kunztertsc) Ggeschäfte handelt, bei
solche des Nackten vertreibt, voe,.i,5, die Zetonung gerade dieser
denen die Umstände, der Massenvertrieh, die Betonung 9, Mezichen
Ooutung, bos was hesz chunstetungove jscher schliten lasen. Damit
als die Förderung des Kunstinterester,„ ge häften das Ende bewürde dem Wintelkunsthandel i. Lusich auseht, daß sie nach ganz
reitet, denen man es auf ben,exten.1, denen des relen Kunstanderen Gesichtspunkten, arbeiten, als nach den:. en Geschäftchen
schickte Alalegung dei Vegriseh,„vewaltendes Kunstinterese de
ehensguete untechunden Veron u. tten aus der Feder eis
s ise ersteuug, Lzigr Gtelle zu begegnen. Sehr zu beSachverständigen an dieser Steute Zu Pro,Ptan zur viufsahne
dauern ober I, boh de ungrig berise haden sist. Die Regel derariger ernter Mahuungen huoth, en Beschperden über Unfug ist, daß auch die denkbar berechtigtsien Beschweterten uit Lam
der alerschndlichten, Art, entwvrgg, on Ji, um„reationäte Vemerken zurückgewiesen ,Verd,u,.44, 14..2tisung Moralestehouo,.elge Tarfächlich handell es sich in unzähligen heuchelei unw. haudele, A0vhchuch vong., Volisvergistung, mit Fällen um den Kampf gegen eine wahre Vonsrrchh#g##.
der die Kunst nichts, aber auch vesichs genseien Prospeskten, an sest in Stiabentansel, Iz. uhglch vet. Teil Bigrenläden) Schausenstern von„Kuustspelustez“ Gum, auser-Geschreibung.
9 u. Vun, Begen b,##., zund teaden die Hsengtische
Vergistung, in erster Linie der Jugend, und die seltenen Pro50 endigen, gek-hrisg, Kin Schaumburg zur Lippe trasen
genen.40 Uhr, von Vorianu fgrgesß, Hauzden hengen
Streit, der sich
elscheiche gesle elicheie hele stchsche
person vorführen wollte, wurde er von.,, Haxson dem Leamten
gestoßen, Nuch versuchte der Momy,daun Hen Mann an die Kette
öt entreiben, V1, der So.. 4. die Person mit einer hinzu. nahm und ihn abführte, beleidigte die Verso., zhnund versuchten
gekommenen Frauensperson den Beamten, ichzu.## den festgenommenen Mann zu befreien,. sich mit Hulfe eines
e duue umnenr burden Zuet. Legethgez, Biebhasgeteige
ein Eisenbohnorbester Hutphgs; ein Tagelöhner wegen SitlichleitsPrauensberson begen Verrugo; Lishendiehstahs; aine FrauensSsc e.....—. 1904 Gestern begehrten miehrere
2 Köln=Merheim, 6Sept. 304, Vestet, zine Mirtschaft, der
etruntene Burschen au... Hurwehrt wurde. Hierüber erbost,
zusammenbrach und schwer verletzt wurde. Die Burschen wurden
in Haft genommen.
Verkehrsnachrichtegn. Rugzesdorf mehr.
de Kein Ausstellungssonderzug Köln.„Aulgg g
Mit dem 1. d. Vu, werden aus ud bug ent weil deren Venutzung
Ausstellungssonderzuge nicht wieyr. Oep, v. zu dem von der 8gl.
den Vormonoten audeg, ve ,raligegebegen Aushang betresend
uselgosendgerise glise oelche de Serien Seitgnbelen:
aufgeführt worden.
Puselvors, Lepant iunterichteter Seite folgendes mitgeteil: ..selduna wird von unterrichrtzgg, Gestaltung des UnterIn dem Voranschlag für die hurarzihonnes sents und Eintrittsnehmens waren für Einnahmen, urdon: Diese Summe ist bereits
geldern 725000 Mark angesetzt woror. Marg uberholt worden, eute ium wehe us biue.genenis und Enritgeldern be.
dernn die Einnahmen uus u. vaguz am Aehnlich, günstig hat sich
das
T TAnger Nr. 247 a Mlittwoch. 7.
e u. Aedt ei cie ie eshelane teiht ide ug Fl. eenr 8le
estoeseht. Bis heute hat die un.., Lieier günftigen Gestaltung für Otrvi eingenommern,. izunge sgre Ausgaben für eine möglichst
der Einnahmen bot die Leitung, nüchährung der Ausstellung entder Einnahmen hat die Leiturg, irschzihrung der Ausstellung entvolkommene Gesaltung und Durchftuhrung. und gemeinmützigen sprechend erhöht, da es bei diesem aus loz nicht auf die Erzielung Gründen ins Leben gerizen...„ion dem Unfange des Untereines üeberschuse., etzen., gefähren Begrisf machen, wenn nehmens kann man sich einen ungerayrr,ugungsobiekte für die
wan vort, boß allein ud Gartenbanaustellung einschließlich der eseanden Serd siaef Ger gen
ben MAach hh gehe e,
..—, Garl Klug, Wwr., Waschanstalts=Besitz., v. Essen, u.
a Seiraten. Karl#uß.“#tg Saure. Volksschullehrer, v.
Gertr. Cestric, v. Arnoldshöhe.„—haltge. Dr. Ludw. Euck, Arzt
9ebde, u. Erlereogsens ptazigg, v. Deuenhote..ug Thude, Magazuv. Essenden, u. Helene Mahlberg, v. 21.. Milh, Färder, MaurerVerw., v. Liebstadt, u. Elisab, Krou, v. 2r., Minden.= Herm. Ohrem, geiele. v. Weilmünster, u. Cva Brnyt, Jog, Mösendesk, Wor., Fri. Wirt, u. Maraar. Esser, beide v. Vier. fier: gich, Rötzsch, Hotelv. Dingden, u. Maria Wassermneye„dilig Gemein, v. hier.: Johann diener, v. Krummenhennersderf, v. Rarg, Mallmann, v. Styrnn.
u. Wilhelmine Jaren,
S oetratz=Autindignngen., With, Der gz 2so;, Bti5 Heöherz, feld, u. Cäcilig Hupvers,„Alsz. Gagag, Hinmelreich.: Ferd, Schneie Sand de Aunshter)wäge die inbernasonale Zurtz
dhen Kundoebung bervor,—.ih die ersten Fachmnänner auf den
Herbstausstelungen, der bekanntlich die ersten rgzegien, England, Sebiete des Gartenbaus aus, eichpez, angenoren, mit nachFrankeich, Deutschland uno...„Das internationale Preisstehender Erklärung ausgesprochen.:, nicht umhin, Ihnen, Herr
gericht kann vor Schluß seiner Arbent. Lu, dig Schönheiten der
Präschen, Leine boushte, anzushgrchen und secst niche an zu ergroßen Herbstausstellungen auszusprechen u. exx gausstellung statt8 Geburten
gerstr. 2.- Josef " Josef, S
Einie Gerestar=
oren, bop., A, Zürigen an die Seite zu stelen ware, eefanden bot, die der. Ohrigen, 1u, Tageblat meidet aus St. be
In Dingelstädt ist Großfeuer
der Stadt steht in Flammen.
** München,.Sept.1904.
aitorn 111
4,5.40 nm.(Eig. ausgebrochen. Ein Viertel
München, Beedt1v),„Hesshzurger Mamöserglänte mi
in Bayern stürzte gestern im Regensburger„ Herzogspaar Karl
Shodge, Iaseg don boenuiog, Au.iseie Hiseln in. Bater.
(Prastber.) Munchen, VeMt=gt.5 eius Hehzrigrschiterung,
sahlch haise beien, Geisehisgen, Jos Setanen it deue der
hmstchuden ertir Ren, Auteriedenstezseziogta gemeldet wird, wurden auf den dran eradiso die Lleichen von vier Koursten geftunden und gburicer.
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Kuropatkins Rüczug gerungegt;„(Og gr.) Tokio..81p. 1504, 2 Uhr nochuntr,.utosfenacgz gihang
autet, Die Aeuiven bausten besge,— iu4 Festail.— Jental,
Stdwesten, von
einer Eutfernung von 30 Atouere. galt. Die Russen
Lianiangarmee nach Norden marsch zugel der Japauer Nach diesen Beldungen ist 9.. Maden zu benächigen icht geiungen, Zie, der, Stoe rlegeg, vieluehr hat Kuropatin ud Aurppatin den Aungzug, seinez Heres bereits nördlich an
allem Auschein nach das Gros l../16 Teile, dabei im Siche
Jeutat zuruchgezogen; daß er enzenne. z, der Haupsache
gelassen haben wag, Ist wuch; aue guscheisnend gelöst, was unter
esheseal e ce os c
adte D4 dir ues e. Shader aef eae scheobehchnesehe 2 Tolio, die heil a. laschich. Wüiche vun Jauaei,
die Hauptmnadt der Kuseik sie bi Jental ol
wohl heißen: nordlich von Jentais.
Verlosungen.#1uress. KlassenBerlin, 68Opt.I90;,“/ Lachmittags. Ein Gewinn zu 40.000
Lottorie. 7Ohne liewähr.) Lusctzan zug 1000g u. auf Nr. 1104
V. del aus Du., u9., auf Nr. 699gz. 168269 u.. 211.. Gewiaue zu. 1000,)1, auf Nr. 59/t, 26302 103 149. 134377, 141.855, 185 99., 209 599 und 209 64—.
.u gir.
(Vom 26. August bis 1. Septenbers). ueumstr., Sieobur.
: Franz, 5. v. Joh, Soizur gudmstr. Troisdorferstr. 9.
e7. S. v. Joh, Feldgen, Durso“. ug; Heinrich, S. v. Jak.
V Beave, 40ge, Tipfarige 7g, v Joh. Domm, Satler,
seuttroen, waadgleng. T. v. Paul Relles, Buchdr, Grabe,..
10h
Bütrtc, GseiK. Feraischen gel. 14.,sigd ur. u. PBis. Juich holz, Dreher, Ruverter.. Katz, T. v. Milh. Sterdeiäide, Gertad Krich,.., Oesigeih,.S Iu. Gohzskest.
Schlosser, 42., Gauhstr. 39. f Zzvg.=Peter Thielen, Schenkwir,
vart Kramer,.V, Freiheitfter. 99, geinr. Fuchs, 1 J, Mülheiner.
P= ach., L,eeiseiz hlerz heshte 3e, Setochesg.
Sieaburgerstr. 730. A2.4n Tagel. u. Agnes Butscheid,
* Heiraten,„Oeiprig,(utzzzszjenbahnarb, u. Marg. Schlömer, Grabeng, 16.— Johamn Lihusoe.,.., Vergwerksbeanter, u. Agnes
Voll, Kielswen..— He,rich, Luger, Zuchh. u. Aanes Baum, Haan
Bilhelm Zieinermann, Oberpostastent, u. Söhzla Schmitz, Köh,
Solandstr. 105.— Jahann Weber, Schreiner, Tempelstr.
9 Heiratsuuthnpgugen., Boy., Jutan Bitersbach, Schioser,
u Maria Zumiller, Siegburgerstr. 123.- Anroutzgerst. 7.. Johann
Helenenwalstr. 4, u. Gertrud Peraemer, A.., Vez#er, göln, LindenBohten, Ausher, Schneebersssezu, Kommis, Helenenwallstr. 48, u. Jo. straße 82.- Hubert Lommelsheim, Komm., Br1/gg, Schenkwirt, Freieste Pl. L. Ugsies Tung, Alsin, Krscdesge. 3
trabe 31.: Srapz,.2 Fonte zarf Rostalsti, Fabrikarbest, PhilpBih, S. v. Ferd, Rienang,. G4pcherreheichl s v. Joh. Kulgisch,
T. v. Franz Aoes,,Pogel, 150.: Gottfried, S. v. Wilhelm Meyerhon, Metzgermeister, Venloerstr. 190,—. A,ing. T. v. Friedrich Geus, FabrikSscde, Hoeszhohe Gaisc Vechose, 2. 5. Lits Hoisioez, Schseige,
T n. Ch
Kon. S. v. Otto Sutoh burg, Monteur, Hüttenstr. g.—. Jiut. Mergler, Metzger, Subbeldreher, Sömmeringstr. 1. un... Tzscher, Fuhrm, Heligsstr. 4.
ratherstr. 430. Wilh, 5. v. Jakob Troigr:.rur. 24g.. Lusse. T..
Peter. S. v. Georg Rolden, Pochon,4„ohann, S. v. Hub. Schentel,
Josef Venz, Satler, Sömmeringstr. 7. p. Riählaus Michels, Fuhrunter.
Fuhrm., Simrochstr. 89.. Parbara, Zwill. v. Jakob Weiden
nehmer, Sinrochstr. 89.—9ue9—.,8v. g. v. Oskar Gerbas, Fabrik Houpt- Vormer Lepgtenertr. cb.- 8 ue. Sechuch. Jaacl, Thshase arbeiter, Stammtr... Hosef Beckerih, Fabrikarb, Venloerstr. 541.:
Wasthas. S. v. Karl Ppsch, Frseur. Lebgr. glare.
Peache- Bude unde Aiche, aide chunh.ae. uer wiget. Speuner, Lachterer, Gersegyr.„„heresig, T. v. Josef Temme, Küser,
Frieda, T. v. Ernst
N. 209 0sc.——
der Stad: deo gt.umacher, Insiallateur,
Mechorstr. 23.: Heurietz, T. v. Rudell Schoz, Zageten, Deuscher
penerstr. 17.— Johanno,—.. u. Adof Burgemeister, Esene.
Ring 68.- Anna u. Margaretg, Jwiy. p. Gorfrieg Welter, Tagelöhner, Wagenw, Weideng. 29. Gerzghe.,nig, Schloser, Thürmchensw. 31. Goldgase.— Wühelm, S. v. 3oh. v.ggen., Philippstr. 52.- Jakob,
Thekla, T. v. Josef, Dxessenz, Straßenv.Mager.,. gatharina u. FranS. v. Jean Heluerne, Schneidermitr., M— g1f,.10, n1, Gellertstr. 25.— Josef, iuka. Zwill. v. Karl Rasten, Bahnmstr.curstr 10. Magdaleng, T. v.
S o Jasek dermesdorf, Heier, bervuerwehr, Mithzelmine, T. v. Heinr.
Kal Augopih, Scherisr, Glodreztin.t, Maritae u.. Sschet,
I. v. Fratz Louis, Resender, Kurfürstenstr. 2z.= Jur.: ur 8. u. Hal
van Elsverg, Handlungsgehulge.. Rar. S. v. Josef Gallmann,
Veimann, Zinners)z, Roland)tr..„ Gzorg Wittmann, Tagelihn., Kaufmann, Follerstr. 59. vie), Maria Wihelnine u. Gertrud Algisa Vor St. Martin 36.:.,Pnaute Auariog.„uegistrator, MarinsahteiGoläcke, Satler, Ll. Grich, garst 3t.: Wihelmine, T. v. Gus Kirgvost, Buchbinder, Desseltr. 61... Rosenstr. 21.: Wwpe, Kathar.
G Steroefälle. Friedr. Meier,= Du., augeur:-galgar
Tillmann, geb. Schnibler, 13., Vernyat.r4.—g. Renin., verh, 99.,
hoven, 2., Ohmstr. Gi#märtar um
Wilh. Blumenhof: Wrmmn 59„Kasefa. T. v. Joh.
Wahlenstr. 31. 2 Pusi,
Mlatenstr. 9.: Klara Kunaty. Jof Kemmerling, 2., Nachener Wichterich, 18., Venloerstr.. 99). u. u8. Christian Dünwald, straße 754.— Gertr. Gary,„esgg.., Henefelderstr. 90.— 102
9, Rochnsstr. 55. Morio.zozgung Fiohr, 25., Köln, HonSchiefer, 10., Rochusstr.— ,m Wahlenstr. 60.= Christine Schwicken,
Shrnbertergrste 9.
Wive. Margar, Bechstein, geh.
3 9, Hordiyghy,„Aoewf hosktos Wve Els. Brenner, gep, Jaun,
:., Weideng. 60, Maria Gürtler, geb. Schreiber, 33., Jolstr. 1.
Benlkerst. 20.; Cache, Aeser iechase Jeshrstr lie.chastange 8 Helrgten, A10. Dte er pshi Kurz, Fohgen, u Mine chrse
Venloerstr. 30u....... Heverin Clasen, FabrikartSchiefer, geb. Schmib,#½t nädenbach, Vitalisstr. 361. Bartholonan
Preier Hilfschoser, Körnersr. 24, u. Gerrud Rechmann, VogBranner, Tagel., Venloerstr. 411, U. 20„ Annd
Pendantr, Io. Ghri, Beseoitzet, Senil edunesr Beseshegt.
ov„. us 9 Maad. Dommes, Losrs6,; Helr. Crrsn.; on
un, Bohenur a.. i..
Wasserwärme am 6. Septemnber, norgens 7 Ubr: 19 0 C.

ölner Naral-Anzeiger Nr. 247 4 Mittwoch, 7. Reptember 1904
. sch Seite 7.
Offene Stellen.
Jüngere tüchtige
Dreher,
welche im Bearbeiten v. schweren und leichteren geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, für dauernde Beschäftigung ges.
Theodor Wuppermann,
G. m. b. H. 5d
Walzwerk und Fassonschmiede, Schlebusch=Manfort.
Stellen-Gesuche.
Anst. Ehepaar(Beamt.) übernimmt
Brotsliale od. St. a. Hausperw.
gegen freie Wohn. u. kl. Vergütung. Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Agenten
ain höchste Provis. u. Kostenant.
zu 50%, für eine alte, solide
und Einbruch=Versa. e
gesucht und für Köln und Umg. ein
Akgnisiteur
gegen Gehalt und Provision.
Offerten erbeten unter Nr. 418 an
Dauve&amp; Co., m. v.., Köln
Ein Fräulein, welches eine dreijährige Lehre in einem feinen
Galanterie=, Lurus= u.
Schreibwarengeschäft
bestanden hat, sucht Stelle als
Gehülfin
in derselben Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 R 4662 an die
Geschäftsst. der Köln. Volköztg.
Ehrenfeld(neues haus) Simrockstraße 79 Unterhaus u. 2. Etage,
je 5 Räume u. Mansarde, zu verm.
Stephan Vöttgen, Mariensr. 1I.
1„ ∆ E1 abgeschl., jede 6 sch.
. U. C. El.,., alle Bequ., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Familie zu verm.
htgas, an ruh. Familie Dagobertstr. 87, am Rhein.
ippes, Uerdingerstr.4, abg. 1. Et. 5 R.
A u. Mans., mit Balkon u. Veranda,
Schöne Wohnung! or
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer#
b A r<space> m I t<space> S N D c n<space><space>
elteres kath. Mädch. i. d. g. bürgerl
* Küche u. Hausarb. selbständ., sucht St. als Küchenmädch. od. i. kl. Haush. s Mädchen allein zum 15. Sept. Offerten unter A H Godesberg, Frohnhofstraße
Heiz= u. Leuchtgas f. 45 M. zu verm Besch. 2. Et. u. Eintrachtstr. 169/171, II.
Beethovenstraße 29
2. Etage, 6., Mans. 2c., zu verm. Preis 85 J. Besch. daselbst 1. Etage.
u. sonstigem Zubehör mit schönen: 4
* Garten per Oktober oder früher“ unterhaus 4 Räume an nur ruhige
zu vermieten. Leucht= und Heiz= Leute zu vermieten.
Chrenfeld, Everhardstraße 19. 4 Abgeschl. 1. Etg. guchen A 4O1— 0
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterte
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
für Kontor und Lager zu vermieten Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl
* Mans. in ruhigem Hause zu vermiet. I Noonstraße 21, Ecke Zülpicherplatz.
c. übsch möbl. Zimmer, mit oder ohne B Pension zu vermieten.
Johannisstraße 92.
1n vornan, schöne 1. Etage, 4
Räume nebst Bleiche, billig zu vermieten. Holbeinstraße 11.
Kinf. Fräul. sucht Stelle bei einem “<space> e i n z.<space> H e r r n,<space> a m<space> l i e b s t e n<space> b e i<space> e i n e m<space> Geistl. Beste Ref. Off. u. I. B an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
Intelligenter Junge, Sohn achtbarer Eltern kath. Religion wird als
Koutorjunge
gegen sofortigen Lohn angenommen. Eintritt sosort oder in 14 Tagen. Meldungen unt. Nr. 1479 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
Strebsamer junger
Kaufmann,
katholisch, mit guten Zeugnissen, findet
Stelle als*
Neisender
n kleinem Fabrikgeschäft. d
Angebote unter Nr. 1484 an Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ordentlicher
Arbeitsjunge,
16 Jahre alt, gesucht. Marzellenstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Wiener Modistin,
geb. ältere Damenschneiderin, Salon Atelier aufgegeb., um noch beschäftigt zu sein, fertige einf. Kostüme bis eleg. Geseilsch.= u..=Toil. bes. graziös u. apart, auch Umändern u. Kindergarderobe im Hause bill., auch außer d. Hause p. T..fl. per Modell 10.. Mühlenbach 17, 3. Et., a. Waidmarkt.
9 31a tägl. könn. Personen
##80 DNC. jed. Standes verdien. Nebenerwerd, durch häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit, Vertret. 2c. Näheres *<space> E r w e r b s z e n t r a l e<space> i n<space> M ü n c h e n.<space> Provisionsreisenden zum Mitver4 kauf von Düten, Beuteln, Einwickeipapieren 2c. gesucht. Ausführl. Angeb. u. Nr. 1468 a. d. Gesch. d. Bl
Eriazzener
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn.
Off. u. Nr. 1480 an die Gesch. d. Bl.
Sämtl. Mechanikerarbeiten
werden ausgeführt. Anfertigung von Massenartikeln. F. Klein, mechanische Werksuun, Eigelstein 4.
Alle Handarbeiten
werden billig, schön u. schnell angef. Frau Wwe. Matthias Meurer,
Friedenstraße 25, 2. Etage.
Für Zahn=Aerzte.
Sämtliche Instrumente, Maschinen und Apparate werden repariert.
Fr. Klein, Köln, Eigelstein 45.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Neustadt Ehrenfeld
Eichendorfstraße 6 u. 8, am Ottoplatz. sind Wohnungen v. 4 Zimmern, Küche, Spind, Bad, Balkon 2c. in mod. vornehmer Ausstattung preiswert per 1. Oktober zu vermieten.
Besch. daselbst u. Simrockstr. 6, 1.
Eigelstein 100.
Parterre 3 sch. Zimmer mit einge mauertem Geldschr. u. sch. gr. Keller u. Hof für Lagerraum(Toreinfahrt).
1. Etage 3 sch. Zimmer m, Valhzon u. Mansarde an ruhige Familie billig zu vermieten.
s tür Zeaute für 10 M.
3. Etage, 4 Räumemit Halk.
und Kochgas an stille Familie für monatlich 40 M. zu vermieten.
Marzellenstraße 61
Abgeschl. 1. Et., 23mmer, Eüiche
.—<space>
, und Mansarde Lupusstraße 3
Kippes. Eckladenlokal mit Wohn 2 für jed. Geschäft, in verkehrr. Lage Bescheid Eichstraße 33.
Deutsche Anlagepapiere
Werlstand am G. September 1904 3½% Deutsche Reichsanleibe 1 3%" desgl.
3½% Preussische Consols
3%
102,10
desgl. 89.80
Anleihe der Rheinprovinz 000.00
99.50
3½% desgl., Reihe III und IV, 3½% desel., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfaler
3¾% desgl.
3½2% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%"„ desgl
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 101,10
% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102,70
desgl., unkündbar bis 1906 95.50
* 10
.504 S /asi, KAlheausthuchbiozi G 5
00 anl Bodenkredit Anstalt 101.10
82# desgl.,.I, unkündb. b. 1904 101.00
dessl.,.V, unkündb. b. 1909 101.70
3122, Anleite d. Siack Düseldorf G0,00. 8
97.20
Vorstehende sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
eo esoe— Rormalfach 10 K pro Jahr.
5 schöne Zimmer 2. Etage billig zu
vermieten.
Bescheid Marzellenstraße 58, 1. Et.
1öbl. Zimmer mit Pension zu ver20 mieten. Neumarkt 44.
Zimmer 3. Etage sofort zu vermieten. Alte Wallgasse 13. 29 Et. 3 Zimmer an kinderl. Leute zu * vermieten. Machabäerstraße 12. 4 Et., 3 Z. u.., in bess. Hause an I. st. Leute zu verm. Lungengasse 8. A bgeschl. 3. Et., 4 Räume u. Mans.,
K zu vermieten. Steinstraße 8.
kard. Handw. finden Schlafst. p. W. 6 2 Mark. Komödienstr. 95, 1. Et.
Nippes. Abg. 3 u. 4., m. a. Bequeml.,
Zimmer sofort zu verWeidengasse 46, 2. Et.
rm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Gr.helles Zimmer
Tmieten.
an anst. kath. Frau oder Witwe zu vermiet., welche daselbst auch dauernde Stelle zu Kindern finden kann.
Off. u. Nr. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
Karolingerring 24.
KA 8 Räume, 2 Mansarden,
I. Flagt, 2 Keller, Balkon, KochLeuchtgas, a. Bequ. Besch. part.
2 kl. Zim. für 18 M. an kl. Familie
9 zu vermieten. Severinstraße 50.
Zimmer u. Mans. zu
St. Apernstr. 46.
2) Etage 3
S. vermieten
ain möbl. Zimmer an e. anst. Herrn *. zu verm. Ursulastr. 24, 1. Et.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heut morgen„¾ Uhr, wohlvorbereitet durch andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, meine liebe Frau, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die
Wichmann
nach fünftägigem Krankenlager infolge Lungenentzündung im Alter von 43 Jahren, welches hiermit Freunden und Bekannten tiefbetrübt anzeigt
Im Namen der krauernden Hinterbliebenen: Bernhard Mengelkamp.
Köln, Lamspringe, Hamburg=Eppendorf, Hannover, Metz und Costrop, den 6. September 1904.
Die seierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den
—„ 1 0 11h in Gt(Boronn
Möbl. Zim. f. 10 M. an einen Herrn
M zu verm. Antoniterstr. 31.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preizw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
sucht.
us a..Gesch. d. B. Zugjalousicl gut rergariert.
Möbetschreiner ge Peter Klemmer.
Follerstraße 91.—
— äherin sucht Kunden im Nähen und
2 Ausbessern in und außer dem
*. Hause. Friedrichstraße 62, 1. EtageMehr. iüng. Verkäuferinnen anstr., Tapezieren p. R0
und Cohrmädchan A P. vonrads, Kl. Griech
und Lehrmädchen
per bald gesucht.0
Vernh. Rüther, Breitestraße 25/2
Rolle 25 Pfg.
Griechenmarkt 61.
Aüalin.Kunden außer, d. Hause. Hugletin Friesenstraße 19, part.
Kl. Haus mit Garten in dippes,
Unterh. u. eine Etage, je 4 Z. u. Küche, Heiz= u. Leuchtg., Badeeinr., Waschk zu verm, Näheres Beuelsweg 7A.
Etage, 1 große Räume, für 30 M. zu vermielen.
Kalk, Hubertusstraße 28.
Braves, starkes
Luremburgerstraße 9,
am Barbarossaplatz, schöne abgeschl o fT.4116 5 Räume u. Mans. 2c. 5. Elüge, M 55 sofort zu verm
lades, starnen Pee.Sse
Dienstmädchen Zu vermieten.
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Apostelnstraße 19
Modes.
Volontärin und Lehrmädchen
für feines Geschäft unter sehr günigen Bedingungen gesucht.
Off. u. Nr. 1485 an die Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverlässiges besseres
Mädchen(kath.)
3u Kindern gesucht. Kenntnisse Nähen erwünscht„
Eigelstein 111, 1. Et
Räume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Hansaring 77
abgeschl. 3. Et., 9 ger. Zimmer, Küch 2 Mansarden pp. zu vermieten.
Besch. Hansaring 75, part.
Die seierlichen Erhann—....—„
8. September, morgens ¼ nor 8 Uhr, in St. Gereon.
Miet-Gesuche.
Sepiember, morgens?1 bor 0 Unlin..—
Die Beerdigung findet statt Donnerstag 11 Uhr vom Sterbehause Kardinalstraße 9 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche betrachten zu wollen.
Zunges Ehepaar * oder drei klein
sucht zwei große
" oerr Vt# kleine Zimmer. Nörd
licher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. Nr. 1465 an die Gesch. d. Bl.
.4. von-4 Räumen mit Mans.
C Ig. bis zu 40 M. in Deutz oder Nähe Dom u. Hauptbahnhof gesucht. Off. u. Nr. 1488 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark,
Frz. Jos. Würger, Ursulastraße 44.
t.
unterrit,
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Er. durch ak. gev. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Starker, schöner, sehr guter
auch f. and. Zwecke pass. bill. z. verk. Sionsthal 28. Telephon 8340.
Bohnwachs, Saalwachs, stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
IIch. Kaespiacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
Die feierlichen Ereouien
für das am 21. Aug. zu Baden Baden verstorbene Mitglied der
St. Apollinaris=Bruderschaft
Frau Witwe
Elisaveth geb. Bartman,
werden gehalten Freitag den 9. Sept., vormitt. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hierdurch höfl. eingeladen wird.
Vermischtes.
mit Garten au ruhig. Straße 20 Große eine sehr schöne abgeschl., Poyz, Padeulokal nebst. Wohrung
2. Etg., besteh. aus 9 Näumen
Tüchtiges, zuverlässiges, ku.,
LI Kang
und Badezim. mit 2 Baikonen ..# er. lim Preise von 1200 M. zu katholisches vermieten und eine Parterrewohnung mit 5 gr. Näumen
Bescheid im Nebenhause
guten Zeugnissen in
. huren Heuanisenn.
bei hohem Lohn gesucht.
Frau Prein, Viktoriastraße 11.
eine Putzfrau für tägl.2 Siund.
gesucht. grz. Mud. Bliersbach,
Deutz, Freiheitstraße 27—29.
kl. Haushalt u. Badezimmer zum Preise von
45 M. pro Monat.
Besch. Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
Ein älteres zuverl. Mädchen
vent. auch Zweitw. zu Kindern ges. Off. u. Nr. 1475 an die Gesch. d. Bl.
#nges kath. Mädchen vom Lande
für alle Hausarb. per 15. Septbr. gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
hedentl. Mädchen mit guten Zeugn.
* findet sofort gute dauernde Stell. Hansaring 76, 1. Etage rechts.
in jung. dr.
Haush. ges
rop
Mädchen, kath., in kl.
Ursulam. 24, 1. Et.
Frau sucht Beschäft. vorm. v
1 Uhr. Eigelstein 68.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid d
Ludwig
Ivhannisstraße 50A.
hell u. luftig, ruhig gelegen, mit Frühstück zu vermieten.
Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et.
Stimmbegabte Damen u. Herren erh.
Gratis=Gesangnnterticht
von tüchtigem Gesanglehrer.
Offerten u. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl
Toupfeifen en détall.
Für Bäcker: Nikolapseifen und Göbbelslöten. J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Nähe Mauritiu Kleiues Haus, zu verkaufen.
Bescheid Glockenring 15.
4 Wi:! Webr. zweischl. und Kinder=Bettstelle
Stud. phil. 6 bill. z. v. Drachenfelsstr. 16, pt.
erteilt währ. der Ferien Unterricht.
Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl
Unterhausfü jede Geschäft geeignet, kann auch 50 qm gr. Werkst. oder Lager beigegeben werden, zu vermieten. Besch. das. 3. Et., links.
Ursulastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55 A zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts.
1 Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, 1 Unterhaus, 4 Räume, abgeschlossen, zu vermieten. Thurmstraße 18.
Abgeschl. Etage, 6 Zim., Badezim. u. Mans. nebst allen Bequeml. zu verm Zu erfragen Mathildenstraße 58.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieton* Follerstraße 8A.
zransardenzimmer mit allen Bequ.
34 zu vermieten. Thurmchenswall 5#
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Zu verkaufen.
# Kauf-Gesuche.
1öbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 20 höchsten Werte angek. Achterstr.4
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
zu verkaufen
HariD oder zu vermieten
in frequenter Torstraße gelegen, mit Toreinfahrt, großem Hintergebäude,—
osßer Fabrscgrnsuifr ssrh). Gel. Verloren&ap; Gefunden.
Off. u. Nr. 1441 an die Gesm. d. Bl Ninnes. Fast neues Eckhaus in
billig zu verkaufen. E Zeichen und Namen).
Angeb. u. Nr. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
Kraft v. Wärcte aus Hoselnüssen
nach Dr. Kellog präpar. im Sanatorium Friedensau. Refo, mhar„ Sternengasse 68, Telephon 990—
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt.
Oberleder, Schafleder, sowie alle
Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Rippeser Lederhandlung,
257 Neußerstraße 257.
sein Mädchen sucht tagsüber ihr Kind E in Nähe Südbahnhof in Pflege zu geben. Besch. Dasselstraße 31 p. r.
Zeichen und Namen).
"<space> Z u<space> e r f a h r e n<space> b e i<space> C h r.<space> P ü t z,<space> E h r e n <space> feld, Ecke Hansemannstraße.
Nikolauspfeisen Am.d.
junger Wolfsspitz zugelausen
Korn. Pohl, Karte genügt. Nippes, Cranachstraße 9. 1. Et.
Frau
sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 120, I.
Neues Theater.
Parkett=Loge. Plätze für den
vierten und achten Abend abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 148 an#
Geschäftsstelle d. Bl.

gads nachmitage 212 Uhr:
ERT.
1. Hoch Eisenindustrie. Mar.
“<space> E l i s a b e t h.<space> O u v e r t ü r e<space> 3. Rhapsodie, Nr.. G ap erstück 3: bie Waküre, Grosse Fantasle
Süitr vur a. i Haln.
Audante Ich. Ffalige, Nr. Koosertmeister Lader Fel,zuleg
Pardi-s BAähe.... 460
Lurhie, unt ge, Poue,.mber, nachmitagge 9. Uhr:
Ponueret,#en#. Se. nge.
nver 1902.—
Neues Stadr=Cheater.
Reuer=.#0# 7. Ab.=Vorst. Serie C.
Mittwoch den 7. September 1904. 7. Ab
E. Lertz.
Rossini.
E. Lalo
Fr. v. Blon.
Rich. Wagner. P. Lincke.
Kosrss er
Sterbekasse
im Verein selbst. Handwerker, RöI; 0
General=versammlung,„Pes g. es
Scingsagen perden...4
Wilh
Mittwoch den 7.
bun(Parg, ase. Haane Geren Bus,
eitwirten de:. Scheidt, Batz, Lordmann, Kutzner, Möhring.
be en Sben..e. ee glhge 102, uhe.
bsn u. up g pender. 8. ub. Barst. Srie D Donnerstag den 8. Septem
Prouer pie. l. Litne. Hireife.
Altes Stadt=Theater.
3°cecsesrze-eeee- 3 Park-Restaurapt
FP ATATLATAN9.
die Mitglieder. 25fschricht des Vorstandes.., Fheiden in diesen sS Stadt=Gurtrn. 3
Pahre Luxhags2 Rartin Schils, Trans gestens“ um zahlreiches Erscheinen 2 nachmittags 31 bis 11 Uhr:
Appellhotplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Viert: V, Astazs oldg..
Fuctige Räume und
Der
„ u. Dih, Kalscheur
s e r<space> d a n d t e<space> 1 4 i b.<space> S e h m e n e r<space>
eis e ech aie dien Saltick a ie lchähne en
straße 11. zu richten. Anschliebend, mn—.18 selbst. Handwerker.
nachweis.
be hhheae s
au. u an eeng üe Kaue
Gut Klettenberg.
Nachenfahrt ap; Tennis.
Se Angenehmster
Ferienaufenthalt.
*—* s Versamm!.g u. an eres Sühen
en Mitwoch den., Hogn zope, Abelse in Deutz, Freihelftraße.
bndu e ee, Aals alseltenteg
1. Referat des Herrn Generalsekretars H. Müser, K
iu Regenobure.
beno e., esz und pinktliches Erscheinen bie. garghane.
e uih Reehchch
175.
Tanz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 14.
am Samstag del
besinnen verden..alzungen, Antuagen usw.
.schrbbe güäiget baldgr u nich elggen
Sprechstunden von 11—1 und-5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akadene der JanzAubse.—— Aehckung.
Telephon 6755.
7. Fußartillerie. 0 Musikdirigent Hr. W. Trenks. Diners à.50, Abonn..25.
Soupers. Abendplatten.#
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche.(ohne Preiserhöhung).
Strengste Diskretion zugesichert.
##nziehlen sch
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
„„ 12„.7
Zahnzenen....
schweinemetzger=Lehrling gesucht. I Ehrenseld, Vogelangerstraße 119.
Von der Reise zurück!
Frau M. Waidelé, Dentiste,
Krain. Hohestrasse 129.—
Makke Schwan St
billic bequem Sparsam.
schonf die Wäsche
Wilh. Bock':
Anstands- u. anz Unterrichts
Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
M e c
Prirat- u. Familien-Tauzkurse
Anfand Oktober
Vih. Book e- Beagr Uh“
A. M. Weber, Köln;
Venheandung P. Bolderz,. ibetvaren- und Leienkandug,
nene u u aeee e aanan- an u. Aalseun.
Wegen Geschäftsaufgabe
Mippeser Anzeigen
Mindthorstbund Köln,
Ortegruppe. A5hzäeggg g, im Verins.
Iu der arstauration Dxesia Thurmstraße
eidnen. Zitzung Bg
e esen
(Referent Herr Kübel.)
Verschiedenes..... Mitglieder eingeführt werden.
Weinnandiar9. ege V
Michiar, ichseetsn. i1. Le1 Auswarkauf-bsich
in, Pa. Potal-Ausverkaufg
1 mit 10-15% Rahatt auf sämtliche Artihel.„S Pgae den Ausiaen und 2.
ziehen:
Vom Kölner Dom
und seiner Umgebung.
Neue Verschläge
von
Al. Bohrer,
Mit 2 Plänen.
do preis 80 big ggen Einsendung in Vrisfmarben, W Der Vorsitzende des Agutg pogr hargggzns, Geh. Jusizrat„
gate in der Wahlversamnlung vom Igz, at;, L4rZzuteresse am Köingt
onru, Beikchl. unen.
gebung das Gälner Domes mathr.