LX.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
a 97 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorinat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast aulen Xc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Dig monatlich Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General=Anzeiger für die heinische Haupstad und Frerndenhlatt.
General-Anzeiger für die rheinische#urt#####
Pe e e ee an an. ah e, aa an Heute 10 Seiten.
Nr. 145.
Fernspr.: Redacti
on 25. Köln, Samstag, 28. Mai 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
in Pasta
Geselzlich geschützt.
8
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. dochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
250 Streukleider, 1 809 DE
sehr elegant, N..75.„. ON K K
150 weiße Kleidchen*
S schick, nur K.85,
s 200 Kattunkleidchen:
nur K..08.—
Männliche und weibliche
Spinnerei=Arbeiter
auch größere Spinner=Familien, sowie„„
Zettlerinnen für die Weberei
finden dauernde und lohnende Arbeit. Auch werden Arbeite: rinnen zum Anlernen sowohl für die Spinnerei als auch 3 Zetteln eingestellt.
Firma Otto Böninger,
Baumwollspinnerei und Weberei in Duisburg.
Kür Wr..00.
Albert Stiel,
Severinstraße 64.#
8
kostet 1 Pfd. guten
Kostel Prid,gesen
affee.
Ia. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Achtung!!!
Köln,
Bobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
meistvierend Versteig„### MittDie Versteigerung findet rgt regr; woch den 1. Juni, früh 9 Uhr,
Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung
Cöln=Nord: Veitz.
Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.*
Ursulastraße 20A.
2. Etage rechts, 3 Zimmer, Küche, zu 47 K zu vermieten. Bescheid links.
Haupistr. 160, Kalk, Fernspr. 132.
in Ehrenfeld sucht Lager von Fabrik oder Engrosgeschäft zu übernehmen. Off. u. H 65 an die Annahmest. von Jos. Zacher in Ehrenfeld, Venloerstr.
Wasserheilanstalt Marienbad,
Mauritiussteinweg 76, Köln. Mauritiussteinweg 76.
Elektr. Wannenbäder (hydroelektr. Bäder), Elektr. Lichtbäder: Glühlichtbäder. Bogenlichtbäder und Kombinationen, örtliche Bestrahlungen, Voll- und Teilbäder— System Sanitas—
elektr. Vibrationsmass.
und Tellbauery, etc. etc.
Kohlensänrebäder.„pakt. Arzt.
Aerztliche Leitung: Dr. Strünker, praks. Arzt.
Güsse, Waschungen, Wickel etc.,
Abklatschungen, Braus.,
Bäder, kalt und warm, einfach und mit allen Zusätzen,
Dampfbäder(Kasten- u.
Rohrbanksystem, Vollbäder und Teilbäder), Heissluftbäder(Vollbäd und Teilbäder),

H
K
—
S—
Seite 2.
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
Neinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Gr. Neugasse.
Tocales.
+ Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Boppard, Stadtverwaltung, Polizeidiener, Gehalt 700., steigt bis 1350 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 26 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Düren(Rheinl.), Bürgermeisteramt, Bureauassistent,
500 D.— Buren(orheutm, Burgermieistrrn
500 M. Gehalt, steigend bes 2500 M.— Holweide(Bürgermeisteramt), Bürgermeisterei Merheim, Sekretär. 1350 M. Anfangsgehalt,
—<space> L i o<space> 1 0 5 N<space> 0<space> M a n o n<space> R ü r g o r m e i s t e r a m t<space> M a y e n<space> S t a d t,<space>
steigend bis 1950 M.— Mayen, Bürgermeisteramt Mayen Stadt, Polizeisergeant, 1384 M. Gehalt, steigend bis 1684 M.— Neunkirchen, Amtsgericht, Kanzleigehilfe, 70 bis 85 M. Gehalt monatlich. — Nohfelden, Großherzogl. Amtsgericht, Gerichtsaktuargehilfe, 1000 bis 1200 M. Gehalt.— Siegburg, Königliche Strafanstalt, Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Siegburg, Strafanstalt Michaelsberg, Werkmeister in der Schreinerei, zweiter Meister,.50., steigt bls 4 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Die Konkurrenzklausel. Ein Kaufmann zu Duisburg hatte
Z Die Konkurtenzrlaltser. Enn dinn gM.——.—B—
mit einer Firma zu Köln=Deutz am 11. Dezember 1900 einen Vertrag abgeschlossen, demzufolge er von dieser ihre Vertretung für den rheinisch=westfälischen Industriebezirk erhielt. In Artikel 5
rheinisch=westfälischen Industriebezirk erhielt. In Artikel 5 dieses Vertrages verpflichtete sich der Kaufmann bei einer Konventionalstrafe von 20000 M. während zweier Jahre, vom Tage der Auflösung des Vertrages ab, innerhalb der Grenzen des Zollvereins für kein Konkurrenzgeschäft der betreffenden Firma tätig zu sein. Entgegen dieser Bestimmung verkaufte er nach Auflösung des Vertrages und innerhalb der zweijährigen Frist in einem Falle an eine Firma zu Wattenscheid auf eigene Rechnung Asbestwaren,
worauf die Firma ihn auf Zahlung eines Teilbetrages der Konventionalstrafe mit 8000 M. verklagte. Das hiesige Landgericht wies die Klage ab, indem es aus folgenden Gründen das in dem Vertrage enthaltene Konkurrenzverbot, als gegen die guten Sitten verstoßend, für nichtig erklärte. Die in Frage stehende Konkurrenzklausel geht sowohl örtlich, zeitlich und gegenstandlich über das Maß der berechtigten Iuteressen der Klägerin hinaus und beschränkt
gleichfalls in unbilliger Weise die gewerbliche Bewegungsfreiheit des Beklagten. Es ist nicht verständlich, welches berechtigte Interesse die Klägerin hatte, das Konkurrenzverbot auf das ganze Zollgebiet auszudehnen, während die Beklagte nur für den rheinisch=westfälischen Industriebezirk angestellt war. Weiterhin wäre es unbillig, den Beklagten, der nur Kenntnisse auf dem Gebiete der Asbest= und Gummibranche besitzt, vor die Wahl zu stellen, entweder für zwei Jahre lang ins
Ausland das Feld seiner Tätigkeit zu verlegen, oder aber sich vollständig in eine neue Branche einzuarbeiten. Der erste Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz hob jedoch am 15. Mai ds. Is. das erstinstanzliche Urteil auf und verurteilte den Beklagten zu einer Konventionalstrafe von 8000 M. Er ist der Ansicht, daß ein Konkurrenzverbot nicht wie der erste Richter annimmt in allen Fällen und unter allen Umständen schon deshalb nichtig ist, weil es auch nur nach einer der Richtungen in bezug auf Ort, Zeit und Gegenstand eine unbillige Einschränkung der wirtschaftlichen Interessen des Verpflichteten darstellt, sondern es müßten alle diese Momente in ihrer Gesamtheit bei der Beurteilung der Frage der Nichtigkeit ins Auge gefaßt werden. So könne beispielsweise sich ein Konkurrenzverbot hinsichtlich des Gegenstandes in ungemessenen Grenzen bewegen, und so die gewerbliche Tätigkeit des Verpflichteten nach einer bestimmten Richtung völlig lahm legen, gleichwohl könne das Konkurrenzverbot nicht als unzulässig bezeichnet werden, wenn durch eine entsprechende Einschränkung in Bezug auf Ort und Zeit die Tragweite der Konkurrenzklausel in der Weise gemildert wird, daß von einer unbilligen, gegen§ 138 B. G. B. verstoßenden Verpflichtung keine Rede sein kann.
Schöffengericht. Ein Schneider wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu 3 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Postschaffner versetzte auf Abzahlung gekaufte Waren. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner suchte einen Festgenommenen zu befreien und ein anderer Tagelöhner leistete der Polizei Widerstand. Er erhielt zwei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis, der andere zwei Tage Gefängnis.— Ein Möbeltransvorteur ist der Erregung öffentlichen Aergernisses und der Beleidigung eines Ehepaares angeklagt. Er soll zur Beobachtung seines Geisteszustandes auf sechs Wochen in einer Irrenanstalt untergebracht werden.— Ein vorbestrafter Gärtnergehülfe bettelte und beleidigte einen Schustermeister, der ihn aus seiner Wohnung ausgewiesen hatte. Das Urteil lautete auf 14 Tage Haft, 1. Tage Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein Reisender büßt eine Unterschlagung mit 12 M. Geldstrafe.— Auf 50 M. Geldstrafe
wurde gegen einen Schreinerraeister wegen Betrugs erkannt.— Zu Kalk widersetzte sich ein Tagelöhner zwei Schutzleuten und beleidigte sie. Die Strafe lautete auf 14 Tage Gefängnis und 20 M. Geldbuße.
Reiseverkehr.
ap; Köln, 27.Mai190=. Vom 1. Juni ab hält der seit dem 1. Mai eingelegte Schnellzug Nr. 53 Niederlahnstein—KölnDeutz in Troisdorf an und fährt nach einer Minute Aufenthalt um.16 vm. nach Köln=Deutz weiter, woselbst die Ankunft um .43 vm. erfolgt. Hierdurch ist für die Reisenden Anschluß nach der Sieg geschaffen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1904.
11
22 Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
„Ja, ich hörte davon, ich wußte freilich nicht, daß Sie mit
er könne ohne mich ich mir die Frage Gewiß
dem Herrn von Rönnwitz identisch wären. Wie gefällt Ihnen
das Landleben?“
„Nicht besonders, gnädiges Fräulein, geisttötend über alle Begriffe. Zum Glück sind einige der Nachbarn aimable Menschen, mit denem sich verkehren läßt, im übrigen denke mit Bedauern an die schöne Zeit in Berlin."„
„Ich auch,“ dachte Elisabeth im stillen.„Wie lange sind Sie denn schon hier?“
„Ungefähr ein Jahr. Verwalter meinte, nicht länger fertig werden. Aber wenn un— gestatten darf: Wo sind gnädiges Fräulein zum Besuch? in Seefeld oder Schorsin.“
Elisabeth errötete! Was half's! Die Wahrheit vertuschen zu wollen, würde zu nichts geführt haben, also nur durch!
„Sie irren, Herr von Rönnwitz,“ sagte sie mit fester Stimme, „ich bin überhaupt nicht zum Besuch. Ich bin Erzieherin beim Amtsrichter Harlow.“
Herr von Rönnwitz lachte.„Ach— gnädiges Fräulein belieben zu scherzen— wie immer. Kapitaler Witz. Erzieherin! Höchst originell.“
„Ich bin weder originell, noch scherze ich. Sie müssen sich schon nnit der Tatsache abfinden, daß es ist, wie ich Ihnen sagte.“
Bestürzt sah er sie an. Ihr Gesicht sah freilich nicht nach Scherz aus.“
„Donnerwetter— ach— pardon, gnädiges Fräulein. Aber gewiß, es ist sicher recht interessant, derartige Verhältnisse und das Kleinstadtleben aus eigener Anschauung kennen zu lernen. Gnädiges Fräulein liebten ja immer Studien nach der Natur zu machen. Pardon, daß ich es einen Augenblick vergaß,“ schwadronierte er unentwegt.„Habe jedenfalls selbst den größten Vorteil davon, verschafft es mir doch die unerwartete Freude.“
„Wißbegierde trieb mich nicht dazu,“ sagte Elisabeth mit einem gewissen Trotz. Ohne daß sie sich indessen bewußt war, hatte strenge Wahrheitsliebe schon bei ihr Schule gemacht.
Herr von Rönnwitz beachtete diesen Einwurf scheinbar nicht. Er fühlte, daß er sich auf unsicherem Boden befand, und beeilte sich ihn zu verlassen. Er war allerdings neugierig, welche Veranlassung Elisabeth hierher getrieben hatte, aber er würde es schon erfahren; es eilte ja nicht.
„Man geht zu Tisch,“ sagte er, ihr den Arm bietend,„darf ich um den Vorzug bitten, falls gnädiges Fräulein noch nicht versagt sind?“
Herr von Rönnwitz war bald wieder im besten Fahrwasser, und er genoß die Genugtuung, daß er seine Nachbarin augenscheinlich amüsierte.
Elijabeth war sehr lebhaft. Mochte Herr von Rönnwitz sein
er wollte; er wirkte jedenfalls wie die personiftzierte Erinnerung. Es war Elisabeth wie ein Traum, als wäre sie wieder in Berlin, und um sie flutete das Leben der Hauptstadt.
Kaum glaublich, daß die Stühle schon wieder gerückt wurden, die Zeit war wie mit Windeseile verflogen. Elisabeth tat einen tiefen Atemzug und erwachte wieder zur Wirklichkeit in Altenhagen.
Es verstand sich von selbst, daß Herr von Rönnwitz um ihre Tanzkarte bat und mehrere Tänze für sich mit Beschlag belegte Die übrigen jungen Herren der Gesellschaft ließen sich ihr vorstellen, und bald hatte sie keinen Tanz mehr frei. Der Amtsrichter betrachtete die Erfolge seiner Balltochter, wie er Elisabeth scherzweise nannte, mit lächelndem Wohlgefallen. Er selbst beteiligte sich noch ziemlich lebhaft am Tanz, während Frau Anna es vorzog, sich den Ballmüttern am oberen Ende des Saales zuzugesellen.
Der Abend war schon weit vorgerückt, als Doktor Harlow erschien. Er hatte eine anstrengende Landtour hinter sich, wollte aber sein dem Bruder gegebenes Versprechen nicht brechen. Lilli war wegen Kopfweh zu Hause geblieben. Eben stellten sich die Paare zur Francaise auf. Elisabeth mit Herrn von Rönnwitz stand Helmut gerade gegenüber und nickte ihm zu. Es war freundlich gemeint, aber der Doktor mußte wohl nicht in besonderer Stimmung sein, es schien ihm etwas wie Herablassng von seiten der gefeierten Ballkönigin darin zu liegen, und er erwiderte den Gruß steif und förmlich.
„Der schöne Viktor macht Fräulein Holberg nicht übel die Kur," bemerkte der Amtsrichter harmlos.
S
„Ja, und denke nur, sie sind sogar alte Bekannte und feierten hier gerührtes Wiedersehen.“
„Nun, wenn sie an dem Menschen Gefallen findet— dann alleridinge..
Ja, er kam immer von neuem zu der Einsicht, daß se doch ein ganz oberflächliches Mädchen wäre, wenn er auch zuweilen geneigt gewesen wäre, das Gegenteil anzunehmen.
Elisabeth flog den ganzen Abend aus einem Arm in den anderen und amüsierte sich, wie lange nicht. Die allgemeine Bewunderung, die sie erregte, trug nicht wenig dazu bei. Der Doktor war doch ein kurioser Mensch. Sie hatte freilich keinen Tanz mehr frei, aber es wäre doch passend, wenn er sie wenigstens um eine Extratour bäte.
Helmut war kein passionierter Tänzer und gab auf Bällen meistens nur den Zuschauer ab, wofern ihn seine Gutherzigkeit nicht veranlaßte, ein paar Mauerblümchen zu engagieren, aber heute zauderte er besonders lange. Endlich benutzte er eine Pause, um sich Elisabeth zu nähern.
„Ich darf natürlich nicht wagen, Sie um einen Tanz zu bitten, wer so begehrt ist wie Sie.— Außerdem sollte ich als Arzt Sie eher bestimmen, nun aufzuhören. Sie muten sich zuviel zu.“
„Ach— gönnen Sie es mir doch, daß ich einmal die Schwere des Daseins weniger empfinde und mich amüsiere. Was übrigens den Tanz anlangt, so habe ich Ihnen unverdientermaßen lange einen aufgehohen, aber da Sie nicht kamen. mußte ich ihn schließMAACAMPARNSa
WIOE MTCDN
berühmt durch Güte und Silligkeit, ist die
beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine 8
wertvolle, gut gehende Remontoir, mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Soldrand,
OPsrheR
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen
Interesse zurück
Krämer& Flammer, Heilbronn a. N.
Im Jetzten Jahre kamen 4035 Uhren zur Verte
eilung
E
Myrrholin-Sel.
„„„„„„„„al laupandin
unübertroffene Schönheits- und Gesundheits-Seife, viel tausendfach bewährj. Aerztlich empfohlene Kinder-Seife, einzig in ihrer Art, Stück 50 Pf. Erhälllich in Apctheken, Drogerien und Porfümerien wie auch das nicht fettende Myrrholin-Glycerin. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Feint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
„Gern.“
Er legte den Arm um sie, und wirbelten fort.
„Sie tanzen wohl nicht gern?“ fragte sie.„Das Vergnügen
ist Ihnen wohl zu platt?“„
„O, das will ich nicht gerade sagen, aber Sie wissen ja, aus den eigentlichen Tanzjahren bin ich heraus.“
„O, machen Sie sich nicht zu alt, sonst muß ich Ihnen sagen, daß Sie für einen alten Onkel wirklich recht gut tanzen.“
Die üblichen zwei Runden waren jetzt vorüber. Er lächelte und gab sie frei. Den Rest des Abends hatte er keine Gelegenheit mehr, sich ihr zu nähern.
Herr von Rönnwitz hatte Elisabeth um die Erlaubnis gebeten, sich bald nach ihrem Befinden erkundigen zu dürfen, und führte dies am zweiten Tage nach dem Balle auch wirklich, zu Frau Annas nicht geringem Entsetzen, aus. Sie kannte ihn wenig, hatte aber eine starke Abneigung gegen ihn. Es wäre entsetzlich, wenn dieser Mensch etwa beabsichtigte, in ihrem Hause als Kurmacher ihrer Erzieherin aufzutreten. Eine schöne Gouvernante zu haben, hatte doch viele Schattenseiten, denn natürlich kam er nur um ihretwillen. Sie nötigte den Gast ins Wohnzimmer und rief Elisabeth. Herr von Rönnwitz strahlte von Liebenswürdigkeit und Entgegenkommen. Auch über Frau Anna schüttete er das ganze Füllhorn seiner Unwiderstehlichkeit aus.
Er küßte ihr die Hand, fragte auf das angelegentlichste nach ihrem und des werten Herrn Gemahls Befinden und wandte sich dann Elisabeth zu, um in amüsantem Plauderton noch einmal den vorgestrigen Abend Revue passieren zu lassen. Frau Anna beobachtete ihre Erzieherin, aber an Elisabeths kühler, korrekter Haltung hätte niemand etwas aussetzen können.
Herr von Rönnwitz dehnte seinen Besuch nicht länger aus, als Etikette und guter Ton gestatteten. Als er aber aufstand, sagte er, zu Frau Anna gewandt, daß er sich demnächst erlauben werde, ihr mit seiner Tante, die bei ihm die Dame des Hauses vertäte, einen Besuch zu machen.
„Ich glaubte, Sie lebten mit Ihrer Frau Mutter zusammen. „Ach nein, gnädige Frau. Die arme Mama ist recht leidend und gar nicht für das Landleben geeignet. Sie lebt in Charlottenburg und fühlt sich dort sehr wohl. Tante Fedora aber wird sich bald das Vergnügen machen. Wir sind jetzt schon ein
Wiro slih bald dar Orrannn„„„
Jahr in dieser Gegend und haben uns noch nicht überall vorgestellt.“ Frau Anna zwang sich mit Mühe zu der Versicherung, daß es ihr und ihrem Manne eine Freude sein würde, Fräulein Fedora von Langen bei sich zu begrüßen.
den Tanz anlangt, so habe ich Ihnen unvervientermaßen kande einen aufgehoben, aber da Sie nicht kamen, mußte ich ihn schließlich fortgeben.“
„Dann gestatten Sie mir vielleicht gnädigst eine Ertratour?“
Es dauerte gar nicht lange, so hielt die elegante Moldenkower Equipage wieder vor dem Harlowschen Hause. Herr von Rönnwitz stieg ab und half einer sehr dicken und nicht besonders intelligent aussehenden Dame heraus. Fräulein Fedora hatte jedenfalls nur sehr ungern ihren bequemen Lehnstuhl im Moldenkower Herrenhause verlassen, um einen Besuch zu machen, dessen Notwendigkeit sie gar nicht einsah. Sie hielt den Einfall ihres Neffen einfach für abgeschmackt und fragte sich nur, was wohl in Wahrheit dahinter stecken möchte. Frau Anna ging der alten Dame höflich entgegen, schälte sie aus ihren Pelzen heraus,
—„„„ Kaffe
führte sie ins Zimmer und ließ Kaffee besorgen.(Forts. folgt
Stal
9 Geburten.
Marg., T. v. Hi Heinrich Sauer Schmeier, Fadr
scheid,
Gutenbergstr.
Elise, T. v. W v. Schönebeck, Pflasterer, Grev Gutenbergstr. 40 straße 91. 2 Wilhelm, H.: Anna, T. v. Th
Bruno
Fremer, Brück Kelz. Tagel., S Schutzmann, Le Subbelratherstr
Joh. Schäfer, brikarb., S
Schüller. Fab
Fabrik
brikarb., Ke
D Sterbefz
79., Klarasti v. Gangresei
geb. Thomas, Sömmeringstr
Sömmeringstr.
Thelen, 47 J
straße 395.Deblon, 69 S 66., Klütsch 0 Heirate: rothea Derye putzer, Schafft
Franz Bie
Reiner Bestraße 29.—
Katharina 5# Gumprechtstr. Schreiner, Kö Klasen, Wit
straße 32.— tharina We
tharina Rothehausstr Joh. Wever, Rich. Stei Karl Bachs
Glasstr. 59. hstr. 7.
Leichstr. Platenstr. 30
Linden, Ke ratherstr. 41 Vorarb., Ge Schaubel, Paul Lode Wwr. H Kath. Mün 9 Heira toriastr. 47,
Rentner, u straße 111.
Schiefer, u. Hedwig

Sleite 3.
Standtsgmts hezir
(von 19. bis., Maz Tagel, Gumprechtstr. 8.
9 Geburten, Johany, 9..,gex,. Heriulesstr. 63.— Klara, T. v.
Marg, T. v. Hubert Klasen, Aenger, Verhutes), Bergnizg, T. v. gar
heinrich Sauterkgrsz, Lnstr., estrstz.: Parbarg, T. v. Gerh.
Schmeier, Fabrikard, Sömmeringut.). M, Tigagzinverw.
scheld. Tazel, Kiarastr. 1.„n gner, Serefelderstr. 10.
Gaterberstr.., Boter, T. zastegsgirzle sges, T. v. Kornel.
Elise, T. v. Wilh. Meyzer,-agen—.##me ap; p. Josef Lausen,
v. Schönchrc, Bei, Vogersgzger garg, T. v. Oto Kunath, Kommis,
Pslasterer, Oretrenb,gictersitr. 65. teg,r Plezter, Tagel. Legendechervtenbe; ohr,., gr y. Peier Roppes, Hülsmonteur, Platenstr. 14.
Lung, T. v. Theobal) v. u,, Gansgg... Eisabeiß, T. v. Jos.
Pruno Bräutigam, Lagerist, Revnr. Inn### Helena, T. v. Pet.
gremter, Brückengeld=Einnehingr, 9%#gtoth. T. v. Karl Hofmann,
d, Toget, Sutbehuhe t, Banengelm, Iupaloe,
Schutzmany, Lessyohr,).geigrich.. Heint., nazneustich, Lacklerer,
subbelratherstr. 171. Jiem# Kauter, Kaufmann, Simar=
Sthbelratzerstr. 35). Lendersz, Ziegelnteister, Susteren(Holl).
vlatz 4.: Johann, S. v. Wilh. Schreuser9, iu 2/. Eduard, S. v.
Hermann, 5. v. Jos. Verendseu, 5/Pesitz, Haul..v. Heiur.
3oh, Stuckforz, Pirf, Marienstr. 90.—.4 T. g. Friedr.
Fabrikarb., Suhbelratherstr. 422, gas 1. Matar& Pet. Osfermann,
Genlerstr. 25.): Milh., S.. Joh. Schwarz, Tagel, Frohz. Fabrikarb., Keplerstr.„5.- Wilh.,
Ing., Kalk, Hochstr. 37, u. Emilie
Maruha. v. Friehrich Heidemann, Galpaniseur,
a Geburten. Bernhard, 5. v. G r½%%;u## Tagel., FürstenbergMindrühlenstr. 7. Mors, I. Psitg, Husch, Neuserstr. 6ch.: Helege,
eraße 136.— Phsltyp, 2, auu, Lctaächsn. a.. Agnes, T. v. Wilhelm
T. v. Friedrich Mertens, Kfm., Siebachstr. 61..v, Thegdor Deuz,
Anton Dn.„ Gugemrae P. p. anton G
Karl Pütz, Werkmstr., Turmstz, o..419—, Tu gicgh, Bahnarb.
Giterbodenurd, Aderhezuve Fr, Alonsius Könn, Fuhrm., Siebachstr. 121.
v Loranz Mol, Oberpostessist, Neupernt, ig. S. p. Heinr. Dasbach,
Lambertin, Schlosser, Siebachstr. 94.„Betmn A. ammes, Apoth, Ilrich
Bautechn., Vetslomeg, 7. Bosey, L. u,haus, Architecht, Gellertstr. 33.
asct 9. v. Jog eehatz,=gechziaster äche de Ghercd. u. v. Penigis
Lr eisegj. Kcsehagstr., Jc. Peter, S. n. Nak aute
lwasserfabr., verh., 54.,
esu####anf Huhbelratherstr. 199.: Wwe. Kath.
Gertr. Eichen, o.., 17.,—. J Deutz, Grabengasse 7.— Martin
Miertanich, geb. Panz,„0,., an, ühr. 508.. Joh. Wehrien, GeschaftsLeisten, 1., Braunsfeld, Aachenerstr. 508.- Joh.
r..- Joh. Wehe
reis., 39., Köln, Hamburgerstr. 17.= Wwe. Christ. Frechen, geo. Becker,
# Hillerstr. 39.
o.., 88 J. 9 Heixaten.
Aegidiusstr. 66.
Braunssol ABreuer.
Agnes Rod## Han#erntr.#h.- Geer.
Anna Schneider, Mülh. a. nn, Danzierstr. 60.— 6
1 Wwe. Sih. Hörter, 9o., Jor(christ. gZeder, Schleifer, Sülz, Rikolanue
9 Heiratsankützegungen,„Shrisz a,eber, Bcteger, Aa#. gareSechet Spme
ebes eheuihd, venderzg, artgz, gilz. Gaillearmegr. 12. u. He.
d Slahurgstr. 111.- Christ, Kievernagel, Maurerpolter,
Behlen, Sülz, Sülzburgstr. III. Shrhn.
gg unz u. Gertr.
9 Sterbefäll. Joh, Ehbach, 34 3, Plstersfr, Riggstr. 118.: Gdith
79., Klarastr. 39.- Heinrich Auweiter,
Saugtee, 2 2, Lom, Fo, st„iäolaus Zimmermann, 9M. seb. Thomgs. 29., Frahsit ezzentacg i# am. Lesingstraße 13.- Karl
Sömmeringstr. 20.- Arnold Crpenbge), Iv,., 10 Min., Subbelrather“* 9, Hoh,„Echlz., Schafrathsgass 26.: Anna Maria straße 305.— Agnes Bedorf.—.,.uing Schüller, geb. Lauhls,
Leblon, 69., Vogelsangerstr. 97.- Wittzelmine Schuner,
66 3, Klutschgasse 2. 1. Tigur, Stammstr. 56, u. Gertrud Do.
0 Heiraten. Jos. Neuroth, C 1 91810" Johann Jos. Sieger, Verrothea Derheimer, Subbelratherstr. 149. 9v) Grepenbroicherstr. 14. putzer, Schafrathsgasse 8, u. Anna Maria Schifer, Preve,. garperstr#
Franz Viergaus, Hausierer, u. Ratharina, Ti1 Lczugg, Mechternoeiner Voter, Sohhser, Histzer)t Fad— göln, Thürncheiswell 20. u.
straße 29.: Alerander Schiefer,—gggnhard Rees, Anstreichernstr.
Katharina Horten, Körnerstr.., 76. Franz Nelles, Gumprechtstr. 8, u. Katharina Venoit, Fridollnser. Bagg Er#5.. Joh. Schreiner, Köln, Gereonswall 19.—.—. Zatharing Mezen, PlatenKtasen, Witwer, Oerneziztattenforaßg.. Zogelangerstr. 269, u. Katraße 9. Jodony,ensgharster. 157bb), Peter Tiebenaiter, Schloser,
beriyg, ouer, Agrnig, Zuguste Lachnit, Köln, Gladbacherstr. 16.:
Theod. Schwartz,
Rutt Sucho, Wimun.5#gl. Glasstr. 62, u. Agnes Breuer,
Glstr. 99..—34, Klempn., u. Wwe. Anna Gleß, geb. Ehre,
Teichstr.(.= Heinr, Virnkott, A. uPu.,.—.—.Gladbach, u. Barbara
Platentr. 30.: Chris. Trangel,., Ktinag, Fabrikarb, SubbelLinden, Keplerstr. 16-—18.: Wwr. ve.. uing 94.. Wilh. Klein,
ratherstr. 418, u. Maria Krey, Köln, Hansaring 22.„ garf Aug.
Vorard, Gesselstr. 42, u, Hozer,Pisters, Erogzeu=nich, Lichtstr. 4.
isselstr. 42, u. Gertr. Pieters, Eichendorssstr.(v. 2 Anre 1—
haubel, Stellmach, Therbchkerstxr, Jag. ,oherg geb: Pecker, Otostr. 71.
— Gahlaucahdfr, Subbelratherstr. 451, u. Wwe.
Kath. Müller, geb. Meisen, Eichenborssstr. 10.
8 v. Stephan Hlgers, Staton=hhtgr,./3tr Franz u. Marg, Zwil
" Math. Seizuer, Tehzachtrzsin, Jonserutr. 222. Engelb, S. v.
v Nath, Schmitz, Fuhrs., Anlterbgygrsr... S. v. Franz. Scheid,
Hackenbroich, Tagel, Feldgärtenstrz, 127.„Taaler, Schlost, Christinalcherer, Neußerstr. 776.——uuty, 2. L. 4stu. Verkmistr., Escherstr. 66.
straße 46. Achert
i Neutzerstr. 732.....„ Diannastr..:. Wwe. Reg, Dralle,
a Sterbefälle geb. Helm, 52.,—
straße 188.- Dorothea Ippen, Ackerer, 66., Florastr. 61.- Wwe. Kath
straße 1274.- Maria Meier, 18 2u Dtty cmitz. 15 Min., Amster
Bosen, beide
Schäfer, v. Urft.: Jo, Vritzen,apu., Andernach, u. Kath. Fuhr.
v. Speldorf.
mann. v. Saffig. Stuhk., v. Verichsweiter,—
v Nipnes.: Christ, Kleinngzu,. Schloser, v. Linburg a. d. L,
Schmiz, v. Birlinghonen.: Karl ZAing) Schmitz. Fuhrm., v. Fühlingen,
Verdein,„Dein.„eer Keoch, Möbelzol., v. Köln, 1. Kath, Zimmernatz,.,=zial, Flesch, Schloser, v. Ehrang, u. Kathar. Steg“, v, Asppoes..A sghzarggeh, Schreiner, v. SchwieKulb.Mützenich, v. Nippes.= Bich. Coyyt,(gzieschle, Güterbodenarb. v. bus, u. Maria Bezuer, v. Hilu.., H29 Pgonrad Auweiler, Fuhrm, Linderhof, u. Mild. R1ov. v. Antentgpgzrsazm. Lor. Hosenfeld, Maurer,
Auweier, u. uones erower. Sigiberg.. Heigr, Hermann, Kommis,
v. Belßz, u. Paula, Heimsgach, u. Burg. Adof Giesentirchen, Hüfsarb. u. Luse Veuter, belde., Legag, Legen, Fabriskarb, Uerdinger0 Heiralsantündigunge% nnn 42„ Hngo Krieger, Schlosser,
raße 4, u. Veron. Kaiser. Ho
222
Rotweine
4. U. Veron. Kaiser
Verheinerstr. 47, u. Agatha Vogel, Bojer,Purh. Knave, Schutzmann,
Rescke e. ceck dice ueuet ue
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 17. bis 23. Mai.)
Rsitar.., Fabrikschlosser, Brannsfeld, Aachenenkr. Las. Franz
6UW SE 9
ur uis Gendben der Migzhicder Vetäher, egrgeg.
25 vereinigten Winzervereine des Tchein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12. Probierstube: Hyt gut####u 8. Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235
Janamz Halomond=Krogerie, Aliernact un.
Colonia=Drogerie, Nachenerfraße v..
Man achte auf Etikett und Korlbrand!.
enmu rtte
ch c i c
des Kergentene mit demiheliehz
angenehrn. Uberallvorrätig.
Preis 25 Pfg. Parlarlerze Heinrich Hack, in. ga Spezialitäten: Tola-Seife und Haiser-Boran.
fur gesl. Beachtung!...
Marseiller Okivenöl=Kernfeise“.
e S eee.##. und Behaste Geite für Büche und
Ae e bueuon uer pr. aule ue uucr.. e
Dde Sede uecichen Kaercid lsbernte 2sch. Keaskur.
n ee, aeneune aun
iz i. ich
.7
Mit geringer körperlicher Anstrengung erreicht
un die Pohfer. d de, gosge zih die eringen
Sechen ier reiene echeice egee
Msdnr u uice 1cc. Beur ie. edhe esche eld e ie
Vereins=Nachrichtent.
#### Maria im Kapitol begeht am
s Der Pfarrverein von 2t, Zitungssen. Morgens beteillgt Sonntag bden.. an der Prozession und abends findet eine gesich der Pfarrverein an der Prozistgrigsagle am Waidmarkt stat hlosene Hamillenfestlichten In,„tvorigt Frau Konzerfängerin
Ihre Mitvirtung haben freunotozr Zug=pekannte Kirchenchor der
Erkens Engelhardt und der rngtth.—t den Teilnehmern einige
Pfoaore.,„Hotg tertochve ür Sie pfarrangehörigen sind, Karten bei Inseratenteile dieses Blattes benannten Mitgliedern zu
e nr Waren-Agenten hält am Montag
den*. d. Vr, aue hen, garl sSaue u eine Porte g über:“ Die
Bevorrechigung der Propistonz=Forderung des
in Konkurse des Geschäftsbayn.. Die Pingstwetspiele des
Aomer,„Frasikr sgj, h, v., die zweite Mannschaft gegen Kölner Valspzielthube, MZahner Germanic und die erste Mannesce., esten ie. sie beise a. e. esche ece
im zweiten mit.1 zugunsten der Gäßte. Amn Sonuraanachmittag
in Merheim gegen die
we der en, gute dies Alsehascheshelichen, Sticher.
Nanrschaft der„Stahartte, ft., Lalspielklubs spielt im Stadtbandes. Die zweite Agnnistggft des gölter Fußbalbereins.
wald gegen die erste, Hor,, Mgi1gg4. Gestern abend hielt der
9 Köin=Chrenfel9, A1Lgzug z. o, hathgliche Heutschland
fünste Bezirk des Boltsverein, Zuteaubergstraße, seine Monatsin der Restauration, Lingen an ver hehandeste, in einem längeren
versammlung ab, Oer,gihersztzende behand vizug und Christentum
boectrecge euie hen Züabeis, baß ias duch ene gutz Orgnisgtign.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 145* Samstag, 23. Mai 1904.
3 Lose von 3 verschied. Lotterien
offeriere ich gegen Franko=Einsendung von 7 Mark, einschließlich 3 GewinnUlmer Marienburger Lose
Domban=Geldlose 3384
Loset., 11 Frück l0 M.
Ziehung 23. Mai.
7770 bare
28. bis 31. Mai.
Oer.- U Gnder
15379 Gewinne Ziehung.—11. Juni er.
Lose.—., 11 Stück 20.— M.
'smäßig groß sind die Geldgewinne, die schon Anfang nächster Woche
in Ulm
durchs Glücksrad gehen und bar ohne Abzug ausbezahlt werden.
Mit nur 3 Mart kann man einen der 7770 Geldgewinne mit zusammen
8
—
seine Wäsche schonen voill,
gebrauche
für
Lose nur 3 K. i. d. Glückskollekte
Franke& Cie.,
Schildergasse 16(u. d. Hohest.).
Bester Ersatz für Muttermiich Vorzügliche Erfolge überall erhältlich. 8 In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz& Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Empf. Spezialität in Neuheiten! Für Wirts=, Speise=, Wohn= und
Schlafzimmer in jed. Genre, sowie
Wachstuche, Glas-Imitation, Glas= u. Oeldruckbild., wie gemalt, Linoleum und Lincrusta. Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen
Joh. Jos. Israel,
Köln, Martinstraße 39,
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 6. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung.
Zahlstelle Köln. Samstag den
4. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 4. Juni, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 4. Juni, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 5. Juni, nachmittags 5 Uhr. Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr.
Manxer,„Ighustetze Euxenseld. Dienstag den
7. Juni, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer,#
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den
Verbano ar Schuhmacher. Donnerstag oen 2. Juni nächste VerVerband christicher, Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
Verband Gistlicher Rialer uund Austreicher, Samstag den 28. Mai,
abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nachste Versammlun., Verband christlicher Bäcker und Konditolgehülfen. Nachste Per sammlung am Dienstag den 31. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser,
Lokalverbav; christlicher Buchbinder und verwandter Berufe
Samstag den 4. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser,
Verband christlicher Keramifarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
Extra billiger
uhwaren9. Jumi, morgens 11 Uhr, Versammtung t Rächste
Verband christlicher Polsterer, Sattier und Tapezierer.
Versammlung am Donnerstag den 9. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser.
a 4. Haungretag den 9. Juni. abends.30 Uhr, bei Göbbels,
Verkauf
den Arbeiterstand
. Juni.
neben der Höhle. Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mr. käuft, erhält ein Papstbild in Oelfarbe, 50X65 cm groß, gratis. 1
Damen graue Schnürstiefel
„ rote Schnürstiefel
„ Knopfstiefel, Rundbesatz, ausgenähte Knopflöch. „ Bor=Knopf= und Schnürstiefel. Herren Segeltughschuhe, braun und schwarz
„ Sonntags=Schnürstiefel, englisch Fasson
„„ Zugstiefel,
„ Box=Schnürstiefel,
K..65 „.90 .75 „.75 „.40 „.25 .50
.25
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
( posten Mädchen=Knopfliefel 2735
Rundbesatz, ausgenähte Knopflöcher,
A mur R..30.)
Stadtcölnische Versicherungskasse
degen Arbeitslosigkeit im Winter.
n" mre.A,l i netscen groben Ganle De
131 Severinstraße 131.
Am Sonntag den 29. d. Mts. findet im unteren großen Saale des Schildergasse 107—109, morgens 11 Uhr, eine
Versammlung
der Versicherten statt mit der
Tages=Ordnung:
der Kandidatenliste für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertretern“.
Am Sonntag den 5. Juni, morgens von 10½ bis 11½ Uhr, er folgt sodann im Krystallpalast(wie oben) die in§ 26 der Satzung vor
Wahl von 12 Ausschußmitgliedern und 6 Stellvertretern
Das Wahlrefultat kann voraussichtlich gegen 121 uhr berannt gegeben werden!
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Zahlkarte, bei der zweiten Versammlung werden die Wahlzettel am Eingange des Saales
verabfolgt. 25
Köln, 26. Mai 1904.
Die Kassenverwaltung.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen
empfehlen wir die in unserem Bankgebäude in Köln, Unter Sachsenhausen 4, neu eingerichtete
Stahlkammer.
Zur Verhütung von Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Belbithrtsich auern Undu..
Häusners Brennesselspiritus
*IL
Verband christlicher Mtmtgewcre gor.: k2t: 8.30 Uhr, bei Göbbels.
Zahlstelle Köln. Donnerstag den 9. Juni, abends.50 Uhr, bei
Zahl“., e Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 5. Juni, nachmittags 6 Uhr,
Zahistene Köin=Bayenthal. Oeffentliche Versannlung am Sonntag den Juni. morgens 11 Uhr, bei Bauer, Alteburgerstraße.
Zahlstelle Köln=Nippes. Sonntag den 29. Mai, nächste Versammlung. Christliches Gewerkschaftskarten Mülheim a. Ry.
Sozialer Unterrichtskursus. Dienstag den 7. Juni, abends 9 Uhr, bei Brungs(Speisesaal): Vortrag. Kollege Wolff.
Verband christlicher Holzarbeiter. Samstag den 28. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße. 20 Mg 1
Verband christlich=sozialer Metallarbeiter. Sonntag den 29. Mai, vormittags 11 Uhr, bei Brungs, Regentenstr., nächste Versammlung.
abends 9 Uhr, Versammlung
Ortsgruppe Kalt. Samstag den 28. Mai, abends 81, Uhr,
Ortsarn., Sülz. Sonntag den 29. Mai, vormittags 111 Uhr,
Ortsgruppe Ehr tseld, Sanstag, den I. Jug. Versanrlungbei Witkampf. Sonntag den 5. Juni, von 4 Uhr ab: Sommerfest im Paradiesgarten,
Ortsgruppe Frechen. Samstag den 28. Mai, abends 3½2 Uhr, Zusammenkunft der Vertrauensmänner und des Vorstandes zwecks Abrechnung
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 29. Mai, abends 7 Uhr, im Vereinslokale Namenstagsfeier unseres hochw. Präses, Herrn Kaplan Wilh. Thelen, bestehend in Theater und Gesangvorträgen. Sonntag den 5. Juni findet unser Vereinsausflug statt. Billette müssen bis Samstag den 4. Juni gelöst sein. Zu haben bei den Herren Präses, Nettekoven und Hoffmann, woselbst auch Karten für den Kaffee zu haben sind. Der Ausflug findet statt unter Begleitung eines Musikchores per Extrazug nach Pingsdorf. Die Mitglieder werden gebeten, an beiden Veranch##emrazellign regen Anteil zu nehmen.
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste alterprobte Mittel, kräftig; den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. Zu haben in Apo theken. Drogerien. 5
Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, W. Austermann. Becker& Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Drugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky, Joh. Jung, H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohetaltungen oie an der Freonigspenzergeogr Zer 2 geseheche
pforte 24, C. Loosen jr.,
ch. W. Krubewdig, Malleiriapst.
Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91.
Wongert
Humboldtkolonie. Sonntag den 29. Mai, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Außerdem Besprechung des diesjährigen Ausfluges. Die Mitglieder werden gebeten, zahlreich zu erscheinen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
oz gahe
riten. Mittags 2½ Uhr: feierliche Aufnahme in der Stolkgasse.
Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann. J. Ortwein, J. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, V. Servais. Alb. Thiemann, F. Wegand. Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth, Lindench###r, Dürenerstraße.
prachtv. Nußb.=Bett mit la. Wollmatratze 65., schöner 2tür. Nußb.
Kleiderschr. mit Eichen=Einl. 54., Nußb.=Waschkomm. mit Marmor u.
Aindenthal, Dürenerstraße.„—„
Bekanutuachung. Kalber Anzeigen
für die Kämmergasse enthält.
Spiegel 48., Nußb.=Ausziehtisch, groß, 25., herrschaftl. Nußb.=Bett, 2schl., m. Patent= u. Haarmatr. 120., Bücherschrank in Nußb. mit dunkelm Glas 60., engl. Schlafzim., hochf., in Nußb., innen Eichen, 275., sch. Taschendiwan 30., Küchenbüf. 40., Anrichten, Tische, Stühle, Spiegel, Bilder, Flurgarderobe spottbillig.
Aur Kleine Sandkaul 16, 1. Ct.,
Ecke Martinstraße. se
Der Plan, welcher neue Bauflucht linien für die Kämmergasse enthält, liegt vom 30. Mai d. Is. ab im städtischen Geometerbureau, Rathaus platz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 26. Juni d. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 25. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs= und feuersicher ist, vermieten wir unter Selbstverschluß der Mieter und Mitverschluß der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Größen.
mi. Redinanngen für
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren.
Hreib Ser Wischuft..„.„„„
Die Stahlkammer ist geöffnet: 9
Werktags von 10—12 Uhr vormittags,
„—5„ nachmittags,
„ 10—0„„
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Lignidation,
Everhardstraße 53.
Das Feinste
in Himbeersirup
bei Gonnella, Martinstraße 45
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 1. Juni d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
„KALKER“
Bettfedern-Reinigungs— Anstalt* von Wwe. C. Harst Kalk. Mülheimerstr. 96
Reinigung
gebrauchter Bettfedern g
„
30 S per Pfd. Daunen 40 J p. Pfd.
Abholen u. Zustellung gratis.
Lieferung kompl. Betteu.
der heutigen Jahre alte P als Studieren Sitzungssaal gestoßenen Er schlossen ist!“
volverschu herbeigerufene geladenen Re traf die Kuge Kollegialmitg in Philippsbi kirchlichen D seine Wieder dagegen war logischen Stu konnte und an periodisch sich auch sch. zu erkennen gereizt, daß
die Berechti Mittelschule: Don der Sonneberger 13. Mai. D mehreren W lischen Stud getaucht. D waren ja n Macher— In Wirklich entfaltet ein sich die Leut reichlich unt größeren„ läuft die Ar förmlichen Kirche nach Seelsorger stadt a. O. der Kampf Bonifati Was für ei Zeug unges Ausschr
bessarabisch gegen die sie und ze nung wied Verhin daß die t zwanzig gr seien erfol
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
* Vo
burg. 2 Sacharoff hwang eingetrete Japaner gegen 30 36 Feld Feindes Aiho vo hwangtse und Kue weiter u der japa In 0 Halbi daß Abt Station
zwei Sc fanterie feldwach Weiter linie I den dre die 300 gegend Trup auf Ki aussen Kints verlore bedeut Bei Mann Angab Trupt Haitsc Ein
erfolg
Abteil sie er sowie Eider hodsa japan Fuhr zogen sowie den mußt tiges

Local-Anzeiger Nr. 145 4 Samstag, 23. Mai(904.
E# Colo.„ der Gele
Seite 5.
K 2
Was gibt's Neuetenitetz,(Ihungrsiagh, Oesseralstheschericen der 49 re ale Pricster Dr. Grl.,= ie 3gegeugn Serzihenigenie
u. Wührend
Attentat auf der### Tmnun
elschgeniche Schlshente wuntde er uch bhuahne da Gharte echegen, Agatgr au. Gewahsan getricht, Ger gugfensese
schosche ehnen heiec ae iescheicse elchschelite
G uch dben u. Vephalsich bunde er ih. Sedter Sed bohurch
e Ksechsce se. Seiceh de ecelestenlche Pel de, Beresige alse sie ohaihe, Peser e.
e Aet, Hoede segnaent cder die Kistes Kaeise der alhe
mehreren Wochen bedonnen, aber v. g. ig sind nicht mehr aufStaucht Die Herregz urd hrePrgtelgen, dem die Mitglieder
—- nur dio Morkzeu#e in den Hän
Ae sise Seiste leste dis muic ulfechnoskanest Gelide Keruet
schich untgriche erien, eäz uie 5ge Soh. Lentes. Veralsl
aose Ve schei der Geislichlest ute her schzeseäcgntchelen
förmlichen, Feldzugsblaue vorzeyt, u. I, ehnen. Die katholischen
irche nach allen bimiarrgrpglba,-Zena, Rudolstadt, Weida, Neuesorver ustp. zesper haben almngnatich Konferenzen, in denen
Mas füre ein Pobschmn muitz bes Blakt haben, un ihm soiches
Zeug ungestraft bieten zu dürfen!... Rußland. In der
Ausschreitungen gegen die Juden., roher,hutzgchreitungen
besiarabischen, Ir ftätev zagpt in sharg— und mißhandelten se und zersiheten ihre Läden. Die Gendarnerie stlle die OrdVerhinderte Vombenattentate. Aus Küstendil wird gemeldet,
ränzia große Bomben en tders“ be Zahitreiche
seien erfolgt.
*<space> S t.<space> P e t e r s b u r a.<space> 2 6. M a i 1 9 0 4.<space>( D r a h t b e r.)<space> E i n<space> T e l e<space>
laute, Ich habe heute einen Bericht des Adnitrals Withöst !: Der Feind hat die Jntschendsibucht swohl Yinkantschu daecslich von der Kiuntschonbucht) mit gaosge ie Rede bot,
Am 15. Mai versuchten die Japaner nachts, Piszre; Guge, Vort Artyur durch Minen zu sperren; hierong„,
Pchaste au de Alate in dint dache G ohlch.
Kasr aicbogsegsäch absche dauesceasege le she,
gebracht word svogs wohl hauptsächlich gemeldet wird, um zu
zeigen, daß dieser Weg zeitweilig frei war. 26 Mpgijgg, Nankialiung; heute, Vorzutgg er st. Ju.,) die Lozdoner Morzigg,
Höhen im Süden der Stadt besetzen.— Der Standaro melder
über die Einnahme von Kintschon aus Schazgbai.vont 35, Mai:
Zu dem Erfolge der Japaner trugen viel die guten Leistung
ae Pleinere Niederlagen der Russen. Fusan,
26.Mai1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Abteilungen Kosaken patrouillieren beständig in der Umgebung von Mehrere kleine Gefechte haben stattgefunden, in denen oi Russen zurückgetrieben wurden. Japaner berichten, daß
iu der Nähe von Taizuse, 17 Meilen udrdöslch von,FbigßBalschche Leoga ie. eice Per cheecse Sslten don. Sengchaleten 5 Maul halsc ad is esgadte
n sapanische Armee scheint über die Russen
wiehernun daut geschickter Vervendug, hnute zten erge hanon. setzen einer starken weßergacht einen ugshgfeg
in englischen Quellen angegeben, werges nach den Karten etwa üaau malchan die Straße Hiuien—Haitscheng führt. Hier
der Geleisebettung und die Verlegung des Oberbaues sind so gut
noch großeslusenthaltse, Uebernach
eine Unterführung für die projektierte städtische Gürtelbahn. Es sollen für die auf dem Bahnhofe beschäftigten Beamten eine
Anzahl Dienstwohnungen hergestellt werden Hage„gugeiger, grge Lichtzentrale für die elektrische Beleuchtung des Bahnhofes rasch vorwärts. Der Bahnhof Gereon verliert nach Inbetriebnahme des neuen Bahnhofes am Eifeltor seine Bedeutung für den Durchk Ein interessantes Stück des ältesten Kölns ist für kurze Zeit dem Tageslicht wiedergegeben: durch den Abbruch mehrerer Häuser auf der Burgmauer und Komödienstraße, gegenüber o Kleinen Neugasse, ist ein beträchtliches Stück der römischen Stadtmauer sowie der landseitigen Hälfte eines Rundturmes bloßgelegt.
An der Stadtmauer erblickt man zu unterst einen Teil des Fundamentes, darüber den aus drei Schichten gebildeten Schrägsockel, dessen Unterkante die Höhe des römischen Bodenniveaus bezeichnet, oberst die regelmäßigen Grauwackeschichten der Verblendung des Oberbaues. Der Turm, der in Verband mit der Maner steyt uno dessen Schrägsockel die unmittelbare Fortsetzung des Mauer bildet, ruht auf einem quadratischen Fundament, dessen agze et, liche Ecke ebenfalls freiliegt. Die Mauerstärke des Oberbaues von
•28 Meter stimmt nahezu mit der an den uorigen Turmer Nordmauer beobachteten überein. Aufs trefflichste ist die In verblendung erhalten; eine das Turminnere durchziehende, Zieg. mauer läßt beiderseits noch deutlich die Schräge erkennen,## mittels deren sich dieses nach der Stadtseite hin um die Hälft Mauerdicke erweiterte. Am interessantesten ist die Außenseite Turmoberbaues, die leider ein vorgebautes Mauerstück nicht voll ständig in die Erscheinung treten läßt. Wie am Römerturm beginnt auch hier von der sechsten Schicht an aufwärts musivische Dekoration, die durch Verwendung des hellen Kalksteins neben der ene e,##### dautlichen heryortritt. Rauten und Dreiecke
Der Krieg in Oftasten.
sensiene osele esceseeheee
Kace ad s als auog, ld Alscgeurcg elcehiche en elils
aschsce asc
Sscheshe ehse ecescecschhiht
Seschsche chalche cane eishehlegsie eheh ce
„ Diese worden aul
esheraces esch. sie Kechacd, elshgsen, Keie. Mge.
die 3000 Mann mit fünf Geschützer, Ktarr. Bi, Soug
Eisenbahn eine aus ngezogen,
Kintschou eine Schlacht statt, in der die Japaner 700 Mann
verloren haben sollen. Die Verluste der Russen seien wenger
Det Taitschat hoben de Veyzgasgel. Bie sichäigeie dase
Mann, hauptsächlich Iufanterie, gelandet. Die Richtigkeit d Angaben ist jedoch noch nicht
Hoischang, teils die Küste enlang nach dem naßen Tugtaise.
Eint in der Nacht vom 20 auf den 21. Mai bei Sithutschindsa
erfolater Zusammenstoß einer Sotuie mit einer japanischen
Alckaune ichsete under den. Vehrates Larek aif de Böelei,
sowie infolge der Dunkelheit auch aus vor„1geuten u gen Big
Eine russische Streifwache gelangte am 21. Mai der japanischen Armee bei Tansantschingsa auf dem Wege Sa
as ecs eansge d. cig elc. le ce che,
den Sopangern gelsiet wrnderendu huah sie zu. Jos zeriäckehseg
müßien.[Die Bewegung dieses Troses, deutet au
tiges Vorrücken der Japaner gegen Liaujang.]
des Tajangho, liegt und gleichzeingenere# ahl Sier
gibt, üer weichen de Strade Khiuger„Haristgg Man 8
starte saponische Abteilung
Kassen nicht stand, bieluehr zogen sie sich uuter vermutlich starken
Hastia) Descanadge un hluiche luiz seige,
russisches Kanonenboot beschoß während der Kämpfe die linke Flaufe der Japaner von der Talienwan=Bucht(wohl genauer Handbail aus swo sich also keine japanischen Schiffe mehr befinden), während japanische Kriegsschiffe von der Kintschon=Bucht
o. Aehjicher sapanischer Bericht über die Einnahne
Kintschous. Tokio, 21.Mai1904.(Drahtber.) Der Teil unserer Armee, der auf der Liautunghalbinsel ausgeschifft worden war, arif in früher Morgenstunde am 26. Mai die stark beestigten Positionen des Feindes nahe bei Kintschou an. Nach langem schwerem Kampfe gelang es schließlich unseren Truppen, den Feind zu vertreiben und seine Stellungen einzunehmen. Der Feind war gezwungen, sich in der Richtung nach Port Arthur
eu Wig Fxuppenstärke auf beiden Seiten. Niutschwana, 27.Mai1904.(Drahtber.) Ein aus
eingetrosfener französischer Priester berichte., daß dort 200000 in Lianjana 100000 Russen stehen und daß täglich Verstartung eintreffen.— Die Russen in Port Arthur werden von Seite auf 20000 Mann geschätzt, während die Japaner 5#
un Die Einschließung Port Arthurs. Tokio,
27.Mai1904.(Drahtber.) Admiral Togo richtete eine vollkommene Blockterung des südlichen Teiles der LiautungHalbinsel ein lalso der ganzen Kwantun;; Baku#el, Seine Streitkräfte umfassen Port Arthur.
trieben die Russen von den Verteidigungswerken westlich von
Talienwan.
Dekoration, die durch Verwendung der heuen nartsten.
dunkeln Grauwacke um so dentlicher hervortritt. Argperggr ung eamen.
erscheinen in dem geringen erhaltenen Rest als Grundformen; auch die Halbkreise haben wie anderwärts sicher nicht gefehlt, n
scheint wieder eine neue Anordnung der bekannten Motive beliebt worden zu sein. Die musivische Ausschmückung der Außenseire der Türme läßt sich jetzt teils mit Hülfe älterer Nachrichten, teils auf Grund von Beobachtungen in den letzten Jahrzehnten in acht Fällen nachwesen: an dem Turm an der Vordseite des Donsenshanrges, an dem Burgmauer 4, an unserem Turme, an dem Turme Ecke Berlich, am Römerturm, an den Türmen St. Apernstraße 26, im Laach 5A und bei der Griechenpforte, sie war also sicher allent
alben dorhanden. Alos die, Orschähenr siter se, eescheine eeseit 15 Jakrhunder unter dem Ramen Rotrichus, Koede viehuss oder provugaagslom rutem(ogl. Ennen=Cckertz, Luellen zu Geschichte Kölns, III. Nr. 492), war also gleich den übrigen ein Teil der frühmittelalterlichen Stadtbefestigung, ging nach richtung des weiteren Mauerrings in Erbpacht über, ist noch auf Mercators Stadtplan von 1571 als Turm erkennbar, wurde aber
nehnen nach sol das Erhaltene dernnächst der Kelleranlage des zu errichtenden Neubaues größtenteils zum Opfer fallen.
Tante
Hillebrand
U
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> M a i,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 1 6<space> m.<space>+<space> 0. 2 6.<space>
KS
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere treuliebende, aufansernde, heihgeliebte Schmesfer und Kante
Fräul. Cruschen 9
4 nag krommem Lebenswandel heute morgen 10 Uhr in Mainz. ma sie zum Besuche ihrer Richte weilte, nach kurzem, schwerem. # mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heils538 mittel der h. Kirche, zu sich zu nehmen.
im Nasten der liefbetrübten Hinterbliebenen:
Krau Witwe Jean Vergheim,
geb. Hillebrand.
Köln, Mainz, London u. Paris, den 25. Mai 1904.
Die Beerdigung findet in Mainz statt.
aus der
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 27.2ai190a.(Drahtber., Gouverneur Leutwein
meded dtaud: Gstorf bei Plausteugeg, be Leiutiet
Naharero son nach den Pbeg, guHern Hponhggand solen
Waterberg herangeholt haben. Aus dem#og Phekung ge. drei Munitionswagen mit sechzig Owambos Bebeaung g#
oumen sein.
Tocales.
1 Durch blinden Alarm wurde vorgestern die Feuerwehr in
die Moselstraße gernsen,.—kat am Eifeltor dürste bis zum
Horhsto dem Betriehe überaeben werden können. Die Herstellung
In der zur Pfarrei Winterspelt Hocheifel) gehörigen Filiale Elcheraty ind am Pfingstmontag drei Familien, deren Häuser mit Stallung dicht nebeneinander standen und in kurzer Zeit ein Raub der Flammen wurden, arm geworden. Es betrifft dieses Unglück drei brave Familienväter(Geimwister) mit vielen Kindern, die bisher hier in der Hocheifel in bescheidenen Verhältnissen lebten und sich sehr plagen mußten, um mit ihrem kleinen Ackerbau ihre große Familie zu ernähren. Einer von diesen Familienpätern wurde bei dem Brande noch schwer verletzt und liegt krank danieder. Die Gebäude waren nur gering versichert und ein Neubau kommt diesen Familien äußerst teuer. Monn auch die Eingesessenen der Pfarrei iyr Bestes zur gegenwärtigen Linderung der Not dieser Armen beitragen, so reicht dies doch lange nicht hin, drei arme Familien aus dem Unglück zu helfen, da nur sehr wenige Vemittelte, hier wohnen. Der unterzeichnete Ortspfarrer wendet sich darum mit diesen
Das
für Frau
1 ged. Sommer. 6
###findet Montag den 36. Mol, morgens 8 Uhr, in Groß SU. Martin statt.
Külferuf an milbtulige
nimmt dankbar jede kleine und große Gabe zum Besten dieser seiner armen Pfarrkinder an. 0
Winterspelt, Kreis Prüm, den 27. Mai 1964.
befinden sich
für den
Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venloersstraße 252, Jos. Zacher.
Anzeicnn werden für die Nummer des näähten Morgens bis nachmitjede kleine und große tag
lags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölmrischen Volkszeitung 10 3. des Kölner Local=Anzeigers 5

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 145 7 Namstag. 28. Mai 1904.
Gerichts=Derhandlungen.
Ein Fuhrmann wurde wegen Zuhälterei zu sei 8 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein schwer vorbestrafter ###g cöhner stahl zu Deutz von einer Bleiche vier Hemden. Das
lautete auf 18 Monate Zuchthaus, drei Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.— Ein vorbestrafter Tagelöhner,
.r brreits zwei Jahre Zuchthaus verbüßt, erhielt wegen Fahrrad####lfahls eine Zusatzzuchthausstrafe von 15 Monaten.— Ein vom
ngericht wegen Mißhandlung mit 30 M. bestrafter Uhrmacher ##urde in der Berufungsverhandlung zu einer Woche Gefängnis .rnrteilt.— Wegen schwerer Kuppelei bestrafte das Gericht einen Srestenvermittler und dessen Frau mit je zwei Wochen Gefängnis.
Eine zu Deutz wohnende Ackererswitwe wurde wegen Letrugs, Betrugversuchs, Unterschlagung und schwerer Urenndenfälschung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
#. Jahre 1901 bewog die Frau zwei ihrer Bekannten, denen sie
ipiegelte, sie wolle eine Hypotheke von 8000 M. kaufen, es fehle ###r aber dazu noch der Betrag von 1500., zur Bürgschaftleistung bei einer Spar= und Darlehnskasse für 1500 M. Die Bank zahlte das Geld und die Angeklagte verbrauchte es für sich. Die Bank lahm später die Bürgen für diese Summe in Anspruch. Im April
##1 entlieh sie von einer Witwe 600., die sie in sechs Wochen mickzuzahlen versprach unter dem Vorgeben, sie habe Geld auf
. Gewerbebank. Zum Beweise dafür zeigte die Angeklagte ein
ihres Mannes mit der Eintragung, daß er Inhaber zweier Geschäftsanteile über je 300 M. sei. Sie gab dieses Buch als Eicherheit für die 600., die Bank behielt jedoch den Betrag ceider Geschäftsanteile für eine Forderung, was die Angeklagte dainals wußte. 100 M. hat sie allerdings der Darleiherin zurückbezahlt. Dann verkaufte sie ihr Mobiliar an einen hiesigen Rentner als Sicherheit für ein Darlehen, obschon sie es bereits vorher für 1200 M. Darlehen als Sicherheit gegeben hatte. Ferner entlieh sie edas über 400 M. und gab dafür als Sicherheit ein Pferd und einen Karren. Der Karren war nicht ihr Eigentum. Das Pferd bot sie dann einer Frau an als Sicherheit für ein Darlehen im Betrage von 500 M. Schließlich setzte sie einen von ihr mit dem Alzept ihrer Mutter gefälschten Wechsel über 185 M. in Verkehr.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3126] Ein Mißstand, der in den allermeisten und besonders gerade in den feinsten Gartenrestaurants, wie Flora, Ioologischer Garten usw., seit Jahren sich bemerkbar macht und jeden Sommer umsomehr empfunden wird, je kostbarer und teurer die Damentoiletten werden, ist die Unsauberkeit der cartenstuhle. Nimmt man in hellen Kleidern auf einem derselben Platz, so kann man sicher sein, die Spuren davon für jedermann sichtbar herumzutragen, die manchmal sogar recht schwer zu
beseitigen sind. Es ist ja nicht zu verkennen, daß das Reinhalten der Gartenstühle eine etwas kostspielige Sache ist, aber dennoch ist es eine Pflicht des Anstandes und der Rücksicht auf die Gäste. V.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome, in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 29. Mai. I. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Mir ist alle Gewalt gegeben. Matthäus 28., 18—20.)— Dreifaltigkeitsfest.— Maximinus.— Kinderkommunion: St. Gereon(Knaben) und St. Ursula(Knaben).— St. Kolumba: Morg. 9½ Hochamt, abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt. Diese ist während der Fronleichnams=Oktav jeden Abend.— St. Alban: Morg. 7½ h. Messe nebst gemeinschaftl. h. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongr. Nachm. 5 Kongregationsstunde.
— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ erste h. Messe, 6 zweite h. Messe, 7 Hochamt, 8 Schulmesse, 9½ Auszug der Pfarrprozession,
11 letzte h. Messe. Abds. 7 Maiandacht.— St. Ursula: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion des Jünglingsvereins und um 8 monatl. Kommunion der Knaben.— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morg. 9 Aloysianische Messe mit Segen, 10 feierl. Hochamt, 11½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Aloysianische Andacht mit Predigt.
— St. Mauritius: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jung frauen=Kongr., nachm. 3½ feierl. Aufnahme neuer Mitglieder u. Festpredigt.
Herz=Jesu=Krrche: Morg. nach der 7 Uhr Messe gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins.— St. Kunibert: Titularfest der Bruderschaft von der allerh. Dreifaltigkeit. Morg. 7½, 11 h. Messe, abds. 6 Predigt und General=Absolution, morg. 9 Hochamt.
Montag, 30. Mai. Felix.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jefu für Männer u. Jünglinge.
Aienstag, 31. Mai. Petronella.— St. Gereon: Abds. feierlicher Schluß der Maiandacht. Während der Fronleichnams=Oktav morg. 3½ Segens=Hochamt u. abds. 7 sakr. Andacht.— St. Martin: Abds. 6½ zur feierl. Beschließung des Maimonates Predigt, Tedeum und Umgeung.— St. Maria im Kapitol: Abds. 7 Maiandacht mit Predigt
.1d Umzug durch die Kirche.— St. Ursula: Abds. 6½ Schluß der Maiandacht mit Predigt, feierl. Umgang u. Tedeum. Während der Fronleichnams=Oktav morg. 7¼ Segensmesse, abds. 7 sakram. Andacht.— Arsulinenkirche(Machabäerstr.): Fest der h. Angela mit 13stünd. B det; h. Messen morg. 6, 6¾ u. 7¼, 9½ Hochamt; nachm. 5 Andacht, a9 ds. 6 Komplet, darauf Tedeum und Schluß. Während des Monats Juni
17. Jiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lokterie.
WVom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. siid den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ghne bewag“.)
27. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
13001 1ié 419 13000f-TIs 35 Troberss Ser srtse Sy 95 44 7n
569 82 610 31 799 816 61 931 82 5025 211 385 506 72 607 33 44 723 6053 189 272 90 404 84 554 904 7332 99 641 768 8110[5001 365 435 662 75 732 83 898 916 59 9003 79 121 202 85 471 80 90 586 646 901 76
1
455 500 549 6
□
1000) 76 961 19264 806 1500
20014 115 649 925 47, 21100 255 338 98 466 73 515(3000] 645 700
1000 7 63 924 35 1500] 22112(1000] 31 69 351 402 713 42 23079
170 288 305 31 532 618 28 62 744 868 913 49 62 24029 87 133 65./500
210 46[500 72 415 531.(1000) 665 68(500) 858 995 25234 47.473 777 847
15001 269#4 65 391(1000) 461 669 758 60 876 89 27163 79 306 44 456 58 661 709 10 920 87 28053 199 325 432(500) 688 782 87 859 1500) 948 29097(3000) 157 69 320 589
30034 529 600(3000) 868(500) 91 950 31008 198 28; 372(500) 527 68 882 110001 32037 196 307 485 599 678 81 33029 167 1500) 283 533 75 784 867 961 81219 54 671 80 828 978 35127 398 575(1000) 849
921 48 36061 139 1500] 205 21 1500) 92 361 71 460 519 664 723 863
15001 71 910 22 37030 59 84(500] 158 240 90 501 633 46 47 778(500
38066 101 52 22111000) 4071500) 506 1500) 874 39080 127(1000) 309 494 517 31 13000] 91 758 818 29 90 11000)
535
30 460 884 46149 240 435(1000) 745 807 133000). 47019 97 166 1500 80 301 475 664·713 807 36 48192 206 64 74(1000) 86 302 511 14(3000
59 826 88 49039 258 317 414 54 526 56 711
[3000 909 58233 669 717 852 59113 335 455 506 73 611 68 70 719
84 95 828 48 11000 914
60118 94 230(1000) 402 560 674 752 65 831 914 86(3000) 61091
955 65010 334 64 463 85 89 548 94 711 96(500] 66586(1000) 688 99
861 932 84 67177 363 448 64 545 648 98 791 900 37(1000) 45 68108
75 597 690 708 959 69088 630 761 64(3000) 865
70023 139 411 22 514 52 695(1000] 716 812 962 71059 184 341 418
549 829(1000) 947 72016 92 225 324 46 49 588 677 992(500] 73098
118 24 279 92 320 469 526 704 867 973 74116 32 697(3000) 734 65 1500 75123 55 628 727(1000] 60 1500] 89 15001 76413(500) 505 70 735 857
917 77264 410 563 705 81(3000) 850 93 78041 108 416 72 633 34 763
77 955 79013 38 175 359 491 706(3000] 869
80044 57 293(3000] 308 416 552(3000] 666(500) 99 715 906 81496 99 1500) 545 722 951 82115 44 257 82(500] 491 960 83032(3000 132 200 14 309 60 409(3000) 52 530 632 876 924 84079 315 35 46 487 743(500) 945 85117 50 75 633(3000) 59 709 836(1000) 992 86067
3000) 106 289 365 437 839 975(3000] 87016 11000) 445(3000) 510 699
798(1000) 819 948 80 88001 237 64 590 751 98(500) 954 86 92 89075 176 447(3000] 62 649 700 902 4(500) 73
90003 89 137 242 82(1000] 91 449 653 852 990(500] 91029 74 207
403 26 44 110001 715(500) 50 62(500) 95 15001 92001 262 71 308 54 836 87 93166 400 581 756 94051 180 90 331 34 57 440(3000] 735 51 806 916 95026[500) 377 436 553 717 60(500) 78 96116 38 239 381 567 620 700 807 36 81 932 97231 45(500) 529(500) 623 98305 487 577 97 747 936 42 99141 47 48 1500) 68 204 318 56 475 577 84 96 907 51
100273(3000) 346 469 627 853 101192 288 674(500) 78 726 52
859 96 102108(500] 90 1500] 275 80 313 70 489 550 72 674 95 703
(1000) 882 902 29 103270 338 11000] 442 830 104047[3000] 308 438 1000 547 76 639(500) 962 95 105081 95(3000) 131 1500) 418 68 510 53 692 771 75 841 86 984 15001 100029 141 1500] 43 352 53 437 796 824
1000) 949 107003 29 153 66 80 11000) 251 96 314 89 444 707(1000 11 20 47 53 800 35 1500) 971 108132 283 545 683 733 877 109011 1500 62 165 245 491 576 838 57(500
110108(1000) 313 411[1000) 817(1000) 930 111373[3000) 574 667
744 48 54 877 950 112072 74 144 237 84 407[500] 38 515 99 637 998
113349 401 16 67 716 70 897 57 925 114013 97 310 l1000] 597(1000
647 78 727 115092 142 94 217(1000) 32 47 354 596 686 96 894 116148
505 16 91 913 11000) 117191 443 48 556 695(500) 799 840 972 86 118006 69 1500) 112(500] 260 449 500 66 620 709 809 29 32 925 26 85(1000) 91 119172 217 89 443 692 773 951 69
120066 389 13000) 408 521 40 784 121000[3000) 88 235 440 504
6 42 947 76 122132 331 78 566 712 846 123400 1500) 36(500
563 75 124171 74 261 385 404 67(1000) 90 507 37 81 605 777 809 24
941 125040 50 225 47 11000] 84 331 56 548 734 805 41 126067 89
249 80 330 475(500) 639 825 959 127165 308 557 59 1500) 759 820 942 128027 68 108 11000) 42 59 247 315 23 440 42(1000) 74 583 660 998 120027 96 146 266 94 315 519 35 649 838 59 950 60 1500)
130065 127 29 262 416 46 72 573 623 31 736 67 808 999 131029
24 114 19 46 249 640 706 33 822 958
140082(1000] 207 73 302 500 666 703 6 802 6 34 45 923 141157
61 15001 358 542 10r 23 41 Ser teccher ASIdTW- Uer Uss 9
847 66 959 146030 1500] 265 381 88 478 588 646 860 82 947 1500) 61
147190(3000) 597 717 993(1000) 148040 418 86 526 689 885 149226
150080 102 250 390 415 75 511 1500) 15 55[500] 610 756 74 1500) 867 947 68 151026 30 152 375 427 569 756 152047(500] 173(500] 75 258
837 986(3000] 153127 45 79 82 214 625 796 866 154062 175 295 403
58 572 700 982 155169 426 85 90 585 664 82 970 94 98 156162 206 7
58 479 96 594 661 81 71758 72 832(500) 61 1500) 89 157237 44 341 70
478 506 27(1000) 627 91 719 35 74 900, 158039 52 132 354 74 521 41
950 159168 217 50 1500) 81 422 508(500) 774(500
160406 22 521(1000) 691 742 888 911 35 161089 90 105(500) 77 277 499 506 88 831 43(500] 931 48 162026 126 257 375 464 11000) 592 693 767(500) 888 93 163232 1500] 423 555 787(500] 164008 1500 114
96 308 39 425 39 57 518 36 677 91 713 54(3000) 67 865 82(1000) 165215 21 342 479 708 63(500] 92 920 91 166102 380 493 549 58
500) 89 98 1500) 699 744 911 167007 52 145 353 779 1500) 869 168039
150 78(5000) 91 707 51 878 169228 302(500) 520 74 631 33 767 839
901 25
170007 354 512 41 42 703 16[3000] 825 916 171124[500) 340 90
[3000) 517 716 55 94 994 17°2029 57 92 116 82 740 61 902 93 1733029
111 426 81(10000) 901 37 174121 236 99 313 716 903 175150 273 444 579 91 637 40 49 84 723 825 30 176605 864 177120 51(1000] 237
353 427 506 647 744 963 1500] 178048 142 260 596 692 714 73 836
3000) 61 73 906 179071 91 126 325 495 511 705[5001 78 861 921 93
180144 224 309 476 582 703 17 830 92 966 181004 7 1500] 91 308
49(3000] 461 554 705 906 37. 182138 225 305 532 612 810 32 183104
7 241 48(500) 75 368 97 754 812 78 948(500) 49 91 184108 1500] 258
75 424 520 631 736 47 52 69 938 65 75 185063 185 537 659 799 831
186245 531 645 13000) 79 98 759(3000) 75 11000] 187094 1500) 296
1000 393 553 76 769 82 952 73 188016 34 54 93 96 270 334 99 581
624 816(1000) 24 67 189073 166 399 676 726 42 832
190205 51 391 600 33 40 60(3000] 767[30001 877 995(3000] 191000
197077 179 306 15 23 53 558 619 53 738 927 198017 83 381 89(1000) 479 554 973 199202 14 361 434 68 781 811
200112 405 27 667(3000) 808 201089 1500 474 543 1500) 84 677 816 32 34 35 202264 490 703 919[500] 203072 154 78 244 453 73 536 41 80 5000) 780 801 933 53 20 4010 1500] 19 161 513 87 769 849 91 205036
273 346 462 569(500) 75 638 41 821 206069 270 97 618(500) 46(3000) 95(3000] 812(3000] 86 937(5001 207012 362 720 977 208023 98 181
280 449 58 60 878 972 209244 318 572 673 740
210057[500) 154 217 493 543 634(500) 703 88 865 66 967 211089 257 406 17(500) 38 504 62 670 722 82 212009 101 529 656 935 2133020 115 88 286 444 65 614 41 214312(3000) 22 66 1500) 405 32 1500) 63 673
751 906 82 215053(1000) 111 30 85 237 378 406 535 49 78 83 815
901 58(500] 216075 126 39 94 202 11(3000) 321 1500) 78 419 51 78
642 818 70 950 96 217196 330 36[500) 437 71 663 70 772 918 55(500 218094(1000) 100 259 502 631 11000) 40 96 831 219037 64 124 22413000 39 62 75 360 647 73 792
220076 89 197 300 7 91 408 76 637 752 96 823 58 954 221063 246 346 72 534 89 94 704(1000] 11 865 928 222082 88 327 78 500 433 503 95
1000] 665 886 2233006 68 126(3000] 40 271 425 76 673 97 709 846
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 26. Mai lies 133215 49 73 statt 133315 49 73
17. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid den betreffende Nummern in Klammern beigefügt.(Ghni Gewanr.)
27. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten. 276 352 479 626 838 92. 1035 206 19 393 97 422 27 33 729 822 901
25 118.427 598 619 80 715 997 3145266, 315 34 50%44 583,%
2025
und Jünglinge.
Mittwoch, 1. Juni. Simeon.— Herz=Jesu=Kirche: Während de: ganzen Monats Juni abds. 8½ Herz=Jesu=Andacht.— St. Alban:
Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Zwischen ir ersten h. Messe morg. 6 und dem Hochamt morg. 9 stille h. Messen.
llbends 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 9Sühneedacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 2. Juni. Fronleichnamsfest. Gebotener Feiertag.— irsulinenkirche(Machabäerstr.): Feier des Titularfestes mit IZstüngem Gebet. Hl. Messen morg. 6. 7¼ und 8½, 9½ Hochamt, abds 6 Komplet, 7 Herz=Jesu=Andacht, darauf Schluß mit Tedeum und Segen.— S:. Michael: Abds. 6 Andacht und monatliche Versammlung des Ver#####s christlicher Mütter mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt:
korg. 6 h. Messe, Hochamt, 8 h. Messe, 9 und 10 fällt aus, 11½ letzte b. Messe, nachm. 5 Komplet. Während der Oktav morg. 7¼ Segensmesse, nachm. 5 Andacht.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 SühneAndacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 3. Juni. Chlotilde.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): Morg. 5¾ und 7¼ h. Messe und abds. 7 Andacht u. Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache.— St. Maria=Himmelfahrt: 6. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, nach der h. Messe Abbitte zum h. Herzen Jesu mit Segen, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.— HerzJesu=Kirche: 1. Freitag des Monats, morg. 8½ Segenshochamt, abds. 8½ Herz=Jesu-Andacht mit Predigt.— St. Martin: Morg. 6¼ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzen Jesu mit Abbitte.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. camstag, 4. Juni. Floria.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen, bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den Anschluß 420 anzurufen und für redaktionelle Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem hat den Anschluß 204.
955 99 4004 10(500) 35 165 253 473 88 829 57(500) 933 339 412 755 6304 20 78 402 7 25 647 739 838 48 81 942 85 7130 222 67 94 349(1000] 440 597 780 828 982 8340 402 613 23 9090 141 230 370
426 84(1000) 502 40 603 93 884 905
10321 490 604 861 984 89 11065 93 156(3000) 88 315 33 60 82 11000] 535(3000) 66 692(3000) 981 94 12010 266 338 408(1000) 530 63 1500] 685 15001 704 915 13088 338 425 531 41 79 912 88 14106 360 515 43 919 15148 410 501 96 626 35 789 823 16344 86 404(1000) 84 94 507 22 621 37 711 97 827 935 17228 45 362 472 543 703 23 18192 364 75 572 783
800 21 947 19101(3000) 294 329 34 576 809 87 945(1000
20020 102 244 378 503 630 81 801 69(3000) 912 21019 60 187 411
30(1000) 60(1000) 643 784 95 22232 490 633 706 888 13000) 931 23067 318 536 696 722 941 76 24219 395 412 622 64 716 75 907 16 94 25521
885[500) 26009 29 37(500) 92 244 448 81 568 682 91 790 825 945 11000
27087 320 485 674 838 99 919 28120 69 285 362 491 538 80, 673,706, 804 1500 993 29066 102 212 22 301 96 408 16 613 19 763 856 1500) 909 40 65 30018 361 435 68 563 71 83 615 715,804 28 33,23 31082(1000, 96 273
950
4
1000) 19“ 360) 453 59 724 819 906 8 86 39134 240 1500) 43(5001 561 600 62 65(1000) 68 772 954
40051 105 58 273 515 636 70L 932 41011 24 325 400 583 661 738
1000] 68 803 915 29 1500) 42063 108 209 20 488 631 935 1500] 43089
130 224 29 90 407 81(1000) 512 61 748(1000) 56 60 82 855.4065 112
11000) 299 395 402 18 520 51 647 834 904 53 99 45039 51 371 585 641 92 500) 797 815 989 91 1500] 46181 283(500] 520 23 39 63 681 93 775 819
77 47021 277 87 335 47(1000] 401 34 854 48174 337 65 560 645 776
865(1000) 968 71(1000) 96 1500] 49139 282 342 755 90 803 974(3000 50082 424 45 93 649 67 70 827 67 962 51039 91 237 97[3000] 339
73 407 55 538 610 733(500) 926 69 522132 433 719 813 82 960 71 96
533032 104 306 614 54 747 77(30001 54148 65 204 80 379 441 73 1500)
642 79 705(3000) 847 927, 55234 454 539 69 1500) 739 55(500] 805 905
10 38 56106 334 471 612 65 82 758 996 57078(500] 305 21 455 11000)
524 35 755 831 58160 1500) 203 11000) 7 332 11000] 819 27 50 931 41
50013 144 299 440 510 1500) 845
60044 70 96 164 77 200 346 80 656 837 61009 128 58 87 226 344
440 582(1000) 62133 82 234 81 362(500) 427 733 61 906(500) 49 63055
500) 150 1500) 94 256(500) 73 328 447 59(3000) 576 625 946 64440(500) 661(500) 71[500) 824 65033 11000) 62 262 760 824 37 930 11000] 66081 187 234 49 446(500) 648 753 945 48 67033 77 178 205(500) 355 429 568 90(500) 861 68025 136 459 61 69228 350 407 551 78[500) 654 748
1500) 923
70058 155 285(500) 548 869 85[3000) 922 83(500] 71017 232 360
483 506 26 863 935 86(1000] 72078 144 266 89 326 27 465 621 31 760
87 955 75 73057 166 82 327 92 508 65 625 55 874 975 74105 401 82 653 732 38 928 75079 185 281 316 534 45 618 76 93 980 96 76117 88
271(1000) 303 53(1000 409[500) 645 68 752(1000) 77242 741 807 74
78020 47 350 59 492 669(500) 767 813 23 79100 1[500] 301 454 543 988 80099 130 65 75 227 36 83 374(1000) 422 519 46 618 29 33 799 1500 932 44 81052 151 87 11000) 239 365 451 719 875 82080 464 575 679 85
769 864 910 47 83136 226 442 99 685 84024 25 43 134 41 238 364 97
556(1000 896 915 77 85222 347(500] 68 422[500) 682 1500] 86073 107 71 446 513 38 624 838 87011 43 271 94 397 98(3000) 539[500 734 844
996 88130 83 614 759 837(1000) 57 79 921 80037 71 95(3000) 405 26
550 602 763 806 33 927
90016 73 143 204 445 85 638 747 908 91027 60 11867 225 326(1000)
441 584 740 950 92403(500 533 70 655 77 96 728 844(1000) 54 933004
33 113 33(500] 36 77 293 437 38 537 82 707 99030(1000) 51 238 1500
470 83 964
100231 348(1000) 101022 75(5001 77 237 59 70 1500) 378(3000] 516 772 102078 170 204 331 80 422 501 672 77 743 70 103047 165 80(3000 94 207 427 506 92 99 612 93 707 846 937 39 104242 577 651 77 803(500) 105258 511 18 55 659 878(1000] 84 924 68 106234 545 87 656 964
107025(500) 185 87 225 312 533 75 737 827 951 108030 l10001 107 263
420 96 719 871(500) 93 98 109106 558 98 611(1000) 739 895„„„
110037 461 63 523 24 40 602(1000) 899(500) 111106 236(3000) 88
468 82 91(1000) 522 621 97 958 112009 75 80 403 538 93 654(500) 84
733 821 32 113159 62(3000] 290 474 96 11000 99 675 90 114173 223
58(3000) 301 66 419 516 48 899 115053 179(1000] 327 44 602 63 68
1000) 708 804(1000) 72 927 98 116100 354 610[500) 29 729 35 963 81
93 117031 303 465(500] 98 586 687 822 999 118045 138 355 524 663 917 60 119020 28(1000) 137 256 310 17 409 680 722 84 956
120199 565 631 870 87 91 923 121169 322 29 514 93 760 854 97/500
500] 128051 79 95 209 347 40 11000) 70 13000) 80 504(3000) 25(1000)
952 129189 668(500
130070 71 325 468 528 624 50 911 38 83„131004 82(5001. 115 287
12 89 828 130109 560 554 149 50(500r ertHr 9sc 13313e Zertocco
10 l1000) 34 324 36(500) 85 574 820 25 138016 49 1500) 321 804 61 1500 77 911 130042 65 392 429(3000) 40 515 643 704 39 835 1500)
140017 167 235 38 92 304 404 26 578 87 679 87 714 804 922 141003 25 248 348 76 621 61 757 142077 133 62 275 371 1500) 73 420 42 99 580 670 790 871 934 143103(1000) 212 842 918 87 144107 338 515 604 745 72 832 145045 385 443 682 827 947 146316 412 521(1000) 48 56 700 3000] 5 43 92 96 845 147046 233 53[5001 65 633 15001 792 926 33
148131 588 706 149094 333 404 60 633 719 866 968 78
150024 131 79 91(3000) 352 404 940 80(10001 151031 73 100 226 10001 42 45(1000/52 69(500) 327 539 49 90 716 1500] 90 96 938 40 152087 297 305 26 63 110001 83 90 420 529 38 649 54 70 91 790 95 153543(3000) 56 980 154048 130 91 318 665 77 837 902 155166 3321500) 561 796 899 156626 812 15 29 67 911(500) 65 157200[500 727 91 803 25 990 158034 118
462(3000) 595 604 973 159222 670[3000) 74 793 851 961 86
160013 24 113 53 536 49 648 705 865 909 16(1000] 83 161073 690
162124 202 346 425 53 621 870 905 163002 267 522 658 707 927(3000]
65 164183 99[500) 321 751 80 937 165038 80 89 147 71 292(3000] 332 450 55 566 665 806 903 19 43 166314 431(3000) 828 167195 383 726
88 953 69 90, 168086 98(3000) 122 235 63 71 322 533 80 93 609 62 841
160052 156 81 216 53 421 527 745 835 83 912 82
170018 148(3000) 353 679(1000) 808 932. 171158 94 377 484(1000)
890 977 172025 87 253 352 89 94 430(500) 537 70 82 841 52 916 173073 157 65 66 275 720 33 38 60 90 887 939 70 174036 41 83(1000) 167 202
69 4821500) 643 703 175022 23(1000] 88 178 85 443 528 41 95 963 176066 297 448 88 517 68 82(3000) 652 903 10 43 177010 21 52 57 113 499 518
639 87 790 825 980 178124 323 560 91 l1000) 818 179244 348 50 87
421 787
180077 138 259 87 479 867 86 917 95 181089 347 63 840 954 182498 531 729 60(1000) 851 1500) 65(1000) 948 183148 520 23(15000) 616 26
727 811 60 67 87 907 184060 137 11000) 293 438 708 59 63 864 185058 433 46 591 617 56 72 186102(3000] 33 310 490 94 558 689 187013 24
35 50 137 202 94 1500) 302 649 71 91 188192 200(1000] 40(500) 73 377
462 91 556 702 8 39 78 189104 10 254 312 587 634 51 756 813 91 950 190018 335 437 53 675 819(10000) 55 191034 126 77 310 433 520 52 737 58 913 88 192147 318 42 193196(500] 215 38 392 481 519 78(1000 703 7 32 810 191071 82 211 l3000] 368 89[3000) 403 15 697(5000)
195036 81(3000) 98 181 234 302 26 56(500] 667 938 196060 82 310 501 622 48 65 810 13 197091 299 360 502 71 87 760 80 963(500) 75 198135 77 250 606(500) 20 745 829 959 68 199129(3000] 62 99 206 305 93 467
500) 514 38 94
200046 113 23 3913000) 431500) 859 80 201246 74 791500) 391(1000) 471 93 559 88 645 701 806 202130 286 363 419 11000) 32(500) 511 93 722 203079 89 90 175 223 69 469(500] 609 15001 204427 42 54 505 81 758
67 868 205208 12 42 316 71(1000] 444 514 609 764 880 901 64 206050 138 99 236 56 62 479 639 760(3000) 81 834 90(500) 963 207093 227 32
314 776 810(1000) 15 98 993 208149 1500) 252 74(1000) 525 671 96 819
925 209102(500) 559 855
210137 95 463 88 618 709 979 211179 223 347 48(3000) 454 95 632 96 928 212006 92 158 498 593 707 964 213011 168 222 434 4187 516 791 500) 953 214180 223(500) 345(500) 48 71 489 653 15001) 772 806 95[3000) 937 215221 56 85(1000) 318 43 469 72 83 582 90 729 85 919 29 216049 52 360 543 729 217200 76(30001342 609 56 218072 75 288 98 308 426 74 3000] 83 500 689 758(1000) 839 219189 324 1500) 74 92 522 40 609 1500 797 944
2220017(1000) 32 83 227 82 1500) 379 487 589 763 842 62 76 80 993 99 221333 1500) 44 403 37 44 504 612 90 732 33 47(1000) 68 73 950 68 2222021 25 106 97 314 30 513 34 666 743 73 98 833 223052 55 61 62 212 65 351 60 434 656 716 68(1000) 73 951 52 67
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 2 Gewinue in 15000, 4 zu 10000 6 mu 5000, 110 zu 3000. 121 zu 1000, 253 zu 500 Mk.

145&a Samstan
Kölner Local-Ansger
Neues Stadt=Cheater.
— 00 Mai 1004. 28. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement.
4n 98 Mai 1904. 28. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Voraveno v. Rich.
Siegfried.
Hichofz Pershatd, äöhser, Louis Vauer Ana Hofmann-Siephan Eiunlaß S.-Sontag Hen 3g. Mak 1904.
Dise berhehung ieht Duer Heaseschse der Sonen Ahmnent
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag
Coblenz-Rote Hahn-Stolzenfels
Heilige Messe für die Mitglieder morgens 5¼ Uhr
Heilige..
Absahrt punk. 6. 21p,2 e. ihe.
Coblenz 1 Uhr, wo Gelegenheit in der großen städtischen Festhalle, wo
Rückfahrt M
Ebenfals trit für die Mitglieder der elektrischen Bahn nach„Rote Hah Die Musik wird von der Kapelle (Herr Kapellmeister Trenks) gestellt. #uud zu haben in folgende
Kein Weinzwang Bier Glas 19 Pfg.
Samstag den 28. Mai 1904..
45. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Drana in 4 Akten. Nach., andg Fscherpg, Elsabeth, Scholtz, Nitwirkende: Richard Abmany,.un Hakar Borcherdt, Rudolf Leyrer, Lina Lossen, Emma Teller.= Hakeipistzaxd Agmann, Margarete Paschke,
Hans Siebert, Richard Bischoy, isin Penthien, Hans Mar.
Galdh Peisece echen een.
46. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Der Verschwender.
Zaubermärchen mit Gesang und Tanz in 3 Abteilungen debue uun diacht Rartns.
Overnterte., Sshichesansing e Seiszege.
Die Pfarreingesessenen, Freunde
Verein Kölner Waren=Agenten
eunu, Aaaerge eiz#e e eche
Vertrag
de Recstsanwalts Herrn Dr., Karl Sauer I1 1
Kölner Liederkranz
n unter dem Abrotcktorate Hr. Jol. Hahei des Aringen Georg von Dreuhen.
weil unter dem 2 xetektut.:„asikhirektor Peter Haas.
als Sceuigtechee e
Konzert(Volksliederabend)
Karl Sauer II über:
der Provisions=Forderung des
Konkurse des Geschäftsbann“
n und Interessenten ergebenst einladen.
Garten=Saal
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches
im Volksgarten
unter Mitwirkung der Zagp=ePe, 5ig5, Westf. Feibel
Der Ertrag wird dem vom Kölner Liederkrau
„" Lunr ars Haot.
zur inneren
alse 72.—73, und abends an der Kass zu1 haben.
Reichshallen=
Theater.
Nur noch 3 VorZusschmüchung der Hers-Zesu=Kiche
1 Mark sind bei Herrn Herm. Hummelsheim, SchilderKasse zu haben. 0:
Pfarrverein St. Maria im Kapitol.
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Kunst
Gesamtausstellung der Werke
von Adolf Menzei, Rodin u. Bartholome. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen
Meisterwerke d. Bildhauerkunst
Historische Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch.
u. sederländisch. Maler;
gewerbliche Erzeugnisse alter Gobelins, GlasmaleBomlenwein 60 J außer dem
stellungen
## des Gesamt=Gastspiels des
HerrufeldGartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen.2 ge.
Fläche). 22 grosse Sonder-Aus st. llungen: Bindeku Rosen im Freien, Kakteen, Nymphäcn, themen, Palmen, Herbstblumen, 0
Für jed.Garten-u. von höchstem In strielle u. gewerbl
Schluß=Vorstellung
unwiderruflich am 30. Mai. Bis dahin: die interessantesten Novitäten des
Herrnfeld=Repertoires.
Sonntag den im Vil
SOWIO
Indu-1 Meister ilung. II reien, senreuerners-- Illuminationen estaurants— Vergnügungspark net von 8 Uhr morgens an
tellung 1 Mk. Kunstausstellungen 1 Mk. Mittwoch halbe Preise
Schäfer in Düagellorf überragen
5000 Gewinne mit dlk..0000. 000
Charaktergemälde aus dem Familienleben nach einer wahren Begebenheit von Anton u. Donat Herrnfeld.
Die letzte Ehre, welche über 2 Jahredas Repertoire beherrschte, wurde von der gesamten Presse als eine Meisterleistung der Gebrüder Herrnfeld
bezeichnet.
(Konzert, Theater 2c.)
welchem wir unsere Pfarrgenossen ergebenst einladen.
te 7, B. Schon, Fizengraben 3, u. Jos. Sehr, Heuma Um recht zahlreiche Teilnahme und pünrtliches Erst
geführt von der Kapelle
s Infant.-Regts. Nr. 65. Diners, Soupers, Abendplatten.
Eintritt:
Vergnügungspark der Jusstellung
36909 Griszsteiker seisen, zsblasler“—=Rsnesier.
8990
Aktuelles Bild aus dem Berliner Nachtleben von Anton u. Donat Herrnfeld. (Beide Stücke mit den Autoren in den Hauptrollen.) Anf. 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
santen-, Zehu- u. Esel-Herden. dische Dörfer.
Schaustellungeng## gorzumte in Kairo.— Die berühmte Theater, Vorstellungen der
ter. Grosse Elefanten Vier indische
- Besondere
1er Mecca-Karawane he.— Japanisches
des Kaiserlichen Theaters in Tokte 3000 Quadratmeter gross. * Geflügelfarm.— Palal — Oberbayern mit Schu 12 Musik-Kapellen, Resta
Mittwoch u. Sonntag, 8
9 nachmittags 3½ Uhr:
: Militär= s : Frei=Konzert.:
c Reichhaltiges Programm.#
9•d Witwe H. Zilisch.„
Wasser-Rutschbahn. Mi glieder des Kais lebenden Pflanzen, Landrutschbahn.— Ostindischer Basar. Dachauern.—
Morgen
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. C
8 Eintritt: 50 Pig.„
Broels Sommerfrische
itte von Neuenahr=Alten= der Straße gelegen, je 20 den Bahnhöfen Dernan Wegen der nahen in die Buchenhochwälder frischler. Pensionssute Küche, Mittag.50, auch f. größ.
Logis mi
Mitgl. des Vere und Weißweine, auch in sandt
In der Mitte von ahr fest an d Minuten von und Mayschoß.
Spaziergänge beliebt f. Son preis.50 u..f.
Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. *—4-ähst 9 4 Nur reine. p. O.
Pracft. zose..
s Vereins selbstgez. Ahr=Rotwelche auf Bestellung Gebinden und Flaschen veram Bismark-Denkmal— Ankang 6 Uhr.
Für Pfarrprozessionen u. Festgeschenkeg
emnpüchlt die„
Kunst-Werkstätte Frz. Stockheim;
in ihrer mm 69
Verkaufsstelle
Malzmühle 13·8
Aggerdeich,
Empfehlenzwer für Vereine, Klubs,
Gesellschaften usw.g
Herrlich an der Agger gelegen.
Saal= und Gartenlokalitäten.
zum Fahren auf der Agger. iderspiel= und Tummelplatz.
oße Fischerei. Tageskarten.
ff. Dortmunder Bier.
ffee mit eigenem Backwerk. nderen Speisen und Getränke id preiswürdig. Billige Logis. Ernst Broel, Restaurateur.
Everhardstr. 67, part.
Ehrenfeld,
Metzgerei
Welcher Schweinemetzger würde in
Vorort Kölns Filiale günstige Gelegenheit für Kundschaft vorhanden. Nur durchaus leistungsfähige Metzger wollen sich
Off u. B 116 an die Gesch. d. Bl.
Köln
3 Malzmühle 13
2 religiöse Figuren.
Weihkessel, Bilde
* in reichster Auswaht uor#

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Samstac 23. Mai 1904.
Aus dem sozialen Leben.
0 Ueber die Dienstverhältnisse der Strafanstaltsaufseher wird uns geschrieben: In der Strafanstalt Klingelpütz sind die Zustände für die Aufseher, besonders für die Hülfsaufseher, in mancher Hinsicht recht unbefriedigend. Der Dienst beginnt Sonntags morgens ura 6 Uhr und endet abends 6 Uhr, mit 1½ Stunde Mittagpause, während an Wochentagen 2 Stunden Mittagpause gelten; also Sonntags dauert der Dienst eine halbe Stunde mehr.
- nn ags sind durchgängig mehr Aufseher im Dienst wie an Wochentagen; an Wochentagen in einzelnen Flügeln manchmal bloß zwei bis drei Aufseher Sonntags fünf. Für die katholischen Insassen der Anstalt finden Sonntags zwei heilige Messen statt, und hierzu werden zur Aufsicht zum Teil evangelische, anstatt katholische Aufseher kommandiert. An den Pfingsttagen z. B. wurden zwei evangelische Aufseher zur Aufsicht beim katholischen Gottesdienst kommandiert, während ein mit ihnen in demselben Flügel beschäftigter katholischer Aufseher deren Station so lange mit versehen mußte. Bei einigem Entgegenkommen dürfte es doch wohl zu ermöglichen sein, daß die katholischen Aufseher Sonntags abwechselnd einer heiligen Messe beiwohnen könnten. Ein Hülfsaufseher, welcher demnächtt vier Jahre im Dienst ist, seit Herbst 1902 an der Strafanstalt Klingelpütz, hat in dieser Zeit nur einen freien Sonntag erhalten, abgesehen von einem Sonntag, fur den er Urlaub erbeten hatte, und einem, an welchem er krank war; ferner hat derselbe seit Nerjahr d. J. einen halben freien Tag, einen halben Tag erbetenen Urlaub und einmal drei Stunden frei gehabt. Urlaub zu erhalten ist nämlich nicht so leicht; auch wird hierfür der Tagelohn, etwa 3 M. am Gehalt abgezogen. Laut Ministerial= erlaß, der bekannt gemacht worden, steht den Hülfsaufsehern wöchentlich ein halber freier Tag zu, dies wird aber in der Praxis vollständig ignoriert. Es ist sogar vorgekommen, daß Hülfsaufseher drei Jahre und darüber in Dienst waren, ohne je einen freien Tag zu haben, außer wenn sie in dringenden Familienangelegenheiten um Urlaub baten. Diese Schilderung ist durchaus der Wahrheit entsprechend. Der Dienst ist ein schwerer und trauriger; da ist es wohl nicht unbescheiden, wenn man wünscht, wenigstens soviel freie Zeit zu haben, um seine religiösen Pflichten in Ruhe erfüllen zu können, ohne erst vorher hierfür um Urlaub bitten zu müssen und dafür sogar Einbuße am Gehalt zu erleiden.
Organisation der technischen Angestellten. Nicht weniger als 2000 Ingenieure, Techniker, Chemiker u. a. aller Berufsklassen und Bildungsstufen, vom akademisch gebildeten Diplomingenieur und promovierten Chemiker bis zum Zeichner haben sich zusammengetan, um für sich als Arbeitnehmer in der Industrie eine große, umfassende Organisation zu schaffen. Die neue Berufsorganisation, die den Namen Bund der industriellen Beamten führt, soll einen ausgesprochen wirtschaftlichen Charakter besitzen und durch Einwirkung auf die Gesetzgebung eine gesetzliche Regelung der Erwerbsverhältnisse der ihr angeschlossenen Gruppen erstreben. Eine rein wirtschaftliche Organisation, wie die deutschen Handelsangestellten z. B. in dem deutschnationalen Handlungsgehülfenverbande mit seinen 50 000 Mitgliedern sie besitzen, konnen bisher die technischen Angestellten nicht ins Feld führen, da der Werkmeisterverein eine mehr oder minder abgeschlossene Erwerbsgruppe als Mitgliederschaft aufweist. Ein engerer Zusammenschluß der technischen Angestellten drängt sich infolgedessen immer gebieterischer auf, und dies um so mehr, als diese Berufsgruppe den Handelsangestellten gegenüber vollkommen ins Hintertreffen geraten ist. Während für letztere eine Reihe sozialreformatorischer Maßregeln teilweise erreicht, teilweise in Vorbereitung ist, sind die technischen Augestellten bis zur Stunde vollkommen leer ausgegangen, weil es an einer entsprechenden Organisation mangelte. Die Berechtigung eines Zusammenschlusses dürfte insofern kaum ernstlich bestritten werden, müßte vielmehr von allen mit den tatsächlichen Verhältnissen Vertrauten nachdrücklich betont und praktisch betätigt werden.
+ Ueber Fürsorgestellen für Lungenkranke wurde in der
Generalversammlung des deutschen Zentralkomitees zur Errichtung von Lungenheilstätten beraten. Die Referenten Prof. Dr. Paul Jacob(Berlin) und Stadtrat Samter(Charlottenburg) unterbreiteten der Versammlung eine Reihe von Leitsätzen, aus denen folgende Forderungen hervorzuheben sind: Die Fürsorgestellen für Lungenkranke, die neben den Heilstätten die wirksamste Waffe im Kampfe gegen die Tuberkulose bilden, haben die Aufgabe, die Lungenkranken zu ermitteln, sie und ihre Familien ärztlich zu untersuchen, sie hygienisch und ärztlich zu beraten, sie wirtschaftlich zu unterstützen und, wo es angezeigt erscheint, ihre rechtzeitige Aufnahme in die jeweilig geeigneten Anstalten zu vermitteln. Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf Lungenkranke in allen Stadien der Krankheit. Wenn möglich, sollen die Fürsorgestellen unter Leitung eines Arztes stehen und mit einer Poliklinik sowie Krankenabteilung verbunden sein, die ärztliche Behandlung aber nur dann übernehmen, wenn die Kranken sich nicht bereits in Behandlung eines anderen Arztes befinden, bezw. in diese überwiesen werden können. Auch die nichtärztliche Fürsorge sollen die Fürsorgestellen nur im Einverständnis mit dem etwaigen behandelnden Arzte ausführen. Fürsorgestellen ohne ärztliche Leitung sollen immer nur Hand in Hand mit dem behandelnden Arzte arbeiten. Für Versicherte sind die Landesversicherungsanstalten und Krankenkassen, für Nichtversicherte die Gemeinden die gegebenen Träger der Fürsorgestellen. Soweit Versicherungsanstalten, Krankenkassen und Gemeinden nicht eigene Fürsorgestellen errichten, sollen sie die von anderen Stellen begründeten in jeder Weise fördern und unterstützen. Die Wirksamkeit der Fürsorgestellen im Kampfe gegen die Tuberkulose beruht wesentlich auf ihrem Zusammenarbeiten mit allen Stellen,
EB S. Oenufan ulmd feino Namilie helfend ennz1#
Kauf J T0 des Inoutbenkender Vrrm,„
kassen und Gemeinden, soweit Hülfsbedürftigkeit vorliegt, verpflichtet, die Kosten der Maßnahmen der Fürsorgestellen zu tragen. In der Debatte teilte u. a. Charitédirektor Geh. Rat Pütter (Berlin) mit, daß zurzeit in Berlin die Absicht besteht, eine Zentralisationder Fürsorgestellen herbeizuführen. Dr. Petruschky, Direktor des Bakteriologischen Instituts in Danzig, bestätigt aus den in Danzig gemachten Erfahrungen, daß die Fürsorgestellen die Gemeinden gar nichts kosten. Auch er stellt die Diagnose an die erste Stelle der den Fürsorgestellen zufallenden Aufgaben. Für die Frühdiagnose sei das Tuberkulin unentbehrlich. In Danzig werde es in sehr ausgedehntem Maße angewendet. Direktor Gebhard der Landesversicherungsanstalt der Hansastädte(Lübeck) glaubt, daß die Hauptträger der Fürsorgestellen die Gemeinden, nicht die Landesversicherungsanstalten sein müssen. Die letzteren seien nach Lage der Dinge garnicht imstande, das gesamte für sie in Frage stebende Landesgebiet zu übersehen. Herr Albert Coyn, Vorsitzender der Berliner Ortskrankenkasse der Kaufleute, ist der Ansicht, daß man bei den in Rede stehenden Einrichtungen die Mitwirkung der Krankenkassen und Krankenkassenkontrolleure nicht entbehren könnte.
* Die Mittelstandsvereinigung(Zentrale Hannover) hat ein Rundschreiben erlassen, in welchem es u. a. heißt:
Die schweren wirtschaftlichen Schäden, welche den selbständigen Mittelstand bedrohen und in seiner Existenz erschüttern, sind überall genügend bekannt und gewürdigt worden, so daß kaum noch ein Wort darüber zu verlieren ist. Es fehlt der spontan so machtvoll einsetzenden Mittelstandsbewegung die Einheit der Leitung, die unzersplitterte zielbewußte Arbeit. Denn, so erfreulich es einerseits auch ist, daß sich neuerdings mehrere Verbände gebildet haben (z. B. Bund der Handwerker, Allgemeiner Verein der Gewerbetreibenden Deutschlands usw.), welche auf verschiedenen Verbandstagen(Berlin, Köln) die Mittelstandsfragen zur Sprache bringen wollen, so bedenklich erscheint doch für die Gesamtbewegung
„ b I. Pecssee har Urarn
wo das gesamte Wirtschaftsleben der Nation von einer höheren Warte aus zu überblicken ist und wozu in Hannover unter Aufwendung erheblicher Opfer die Ansätze bereits gemacht worden sind. Damit der von uns geplante, im Frühherbst in Hannover abzuhaltende Verbandstag sich sofort zu einer bedeutungsvollen und achtunggebietenden Tagung gestaltet, ist es unbedingt erforderlich, allerorten ungesäumt mit der Konstituierung von Mittelstandsvereinigungen vorzugehen. Wo solche wider Erwarten auf Schwierigkeiten stoßen, empfiehlt es sich für überzeugte Mittelstandsfreunde, sich persönlich direkt der hannoverschen Zentralvereinigung anzuschließen, wie das bereits vielfach geschehen ist. Der Vorstand ist zurzeit damit beschäftigt, ein Mittelstandsprogramm festzulegen, insoweit dabei der heutige Stand der wirtschaftlichen Gesetzgebung in Frage kommt, und wird dasselbe in allernächster Zeit zur öffentlichen Kenntnis bringen.
000 Zur Organisation der Arbeitgeberverbände. Eine 17. Mai auf Veranlassung des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller zu Berlin tagende Versammlung gewerblicher Verbände beschloß folgendes:
1. Unter dem Namen Freie Vereinigung von Arbeitgeber= und wirtschaftlichen Verbänden ist ein Verein von Arbeitgeber= und wirtschaftlichen Verbänden begründet worden. 2. Die Freie Vereinigung will die auf eine Gesamtorganisation der Arbeitgeber Deutschlands gerichteten Bestrebungen unterstützen, indem sie für ihre Mitglieder einen gemeinsamen Kartellvertrag mit der Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände abzuschließen sucht, wobei für eine angemessene Vertretung der Freien Vereinigung gesorgt sein muß. 3. Die vorläufige Geschäftsführung wird dem Gesamtverband deutscher Metallindustrieller übertragen. Seine Aufgabe besteht zunächst darin, nach Konstituierung der Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände in Verhandlung mit dieser zu treten, um eine vorläufige, unverbindliche Vereinbarung über einen abzuschließenden Kartellvertrag und die Vertretung der Freien Vereinigung an der Hauptstelle zu treffen. Sobald die vorläufige
vorgelegt werden. 2. Dieser Beschluß son den nicht in der heurigen Versammlung vertretenen Arbeitgeber= und wirtschaftlichen Verbänden zugestellt werden, damit sie in die Lage kommen, demselben nachträglich beitreten zu können.
*
Aus dem Lager der
S Durch unentwegtes Ableugnen glaubt anscheinend die Rheinische Zeitung unbequeme Tatsachen aus der Welt schaffen zu können. So spricht das sozialdemokratische Blatt(Nr. 121) wieder einmal von dem„angeblichen, von den Kölner Gewerkschaftschristen erfundenen Geheimvertrag im Schneidergewerbe“, mit dem sich der Local=Anzeiger„lächerlich“ gemacht habe. Na, das Urteil darüber, wer sich in dieser Sache lächerlich macht, kann man ruhig dem nüchtern urteilenden Publikum überlassen. Es genügt die Feststellung der einfachen Tatsache: Sowohl die Vertreter des Arbeitgeberverbandes und der Schneidermeister=Innung, wie auch des
lichen Parteien zum siegreichen Erfolge führen würde. Das mag die sehr anfechtbare Praxis der Sozialdemokratie erklären.
Locales.
* Oersonalnach richten. Verliehen wurde dem Direktor der Kölnischen Lebensversicherungsgesellschaft Concordia Justizrat Senden und dem Oberpostsekretär a. D. Baptist Seul zu Niederbreisig, bisher in Köln, der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Postsekretär a. D. Louis Schoen zu Köln der Königliche Kronenorden vierter Klasse; der Polizeiassessor Foerste zu Köln wurde zum Polizeirat ernannt.
41 Zu dem Mord an der Trajanstraße erfahren wir, daß die beiden Männer, die zu der ermordeten Margarete Kurth in Beziehungen gestanden und in den Verdacht der Täterschaft gekommen waren, ihr Alibi nachweisen konnten. Es wird nun angenommen, daß ein Mansardendieb, der seit längerer Zeit in der südlichen Stadt sich bemerkbar machle, von dem Mädchen bei Ausführung des Diebstahls überrascht wurde und dann den Mord verübte. Die näheren Umstände, unter denen die Mordtat erfolgte, lassen eine Aehnlichkeit erkennen mit jenen, die beim Mord an der Gastwirtin Gottlob in Weilerswist festgestellt wurden.— Zu dem Mord schreibt uns die Kriminalpolizei: Bei der Kriminalpolizei melden sich fortgesetzt Personen, welche in der Mordsache Kurth sachdienliche Angaben machen zu können glauben. Es ist von besonderem Interesse, den oder die Eigentümer der am Tatorte zurückgelassenen Sachen zu ermitteln. Es ist dies einmal der Anzug, der, wie schon bekannt gegeben, aus einer schwarzblauen Joppe, einer schwarzblauen Weste, dunkler wie die Joppe, und einer rehfarbenen Hose besteht. An der Hose befinden sich auf den Oberschenkeln Flecken von Schmiere oder Schmierölen oder ähnlichen Fetten. Der Anzug ist stark abgetragen, die Hose am Gesäß zerrissen. Das Taschentuch, in welchem der Stein geknotet war, ist von hellblauer Farbe und hat an zwei Seiten Längsstreifen von weißer und roter, an zwei Seiten von brauner Farbe. In einer Ecke ist ein kleiner rechteckiger Flicken aufgenäht, der in roter Maschinenstickerei die Buchstaben S A trägt. Es ist ferner am Tatorte ein Schlüssel gefunden worden, der nicht ins Haus gehört. Er ist von der Größe eines normalen Stubenschlüssels, der Bart hat aber keine Einschnitte usw., sondern ist vollständig glatt. Solche Schlüssel werden bei sogenannten Schnappschlössern verwendet, mit denen die Türen zu den Mansarden in
loltserrioniren uogeschrossene Sonderberrrag ihnenAr fun.—
herbst unvekannt gewesen sei. Damit war die Existenz eines Geheimvertrages bewiesen; er brauchte nicht erst„von den Gewerkschaftschristen erfunden" zu werden. Daß die Rheinische Zeitung den„Genossen“ Trilse nicht preisgeben will, ist ja nicht weiter verwunderlich. Wie kann man von diesem Blatte verlangen, daß es auch einmal die Fehler von„Genossen" zugestehen soll! So was verträgt das sozialdemokratische Publikum einfach nicht. Hat doch das Blatt im vorigen Jahre bekanntlich bei der Kölner Maureraussperrung auch jene wackeren(sozialdemokratischen)„Arbeitervertreter" verteidigt, welche den„besten Arbeitsvertrag im Baugewerbe“(Ausspruch des sozialdemokratischen Verbandsvorsitzenden Bömmelburg) lediglich deshalb nicht unterzeichnen wollten, weil— der christliche Verband als Vertragschließer mitfungierte.
* Die sozialdemokratische Parteileitung für den Reichstagswahlkreis Aschersleben-Kalbe(Provinz Sachsen) veröffentlicht in Nr. 113 des Vorwärts eine Bekanntmachung laut welcher der dort gewählte sozialdemokratische Abg. Schmidt„nicht mehr kandidieren wird". Als Grund wird der Umstand angegeben, daß der Abgeordnete nach Bielefeld übergesiedelt ist, dem Bezirke also räumlich fernsteht, und der weitere, daß er„durch die mit seinem neuen Amt als Geschäftsführer des Bielefelder Parteiorgans verbundene Arbeitsüberbürdung“ außer stande sei, ein Mandat wieder zu übernehmen. Weiter heißt es:„Zwar wird er das
Mandat bis zum Ende der Legislaturperiode behalten, obschon er tief bedauert, durch seine jetzige Tätigkeit nur in geringem Maße die Möglichkeit zu haben, seinen Pflichten im Reichstage nachzukommen.“(!) Es wird demnach, so bemerkt hierzu die Germania, der Bezirk Aschersleben=Kalbe vier Jahre lang so gut wie keine Vertretung haben, wenn nicht etwa eine Aenderung in den nunmehrigen Verhältnissen seines gewählten Abgeordneten eintritt oder eine Reichstagsauflösung erfolgt. In allen übrigen Parteilagern wird es als selbstverständlich angesehen, daß unter solchen Umständen Mandatsniederlegung zu erfolgen hat. Die Sozialdemokratie scheint das nicht als selbstverständlich anerkennen zu wollen. Wenigstens stehen wir vor dem zweiten Falle, der darauf schließen läßt. Im Jahre 1898 wurde im IX. badischen Bezirke Durlach=Pforzheim=Ettlingen=Gernsbach der„Genosse" Agster gewählt, der nicht so lange nachher dauernd außer stand war, sein Mandat auszuüben. Die sozialdemokratische Partei hat nicht dafür gesorgt, daß er es niederlegte, und der Bezirk war tatsächlich die längste Zeit hindurch unvertreten. Im Bezirke Aschersleben=Kalbe haben 20261 von 45582 also 44,4 Prozent für den derMhannusnat au gostimmt 10014 hahon gogon ihn gestimmit
20000, welche für den„Genossen“ Schmidt stimmten. Es ist gar nicht unwahrscheinlich, daß ein geschlossenes Vorgehen der bürgeralten Häusern noch vielfach versehen sind. Es ist möglich, daß der Täter den Schlüssel verloren hat. Die Zimmervermieter werden besonders gebeten, diesen Punkt zu beachten. Der Schlüssel, der Anzug und das Taschentuch können beim 1. Kriminalbezirk, Metzerstraße 33, besichtigt werden.
Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht im Inseratenteile bekannt, daß für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten am Sonntag den 29. Mai eine Vorversammlung stattfindet; der Wahlakt selbst erfolgt am Sonntag den 5. Juni. Wer mit den Wochenbeiträgen im Rückstande verbleibt, ist nicht wahlberechtigt.
5 Etwa 4000 Uebungsmannschaften aus dem Industriegebiet wurden im Laufe des gestrigen Nachmittags mit fünf Sonderzügen über den hiesigen Hauptbahnhof mit der Eifelbahn nach den Reichslanden befördert. Auf dem Bahnhof Kalscheuren erfolgte die Verpflegung der Mannschaften.
0 Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen. Der Wasserstand betrug gestern abend 3,15 Merer, gegen 2,89 Meter am
Abend vorher.
0 Die Rülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft läßt
morgen durch den Salondampfer Stadt Köln eine Rheinvergnugungsfahrt nach dem Siebengebirge ausführen. Die Abfahrt erfolgt Mittags 12½ Uhr von der Station an der Schiffbrücke, die Rückfahrt von Rolandseck abends 7¾. Uhr, von Königswinter abends 8½ Uhr und die Ankunft in Köln abends gegen 10 Uhr.
b Eine angenehme Abkühlung der Temperatur wurde gestern morgen durch einen ausgiebigen Regen, welcher bis zum nachmittag anhielt, eingeleitet. Das Thermometer zeigte gestern mittag + 18,6 Grad Celsius, nachmittags+ 21 Grad, gegen+ 24,5 bzw. 29 Grad am Tage vorher. Das Barometer war bei nördlicher Windrichtung etwas gestiegen.
i Ein geistesgestörter Mann trieb sich auf dem Hansaring umher und erkletterte schließlich die Einfriedigung der Eisenbahnböschung, lief die Böschung hinauf und sprang dann auf eine in Bewegung befindliche Lokomotive. Nachdem er vom Bahnpersonal von der Lokomotive wieder entfernt worden war, versuchte er, sich vor die Maschine zu werfen, und konnte nur mit Gewalt von seinem Vorhaben abgehalten werden. Er wurde schließlich der Polizei übergeben, die zu seiner eigenen Sicherheit ihn festnahm. Am Hansaring hatten sich infolge des Vorfalles viele Menschen angesammelt.„
∆. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: ein Postschaffner, der beim Zuschlagen der Türe eines Postpaketwagens schwere Quetschungen an der Hand davongetragen hatte; ein Mädchen, das von einem Hund in den Arm gebissen worden war, und ein Mädchen aus der Paulstraße, die sich mit heißem Wasser den Fuß verbrüht hatte.„
* Gefunden wurde am Stadtwald und am Zoologischen Garten je eine silberne Damenuhr, in der Klosterstraße ein goldenes Medaillon, in der Fleischmengergasse ein Portemonnaie. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Kinder-Prozessionsfähnchen
Hausfahnen, Sprüche etc.
alles in solider Ausführung billigst bei:
Arnold Steiger- Köln
Breitestr. 41, Jjetzt 1. Etage.
Patent- und techn. Burenu
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Vom 4. bis 11. Juni d. J. gelangt eine der chancenreichsten und besten Gelegenheitslotterien in Düsseldorf zur Ausspielung. Das Reinerträgnis dieser Lotterie wird zu Gunsten der St. Rochuskirche in Düsseldorf, eines der schönsten rheinischen Bauwerke verwendet. Diese Lotterie bietet die besten Gewinnchancen, weil den wenigen 160 000 Losen à 2 M. 15 379 Gewinne über 120000 M. gegenüberstehen, so daß schon auf jedes elfte Los ein Gewinn entfällt. Die Hauptgewinne, für welche vom Lieferanten sofort 90% bar ausbezahlt werden, betragen 30000., 10000., 5000 M. usw. Die Lose der ersten Rochuslotterie waren lange vor Ziehung ausverkauft, was auch dieses Mal der Fall sein dürfte. Man beachte den der vorliegenden Nummer beiliegenden Prospekt des Bankhauses Ferd. Schäfer in Düsseldorf.

Rölner foral-Anzeiger Nr. 149 4
Seite 9.
Offene Stellen.
ES
Ca. 20 Bauschreiner
auf Zimmertüren
und auf Teilarbeit geübt, finden dauernde Beschäftigung. Reise wird vergütet und Werkzeug gestellt.
Nachener Da
u. Hobelwerk, G. m...,
Wache).
Achlung!!
Sücht. Buchhandlungsreisende,
welche auf bautechnische Werke gut eingearbeitet sind, für ein neues zugkräftiges Werk bei nur höchster Provision gesucht. Off. u. B 110 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für die
Luxuspapierbrauche
tüchtige„
Verkäuferin
gesetzten Alters, kathol., gesucht. Angeb. an Haasenstein& Vogler, Köln unt. W T 353.
Für e. mittleren Geschäftshaus halt suche ich per sofort oder später
ein tüchtiges Mädchen
für die Küche; dasselbe muß die bürg. Küche durchaus verstehen. Gute Zeugnisse Bedingung. Frau Fritz Husmann, Bürgerstr
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch und gutsitzend anprobiert zu 3 hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage,
gegenüber der Kreuzaasse
4#„9 Abgeschl. Wohnungen von Kalt. 3 u. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Hauptstraße 125.
Tüchtige Buchfür den Vertrieb größerer u kleinerer Werke bei hoher Provision gesucht.
Köln, Badstraße 1.
Durchaus selbständige und perfekte
Verkäuferin
für Parfümerie bei hohem Gehalt gesucht. Offerten u. P 10949 an die Annoncen=Expedition Erlenkämper& Cie., Bochum.
Bügelfrau außer dem Hause fü
Franz. GardinenNeu=Wäscherei,
reelle fachmännische Bedienung.
O. Waldenrath
Dekorateur, Thürmchenswall 5
und Hauswäsche gesucht.
Angebote unter N 505. nahmestelle Follerstraße 97
für feine a. d. Anner
Maschinenschreiner
mit guten Zeugnissen auf sofort gesucht. Frechen, Hauptstraße 531.
*. 51###. Schreinermstr.
Heinr. Vorschen, u. Zimmermstr.
Nussin
oder Russisch=Polin für Konversation und Vorlesen in der russischen Sprache wird gesucht. Honorar angemessen. Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
von Sofas, Diwans, Matratzen reell u. billig. O. Waldenrath,
Tapezierermeister, Thürmchenswall 5.
Sch. 2. Et., 4 R. u. Mans. Souterrain ., 2 Mans., Toreinf. u. evt. Hofieller z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Ursulastraße 20A:
2. Etage, 3 Zimmer, Küche zu 47 M. zu vermieten. Bescheid links.
Etage 4 schöne luftige Zimmer an ;<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Nippes, Florastraße 1
Kölner Frauenbildungsschule,
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation français.
Klavierunterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, sowi. Theorie, Harm.= u. Formlehre, a Std. 1 M. Im Kursus 6 M. monatlich. Peter Schmitz, Klavier= u. Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Etage.
Marianisches magueneim
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges. gut empfohlenes Mädchen sucht Aushülfsstelle bei Kindern oder als besseres Zweitmädchen.
seinste Braten.50.,„Schweineschinken od. Kotelett 5.versendet tägl. frisch Fr. Guntor, Lipowiz i. Ostpr.
abgeschl. Etage, sch. Auss., 6 R. u. *. Mans., a. Bequ., an anst. Leute zu verm Engelbertstr. 37, neue Nr.
8chön möbl. Zimmer mit FrühS stück zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 101.
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ., zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
„„„0 schöne
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Ein vollständiges
Drahtkinderbett,
.40 m lang..68 m breit, preiswert zu verk. Bachemstraße 3, 3. Et.
Chpanfold Gutenbergstr. 30, schöne Ehreusels, 1. Etage in fein. Hause, 5 3.(1 kl.) u. Küche, alle Beg., f. ruh. Familie. 65 Ml. Besch. Venloerstr. 327
mit guter Schulbildung für Kolonial= waren=Geschäft gesucht.
Off. u. B 115 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fll. gemalte Decken
10 Mark. Uebernahme sämtlicher Anstreicherarbeiten.....
Off. u. Nr.
Zugsalonsien, 2c5 shet
repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof).
Große hohe Mans.=Etage zu vermiet. 0 Nähe Post und Bahnhof.
Allerheiligenstraße 2.
Sertaner, Quintaner,
erhalten billigst Nachhülfe in allen Fächern von Sekundaner.
Off. u. Nr. 915 a. d. Gesch. d. Bl.
Ineer. Abt ERS MTSE
Capitalien.
— 18
Verschiedene Häuser von 10, 14 u. 1 Zimmern mit Garten zu
Besch. beim Eigent., Gartenstr. 19.
Rheinaustraße 6, sehr preiswert zu verkaufen. Bescheid daselbst 10—1 Uhr.
Damenhüte,
schick garniert, werden zu—6 Mark verkauft. Stolkgasse 37.
zu vermieten. Flandrischestr. 24.
3 gr. luft. Zimmer, Mans.,
: Spind, an ruhige Leute zu Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Et.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
WohlfahrtsVereine
beleiht zur ersten Stelle, ohne
Spitiluskscher, bilig abzugeben.
Nivves, Christinastraße 76, 1. Et.
ceder=Unterbett 3 Mark, 8 Uhrkette,., 1 M. Ehrenfeld, Venloerstr. 436,
hrung der Welnstan, sofort
gesucht. Angebote mit Zeugnissen und Lohnanspr. u. B 118 an d. Geschäftsst.
Ein Anstreichergeh.,
welcher auf Signalgittermaste erfahr: gegen hohen Akkordlohn sof. gesucht. Jean Stemmler, Porz a. Nh.
Properes Mädchen,
das bürgerlich kocht und alle Hausarbeit versteht, wird zum baldigen Eintritt gesucht. Lohn 20—25 Fr. Hub. Esser, Lübeckerstraße 2.
Zum 1. Juni ein tüchtiges kathol.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Beethovenstraße 24, Hochpart
urd. junger Mann, 23 J. an, sucht *) Beschäftigung, gleich welche, p. sof. R. Frings, Waisenhausgasse 57. 1.
#nnmatr werden neu= u. angestr.
Strumpfe Wwe. Reip, Ritterstr. 9.
Schön möbl. Mans. an br. Handw. Bankspesen, Billen, Geschäfts Huhnsgasse 43, 2. Et. u.
Zimmer=Part. an einzelne Person I zu vermieten. Burgmauer 16.
gagerraum, Keller mit Toreinfahrt 2 zu vermieten. Moselstraße 12.
Mehrere durchaus tüchtige
gesucht. König u. Gallhoff, Eisengießerei, Ehrenfeld.
web. kath. Fräulein, gepr. Lehrerin, zur Beaussichtigung der Schularbeiten eines siebenjährigen Knaben für den ganzen Nachmittag, gesucht. Off. unter Nr. 918 a. d. Gesch. d. Bl.
in kath. properes, im Kochen und
in Hausarbeit erfahrenes Mädchen sofort gesucht gegen guten Lohn.
Kalk, Hauptstraße 151.
Vertrieb von leicht verkäufl. unentbehrlichen
Fabrikbedarfsartikeln
gegen hohe Prov. sofort zu verge en. Off. u. Nr. 898 an die Gesch. d. Bl.
Polsterergehülfe
sofört gesucht. Anfr. Polsterergeschäst Wilh. Wotter, Eschweiler b. Aacher.
Dr. hausbursche nissen gef
Rioves, Sebachstraße 2
Ein besseres kath. Mädchen, in der E bürgerl. Küche erfahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Martinsfeld 13.
##ath. Mäochen, w. nor,. ka.n,
F für Küche u. Hausarbeit in kl. Haush. gesucht. Allerheiligenstr. 8
mit gut. Zeugnissen gesucht.
Schühmächrr Severinstr. 123—125.
Zu vermieten.
Schöne Wohnung auf
dem Lande.
In einem reizend gelegenen Dorfe des Bergischen, ½ Stunde von Opladen, ist in einem anständigen Hause eine schöne Wohnung von 5 Räumen nebst Keller auf sofort zu 260 Mark pro Jahr zu vermieten. Kath. Kirche, Post u. Telephon sowie alle Geschäfte im Orte. Sehr gesunde Luft, keine Fabriken. Ziergarten am Hause.
Fr.=Offerten unter B 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ch. möbl. Zimmer sof. zu verm. Maybachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr.
9 Zimmer 3. Etg. zu 16 M. zu ver mieten. Follerstraße 25.
äuser, auch Neubauten, sowie gute Objekte in den Vororten mit 60% der Tare.
Ia. Objekte zu 4% Zinsen.
Emannel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. h
Handwagen,
Patentachse, zu verk. Kamekestr. 3.
eltere Oelgemälde billig zu verkauf. “* Burgmauer 16.
Spar= u.
kassen=Verein
2 f M. zu ver, Heveriaser..u des Mbeinztigen##
3 Zimmer Glockenring 15.
M ehächt. Wberkangen. Achan str 4.
# 11M, zu verm. Heveriuren c. G. m. b..,
Estalle Derson. Wornserglatz 3. 1“ Köln, Altenbergerstraße 12
find. Schlafstelle!(früher Gladbacherstraße 46),
Modes.
Lehrmädchen
Rinkenpfuhl 10.
Handwerker find. Schlafselle(früher Gladbacherstraße 46),
v. W.., Komödienstr. 93, 1. Et. i nr 168
Miet-Gesuche.
K, ie sone msess
KIE
Ein größeres Weiß=, Woll= und Kurzwarengeschäft in Barmen sucht zum sofortigen Eintritt eine durchaus tüchtige und gewandte
Verkäuferin
katholischer Konfession. Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnis=Abschrift u. R 18730 bes. d. Ann.=Exp. A. Baumgarten, Barmen. 1
ein br. kath. Dienstmädchen gesucht. Klingelpütz 13.
Ein anst. Küchenmädchen u. Zweitmädchen sof. ges. Eigelstein 69.
A SM MM
Stellen-Gesuche.
#Ke.
Eine gesetzte
aut empfehlen, sucht Beschäftigung für leichte Hausarbeit od. zum Nähen u. Ausbessern der Wäsche u. Garderobe. Auch würde dieselbe nachmittags Kinder ausführen.
Fr.=Off. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere Damen
finden angenehme Wohnung u. gute Verpflegung in einer klösterlichen Anstalt eines Kölner Vorortes mit Straßenbahnverbindung. Möblierte u. unmöblierte Zimmer. Luftheizung.
Messe im Hause. Off. unl. B 112 an die Geschäftsst. d. Bl.
nimmt Spareinlagen in jeder an und verzinst dieselben mit
bei 3tägiger Kündigung. e
Wohnung,
abgeschlossen, von 3 Zimmern u. Küche, im nordwestl. Stadtteil von kl. ruy. Familie gesucht. Off. mit Preisang. u. Nr. 900 an die Gesch. d. Bl.
dachen
oder Frauen aus Sülz, Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
Worringen& Co.,
Weyerthal 59
A
Sunges Mlädchen gef. Vorfmüler,
Nippes, Neußerstraße 204.
Herrschaftl.
6 große Zimmer, davon 3 mit Parkettböden, 2 Kachelösen, Badezimmer, große Küche mit Spind, Leucht= und Heizgas in allen Zimmern, 2 Mansarden, 2 Keller billigst zu vermieten.
Bescheid daselbst.
95
Bäckerei.
Kapitalien Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau,
Meister Gerhardstraße 2
Fernsprecher 3763.
Laden und Backstube, für besseres Geschäft geeignet, zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 916 an die Gesch. d. Bl.
Suche für ein Mädchen vom Lande
Stelle für Küche u. Hausarb.
bei streng katholischer Fam...
Off. u. Nr. 908 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. I. u. 3. Etage
Eigelstein 4,
bestehend aus je 4 Räumen mit oder ohne Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Stolkgasse 25.
ut möbl. Wohnung(-2 Zimmer) parterre oder 1 Etage, in der Näh des Bahnhofes pr. 1 Juli von einem Reisenden gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 906 an die Geschäftsst. o. Bl.
SSoceKauf-Gesuche.
SomsAe
Vermischtes.
gerlegte Wohnung von
laßplatz nach Komödienstr. 59—61
Dr. Bloedaum, für Augen, Ohren,
Nase(spez. rote Nase).
Eisenbahnsekretär
" St. Johann=Saarbrücken
ischt mit
15
wünscht
—5 Zimmer, Küche usw. Angebote
mit Preis u. Nr. 893 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlesische
Aktien=Bauk
gewährt erste, auf 10 Jahre unkündbare Hypotheken unter günstigen Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
Unscht mi aun
Eisenbahrledretür in Köls
-Fearten unzer B 114 an die
schäftsstelle d. Bl.
##d w. gesch., gewasch. u. kupiert Bcilbe in und außer dem Harse. P. Dunkel, Greesbergstraße 6.
Lediger Mann, 55 J. au, kath., monatl. 100 M. Verd., 2000 M. bar, s. zw. Heirat Bekanntsch. m. br. kath. Mädchen od. Witwe. Off. u. O H60 an die Annechmest. O. Haacke, Friedr. Wilhelmstraße 3, Köln.
Blg::
Relteres ruh. Ehepaar ohne Kinder ch
eres ruh. Thepaar ohne
ucht Vertrauensftelle od. als Portier, die Frau für die feine Küche—— und alle Hausarbeit....... 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu verOff. u. Nr. 901 an die Gesch. d. Bl. ureten. Bescheid Gutenbergstraße-6.
Ehrenfeld.
2. Etage.
Ein strebs. jung. Mann, 22 J. alt,
sucht Stelle als Hausknecht,
am liebsten in einer kathol. Anstalt.
am liebsten in einer kathol. Anstalt. Offerten unt. Nr. 899 a. d. Gesch. d. Bl.
ür Fremde
Herrschaftl. 1. Etage,
6 gr. Räume, Badeeinricht., Heiz= u. Leuchtgasleitung, 2 Mansarden, zu vermieten. Thürmchenswall 69, Nähe Rhein und Deutscher Ring
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
G1. Pi. S P5a.-5 bit(Freifg,. 8
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt.,, m..c, gug Hochamt, 14
81. Andress. R. Messen: 5/g, 7, 9) Sekulferre, m. Preg.— 21e Christenl. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Stur u. Seg., 6 Kompl. Gjeden 2.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg.," Grudersen-Ang. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Sonntag im Mona# geg. u. Rosenk.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m, Umgang), 6
St. Marlä- Himme jahrt. H. Messen:St. Gereon. H. Messen;r Cch, mi. 10
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt imi 6½, 7, 8 M. Fregi, En m Prod—
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 b..-.,„. Seg. 6
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. Anr;,.ieieg m. Katechese, 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1 1½2 St. Martig,., Mynsen.r 6g, P u# Hoch deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Preu...
(lhristan! m. And. u. oeg. 5
Seutoburgerst. 1 u. 3, parke
Luft. Etagen von 5 Zimmern, Küche u. Mans. per bald zu verm. Besch das. Nr. 1 u. beim Eigentümer Loreleystraße 22, vart. Fernsprecher 7926
Eleg. Etg., Spind u. Mans. z. bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat z. verm. Die Et. werd. auch z. 8., Küche rc. verm. Besch. Riehlerstr. 29 2. Haus ab Ecke Reichenspergerplatz
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Aineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
w. Pred. fü
amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
2. Etage
(4 Zim., Küche, Mans., Keller), in vom Eigentümer bew. Hause zu 900 K, möglichst an einz. Dame zu verm. von Werthstraßen
•
großes Zimmer u. 2 kleine Zim er an kinderl. Familie bill. zu vermiet.
Unterricht.
Fachschule für Zuschneide=Kunst für Damen
besserer Stände.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung in Theorie
u. Praxis der feinen Damenschneiderei.
Zuschneidekurse; Aufertigungsfüllk an eigener Garderove.
Auskunft Hereitwillgste im Instaut
Kath. Streng,
Waisenhausgasse 33.,
in Berlin ausgebild, Industrielehrerin. Schnittmusterverkauf nach Maß.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei„„
Motar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
12000 M. erste Hppothek, auch
geteilt, auszuseihen, bei
Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et.
Zu verkaufen.
# em
Neue Schlagkarre, gebr. Ponnykarre, neue Räder für Laufuhrwerke zu verk. Handkarren, große und kleine, zu verkaufen und zu verleihen.
Joh. Rüdell, KölnEhrenfeld, Stammstr. 24.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen=Aunahmestellen
für den
Köluer Local=Auzeiger
errichtet:
Gereonsbriesch 2, Frau A. Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker, Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen werden für die Rummer des nächsten Morgens bis tags 3 UUhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen
des Rölmer Local=Anzeigers 5
ebendaselbst.
Mit dem 1. Juni
und Nahen der Kostume
Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14., Tage. Honorar 20 MA, Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegentiger der Kreuzgasse.
Tafelklavier(Ibach)
mah., stark. Bau, schöner, voller, Ton
umständehalber für nur 85 M. sofort zu verkaufen. Besond. geeignet für Wirte 2c. Näheres bei
Schmitz, Sternengasse 47, I.
kauf= und leihweise empfiehlt
J. J. Kleißem, Breitestr. 94.
Der Vernsprech-Antomat im Freisaal der Kölrdschen Volkszeitung
und des
Kölmer Local-Anzsigers
(Marzellenstranse 87) kann von Jedermann gegen Einwurt von 10 Pfg. zu im Stadtgebiet Köln wer lon.
Verzeichnis der
anselllüsse Begt auf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 2 Samstag, 28. Mai 1904
Braunkohlen-Briketts, Kohlen, Koks und Brennholz.
*
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92. Telephon 25.
Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei. zl nte g
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Goldene Medaille 1903.
Ganz hervorragende auserlesene Spezialmarken sind
Heinr. van Broek
Christophstraße 14. Fernsprecher 1577.
Eis=Schränke
in Zink-, Glase, Steingutplatten.
Eismaschinen Flaschenschränke Fliegenschränke
A Gaskocher
Petrol= und Spirituskocher.
Große Auswahl. Billige Preise
Vorsicht beim Einkauf!
Froclich's 2.
25
Gold
fk. Sumatra-Peliz, mittelkräftig und sehr blumig
Probe: 10 Stück 60 Pfg. Kiste 100 Stück.70.
erspart 75% a. Zeit, Seife, Feuerung 2c.
Preis 30—40— c
Generalvertrieb Anton Etwein, Köln=Sülz, Berrenratherstraße 224. Prospekte gratis und franko.
Fehlfarben von
Unter Fettenheunen 4
Fernsprecher 2184
ist nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarl auf hellblauem Grunde. in allen grosse Nähere Auskunft erteilt Carl Hunnius, München.
Allein-Ausschank
gegenüber dem Museum
Sportleute, Frauen, K
Was trinken wil Wir trinken
Die
Rückverlegung meines Geschäftes
Pfälzerstrasse 30.
%8 Gegründe t1853. Fernspr. 1439 u. 3381
und empfehle neueste
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Nach dem Urteil aller Sachverständigen
goldenen Medaillen und dem Verdienstkreun der deutschen Castwirteverbands-Ausstellung Berlin 1904.
tor Se. k. k. Hoheit der Kronprinz.
zan ist mit und ohne Wein zu allen Bowlen zu verwenden IÖI und ist zu beziehen von der
Kölner Manzanil-Gesellschaft Köln.— Fernsprecher 4591.
Beachten wir genau, dass alle anderen Getränke, die in letzter Zeit mit grosser Reklame unter ähnLieferung in jedem Quantum.
Schränke
mit
Butterkühler,
innen Zink,
Marmor= u. Porzellanplatten,
Gefriermaschinen
um Bereiten von Speiseeis
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60,
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerkl Färbt nicht ab! ässt keine Hässe durch und mach: as alltägliche Putzen der Schuhe nnötig!— In Dosen àp; 10 und 20 Pfennig überall vorrätig!
Fabrik: Union Augeburg.
. Bruchleidende
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Aun unter Garande sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
loginsplatz 3 an der Pipinstrasse.
E kunden im Hause. Köln=Niehl, Katzengasse 21. Karte gen. Frau Richrath.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die I Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine * Kölus bei untenstehenden Herren anzumelden: Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
ztselche gebildete, alleinstehende Dame(nicht unter 40 Jahren) möchte mit einer solchen eine kleine Etage im Zentrum der Stadt zusammen mieten? Off. u. T 185 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.