Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Unei- 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Cuzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Postvreis: M. L00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Gute Qualitäten
Billigste Preise
der neuesten Seidenstoffe, Wollstoffe und Waschstoffe in jeder Preislage
Reste. Roben und Coupons aller Stoffe dieser Sai
Kleider. Blusen. Besätze, Kostümröcke, für Reise und Sport, Haus- und Morg
Hleilder, bunsep, PerütrZzalgr,. vagahbare Mielder, Schkrzen, Ualeräcke uun.
ganz besonders ermässigten Preisen.
uttermiich
folge
ich.
orten sowie Haus durch nn Nachf. eph. Nr. 6118.
ca. 100 frisch. iterfl.
95 ¼ Lit. 75 .chem. Säur. Sterneng.68. Liter
rusr-Silberne Hochzeit
für die Güte ist der täglich größer werdende Umsatz in: Harttrockenglanzöl 0„Reforn., und die fortwährenden Nachbestellungen. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Wird in wenigen Stunden glashart und kann mit und ohne Zusatz von Farbe gebraucht werden. In Köln allein echt bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt,
mit 10% Rabatt abzugeben.
Daniel Lenz, Hohepforte 16,
Spezial-Geschäft für Schlafzimmer und sämtliche Bettwaren.
iie Malen Sie etwas Feines rauchen?
Kölner Meierei
Landwirte G. m. b. H
stattung
ten,
ffen für s empf. isen c
ver,
bringt ihre
Sonst. Farben, Lacke 2c. äußerst billig.
Fernsprecher 7355. h
Für Anstreicher
I. Oelbleiweiß, rein, bei 5#
in Büchsen a 50 und 100 K 20„ sochtes Leinöl Ia., bei 5 Liter 42„ ikweiß, rein, bei 5 K 26„
Gelatineleim bei 5 K 35„
rstenmehl bei 5 K 114, bei 10 K 10,
Heinr. Künning,
Waidmarkt
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
empfehlende Erinneru
Dann empfehlen wir Ihnen
Garantiert naturelle türkische HandarbeitsMühlenbach 4, am
seinse, Salatö
Liter K.— und K.20 Hochfeines Tafelöl zu Salat und Mayonnaise, das Beste, was fabriziert wird, Liter K.40.
Echter Moselweinessig Liter 30 P
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmar
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstuck verna
i diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Kon
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg., Nr. 4: 4 Pfg., Nr. 5: 5 pfg., Nr. 6: 6 P
Nr.:8 Pfg., Nr. 10: 10 Pfg. per Stück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Zigarettenfabrik„Venidze
Inhaber: Hugo Zietz, Dresden.
Ueber achthundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften!
offerieren billigst
Gerüsthölzer, Bauleitern, Steinbretter,
Zaunpfähle sowie alle im
„Salem Aleitum“ Wort und Bild, desgleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
* am Orr selost eingenauft,
Walporzheimer, zäglich zur Stärkung für jeden Kranken, per Flasche M..—,.20. 9
Weinhandlung Emil Reisinger,
Friesenstrasse und Hildeboldplatz.
Baugewerbe erforderlichen Hölzer.
Fernsprecher 7355.
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenrancher,
2 Jahre Garantie.
it.„ Uhrmacher,
Buttermarkt 21.
Zigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. y. Cliever,
Friesenstraße 41.
Friesenwall 81, zwischen
M. Schreuder&amp; Co
Rechtschule 12
Geschw. Bonjean, Köln,
empfehlen ihr großes Lager in
Porzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Blaubach 40—42.
— Fernsprecher 6738.=
zn 30 Pfg. e selbstgekelterten
leisswein
siko, da wir Nichtes unfrankirt zuneigene Weinberge Both. Ahrweller
gcart u. agen billig zu
Zahn-Atelier
Vornehmstes Familien-Vergnügungs Etablissement des Kontinents.
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert
Zahnziehen schmerzlos.
von 5 Uhr ab. Sonntags von
∆ Täglich geöffnet

!
.
Nr. 107 4 Sonntag, 19. Juni 1904
Konfession die 1 über di
Was gibt's Neues?
die Mahnung des Grafen 2
wirteg der verschiedeten Koschioen dusigreie as ien.
und Protestanten gerichtet, aur.„ emen, daß ne hauptPharischertuns schuldig, wenn vr., V. ischen Bundes
schüch on zanztichen Milliuser gerichtet war. Wenigtens
Wsr fe vonz Ssgode, Plads en Keun. K und Uchalhsanteh
der Voltsversammlungen, Iog: ent iu einer Versammlung das
bat noch vor einigen Tooen„asepäre wirtsich an der Zeit, daß torssohtrunen, gtischer g. e vore, einnal einsähe, wie sehr wan auf Protestautischer Seue Pzuat daß durch die überreize
Soslant sde voch se Soperiche ue iesge lcie Te henteche
es e sescschech scheceee
Seitens wild vie aiu Proschenzisher Glscke isF ale en.
Sealchr ebden, hesase, lcheicen bese sc elichäihen er.
eschcheseisehsececcee
zu Parteiftragen geragcht wisen., Aov,wsgtere Hein Zeuteun
sesiehche i. Sechisch egelie ase bcee
1ad ie er cs heraiz eleäleis elscek. hesch
lichen Sinn haben sie virgends geweckt uno aefort,: Zpietrach, vermehr Kur wenn die korfessonelen Meiungskänpse auf das
lecke sliche eldsls häichen Gher ais elichier
easche icen eliche eliansentiste unr hnschene
bs gebeben.. I. Raden scheiten der nationalLel. ie. i. genscheia Feachen Aiestesienten che.
esche, be eclheies Kaise escheche
versomntung des otg Zusgumenftoße uut den Fungliberalen fe men ist, Bei der Wahl des Gesamtvorstandes wurden die 32
escheshecesechelce ecce
benerkt zu den Verhalten der= Vugu,.usprengen. Nachdem der
über die Einberufung des Landtages entschieden werden.—
Stadt ist ruhig. Die Leitung übernahm General Turbin,
Eine amerikanische Flottenkundgebung in den türkischen Gewässern. Washington, 17.Juni1904,
Das Schlachtschiffgeschwader der Vereinigten Staaten, das bisher vor Lissabon lag, ist nach Griechenland und Oesterreich in See gegangen, wo es sich einige Wochen aufhalten wird. Es verlautet, das Geschwader werde dort durch das europäische Geschwader der Vereinigten Staaten verstärkt werden und sich nach der Türkei begeben. Gleichzeitig werde der amerikanische Gesandte in Konstantinopel von neuem nachdrückliche Verhandlungen mit der Pforte einleiten, um den Amerikanern die gleichen Rechte zu sichern, die einige bevorzugte europäische Nationen genießen.(Eine bemerkenswerte Eifersuch
Aus Marono. Lunger, 17.Juni 1904. Der Vertreie. des marokkanischen Sultans für auswärtige Angelegenheiten in
doräsige Festnahne, Rast, gebordert hate, verhasten losen,
Satradorsaodtunder Sechashtog, Ver. Aete d. eadies hechgen Derdetag ider die aog Juesz Horstesaun Feagsicher Gate
dieser Erklärung, und ve werven, Egtizt bedauerlich und ver
as asiche uich de Bast aul adche euse se
stwoder die Iungiberalen guszschlieben over sich
e ahez Gead sr hesbascheschen de auigellengen
m unter
Sesheshtesch e sesc
Senats steids bis dur Treppe vo, set Bobriosfs im SeialsDie Verantwortung für die Sicherheir So##n
Seschgest ucd Aeschur.8 iue Aaug. Schanan.
dovon und erschob, so., Straßenunruhen wegen
sctert, doh er eihe Miüschaloge z har eze. Jaus alie in. Eriel
Ueberzeugung gehandelt habe.— um 29. Juni sottte v...
Häfen garantierte Anleihe von unterzeichnet worden.
Locales.
&amp; Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche find eine Sitzung nicht stott. Auy, unserer Geschäftstelle, Marzellenode V. anr, Er Lolise bel Nacht ausgesell, Ferger, fod die bauite duer ezie oer Hetaldgung eingechete Lenehont,
in Mindhoek und eine Feldienstübung der Schustruppe bei Gron.
sontein veranschanlicht....—.— der Blumenhandlung des
schscscn
Rähmaschinenhandtung Stengat&amp; Co. handelt.
unentbehrliche Zahn-Crème.
erhält die Zähne rein,
Familien=Roman von Ludwig Butzer.
de Seshaursienuche au. ie hesie o der bie au. Sik. 1435
bis an die Brust unter Wosser. 4st, er schon einmal
Bamen und kleine Maischeln im Gebisch, und die Mauter hniete
u ven Preate aun
die Erinnerung, Gigfalgs An biesem Orie beteiedieMautter,
we Woten be,.cg-cgav.— I. Aupiger Fille prangende
Michnie ur Ga. K ,cd ie e che 1.
Mickenriche udp, ahne die Mater, Lagalc, e, hoser,
is Schschals grlch ieh) heite Celizsctz uerz und acd seie
esche e scese e. cee ce Vesen Aagehlshe, La. ege haise en Sedten sechehehe
vz, 221., fuZein, netr. dut must leben, muist für sie
sorgen, über se wochen
der Mite des Stromes befudlichen gewaligen Panzerhältz,
der Mite des Strong,., giederzürzend schlugen die wich
Eer erthob ich uod Röshe rach Petehele
In der Ferne
Marchenreiche unher: entsetzliche Verhängnis ihres Kindes. unbestimmte, rätselhafte Vorempfinden „ Wenhe fenütibe Ma
Hatte sie vielleicht jenes einer wehen und fernen
hinüber zu
und mir Bangigten ersanee##. Ex sah die Mutter
Selegten Verbrechen v berächteie er den Eispalt, und die aus
berschen Pprdeinher, Aas, Begerea. ei, Ao erichnäche
alcher der.h. 45 ui dir wrie Khrgl ie ih
dunllen Gesangniszele— woz,Zot“ Oeze deine graft dahin der Schickhalsgeißel bei auf vo, um oich— kann dein Clend
Kein gerchter, bebender Voter veoy., Spielzeng ainer düstern, nicht wissen und vollen! Lu bit., F einer=„izute ist die unergründlichen Macht... konin,
Grsch hote 195 Di Peshiscs a er sise di. Shäshe
Verider erdhaoten von Aen Bürmen der Stadt die Bbocten
erd brge u....#iern und die durch dos alle Kreuz
Und was das Grab der Eitern und.##, haiten, das begewechkten Kidbeiiberinnerungen gicht Verdct Herurn,
vernahm er dumpfen Donner
secse schäce e hes eaite e ce
bestet nun bei dem Geduren,.eiten war längst nicht mehe Vom Marienbilde am Kreuze rogte vu. ,. gesigufertes Floß
De schel e. Kscgele ide escicg, beschen. er über die rausen gleich Feisen übereinandergeschichteten Eiselch. cheche de alicte Aienen dach uisternichige Gaghte
Sscshe escschc
de scse easen Secie ensele. eige äie
auf dem rechten Ufer mehrere zu stehen schienen. Diesen eilte
den Zweige mehre mend zu erreichen, während Bäume ganz nahe beim Eise
.: z. die Mitte des Stromes war er
oite wor eick hurzgei, aber furchsthanres, Rugen, das der seite Brce Peichaorz aend Pe erschea de Sechl esicheie
enschin.—. Tüse und schtenderten Elaguader und Blücke vmn
eine kristalene Klippe aus dem Wasser ragende Scholle, gegen enie trstoaueye Mistend sielen die Wogen diese
i: Ducht an ihr ebernes Gerippe. Und nun kehrten, zu Hülle eilend, die in die Schütten gedrängten Wassermassen in den plötSsce sce secce
majestätische Strom seine hochgehenden, lehnfarbenen Wogen iu
Lald sider den Stane uich ai. Keirt, Kus Peshe,
vod„agmise verweht, bis eine vorüiberziehende
tifer liegende Wollenschicht die zerslaternden Streisen desselber vollständig verhüllte.
„Was gibt es, Josef?"
„Die Zeitung, Herr Oberst.
Schön. Sonst noch was: Na
Was ist denn passiert?“.... den Seite
Der Herr Oberst stehen... gleich auf der ersten## Herr Oberst stehen drin als pensioniert und General!“ kam es mit erstickter Stimme von den Lippen des
Suee##g. mit dem Soldatenleben ists aus,
Josef. Alles nimmt ein Ende," sprach der Oberst mit erzwungener Rube.„Du sollt aber keinen Veteu. Her rn. meb graiser giehe,
beieinander, bä,.
beißt. Was meinst, Josef?“,....
Hab vor deris einen Zischen Orr autgesacht. Bihls
Woße wird gezogen, Du keun), Hau,Or,gsgtsrie, be e e Jahren waren wir dort auf der Jagd.„Ricenrig., Beg Gut; schloßartiges Gebäude, sehr schön gelegen und herrliche Gegend.“
(Fortsetzung folgt.)
Stin
3146] Fren
Leserkreis solner Lokal=An ordneten=Versam des Hrn. Stadt waltung der§# Köln nähertrete den weitesten Ki worden. Hoffen fassungskommifs heit rasch förder teiligung an d würde doch jede zwar ein erhebl ichtlich nicht teressen der Goallgemeines In Fremdenverkehr sondern wohle und andere Ge die Hausbesitzer haften Fremder verein so oder beiden Nummer von Wert, weil Denselben sei Preisaussch in Farbendruck, nach Köln!" di Ein solches Ple neben dem gep die Aufmerksat lenken. Ein P Entwürfe dürf 3147] Bel 3143 erwähnt des Fremdenv 1899; an sein Hachmann, im Ballin, A. B weiteste Kreise Annehmlichkei weisen. Der damm und stattung ganz blikum". Im dieses Vereins Tausend hera die Verhältni hältnisse in d kein Mangel reise kurz bef lichkeiten, die um sie zu v Tage kam m Tage in Heit gegeben von üeberreicht v Seite zu stell 3148] A Vereins zur anderem:„T die Kerpener Sülzer Büre daß anschein soll.“ Dem einfacher, mn ihrem jetzige wald und w markt? Es
ich glaube, du weinst.
Stadtwald entgegen de nicht so hock wald auszu straße usw. dern würde die Verläng beide Teile von Kölnhoffentlich Sülzer Bür ledigen such
* Erzd
Kpl. an Sme Rekt. des n Essen, A Prühl, Pfr. in R Uerdingen kehrerst. a
5 Broc
stadte, beis Zeit auch ein, auch gebildet. derselben diesen Zw nahere üb aller Stät macht wer * Im rungen er Gebrüder Komik au Virtuose durch sein kuhne, n Gebrüder vollziehen führt vor Truppe a Truppef Den Sch tuchtige sich mit Der Berz

nd
lendie
die
itschhaus
root=
des st die ausden
sache die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Sonntag, 19. Juni
1904.
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3146] Fremde nach Köln! Den bisherigen Stimmen aus
dem Leserkreis über den zu grundenden Verkehrsverein im kolner Lokal=Anzeiger vom 10. und 12. Juni ist in der Stadtverirdneten=Versammlung vom 17. Juni erfreulicherweise der Antrag des Hrn. Stadtverordneten Brems gefolgt, daß die Stadtverwaltung der Hebung und Förderung des Fremdenverkehrs nach Köln nähertreten moge. Die bezüglichen Verhandlungen sind i den weitesten Kölner Bürgerkreisen mit lebhaftem Interesse gelesen worden. Hoffentlich werden die weiteren Veratungen in der Verfassungskommission des Stadtverordneten=Kollegiums die Angelegen mt rasch fördern. Sollte nun auch die Stadt eine offizielle Beteiligung an dem geplanten Kölner Verkehrsverein ablehnen, so würde doch jedenfalls ein Zuschuß derselben zu erwarten sein, und zwar ein erheblicher Zuschuß, weil es sich in dieser Frage ja offensichtlich nicht nur und nicht einmal in erster Linie um die Incressen der Gasthofbesitzer und=Pächter handelt, sondern ume allgemeines Interesse der Kölner Bürgerschaft. An der Hebung des fremdenverkehrs sind nicht nur Hotels und Restaurants interessiert,
„„„ ki. Weßiber der ornnen
sie in älften wuchläche.
Eer noch d wie gegen diese mende zenden sblöcke Hülfe plötz1 und er geengten Flucht
sordene gen ir
lkchen
höher
Pirbel
hende,
selber
zeinst.
Seite und n des
s aus, vungeimmen bleiben
Lächste
einigen
da
esund
Frembenverkehrs find nicht nur Polels niir„.„
sondern wohl ebenso oder noch mehr die Besitzer der großen Läden und andere Geschäftsleute, der ganze Mittelstand, schließlich auch die Hausbesitzer und Bauunternehmer, deren Werte durch einen lebhaften Fremdenverkehr zweifellos steigen. Ob nun der Verkehrsverein so oder so ins Leben tritt, jedenfalls sind die in vorgenannten beiden Nummern Ihres Blattes gegevenen Beitrage zu der Frage von Wert, weil sie eine ganze Anzahl Einzelvorschläge enthalten. Denselben sei noch zugefügt, daß es sich empfehlen dürfte,
Preisausschreiben zu erlassen für ein wirkungsvolles Plakat
in Farbendruck, welches unter der auffallenden Ueberschrift„Fremde
nach Köln!“ die Sehenswürdigkeiten Kölns knapp andeuten müßte. Ein solches Palat in starker Verbreitung auch im Auslande ist neben dem geplanten Fremdenführer eines der wirksamsten Mittel, die Aufmerksamkeit des Fremdenpublikums dauernd auf Köln zu lenken. Ein Preisausschreiben zur Erlangung wirklich künstlerischer Entwürfe dürfte sich daher sicherlich lohnen.
3147] Bebung des Fremdenverkehrs in Köln. Die Stimme
3143 erwähnt am Schlusse den Hamburger Verein zur Förderung
des Fremdenverkehrs. Dieser Verein wurde gegründet im Jahre
899; an seiner Spitze steht Se. Magnifizenz Bu###rteir
Hachmann, im Vorstand sind Namen vertreten wie Generaldirelr Ballin, A. Bangert. Der Verein bezeichnet als seinen Zweck, weiteste Kreise zum Besuche Hamburgs anzuregen und auf die vielen Annehmlichkeiten, die der Aufenthalt in Hamburg bietet, hinzuweisen. Der Verein hat eine besondere Auskunftsstelle am Alster damm und gibt einen Führer heraus, der an Inhalt und Aus stattung ganz vortrefflich ist und gewidmet ist„Dem reisenden Publikum". Im Jahre 1903, also bereits im vierten Jahre des Bestehens dieses Vereins, wurde die vierte Auflage in einer Stärke vom 41.—60.
Tausend herausgegeben. Beim Fremdenverkehr in Hamburg dürften
die Verhältnisse ähnlich liegen, wie Herr Brems die hältnisse in der letzten Stadtratsitzung geschildert hat, daß nämlich kein Mangel an Fremden herrscht, welche die Stadt auf der Durchreise kurz besichtigen; aber die Fremden müssen auf die Annehmlichkeiten, die ihnen die Stadt bietet, aufmerksam gemacht werden um sie zu veranlassen, längeren Aufenthalt zu nehmen. Dieser Tage kam mir ein sehr handliches Büchlein zu Gesicht, betitelt Acht lage in Heidelberg Es war im Auftrage des Stadtrats, heraus. geaeben vom Gemeinnützigen Verein und trug den Aufdruck: üeberreicht von der Stadt Heidelberg. Was hat Köln dem an die Seite zu stellen?
3148 Aus Sülz. In dem Bericht über die Versammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz heißt es unter anderem:„Der Plan, eine elektrische Bahn über die Zülpicher= oder die Kerpenerstraße nach dem Stadtwald zu bauen, werde von der Sülzer Bürgern mit lebhafter Freude begrüßt; zu bedauern sei, daß anscheinend der neuen Bahn die alte Linie zum Opfer fallen soll.“ Dem sei ein neuer Vorschlag gegenübergestellt. Ist es nicht einfacher, man läßt die alte Linie bestehen und führt dieselbe von ihrem jetzigen Endpunkt aus über die Sülzburgstraße zum wald und weiter über die Dürenerstraße bis zum Tom und Neumarkt? Es würde so eine Rundbahn Dom—Neumarkt—Sülz Stadtwald—Dom und umgekehrt entstehen. Die Kosten würden entgegen der neuen Strecke über Zülpicher= resp. Kerpenerstraße nicht so hoch kommen, da nur die Linie Sülzburgstraße bis Stadtwald auszubauen wäre. Außerdem bietet die Strecke über Zülpicherstraße usw. keinen Vorteil für das südliche und östliche Sülz, sondern würde eher Lindenthal zum Vorteil gereichen. Dagegen wäre die Verlängerung der alten Strecke über Sülzburgstraße usw. für beide Teile nutzbringend. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz hat sich schon so oft trefflich bewährt und wird hoffentlich auch diese Angelegenheit wohl zur Zufriedenheit der Sülzer Bürger und zum Wohle der Sülzer Allgemeinheit zu erledigen suchen.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: B. F. G. Meinertz, Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim am Rhein, zum Rekt. des neu erricht. Rektor. St. Michael, Pfarre St. Johann in Essen, u A. Koch, Pfr. in Hohkeppel, zum Pfr. in Frechen, Dek Prühl,= I. W. Langenkamp, Lic. theol., Pfr. in Mürringen, zum Inr. in Refrath, Dek. Bensberg. Dem Kpl. u v. Hochköpper in Uerdingen wurde die kirchl. Vollm. erteilt zur Uebern. der Relig.= schrerst. am Progymn. in Stolberg.
Tocales.
* Brockensammlung. Nach dem Vorgehen mehrerer Groß stadte, beispielsweise von Berlin, München, Würzburg und in letzter Zeit auch Aachen, hat sich, im Anschluß an einen bestehenden Verein, auch hier ein Ausschuß zur Errichtung einer Brockensammlung gebildet. Geeignete Personen haben sich bereit erklart, die Leitung derselben zu übernehmen und ein entsprechendes Lokal wurde fur diesen Zweck zur Verfügung gestellt. In nächster Zeit soll alles nahere über diese Wohlfahrtseinrichtung, welche den Unbemittelten aller Stände und aller Konfessionen zu nutzen kommt, bekannt ge
* Ir Reichshallentheater hat das Programm einige Aende rungen erfahren. Mit einem originellen Kiepen=Akt warten die Gebrüder Steffens auf, die ihre Akrobatenkünste mit köstlicher Komik ausüben. Der jugendliche Hugh Masada ist ein
Virtuose auf dem Cornet à piston und auf dem Xylophon, der durch seine Vorträge sich des großten Beifalles erfreut. Eine ebenso kühne, wie elegante Arbeit verrichten die Bycicle=Akrovaten Sebrüder Starley. Ihr Kunststücke auf dem Nieder= und Hochrad vollziehen sich spielend und erregen allgemeine Anerkennung. Geführt von einer schneidigen Kommandeuse, marschiert die Bogdani Truppe auf, acht junge Mädchen in phantastischen Uniformen. Die Lruppe führt Exerzitien aus, die ein hübsches Gesamtbild ergeben Den Schluß bildet ein Fahnenreigen. Die Brothers'Brien sind lüchtige Turner am dreifachen Reck. Der Humorisi Mariot weiß sich mit seinen Couplets und Deklamationen Beifall zu sichern. Der Verwandtungskünstler Beruardi spielt unter stürmischem Beifall eine neue Szene, die ebenso gelungen ist, wie die früher darurs Der Mörder Kauertz wird, da es sich noch um Prüfung seines Geisteszustandes handelt, in der jetzt beginnenden Schwurgerichtsperiode nicht abgeurteilt werden. Er befindet sich jetzt in der Abteilung für Geisteskranke im hiesigen Gefängnis. In jung Zeit hat er eingestanden, eine ganze Reihe von Diebstahlen, namentlich Mansardendiebstählen, in der Stadt und den Vororten verübt zu haben; auch ist er eines bei Mülheim verübten AttlichG Der Wasserstand des Rheines hält sich auf einer für die chiffahrt günstigen Höhe. Der Wasserstand stieg in der verflossener Woche bis auf 3,30 Meter, ging dann auf 3,15 Meter zurück, um gestern neuerdings wieder auf 3,21 Meter zu steigen, gegen 3,20
C D. Mark' in Kippes. In den letzten Jahren wurde wiederholt der Versuch gemacht, auf dem Wilhelmsplatz einen regelmäßigen ständigen Wochenmarkt zu errichten. Der Erfolg blieb hinter den Erwartungen zurück. Der Platz war zum Teil zu wenig zugänglich. Das ist nun heute anders geworden, indem von den
konsumierendes Publikum in unmittelbärer Nahe ist den Verkäufern eine gwisse Gewähr geboten, daß sie Abnehmer finden. Der Marktplatz hat die günstigste Lage im Herzen von Nippes. Von allen Teilen ist er leicht zugänglich und bald erreichbar. Ende vorigen Monats fand eine Versammlung von Bürgern statt. die über Mittel und Wege beriet, wie das allgemein empfundene Bedürfnis eines Wochenmarktes befriedigt werden könne. Ein Komitee wurde mit der Vornahme der nötigen Schritze,hegaaft.
Dasselbe teilt nun durch Anzeige im Kölner Local=Anzeiger mir,
daß der Markt am 5. Juli wieder eröffnet werden sol, Händler und Produzenten von Gemüse, Früchten, Blumen, Bu Eier. Käse. sowie Metzger, Geflügel= und Fischhändler, Backer usw. ein, den Markt zu beschicken. Es ist als gewiß anzunehmen, daß dieselben auch ihre Rechnung finden werden, wenn der
Anderseits werden unsere Hausfreagen auch den Weg zum
zut kausen, als bei den herunsahrenden Hausierern. Auch Inhaber von Ladengeschäften werden gut tun, einen Stand auf dem Markte zu nehmen..
1 Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag kam in einem Hause
an der Severinstraße ein 15 Monate altes Mädchen einem Spiritusofen zu nahe, wodurch es schwere Brandwunden im Gesicht und am Arm erlitt. Dem Kinde wurde im israelitischen Ashl Hülfe geleistet.— Vorgestern abend stürzte in einem Neubau an der Schillingstraße ein Mann von einem Gerüste und erlitt mehrere Rippenbrüche.— In der Kettengasse schlug vorgestern avend ein Junge einen anderen mit einem Beil gegen den Kopf, wodurch der Getroffene schlimme Verletzungen erlitt.— Borg abend ftel in einem Hause an der Rheinaustraße ein Mann die Treppe hinunter und verletzte sich erheblich im Rucken.— Auf
letzungen davon.— Vorgestern abend glitt in der Weyerstraß# ein Knabe auf einer Apfelsinenschale aus, wobei er stürzte und sich am Arm verletzte. Die Verunglückten kamen ins Bürgerhospital. In der Uerdingerstraße wurde vorgestern abend ein Mann
von einen Guhrwerk überlabzger hos Hilzenchosptal gebract.
aniskushospstal sand gestern Mitag ein, Manni Aufnahne,
der in eine Hacke gefallen war und schmere Verletzungen eines
Armes davongetragen hatte.— Gestern peimt ,ggeizgen, v, in 6l Klettenbera ein 16jähriger Junge beim Besteigen, eines1 Bewegung befindlichen Brotwagens zu Fall, wurde üverfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Er wurde ins Bürgerhospital gech. Ein Dachstuhlbrand entstand in der Nacht zum Freitag in einem Hause am Sassenhof. Die Feuerwehr löschte ihn nach kurzer Zeit.
( Katholischer Beamtenverein Köln. Der nächste Vortrag
findet am Dienstag den 21. Juni, abends 8½ Uhr, im Argendorf, Glockengasse, statt. Das Thema lautet: Das Handwerk im alten Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Frauensperson wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft, weil sie eine goldene Uhr im Werte von 200 M. gestohlen hatte.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht eine Witwe mit einer Woche Gefängni.
Der Kaiser und das Gordon Bennett=Rennen.
* Paris, 18.Juni1904.(Drahtber.) Nach Beendigung
des Automobilrennens um den Gordon Bennett-Preis
der deutsche Kaiser an Loubet folgendes Telegramm: beeile Mich, Ihnen zu dem Siege Glück zu wünschen, den die französische Industrie soeben davongetragen hat und dessen Zeuge Ich zu Meiner Freude gewesen bin. Der dem Sieger vom Publikum bereitete Empfang beweist, wie sehr ein durch Intelligenz und mutiges Streben auf einem Gebiete vo. beiderseitigem Interesse errungener Erfolg dazu dient, Gefühle frei von Rivalität zu erzeugen.„
Loubet erwiderte: Ich bin Euer Majestät ganz besonders für Ihr liebenswürdiges Telegramm und für die Gesinnung dankbar, aus der es hervorgegangen ist. Der Erfolg der frauzösischen Industrie konnte nicht besser gewürdigt werden als von der deutschen Industrie, die vollkommen würdig war, ihn zu erlangen.
X Homburg v. d. Höhe, 18.Juni1904. Der Kaiser sandte
heute an den Oberpräsidenten v. Windheim folgendes Telegramm: Ich habe bei dem Automobil=Rennen um den Gordon=BennettPreis, dessen Verlauf ich von historischer Stätte, der Saalburg, verfolgen konnte, mit Befriedigung das lebhafte Interesse des kums an der für die aufstrebende Industrie so wichtigen Veranstaltung wahrgenommen und mich besonders über die mustergültig Haltung der zusammengeströmten Menschenmenge gefreut. Dieses taktvolle Benehmen der Zuschauermenge auf der großen Rennstrecke hat neben den sicherheitspolizeilichen Maßnahmen wesentlich dazu beigetragen, dem festlichen Tage einen ungetrübten, glänzenden Verlauf zu sichern. Ich wünsche meinen Dank hierfür zur allgemeinen Kenntnis zu bringen und beauftrage Sie, diesen Erlaß alsbald zu veröffentlichen.
Dermischte Nachrichten.
&* Cronberg, 18.Juni1904.(Drahtber.) Heute mittag um 12 Uhr trafen der Kaiser und die Kaiserin von Homburg zu Wagen hier ein, um der Enthüllung des Denksteins mit bild der Kaiserin Friedrich an der Stadtkirche beizuwohnen. Zu der Feier fanden sich ein: Prinz Heinrich mit Gemahlin. Erbprinzessin von Sachsen=Meiningen, Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe mit Gemahlin, Prinz Friedrich Karl von Hefsen mit Gemahlin, der Großherzog von Hessen, Prinz Friedrich Leopold
von Preußen, der Minister des Innern, der Oberpräsident, der kommandierende General, das Gefolge und der der Kaiserin Friedrich und weitere geladene Gaste. Die erste Kompagnie des Füsilierregiments(v. Gersdorff) Nr. 80 mit Fahne ind Musik erwies die militärischen Ehren. Geh. Regierungsrat Meister(Berlin), der Vorsitzende des Lokalausschusses, sprach alsdann den Majestäten Dank für ihr Erscheinen aus und
wies hierauf auf die z
Vereins=Nachrichten.
# Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein feiert sein diesjähriges Schützen= und Volksfest, verbunden mit der Kirmes, in den Tagen vom 27. bis einschließlich 30. August, wie in früheren Jahren, auf dem an der Hospeltstraße gelegenen Schützenplatze mit dem ältesten Schießstand. Da dieses Fest eines der besuchtesten und beliebtesten der Vororte Kölns ist, so hat der Verein auch in diesem jahre großes Gewicht auf ein gutes Arrangement gelegt, um den
al strische Beleucht, eingerichtet. Wie aljährlich wir, ein prumvoller Krönungszug veranstaltet, dem die Krönung folgt.
ein Tennis-Turnier veranstaltet heute vor= und nachmittags der Kölner Akademische Sportklub der Handelshochschule auf den Lawn=Tennisplätzen an der Amsterdamerstraße.
* Kölner Schießwoche. Das Kölner Wanderpreis= und Preisschießen ist ein Teil der Vaterländischen Feste, die hier alljährlich baehalten werden. Die Eröffnung der Schießwoche erfolgt am Sonntag den 26. Juni, mittags 12 Uhr, auf dem Scheibenstande in Mülheim a. Rh., Berlinerstraße 26. Das Schießen dauert bis Donnerstag, abends 8 Uhr; die Preisverteilung findet am Sonntag den 3. Juli im Stapelhaus statt. Für das Wanderpreisschießen sind wertvolle Preise, die durch die fürstlichen Spender noch besondaran Mort erhalten, gestiftet. Der erste Wanderpreis ist ein
silberner Pokal, für Krieger= und Schützenvereine gestiftet vom Kronprinzen, der zweite ein silbervergoldeter Pokal vom Großherzog von Baden der dritte ein goldener Pokal vom Erbgroßherzog von Bade uner hat Fürst Wilhelm zu Wied einen silbernen Pokal
für das Wanderpreisschießen gestiftet, die Stadt Köln einen silbervergoldeten Pokal und drei silberne Medaillen für die Krieger= und Schutzenvereine der Rheinprovinz; Herr Jos. Vondenhoff stiftete zwei wertvolle Jagdstücke als Wanderpreis vom Gürzenich, die Kölner Wirte=Innnung einen silbernen Pokal für Schützenvereine. Für die Festscheiben sind zahlreiche Ehrengaben eingegangen, so von Prinz Eitel Friedrich, vom Grafen von Fürstenberg=Stammheim von den Offizierkorps verschiedener Regimenter und von zahlreichen Privaten. Ferner ist ein Sonderpreisschießen für die Mitglieder des Artillerievereins Köln eingerichtet. Die gesamten Vorbereitungen lassen erwarten, daß das Kölner Schießen auch diesmal wieder eine ehrenvolle Stelle unter den Vaterländischen Festspielen einnehmen
4. Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer=Zwangsinnung Köln hält am Donnerstag den 23. Juni, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Kristallpalast eine außerorpentliche Generalversammlung ab, die sich mit der Beratung und Beschlußfassung über die Lohnbewegung bzw. die gestellten Forderungen der Gesellen
befassen wird.
n Danr für= W„
zahlreichen von der Kaiserin Friedrich
leidenden usto, hin. Der Kaiser gab Befsehlgum, Priseanteren. Die
Musik intonierte die Nationalhymne. Darauf nahm der Kaiser den Vorbeimarsch des gesamten Regiments v. Gersdorff ab und nahm dann militärische Meldungen entgegen. Unter den Hochrufen de zahlreichen Volksmenge fuhren die Majestäten nach Schloß Frieo richshof vo Familenatel statsand. Der Schöpter bez,=Zeuingls, Prof. Hildebrand(München), erhielt den Kronenorden zweiter, Re gierungsrat Meister den Kronenorden dritter Klasse.
Verkehrsnachrichten.
* Köln, 19.Juni1904. Zur Entlastung des Schnellzuges Nr. 114;
verkehrt seit gestern, 18. d.., an Werktagen zwischen Köln und Remag en ein Vorzug. Der Vorzug fährt um 12.45 mitt. vom Kölner Hauptbahnhofe ab, trifft um.50 nm. führt die erste bis dritte Wagenklasse und hält an auen des Hauptzuges an, ferner wird an Sonntagen vor dem Schnell22 Nr. 113 ein Sonderzug von Bonn bis Köln gefahren, welcher
um.48 abds. in Vonn abgeht und um 1024 abds. in Köln=Sgutzt, bahnhof ankommt. Auch dieser Zug hat die erste bis dritte Klasse
und hält nur in Köln=Süd a.
Unwetter.
Köln. 18.Juni1 904. Dem leichten Gewitter, welches gestern nachmittag bei schwüler Hitze mit einigem Regen über die Stadt zog, folgten gestern abend und während der vergangenen Nacht heftigere Gewitter, welche bis gegen 6 Uhr heute morgen anhielten. Große Wassermengen gingen nieder und setzten stellenweise die
Stahen uter Woster„Die Terherstpuie von Prlhe IP 7 craik
wenig abgekühlt; das Thermometer wies um 8 Uhr+ 17 GradC Oberdollendorf, 18.Juni 1904. Gegen 6 Uhr kündigte sich ein Gewitter von Nordwest kommend an, dem bald mehrere von der entgegengesetzten Seite folgten. Das Tageslicht wich einer fast unheimlichen Finsternis und ließ Schlimmes befürchten. Nur die aufflammenden Blitze spendeten ihr unheimliches Licht, die Atmosphäre war wie in Schwefeldunst gehüllt. Mit großer Heftigkeit entlud ich das Unwetter. Der bald einsetzende wolkenbruchartige Regen etzte der Schwüle ein Ziel. Noch ruhten die entfesselten Elemente nicht, indem gegen 10 Uhr ein Gewitter dem anderen folgte, sich gegenseitig an Gewalt überbietend. Wiederholt gingen schwere Hagelschlossen nieder, die für das junge Gemüse verderblich wurden. Die folgenden Regenmassen drohten den Heisterbach aus seinem Bett zu bringen. Schon trafen die geängstigten Bewohner der niederen Straßen Fürsorge, die Kellerlucken zu sperren. Volle drei Stunden tobte das Unwetter, welches erheblichen Schaden anD4 Koblenz, 18.Junil904. Gegen 2 Uhr nachts entlud sich ein heftiges Gewitter über unsere Gegend, welches mit schwerem Hagelchlag verbunden war. Faustdicke Schlossen fielen in die fruchtbaren Gefilde und richteten großen Schaden an. Auf der Karthause) schlug der Blitz in eine dortige Wirtschaft, welche bald in hellen
)4 Trier, 18.Juni l904,.45 vm.(Eig. Drahtber.) Durch ein
schweres Unwetter wurden in vergangener Nacht Dächer abgedeckt,

Seite 4.
Nr. 167 a Bonntag. 19. Juni 1904.
F Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reeil— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton
m. Gebrauchsanweisung./ Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp;
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Haus Neußerstraße 200,
worin seit 1889 ein Kolonialwarengeschäft geführt wird, zu verkaufen od. mit der vollst. Ladeneinrichtung ganz oder geteilt per 1. Juli zu vermieten. Besch.: Neußerstraße 229, 1. Eig
unter Garantie geruchlos brennend.
Diese Oefen, genau nebenstehender Zeichnung entsprechend, kosten mit:
Flammen, 3 Flammen, 1 Flammen, 6Klammen
Mt..—.— 90 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, Anzunde=Vorrichtungen und als Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen Ertra solide Goldlackierung.
En gros, en détail. Kataloge gratis.
Spirituskocher in allen neuesten Systemen
Locales.
11 Lose 10 MA, Porto u. Liste 20% Bei nur
100000"
Losen— ui Su
Mark
Gewinne
Am 5. Juli d. J. Marktes
Pferde
3 pagen 47
Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ess-.Kaffeelöffel.
Alles brauchbare, leicht verwertbare Sachen. Die Pferde können auf der nach Ziebung Bar-Geld werden, stattfindenden Auktion in
Lose überall zu haben, auch bei dem General-Debit: Bankgeschäft
#####Lud. Müller&amp; Co. Breitestrase 5.
Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Burver, j. Boh. Oöi, Komödienstrasce
Strasse 2 Wilh. Lipowann., j peter Küpper, Hohepftorte 6. Martin ean Paffenholz., Severinstr., 1, Prrz.,atarga1g, Ehrenstr. 88, Kaser
Schmitz, Eigelstein 63., Lindau&amp; Winterve.,itgrur 10, Ferd, Schu
Wilhelm-Ring 42. Im Laach II. Max Feldhaus, Po##g### Friedrich
wacher. Jglz g. g. Hl. 0h“: Seb. Gbstez,„r zm grung. Ehrenfeld.
Venlotrstr. 273, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23. In Kalk bei Anton Müller. Haupfstr. 273.
die Wiedereröffnung des
Marktes statt. Das allgemeine
Interesse, welches die dortige Einwohnerschaft der Angelegenheit gertzgegen bringt und die außergewöhnlich günstige Lage des im Herzen von Nipp gelegenen Wilhelmplatzes, der inzwischen vollständig ausgebaut### dem nunmehr eine Menge volksreicher Straßen einmünden, berechtiger unter den heutigen Verhältnissen zu der Hoffnung, daß derselb, bei regekrechter marktgemäßer Beschickung florieren und sich gut entwickeln wird.
Wir fordern demnach in ihrem eigenen Interesse
Produzenten und Händler von Gemüse, Früchten, Blumen, Butter, Eier, Käse, sowie Retzger, Geflügel- u. Fischhändler, Bäcker etc.
auf, sich recht zahlreich zu beteiligen und uns ihre Adresse recht bald schriftlich oder mündlich anzugeben.
Nähere Auskunft wird erteilt durch den Ausschuß.
Anton Böhm, Nippes, an Wilhelmplatz,
HausschatzSeife
□
□0
A
Fernsprecher versorgt— wie seit 22 Jahren Familien mit
atfriah
Nr. 577
Anfang und End des Abonnements jederzeit.
Das beste für alle Wäsche!
Genähte Sohlen!
Es wäre viel besser, wenn alle nen durchgenähten Schuhe beim Sohlen wieder genäht würden. Die Schuhe würden dann länger halten, wasserdicht sein. nicht so steif und nicht unansehnlich werden; aber ohne Maschine geht danicht. Die billigen Kettenstich-Maschinen oder die von den Fabriken abgesetzten ausgeleierten nähen mangelhaft. Kaufte — daher eine Doppelsteppstich-Sohlendurchnähmaschine im Preise von 1600 M. die beste Kölns
Anton Pellmann
grosses Schuhlager u. mech. Sohlerei, Eigelstein 104.
Sommer-Ausverkauf mit 10“, Rabatt
auf wollene Kleiderstoffe, Waschstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche.
Peter Berg, kriesenstr. 23.
GLOBUSAHERE
PUTZ-Alleinige
Man verlange nur
EKTRAC
Bastas Petzmit
Ialfüralle
abeicante * Erringung
wie nebenstehende Abbildung.*c da viele wertlose
Nach ahmungen
angeboten werden
All Fab.: Fritz Schulz jun., Akt.-G. Leipzig
Möbelfabrik CPPrag,
V W E L E
Adolf Abe
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Eirichtungen in
Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Bittigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
naaLiaArn Prima Qualität, Dtd. 0,90: Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr
Für Kranke und Blutarme!
Empfehle meine seinen alten 1897er und 1900er naturreinen
Not= und Nheinweine,
sowie bill. Mosel=(Tisch= u. Bowlenweine) bis zu den fst. Kreszenz.
L. Brandenburg, Weinhandlung,
Tel. 3079. Bestellungen werden prompt besorgt. Jahnstr. 4.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 19. Juni Versammlung mit Vortrag des Herrn Domvikars Herkenrath, verschiedene Besprechungen, besonders des neuen Statutes der Leokasse. Um regen Besuch wird gebeten.
Köln=Nord. 8 Uhr: Versammlung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder; ?<space> V o r t r a g<space> d e s<space> H e r r n<space> P f a r r e r s<space> J a n s e n;<space> 3.<space> V e r k a u f<space> d e r<space> F a h r k a r t e n<space> zum Ausflug mit dem Festdampfer nach Hitdorf.— Dienstag den 21. Juni: Gesangprobe.— Mittwoch den 22. Juni: Unterrichtskursus. Köln=Süd. Sonntag den 19. Juni: Pfarrprozession in St. Severin. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen. 6 Uhr: Kirmes
Köln=West. Pfarrprozession in Herz Jesu. Aufstellung bei der Fahne Westportal punkt 9 Uhr. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Versammlung mit Vortrag des Herrn Kaplan Stoffels:„Die Entwickelung des Gottesdienstes in den urchristlichen Gemeinden."— Dienstag,
9 Uhr: Unterrichtskursus bei Abels, Hahnenstraße.
Köln=Ehrenfeld. Morgens 1115 Uhr: Generalversammlung der Krankengeldzuschußkasse mit Delegiertenwahl im Leo=Bau. 8 Uhr. Versammlung mit Frauen; Vortrag, Verschiedenes. Zahlreiches Erscheinen.
Köln=Nippes. Eingetretener Schwierigkeiten wegen mußte der für den Juli nach Hitdorf in Aussicht genommene Ausflug aufgegeben werden. Statt dessen fährt der Verein am Sonntag(den 19. Juni) mit Extraschiff nach Königswinter und geht von da ins Siebengebirge. Fahrkarten müssen unbedingt sofort bei den Bezirksvorstehern oder bei den 66. Präsides gelöst werden.
Köln=Braunsfeld. Außerordentliche Versammlung. Vortrag. Besprechung
Köln=Des 71.—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.— Sonntag den 19. u. Donnerstag den 23. Juni: GesangKal“ Sonntag den 19. Juni, abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag: Die Gewerbeinspektion". Besprechung des Sommerausfluges. Mitteilungen.— Mittwoch den 22. Juni, abends 9 Uhr: Sozialer Unterrichtskursus bei F. Schorodt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation,I“t, VertLtagtgaße zil uhr: Versammkung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursulg. Heute 1½ Uhr. Gemeinsamer Ausflug. Treffpunkt Ursulaplatz.— Dienstag 8¼—10 Uhr Turnen.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes: Sonntags v.—150 Uhr Turnen,
½6—½8 Uhr Versammlung.
Personalien. Die Referendare Götze und Giesen wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Der Joologische Garten hat auch in diesem Jahre wieder eine ganze Anzahl interessanter Zuchterfolge aufzuweisen. Im Raubtierhause findet der Besucher zwei junge sibirische Tiger, die mit der Mutter einen großen Außenkäfig bewohnen, während der riesige Vater einen anderen Käfig beziehen mußte. Die sivirischen Tiger, welche weit seltener sind als die bengalischen, übertreffen diese an Größe um ein bedeutendes. Ihr Kopf ist##„ nd verleiht ihnen den Ausdruck größerer Gutmütigkeit. Die Behaarung ist viel länger und die Zahl und Breite der schwarzen Streifen geringer, so daß die Gesamtfärbung viel heller gelb erscheint, als die der bengalischen und der Sunda=Tiger. Auch die Jungen weisen bereits diese Artkennzeichen auf und zeigen sich als muntere, runde Puppies ihren Besuchern. Das Elefantenhaus beherbergt mehrere sunge Hirschziegenantlopen, die jett zu einer kopfreichen Herde herangewachsen sind, und ein Junges der seltenen westafrikanischen Säbelantilopen. Auch die sibirischen Uhus haben wieder mit Erfolg gebrütet. Die beiden jungen Vögel sehen jetzt, wo zwischen dem Taunengefieder die neuen Federn hervorsprießen, mit den großen Augen ganz besonders komisch aus. Der Zoologische bietet aber auch den Blumenfreunden vieles, was ihre einn erfre..„Eine reiche Kollektion Glockenblumen, Campanula medium, steht in üppigster Blütenpracht und die Teppichbeete sind dem Obergärtner
des Gartens wieder vorzüglich gelungen.
!<space> I n<space> C a s t a n s<space> D a n o p t i k u m<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a ß e<space> d ü r f t e n<space> z u r<space> gegenwärtigen Reisezeit für die vielen Fremden die im ersten Stockwerk aufgestellten Gruppen aus der Kölner Geschichte besonderes Interesse erregen. In einem Winkel sitzt Johann Paul Feminiz der 1690 das Eau admirable, das spätere Kölnische Wasser, erfunden
hat. Die Hexenküche ist genau nach alten Ueberresten und vorgefundenen Zeichnungen ausgeführt. Die Kölner Funken auf der Wacht stellen ein anheimelndes Bild der früheren Bürgerwehr dar. Endlich reitet Jan von Werth durch das Seorenm guig„
Vaterstadt ein, angestaunt von der einst umworbenen Griet, ein echtes Bild altkölnischen Lebens. Im Vortragssaale begegnet man den Darstellungen moderner Meister der Madame Duval mit immer
7 Fl., Am Sonntag soll bekanntlich in der Flora ein Rosen. fest veranstaltet werden mit Feuerwerk und Beleuchtung. Kunstfeuerwerker Kremer, der die Ausführung übertragen bekommen hat, hat in seinem Programm u. a. eine Meteorfeuerkugel,. Mosaikfeuerwerk sowie eine große Lichterfront mit Brillantfen.. vorgesehen. Um weiteren Kreisen die Besichtigung des Feuerwerks zu ermöglichen, wurde der Sonntag gewählt. Die Besucher werden jetzt das große Parterre rings von Rosen eingesäumt finden. während im holländischen Parterre die Hlishende Geranien vor. herrschen; eine reiche Pracht zeigt das Rosenparterre, wo strotzender Ueppigkeit und Fülle Rose an Rose leuchtet vom testen Weiß bis zum flammenden Rot. In den Beeten vor den Schauhausern blühen Campanula und Digitalis. Die große, uper 200 Zentner schwere Lavabombe am Rosenparterre ist nunmeyr von dem bisher ne überwuchernden Efeu befreit worden, so daß der interessante Stein aus der vulkanischen Eifel in seiner ganzen Größe wieder zu sehen ist. Es sei an dieser Stelle noch auf die ermäßigten Halbjahrspreise hingewiesen.
k. Gefunden wurden: Im Stadtwald ein Trauring, auf dem
Kl. Griechenmarkt ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßiger Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Ueberfahren wurde vorgestern ein 12jähriger Radfahrer an dem Kaiser Wilhelmring von einem Fuhrwerk. Das Rad wurde vollständig zertrümmert. Ob der Knabe, dessen Name nicht fesig stellt werden konnte, weil er sich entfernt hatte, Verletzungen erlitten hat, konnte niemand angeben.". ge#
* Straßenbahnunfall. Vorgestern abend wurde eine Ehefrau aus Nippes auf der Neußerstraße von einem Straßenbahnwagen angefahren und zu Boden geschleudert. Sie erlitt an. der rechten Kopfseite Hautabschürfungen. Ein Kind, welches sie auf dem Arm rug, wurde von Krämpfen befallen, erholte sich jedoch bald wieder.
— Unvorsichtigkeit. Eine Gärtnersfrau an der Krielerstraße goß gestern Petroleum in den brennenden Herd. Durch die sofort herausschlagenden Flammen erlitt sie schwere Brandwunden Eine Fahrradaufnahme wird gegenwärtig durch die Polizei bewerkstelligt. Diese Maßnahme steht mit dem zu erwartenden Erlaß einer neuen Polizeiverordnung im Zusammenhange.
Vereins=Nachrichten.
u Köln-Ehrenfeld, 16.Juni1904. Gestern abend fand in Saale des Herrn St. Pottgen, Marienstraße, eine zahlreich besuchte Versammlung des 11. Ehrenfelder Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in welcher Herr Kaplan Schmidt von St. Peter einen begeistert ausgenommenen Vortrag über gute und schlechte Presse hielt.
* Homburg, 18.Juni1 904. Der Berliner Hotelbesitzer Mühling welcher vorgestern abend bei Dornholzhausen auf einer mit seinem Freunde Uhl unternommenen Automobilfahrt verunglückte, ist heu
OI-ILnanaa o ,Tenn
hier seinen Verletzungen erlegen. 4 52
* Wernigerode, 18.Juni1904. Bei Schierke wurden durch das gestrige Unwetter 400 Morgen Wald zerstört. Die BrockenChaussen sind unpassierbar.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
Deutsche Reichsanleibe 102.00
desgl. 90 20
Preussische Consols
desgl. 90.25
Anleihe der Rheinprovinz 103.30
desgl. 101.10
desgl., Reihe III und IV, 99,70 desgl., Reihe X, XII-XVII,
ZXIV-XXVI
desgl., Reihe XIX desgl.
desgl. 90•40
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,60
desgl. 000.00
desgl. 99.70
desgl. 89.20
5 Anleihe der Stadt Köln 102.50 desgl. 99.30
„ Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.00 " Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 134.40
18. Jun 1904.—"—
4% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101.00 4 g desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.00 desgl. 95.80
3½% desgl., unkündbar bis 1900 95.80
99.70 99.70 00.00 88.10
4* Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden
kredit-Bank 100.50
desgl., Reihe VII, unkündb.
# beog.— bis 1908 101.30
*<space> d e s g l.,<space> R. V I I I.<space> u n k d b.<space> b.<space> 1 9 1 0<space> 1 0 1.<space> 8 0<space> % desgl.,.IX, unkündb.b. 1912102.50 31% desgl. 95.30
312% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 96.80
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 * desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101. 20 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101 80 desgl.,.VI. unkündb. b. 1910 102,30 4% desgl., R. VII, unkab. b. 1913 102. 80 3½% desgl. R. III. unkdb. b. 1905 96.10 318% desgl.,.IV. unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeil
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—.(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verrgberzgzgge ger uer,
Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmi
5 Normalfach 10 K pro Jahr.

Seite 53
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 1 Sonnrag, 15. Juni 1904
2
Direktion: Matth. Schultes.
Heute Sonntag
brillante Vorstellungen
BPmhn nar: Ermästiate Preise.
donr üir Crtachese. 4 /aD sie Klaser 36 ,. ese. Zeigen
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr:
In beiden Vorstellungen:
Erstes Sonntagsauftreten
des neuen Künstler=Ensembles.
Näheres durch gestrige Inserate.
Täglich abends 8 Uhr Vorstellung.
Städtisches Orchester in Cöln.
Montag den 20. Juni, abends pünktlich 7½ Uhr:
III. Sommer-Sinfonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDircktor Pritz Steinbach# aus Pest
und unter Mitwirkung ron Fri., Palma ven,#ggthory aus Pest
Programm
mit Werken von Johannes Brahms.
1. Tragische Ouvertüre, op 81.
Liedervorträge.
Frl. Schünemann.
3. Violinkonzert.
Frl. Paszthory.
4. Liedervorträge.
5. III. Sinfonie,-dur.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 19. Juni 1904, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
ter Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
„Turnier-Festmarsch; von Bach.
Ouverture militaire“ von Mendelssohn.
Walzerchor aus der Opci„, aue““ von Gounod.
Idyll aus der Operette„Lysistrata“ von Lincke.
Fantase a. d. Oper„Der Trompeter von Säkkingen: v. V. Nessler
Cölns grosstes Efablissement
Helle und 3 Mhr: IAa3eE
Vorstellung im Garten.
Preise 4 Uhr: 30 u. 50 Pfg. 8 Uhr: 50 u. 80 pig
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
—. Näheres siehe Samstags=Ausgabe.
F* SIOR
Sonntag den 19. Juni 1904, e- von 11—1 Uhr:
Morgen-Konzert.
Eintritt 50 Pfa. Nachmittags: Kinder 25 Pfg.
OSENFES
Zwei Konzerte(3½-4½ und 7½-10 Uhr).
Nachmittags-Programm:
Mittwoch den 22. Juni letzte Vorstellung!
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Klf., hohenzollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Sonntag den 19. Juni:
2 Große Vorstellungen 22
4 Uhr nachmittags. 8 Uhr abends.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Plätzen
— Halbe Preise.=
Abends 8 Uhr volle Preise.
In beiden Vorstellungen Auftreten von## Mr. Morok. Zum ersten Mal! Neu! Zum ersten Mal!
Der weiße Neiter.
Neuer sensationeller Sportsakt mit Lichteffekten, in dieser Vollendung noch nie gesehen, ausgeführt von Direktor M. Schumann. Nur noch einige Tage!
Auftreten von Mr. Morok
mit seinem Saltomortale auf dem Zweirad,
Morgen Montag den 20. Juni, abends 8 Uhr:
Benefiz=Abend für die beliebten Clowus Girardi und Armandus.
Kaiser-Manöver. Marsch Fest-Ouvertüre
Réverie für Orchester Hochzeitsreigen. Traviata. Grosse Fantasie. Morgenblätter. Walzer
I.
Martha, Ouvertüre
Lied für Piston(Ierr Neudack)
Brautchor aus Lohengrin.
Ausikalisches Wangrs--anorama, Potpourri Hlesia- Walzer AbengProgramm:
Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum Im Reiche des Indra, Ouvertüre
I. Spanischer Tanz Nr. 2
I. Lohengrin, Fantasie
J. Neues Leben, Walzer
6. Wilhelm Tell, Ouvertüre
7. Wilhelmina-Gavotte
8. Studentenlieder-Potpourri
9. Gronrraren un
Friedemann.
Lentner.
Vieuxtemps.
Goldschmidt. Verdi.
Strauss.
v. Flotow.
Holländer.
Wagner.
Strauss.
Lincke.
Audran.
KavalMendelssohn. Lincke.
Moszkowsky. Wagner.
Komzák
Rossini.
.<space> N e u m a n n<space> Kohlmann.
Panorama International.
Woche: Deutsch=Ostafrita, Kwai, Usambara, Bagamoyo usw.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Woin-Restaurant I. Ranges.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Lultige rauchfreie Räume.
Rohstoft= und Verkaufsverein der freien Schuhmacher=Innung Köln e. G. m. b.
Bilanz vom 31. Dezember 1903.
Aktiva
Pfeffer.
Rosas
II.
„Fanfaren-Marsch“ von Henrion.
„Die Fahnenwacht“. Lied für Solo-Posaune von Lindpaintner.
Historisches Marschpotpourri“ von Kaiser.
Täglich 4 Uhr: Konzert. Fintrittanreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Studentenlieder-Forphurt!
Grosser Zapfenstreich und harmonische lerie-Retraite, Tongemälde
10. Deber den Wellen, rattft der Dunkelb“
Grosse Beleuchtung.
Zum Schluss: Feuerwerk. Eintritt von 2 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pig. Abonnenten und Aktionäre frei.
Ermässigtes Abonnement
güllig von jetzt bis 31. Dezember d..: W 10
Die Hauptkarte
Einzelkart für Personen unter 30 Jahren....Kassenbestand
Zentralverband Düsseldorf
Forderungen
Warenbestano Einrichtung 267,04
5% Abschreibung 13,35 Guthaben b. d. st. Sparkasse
Passiva
Anteile der Mitglieder Staatsanleihe
Warenschulden
Neservefonds
Reingewinn..:
Nicht erhobene Dividende
+ 3 1650— 1607— 1539— 207 65 465 63 2151
Humma 4M0o Summa 15490 86
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1903 28 mit 34 Geschäftsanteilen 4 50r, 1v9. Der Vorstand.
Köln=Ehrenfelder
Schützen=Verein.
große alte HauptSchützen= und Volksfest,
verbunden mit der Kirmes,
wird gefeiert am 27., 23., 29. und 30. August auf unserem ausgangs Ehrenfeld gelegenen Schützenplatze. Vergantung.
Vereinswirt unter der Hand gemietet werden.'b Der Vorstand.
Gust.Höppener
Inyaver des
Lafé Rathaus
in Köln, Obenmarspforten 31-33,
in der Nähe des Rathauses und Gürzenichs, hält sein
Café
in Anbetracht de Nähe des Hauptbahnhofes und Domes bestens
empfohlen.
Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
Kinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissahon.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Weinrestauraut Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus.
Gute preiswürdige Weine und Küche.
Kölner Haus= u.
Grundbesitzerverein
Generalversammlung
Montag den 20. Juni 1904,
abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
GESTI
35800000000
Stadt=Garten.9
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: X
9 W Konzert.?
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 0
O8. Kürassiere. Piston=Soli.()
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg#
—
X Mittwochs u. Freitags:„
O 7. Artillerie. 9
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
1 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
9. Morgenmusik. 6
Diners à.50. Abonn..25.∆ V Soupers und Abendplatten.“ *d Breuer&amp; Strauß. 0
55500000000
Stellmacher=, Schmiede= u. Wagen
bauer=Zwangsinnung Köln.
am Donnerstag den 23. Juni., abends punkt 8½ Uhr, im oberen Saale des Kristall=Palast, Schildergasse 107/109.
Tagesordnung:
Beratung und Beschlußfassung über die
die uns
Forderungen der Gesellen.
Der Vorstand.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehreu= u. Albertusstraße.
EE
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos
billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
A. Jaeger,
Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße.
nabhängige prop. Frau sucht Stelle
* für ganze oder halbe Tage.
Kalk, Mülheimerstraße 31.
Stadtbekannt
ist es, daß man in der
Tapeten=,
I. Linoleumhdl.
2e# C. Niedersteit,
Ecke Bürgerstr., Alt. Markt
vis--vis Unt. Taschenmacher Nähe d. fest. Rheinbrücke gute und moderne Sachen auffallend billig kauft.
Auch kann sich dort jedermann in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten eine Ausstellung von ca. 100 Mustern mit Preisen ansehen, welche wohl vereinzelt dasteht. Reste u. Restpartien bis z.
Hälfte des sonstigen Preises.#s
Ein gutgehendes
Kurz=, Wein= und
Wollwarengeschäft
in bester Lage Kölns, welches über 20 Jahre bestanden, ist umständehalber wegen Verheiratung der Beitzerin u. günst. Bedingungen zu verk. Off. u. Nr. 1022 an die Gesch. d. Bl.
unger Wolfsspitz entlauf. Geg. Bel.
abzug. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.

Seite 6.
olner Local-Anzeiger Nr. 167&a Sonntag, 19. Juni 1904.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Volksverein für das katholische
hat mit dem 1. Juni d. J. die Mitgliederzahl 400 000 überschritten. Es ist also ein abermaliger ganz bedeutender Vormarsch zu verzeichnen, der sich dem Ausschwung, den der Verein in den letzten Jahren genommen hat, würdig anreiht. Nachdem der Volksverein längere Jahre über die Zahl 180=— 186 000 nicht hinausgekommen war, wurde endlich i. Jahre 1902 das zweite Hunderttausend überschritten, im Juni v. I. war das dritte Hunderttausend erreicht, und seitdem sind wiederum hunderttausend neue Mitglieder geworben worden. Das ist ein Erfolg, auf den der Verein und seine verdienstvollen Leiter an der Zentralstelle, wie auch nicht minder die Geschäftsführer und Vertrauensmänner im Lande stolz sein dürfen; denn es ist die Frucht eifrigster, unausgesetzter Agitation und Aufklärungsarbeit in zahllosen Versammlungen, Broschüren und Flugblättern. Dieser stetige Vormarsch beweist aber auch, daß die Erkenntnis von der Unentbehrlichkeit und segensreichen Wirksamkeit der sozialen Zentralorganisation der Katholiken Deutschlands in immer weitere Kreise dringt und berechtigt somit wohl zu der Hoffnung, daß so manche, die dieser Organisation heute noch fern stehen, in nicht allzu ferner Zeit ebenfalls den Anschluß an dieselbe gefunden haben werden.
Zu diesen Fortschritten des Volksvereins bemerkt die Westd.
Arbeiterzta.:„Wir Arbeiter haben alles Interesse daran, uns dieses Resultates zu freuen, wissen wir doch, daß egzr vereins nicht zum geringsten Teil auc der„Fördgr. gunger christlichen Arbeiterbewegung gewidmet ist. Hunderttausende von Nichtarbeitern haben durch seine Aufslärugorschrist Kunde von unseren Zwecken und Zielen erlangt und sich mit u seren Bestrebungen ausgesöhnt; wir selbst haben aus seinen Schrif ten neue Anregungen zu praktischer Arbeit, tieferes Verständni ur die sozialen Fragen der Gegenwart, eine gediegene Waffenrustung gegen die Angriffe unserer Gegner erhalten. Denken wir weiter an die Förderung der Arbeitersache durch die Versammlungen des Volksvereins, durch die Arbeitersekretariate und Volksbureaus, welche so segensreichen Gründungen wir gerade ihm zu verdanken haben, ferner an die Führer und Agitatoren, die auf seinen Kursen, teilweise unter finanziellen Opfern, ausgebildet worden find, dann können wir einigermaßen ermessen, was uns de Volksverein für das katholische Deutschland war, ist und auch in Zukunft bleiben wird. Vergelten wollen wir ihm das dadurch, daß wir, sofern es uns möglich ist, als Mitglied beitreten, vor allen Dingen aber dadurch, daß wir für ihn mit aulen Kräften agitieren, als Vertrauensleute keine Opfer weder an Zeit noch der Person scheuen, immer weitere Kreise für die Idee des Volksver eins zu begeistern. Die Arbeitervertrauensmanner waren zwar jederzeit die rührigsten; hoffentlich wird es so bleiben. Wenn wir alle unsere Pflicht tun, die Angehörigen anderer Stände auch, dann wird die erste halbe Million Volksvereinsmitglieder
bacd erreicht sen. 423 ihricht die Westd. Arbeiterztg u. a.
folgende bemerkenswerte Gedanken aus:„Ausgerüstet mit großen Geldmitteln und einer überlegenen Anzahl rednerischer Kräfte mussen die sozialdemokratischen Organisationen den christicherz grigighr,
licherweise eine starke Konkurrenz bilden. In diesem Frühjahre sollen z.., wie uns aus zuverlässiger Quelle berichtet wird, eine große Anzahl im sozialdemokratischen Verband burger Maurer in den rheinisch=westfälischen Städten beschäftigt worden sein, trotzdem die Löhne hier im Vergleich zu Hamburg viel niedriger sind. Die Organisation bezahlt die Lohndifferenz und erwartet dafür von den betreffenden Arbeitern eine lebhafte Agitation. Natürlich werden dieselben nur nach solchen Gegenden dirigiert, wo das Feld der Organisation noch brach liegt und man das Eindringen der Christlichen fürchtet. Trotzdem haben sich die christlichen Gewerkschaften den sozialdemokratischen gegenüber gut behauptet. Wenn die agitatorischen Erfolge derselben nicht immer in gewünschter Weise ausfielen, so liegt dies nicht zuletzt an dem Umstande, daß die christlichen Gewerkschaften in der radikalen, klassenkämpferischen Art der Sozialdemokratie, ungeschulte Arbeiter ihre Wirkung selten verfehlt, nicht auftreten können. Die christlichen Gewerkschaften appellieren mehr an den Verstand und an die kühle Ueberlegung, die Sozialdemokraten dagegen an die Leidenschaft. Die Konkurre., der
lichen Gewerkschaften sucht man sozialdemokratischerseits weiter
dadurch zu paralysieren, daß man in den Orten, wo christliche Ge werkschaften auftreten, dieselben in Streiks zu verwickeln sucht, das ist fast regelmäßig dort der Fall, wo die christliche Organisation noch jung ist. Gestützt auf ihre reichen Geldmittel und auf die Solidarität der politischen Partei können die sozialdemokratischen Organisationen unter Umständen die christlichen Gewerkschaften zu Boden streiken. Diese Taktik ist mehr wie einmal versucht worden, und die christlichen Arbeiter haben sich im vorigen Jahre zum Beispiel in Düsseldorf und Köln entschieden gegen diese Taktik aufgelehnt. Für die junge christliche Gewerkschaftsbewegung lostet es zweifellos die größte Anstrengung, um sich der Ueberlegenheit der "<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e n<space> O r g a n i s a t i o n e n<space> z u<space> e r w e h r e n.<space> B e r ü c k s i c h t i g t<space> m a n<space> diese Gesichtspunkte, dann meinen wir, haben die christlichen Ge werkschaften keinerlei Veranlassung, kleinmutig bezüglich ihrer Erfolge zu sein. Im Gegenteil! Den Umständen und Verhältnissen entsprechend, haben sich die christlichen Gewerkschaften in der erfreulichsten Weise entwickelt. Ihre Mitgliederzahl steigt von Jahr zu Jahr und ebenso ihre innere Festigkeit. Gewiß hätte die Ausbreitung derselben eine größere sein können. Aber die Schuld liegt jedenfalls nicht an den Führern der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Diese haben ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan; sie lieat einerseits an der zu späten Gründung der christlichen Gewerkschaften überhaupt, an der Jugendlichkeit der Bewegung, kurz den Verhältnissen. Die letzteren zu verbessern, die Hindernisse aus dem Wege zu räumen, das ist die nächste Aufgabe, bei der nicht bloß die Arbeiter allein mitarbeiten sollen, sondern alle die jenigen Kreise, welche hierzu in der Lage und berufen sind. Vor nehmlich aber muß die Arbeiterschaft selbst an diesem Ziele arbeiten □ Mülheim a. Rh., 18.Juni1904. Die Lohnbewegung der Maurer und Bauhülfsarbeiter scheint ihrem Ende entgegen gehen zu wollen. In einer Versammlung erstattete die Lohnkommission Bericht über die Verhandlungen mit den Bauunter nehmern. Letztere hätten folgende annehmbaren Vorschläge gemacht: der Lohn der Maurer beträgt bis zum 15. August 1904 pro Stunde 46 Pfg., für Handlanger 36 Pfg. bei 1011stündiger Arbeitszeit, vom 15. August bis 1. Oktober 1904 48 bzw. 38 Pfg., von da an bis 1. April 1905 50 bzw. 40 Pfg., vom 1. April bis 1. Juli 1905 52 bzw. 42 Pfg. und von da an bis 1. Juli 1906 55 bzw. 45 Pfg. Es wurde schließlich eine Resolution angenommen, in der die Versammlung mit dem Angebot der Unternehmer sich einverstanden erklärt mit der Maßgabe, daß für diejenigen Arbeiter, die schon heute einen höheren Lohn als den vertraglich festgelegten, erhalten, dieser Lohn weiter gezahlt werde und bezüglich der Putzarbeit beAusfall gegen das Zentrum, denn ohne bei dem sozialdemokratischen Blatt nun
stimmte Normen festgelegt werden. Die Organisationsleitung soll mit den Unternehmern in diesem Sinne weiter verhandeln.
F Zum preußischen Kontraktbruchgesetz hat der Ausschuß des Frankfurter christlich=nationalen Arbeiterkongresses folgende Eingave an den Preußischen Landtag gerichtet, die gleicherzeit allen Mitgliedern des ReichsDie unterzeichneten preußischen Mitglieder des Ausschuss des deutschen Arbeiterkongresses erheben unter einmutiger Zustimmung des Gesamtausschusses Protest gegen den Entwurf eines Gesetzes betreffend Erschwerung des Kontraktbruches landwirtschaftlicher Arbeiter und des Gesindes. Der Ausschuß mißbilligt jeden Kontraktbruch, aber auch den ungerechten Ausnahmezustand, den der Landarbeiter erleidet, wenn sein Kontraktbruch im Gegensatz zu dem
des gewerblichen Arbeiters strafrechtliche Folgen hat. Die Kontraktbruchsvorlage verschlimmert einen unhaltbaren Zustand zur Unerträglichkeit, ohne den eigentlichen Zweck des Gesetzes, Kontraktbrüche zu verhindern, auch nur im geringsten zu erfüllen. Die unausbleibliche Folge des Gesetzes wird es sein, daß gerade die alteingesessenen Landarbeiter diesen Ausnahmezustand empfinden und erneut zur Landflucht getrieben werden und die Landwirtschaft in erhöhtem Maße auf fremde Arbeiter, denen ein Empfinden hier für fehlt, angewiesen ist. Im Interesse einer gesunden Entwicke. lung unserer Landwirtschaft, für die auch wir eintreten, liegt dies nicht. Auf die Dauer nützt der Landwirtschaft am meisten eine Arbeitnehmerschaft, die ihre Rechte hat und ihre Der Ausschuß ist von der Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Landarbeiter= und Gesinderechtes mit seinen 19 veralteten Gesindeordnungen überzeugt. Nur eine gründliche Reform, getragen von modernen Rechtsanschauungen im sozialen Geiste, verburgt GeDie Eingabe, die eine vom Ausschuß gefaßte Resolution darstellt, zeigt, wie ernn man in Arbeiterkreisen die Gesetzesvorlage über Erschwerung des Kontraktbruches auffaßt. Hauptsächlich sind es die Gärtner, bei denen sich eine starke Erregung geltend macht, da diese nach der bisher aeltenden Rechtsauffassung vielfach noch zu den landwirtschaftlichen Arbeitern gerechnet werden.
8 Ueber die sozialen Zustände an der Saar verbreitet sich in einem längeren Artikel der Vorwärts und benutzt den Anlaß zu einem einen solchen geht es einmal nicht av. Es schreibt:
Freilich das Zentrum weiß, warum es sich über die Enthüllungen de Prozesses nicht sonderlich entrüsten darf. Was das Zentrum im Saarrevier drückt, tut es in Oberschlefien selbst, sogar in noch niederträchtigerer Art, weil es dort die wirtschaftliche, ttebere heit der gut katholischen Kohlenbarone durch die raffinierte Gewissensfolter der Kirche unterstützt. So ist denn die Schande von Saarabien, unter der die katholischen Arbeiter litten, doch nur eine Wirkung der Gesamtpolitik, auf die das Zentrum einen entscheidenDieser Ausfall ist gänzlich unberechtigt. Das Zentrum darf sich über die Enthüllungen des Prozesses Hilger=Krämer„sonderlich entrüsten“ und es wird sich auch darüber bei Gelegenheit der Interpellation Marx„sonderlich entrüsten“, wie es sich schon des öfteren entrüstet hat, so oft in der Wahlprüfungskommission des Reichstages oder sonstwo derartige Bilder aus Saarabien entrollt worden sind. Die Entrüstung wird allerdings nicht auf sozialdemokratische Manier zum Ausdruck gelangen. Davon, daß„das Zentrum“ in Oberschlesien tue, was es im Saarrevier verurteilt, ist uns nichts bekannt.„Das Zentrum“ hat jedenfalls keine Kohlengruben. Die„Kohlenbarone“ in Oberschlesien sind auch nicht alle„gut katholisch“; es gibt katholische darunter, aber sie sind in großer Minderheit. Die früheren in der Wahlprüfungskommission verhandelten Klagen wegen Wahlterrorismus in Oberschlesien betrafen, soweit wir uns erinnern, niemals„gut katholische Kohlenbarone“, sondern solche, welche einen scharfen Kampf gegen das Zentrum führten. Wo aber ein„gut katholischer Kohlenbaron sich ähnliche Praktiken zuschulden kommen lassen sollte, wie sie im Saarrevier geübt werden und in der Kulturkampfszeit auch in Oberschlesien geübt worden sind, steht ganz und gar nichts im Wege, daß das Zentrum sich darüber entrüste; es ist vielmehr verpflichtet, das zu tun. Das Zentrum ist###eswegs mit jedem„gut katholischen Kohlenbaron“ solidarisch. Was der Vorwärts von„Issimerter Gewissensfolter der Kirche" zur Unterstützung der gut katholischen Kohlenbarone sagt, entbehrt des Beweises. Einzelne Geistliche mogen nicht verstanden habe, zu der oberschlesischen Arbeiterschaft sich richtig zu stellen, der allgemeine Vorwurf des Vorwärts ist unter allen Umständen eine wahrheitswidrige Behauptung. Und wie soll gar die„Schande von Saarabien“ eine Wirkung der Gesamt= politik sein, auf die das Zeutrum einen entscheidenden Einfluß ausübe? Zunächst sehen wir überhaupt den„entscheidenden Einfluß" des Zentrums nicht; die„Geschichte der letzten Jahrzehnte beweist vielmehr klärlich, daß der Einfluß des Zentrums eben nicht entscheidend ist, nirgends, insbesondere nich in Saarabien. Wäre er entscheidend, so hätte das Zentrum dort längst Wandel geschaffen, denn der Terrorismus bei den Wahlen wird dort zunächst auf Kosten der Zentrumspartei geübt. Die sozialdemokratische Presse sollte endlich auf so verwerfliche Mittel der Polemik verzichten. Erfolg gegen das Zentrum hat sie doch damit nicht, wohl aber erschwert sie dadurch, daß die Arbeiter sich zusammenschließen, um drückenden Zuständen ein Ende zu machen. In dem Bestreben, die sozialdemokratische Agitation zu fördern, schädigt die sozialdemokratische Presse die Interessen der um ihre Gleichberechtigung kämpfenden Arbeiter. Das ist, was insbesondere das Saarrevier anlangt, mit Händen zu greifen.
Der Krieg in
* Die angegriffenen japanischen Transportdampfer
Tokio, 17.Juni1904.(Drahtber.) Reuter=Meldung. Ueberlebende des vernichteten Dampfers Mitachimarn erzählen. daß sie die russischen Schiffe um 7 Uhr morgens in Sicht bekommen, später auf Sigual gestoppt, aber um 10 Uhr versucht hätten, zu entkommen. Darauf wären durch das Feuer der Russen innerhalb weniger Minuten an 200 Leute getötet worden. Das Deck sei mit Leichen besät gewesen. Der englische Kapitän Campbell sprang über Bord und wird vermißt. Der erste Ingenicur wurde auf der Kommandobrücke getötet. Der Kommandeur der Landungstruppen und der zweite Offizier begingen Selbstmord. Viele von der Mannschaft flüchteten in den Booten. Sadomaru sah die Russen westlich von der Insel Shiro und beachtete die Befehle zum Stoppen nicht. Darauf schossen die Russen und signalisierten den Befehl, das Schiff zu verlassen. Die Besatzung ging in die Boote. Viele sind entkommen. Das Schiff wurde darauf in Brand gesetzt.
&am Nagasaki, 17.Juni1904.(Drahtber.) Das japanische Transportschiff Katsunomarn rannte, als es gestern nacht in Moji einlief, die Jamatokan an und sank. Das Transportschiff Sadomarn, welches von den Russen beschädigt wurde, geriet bei Okinoschima auf Grund. Die Hinomaru ist von Mosi zur Hülfe abgegangen.
&am Niutschwang, 17.Juni 1904.(Drahtber.) Reuter. Flüchtlinge erzählen, daß die Japaner in beträchtlicher Stärke wenige Meilen südlich von Kalchou(Kaitschou?) landen, und daß ein scharfes Gefecht südöstlich davon gestern nachmittag stattgefunden habe.(Auf dieses Gerücht bezieht sich wohl die Meldung des Petit Parisien, daß dem Heere Stackelbergs der Rückzug ab2 Tokio, 15. Junil9o..(Draßtber.) Reutermeldung. Das
Wladiwostoker Geschwader ist heute früh ½6 Uhr am westlichen Eingang zur Tsugarustraße gesehen worden.
* Tokio 17.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Ein Bericht der
Polizeistation Saga bei Saseho bejagt, daß lang....
Kanonendonner gehört worden sei. Es sei möglich, daß die japanische Flotte mit der russischen zusammengestoßen sei und daß eine Schlacht im Gange sei.
* Tokio, 18.Juni1904.(Drahtber.) Das Wladiwostoker Geschwader hielt zwei Handelsschiffe an, auf deren eines die Russen den zweiten gefangen genommenen englischen Offizier von der Bemannung des Sadomaru brachten. gestatteten den Handelsschiffen dann, abzufahren.
+ Berlin, 18.Juni1904.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg
Trotz unseres klaren Dementis vom 12. Juni beharrt die Zukunft bei der Behauptung, daß der Reichskanzler die mehrerwähnte Depesche des Hauptmannes Dannhauer vor der öffentlichung gelesen und als zur Veröffentlichung geeignet bezeichnet habe. Wir bemerken hierzu, daß unser Dementir Reichskanzler selbst stammte. Der Herausgeber der Zukun wurde gröblich getäuscht.
Aus Dororten und Umgebung.
Ih. Efferen, 17.Juni1 904. Heute vormittag stürzte auf der Luremburgerstraße e Motorradfahrer und erlitt außer einer erheblichen Kopfverletzung einen rechtsseitigen Schulterbruch. Der Verletzte wurde in seine Wohnung an der Zülpicherstraße in Köln gebracht.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Faritscpsarbeit in uu
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos
und billiger als reiner ist Haferkakao darum sollte
Viel besser und nahrhafter
niemand versäumen, denselben zu prüfen.e
Schwächlichen Kindern insbesondere empfohlen. Probepaket 25„ Pfund=Paket 803. Severinstr. 140, R. C. Kranz, Breitestr. 23.
Danksagung.
unserer guten unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante allen Beteiligten hierdurch unseren tiefSesccten Dn Lamen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean Raumann.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Manger
findet Montag den 20. Juni, morgens 8¼ Uhr in Deutz statt, wozu alle Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jeln=Kruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, den hochw. Herrn Josef Kreuer, Pfarrer in Frechen, finden statt Montag den 20. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum M h. Werte angek. Achterstraße 4.
Schirme,
3 Pfeifen, Zigarrenspitzen usw.
Reiche Auswahl. Billigste Preise
□
Aus dem Lager der„Genossen“.
* Dresden am Rhein. Die aus der Düsseldorfer sozialdemokratischen Partei durch Schiedsgericht ausgeschlossenen früheren
hiesigen Genossen Karl Windhoff, Wasser und Büchter haben ein
neues Flugblatt herausgegeben, in welchem den sozialdemokra tischen Parteiinstanzen und Parteigerichten vorgeworfen wird, in ihrer Sache gegen den Düsseldorfer sozialdemokratischen Volksverein das Recht brutal vergewaltigt zu haben und die unlauteren und unehrlichen Elemente hier trotz beigebrachten Beweismaterials zu schonen und hochzuhalten. Was bleibe da anders übrig, als die bürgerlichen Gerichte sprechen zu tassen!
H Mohor Friesenstraße 2¼
J. Wrorl. Stock= u. Pseisendrechslerei.
— ∆ Lifli„ b
Reparaturen prompt und billig
in allen Facons und Stofsarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.„
Th. Kremer, Wollküche 20
Rheinhöhe am 18. Juni, abds. 7 Uhr:.22.+,0,07.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 8.<space> J u n i.<space> a n e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 2 0 1 2<space>°<space> C.<space>
2
Lager zirka 1000 SMSEt.
Autonsgasse.
Telephor
7123.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167— Sonntag, 19. Juni 1904
zias wähl
Seite 7.
Offene Stellen.
Brave
über 14 Jahre alt, gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Zu melden auf dem Faktorzimmer, Treppe III. I. Et.
In angenehmer Lage,
Nähe Volksgarten, Südbahnhof und elektr. Bahn, in bess. ruhigem Hause
schöne abg. 3. Etage, 5 ar. Räume
Erf. Taillenarbeiterin„o. nebst all. Bequemlichk. mit Aussicht in Gärten billig zu vermieten. Pantaleonswall 9,I., a. d. Waisenhausg.
a. Stadtwald, herrsch. Part.=Woh., m. Voru. Hintergart., à 4., Küche, Badez., Spind, 1 od. 3 Mans.=Zim., Erk., Ver., Leucht= u. Heizgas sof. od. I. Okt. zu verm. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
und Hausarbeit gesucht. Christophstraße—. Erf. Taillenarbeiterin De gesucht. Gereonswall 47, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten.
Ein zuverlässiger, kath. Mann, der sehr hohe Kaution stellen kann, Stellung gleich wo als Kaffenbote, Portier oder sonst ähnl. Posten.
Gefl. Fr.=Off. u. ET 3221 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
.ln u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Salon 1. Et., nar! Juli an
per 1. Juli zu verm. Berlich 10.
#.in Zimmer an stille Leute zu verm.
Heumarkt 39.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 19. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
Maulardentimmer Perlengraben 71.
I mieter Alte Wallgasse 13.
Größere Anzahl
jngendlicher u älterer Arbeiter
sofort gesucht. Land= und Serkabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln=Rippes.
Ein ordentlicher
Schweinemetzgergeselle
sucht Stellung. Es wird mehr auf gute Behandl, als auf Lohn gesehen. Off. u. Nr. 1029 an die Gesch. d. Bl.
##ulatal m. Werkst. od. Lager, Tadenlönut wo bis jetzt Fahrradgeschäft u. Rep.=Werkst. m. Ers. betr wurde, auch f. Bureau od. Filiale, f. Wäsch. o. jed. andere Geschäft pass., zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Nippes, vornau,
Kuenstraße 8, abgeschlossene 1. Etage, Räume, hell u. luftig, zu vermieten.
Stellung
junger kautionsfähig. Geschäftsmann. Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. o. Bl.
Jung. Mädchen, 19., w. bisher im elterl. Gesch.(Bäckerei) war, s. St in einer Brotniederlage. Off. u. r H116 an die Annahmest. Kalk, Hauptstr. 107
Arbeits-Gosuche.
genbte Zugarbeiter, werden sofort ein gestellt.
Boswan&amp; Kuaner, Berlin,
Pictoria=Luise=Platz 9.
Durchaus zuverl. Bureaugehülfe für Lottetie
mit flotter Handschrift gesucht Grundbedingung: umsichtiges
sicheres Arbeiten.
Kaution erwünscht, dauernde Stellung.„ Off. m. maßgeb. Referenz. u. Gehalts ansprüchen u. Nr. 1037 a. d. Gesch. d.
2 gr. frdl. unmöbl. Zimmer
2. Etg., mit Kochgas, in vom Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm Anzus. vorm. Rubensstraße 24.
Zimmer zu vermieten an r' bess. Herrn. Kupfergasse 3.
*) Zimmer u. Mans. an stille Leute C zu 23 M. zu verm. Eintrachtstr. 24.
2 Zimmer" Eigelstein 10.
öbl. Parterrez. m. od. ohne Pens.
* zu vermieten. Annostr. 52A.
4 Mansardenz., straßenw., a. einz.Pers.
zu vermiet. Thürmchenswall 59.
2 Zimmer billig zu Franzstraße 36.
von 1000 bis 30000 M.
Gesuche unter A 1067 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 6
Lindenthal.
vermieten.
•) Zimmer, 1 Speicherzim. zu verm., * Hinterhaus. Peterstraße 27.
m1öbl. Zimmer mit od. ohne Pen2 sion. Maria Ablaßplatz 4.
Zu verkaufen.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1903 indet statt: am Donnerstag den 7.., oweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Juni dieses Jahres. vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 17. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*h
Kalk.
2. Etage,
4 Räume, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bonnerstraße 41.
„ l. Unterh. A zu verm.
u. 1. Et. an stille Leute Besch. Salzmagazin 52.
2(.#L. 5 Zimmer, Küche
3. Etage: mit Spind und Wandschränken, Keller, Mansarde nur an stille Leute zu verm. Dreis 65 Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
Mansz., leer od. möbl., an anst. Pers.
A zu vermiet. Klapperhof 30, pt.
Et., 4 Z. n. Bleiche 30 M. zu ver mieten. Nippes, Holbeinstraße 11.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
mieten. murensgerumes##, Kolonialwarengeschäft,
4R..450C mLagerfl. 20 Jahre bestehend, ist zu verkaufen. p. f. Kohl., Kart.,.v..Eintr.169, UI. Umsatz des letzten Jahres 30000 M.
d. Bl.
Tassaden=Anstrich in tadell. Ausf., V streichen 40), 4X 70) pr. gm einschl. Abwasch., sow. Decken in Leinfarben künstlich gemalt von 10 M an Tapezieren à Rolle 25J wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 1018 an die Gesch. d
Prachtvolle helle Mansarde Ne Feout zuverm. Besc, Nohser 34 p.
—. allen Bequemlichkeiten an ein##
zelne brave Person zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 35, part.
anöbl. Zimmer mit od. ohne Pension 22 zu vermieten. Ankerstraße 9.
anerf. Schneider sucht Kunden in—.
außer d. Hause,.50 M. p. Tag, im Anfert. v. Herren= u. Knabenkleid. Uniformen, auch nach auswärts. Karte genügt. Laach 13. 2. Et.
Polsterer
empfiehlt sich in und außer dem Hause, auch auswärts.
J. Tils, Alte Wallgasse 24, 3. Et.
Abgeschl. Hochparterre,
huell 14 Räume usw., 2 Mansarden, Otto Fischerstr. 19(nahe Südbahnhof) zu ). Bl.l vermiet. Besch. daselbst Souterrain.
Große 1. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer, Küche, Nebenräume u. Keller per 1. Okt. zu vermieten. Elogiusplatz 14.
2 schöne luftige Zimmer, Hinterhaus, an anständige Leute zu vermieten. Bescheid part., 2. Türe.
Haus Kl. Griechenmarkt
vollständig neu renoviert, mit schöner Werkstelle und Hofraum, billig zu 17500 Mark zu verkaufen.
Th. Wübel, Roonstraße
Miet-Gesuche.
Pfälzerstrasse 30.
###8 Gegründet 1853. 88
Fernspr. 1439 u. 338
la. Steinkohlen briketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
gebraucht, wie neu erhalten, te gehend, mit Sheckdrucker, weil
zu 600 M. zu verkaufen. fungspreis 1200 M.
tadellos
übrig
Anschaf
Kleines Ladento#### fungspreis 1200 m. mit 3 R. für Papiergeschäft gesucht. Off. u. Nr. 1038 an die Gesch. d. Bl Off. u. Nr. 1035 an die Gesch. d. Bl.—„—
Adler=Tandem Lieferung injedemQuantum.
Tapezierer
empfiehlt sich in sämtl. vorkommenden Arbeiten. Sauberste Arbeit, schnellste! Bedienung. Probsteigasse 27.
Line Frau sucht für halbe Tage
E leichte Beschäftigung oder ein
Kind auszufahren.
Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Werkmeister.
Für gr. Schlosserei einer ZentraHeizungsfirma Meister ges., welch. mit Ralkulationswesen für Blecharb. bewandert ist. Dauernde Stellung.
Angeb. m. Geh.=Anspr. u. M K 1073 an Ann.=Erped. Hugo Aeckersberg, Ehrenf.
Stellmacher u. Wagenlackierer
sucht die
Waggonfabrik van der Zypen &amp; Charlier, G. m. v.., Köln=Deutz.
Kräftiger
15—16 Jahre alt,
als Laufbursche gesucht.
Deutz, Siegburgerstr. 7.
Zug=Jalonsien
werden gut und billig repariert. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Abgeschl. 1. Et. v. 5 R. b. NiDDes. Eigent. i. sch. Lage a. ruh. Fam. bill. z. verm. Veranda, Vorg., Bleiche, dir. a. kath. Kirche, Straßenb.= Verb. m. m. Linien. Turmstr. 6, Unterh.
Ladenlokal, Konfektionsgesch.
für Filiale passend.
Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 206/208.
In guter Familie kne noch 21s.
Unterricht.
für Herrn und Dame(erprobt gute Maschine), fast neu, auffallend billig zu verkaufen...
Bescheid Pfeilstraße 35, part
mit Pension. junge Damen.
Damen Zimm. Das. Mittagtisch für Lindenstraße 3, 3. Et.
Mädchen sucht Kund. u.“ 8ig.
Etage.
in und außer dem Hause. Gereonswall 65,
ille Anstreicher= u. Tapeziererarbei# ten werden sauber ausgeführt.
Blindgasse 25.
Kalk.
Junge Frau sucht Beschäftigung im Hause.
Hermannstraße 9.
Mädchen sucht Kunden im Wasch. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
Thieboldsgasse 109: Wohn. 3 vermieten, pass. f. j. Gesch., auch Schweinemetzgerei. Besch. Pantaleonswall 21, 1.
Abgeschl. Mansardenetage groß.
Räumen usw. zu 30 M. zu vermieten. Domstr. 53. Näh. daselbst Erdgeschoß.
2 oder 3 Zimmer
A MT. 0. 2 au normioten
peter heuser,
Beginn neuer Kurse in: Schönschr., Rechtschr., Rechnen, Korrespond., Buchführung, Stenographie, Maschinensche. Jed. Kursus uut 9 M.
Suna dan Englisch, Französ. nach
Sprachtn schnellförd. grdl. Methode.
Kosteufrei. Stellennachweis.
megen Ueberfüll. meines Lagers 8 D versch. Büfetts in Eich. u. Nußb., „Schreibtische in Eich. u. Nußb., 1 Dipl. mit Sessel in Eich. sehr preiswert zu laufen. Ehrenstraße 32.
Gesangskursut
Ausb. leichtf., schnellf. Pr. 20 K. Teilz
gest. Ang. u. Nr. 1019 a. d. Gesch. d. Bl
Fücht. auhleupuer ges.
G. Weidenbrück, Gartenstr. 100. Junger fleißiger Fuhrmann gesucht.
Uhr. Lang
Hause. Dampfsägewerk
Söhne, Köln=Niehl.
Prop. hausbursche', Bächerei
Nippes, Siebachstraße 35
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dieustnädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder päter passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
ondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Zu vermieten.
Bescheld in Hause
„#####s bes. als Bureau
geeignet, nebst 1. Stock zu verm. Elntrachtstr. 164.
Bescheid Eintrachtstr. 168/170.
in Elementarfächern erteilt pro
Stunde 40 Pfg.
Off. u. Nr. 1042 an die Gesch. d. Bl.
Haus in bester
bestehend aus 14 Räumen u. Garten, als Geschäftswie Privathaus geeignet, ganz oder geteilt preiswert zu vermieten. Bescheid
Lübeckerstraße 13.
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimm. u. Mans. preisw. zu verm.
Capitalien.
Eckhaus=Ladenlokal
mit 1 Zimmer sehr billig zu verm. Gute Geschäftslage. Domstraße 75.
##alon nebst Schlaszimmer an—2
Herren, mit oder ohne Pension, 1. Etage, zu vermieten.
Eintrachtstraße 66/68.
2 Ctaas 3 große Zim. u. Mans.
5. Elügk, zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
dii Eoirgerscheiren, jede 1 m
42 cm 5 mm lang u. 1 m 4 cm breit, billig zu verkaufen.
Nippes, Thüringerstraße 27.
(Zwei Spiegelscheiben,
9.
Bäcker und Konditoreien.
Transportdreirad, sehr gut erhalten, zu verk. Röhrergasse 34.
10 1Kuf Dampfmaschine wegen 10—15p]. Aufg. d. Betrieb. spottb.
500.K. Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co.
Brunnenpumpe zu verkaufen.
Lohsestraße 33
Bruch-Kalfe Seperinstraße 298.
Großer
Möbel=Ausverkauf!
Wegen
Uebertragung des Geschäftes
verkaufe ich sämtliche auf Lager stehenden Möbel und kompl. Betten weit unter früherem Kostenpreis.
Es kommen zum Verkauf hochfeine Salons, Eichen=Speisezimmer, kompl.
Schlafzimmer sowie einzelne Möbe und kompl. Betten, Sofas, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen, Küchen=Einrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüb. St. Maria in d. Kupfergasse.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
getten, gebr., kompl., 1= u. 2schl., Sofa z. D verk. Händl. verb. Rubensstr. 15, II.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kauf-Gesuche.
Lungenkranke
werden um Aufgabe ihrer Adresse gebeten. E. Friedel, Schöneberg= Berlin 218, Sedanstraße 55.
-6 Räume Bedin 15000 M. Off. m
Mieteinnahme, erb. unt. Nr. 1024 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zinshaus übgeschl. Eiagen&amp; Cxistenz) Für l5 AverkRezept, Anzahl. 10. bis f. Existenz! Anleitung u. Zubehör
. Preis, Lage u. Hyp., sz. Fabrikation eines sonv. MassenBedarfsartikels, den jeder braucht u. kauft. Kinderleicht! Für jedermann, auch für Damen geeignet, ca. 300% Gew. Man verl. Prosp. grat..E. Wolf Abt. 44 Dresden.=A Wilsdrufferstr. 22
Möbelwagen, große n. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Pfandannahme. Sternengasse 66.
mMöbel, Antiksachen, Pianinos werd. #0.höchst. Wert angek. Achterstr. 4.
Zuverl. prop. Köchin,
kath., welche die gute bürgerl. Küche selbständig versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Nur solche mit mehrjährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Frau Franz Stühlen, Köln=Deutz Düppelstraße 1.
bras. u. prop. kath. Mädcher
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Zu melden Nordstr. 11. I. Nippes.
Gleich am Deutschen Ring
Niehlerstraße 19,
in herrsch. Hause seyr sch. Woyn. von Zimm., Küche, Badez. usw. zu verm. Nur Parkett= u. Linoleumböden, in allen Zimm. elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Hausmeister. Fernspr. 4380.
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
3 Zimmer 1. Etage
zu vermieten. Niederichstraße 30.
r. 2. Etage, 10 Zimmer, 75., per Oktober zu vermieten. Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 206.
###.-4 schöne Zimmer i. st.
T. Elngk, Hause an einz. Herrn od. Dame zu verm. Steinfeldergasse 27.
Neußerstraße 365,
abgeschl. 1. u. 3. Et., 4 Zimmer und Küche, Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, freie hübsche Aussicht; das. 2 große Mansardenzimmer zu vermieten
Iimmee un ruhige Person
billig zu vermieten.
Severinstraße 190.
3 Pig Zimmer an
Etage 3 Zimmer, auch an einzelne
Personen geteilt zu vermieten.
Ankerstraße 21
1 Etage, 4 große h. l. Räume an
1. bess. Leute zu vermieten.
Severinstraße 212, a. Waidmarkt.
gibt an solvente Bier
abnehmer
Varlehen oder Hypotheken
unter den weitgehendsten Bedingungen.
Off. unter B 133 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Litte!
(Zu vermieten drei schöne Zimmer,
3. Etage, straßenwärts.
Gereonswall 126.
ost u. Logis, Mittag= u. Abendtisch. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
Schön. luft. Zimmer mit 2 Betten bill
9 zu verm. Moltkestr. 28. III. I.
Welche edeldenk. reiche Herrschaft würde einer braven kath. Familie, welche unverschuldet in Zahlungsschwierigkeiten geraten ist, mit einigen hundert Mark aus der Verlegenheit helfen u. vor Untergang bewahren? Sicherheit kann gestellt werden. Rück gabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 1041 an die Gesch. à. Bl.
Vermischtes.
wün
Holz=Marmormaler
Gesch, d.
Solidem bess. Kegelklub
ünscht Herr sich Fr.=Off. u
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
z1ann fährt ein l. Möbelwagen über 0 Deutz über Westhoven? Zu erfragen Deutz, Grabengasse 20, Uth
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Köln benutzt
Feramrech.
im Stadtgebiet werden.
Verzeichnis der anechlüsse liegt auf.

Cöln-Bonner Kresbahnen.
Kölner sacal-Anzeiger Nr. 167— Sonntag. 19. Juni 1904.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
630, 740 96., 94., 116, 1130(bis Fischenich), 122
100, 115*, 1456(bis
250*, 310*, 3254, 345,
maar, Talmühle, Ken= Kendenich), 200, 215=(bis Hermülheim), 23
Brühl: 740. 308(Krühs. Brücke), 100, 200, 235, 2507, 3107, 3257, 34,
Pingsdorf(Villenforst),(Zorgebirge) 740. 96, 116-, 10., 200. 250“ 310*,-5*—.
Walberberg, Alfter:
Die setgedricken Zahlen bedenten Sonntags Abahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxenburgerstraße,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab: Hermülheim: 31, 52, 413*, 525, 616, 703, 72., 8137, 840, 908, 940, 9587, 1108*.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochen 79 Beinuten fruyer),. 240 70s, 247, 83, 915 ab Brücke),
zul. 13462(Ab Pingsdorf, 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher)
Alster(Vorgebirge): 444, 605, 6527, 745, 8367, 950“. Wesseling: 729, 130, 451. 902.
Züge mit 1 verkehren nur Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
HEI&amp; EDLICH, ESD LEIPEIG-PLAGHTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
Keisen, Cierant,
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, an, erov, ide grior guilt. Pöpn.ehr Beverinser. 134.
markt 36, Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgause.., PIlh., Gegchw. Antoni, Breie. Nichnel Bleissem. Eigelstein 113; HIch. Dun.., Aurjetai, Feie der Ehren- und Albertusstr: strasse 161; Nath.&amp; Rosa Bernurd:,. Rährergasse 84- Ad. Kratz, Sevrinstr. 150;
1. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2: D. Nicolar, Pygggreggge#####d. Mr-Häle 30; Ellag
Mülliens, engro: a en Actal, Corerwo,„9,ggstr Bg; G. Hepberg# eg, Ater Markt 4h. Stromenger, Müllenbach 271 J. Naumann, Martimi Apostelnstr. 9: B. Zimmermann,
Beruard Antoni. Weverstr. 43; Johann Martini, Apostems##,###### rener
lohestr. 118; Juc. Rüth, Gerconswall 8.— In Deut: De.#, wihelmstr..—.—
Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bet pohz###— In uri
bei Frau Steph. Linné u. Geschw. Kratz, Thebaerstr. Ia
Martinli.— In Kalt bei Muge vom vonero. 1, Aer, At Aumlichen Beiketten, In
Nan hüte sich vor.cb, grögstentells auch unter denselben Benennungen ähnlichen Verpackungen und grösstenteils a angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdruck!
etr. 35, U.
In Ehrenfeld Brühl bei Isabella
GEBR. BUNDGEN
——" H*„
Teppich-Reinigungswerk und
Vorgebirgsstrasse 25.* Fernspr. 8118.
Mottenvernichtung. Kunststopferei. Geruchlose Desinfektion. Aufbewahrung.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Die Besiehtigung unserer Betriebsräume, ea. 800 Quadratmeter gross, ist gern gestattel.
SEi—
meiner Geschäfslokaltäten gewähre, um die Warenbestände möglichst zu verkleinern
10%
auf alle Porzellan-, Clas- u. Kristallwaren, Sowle
trotz den schon bekannt billigsten Preisen.
Lin Posten zurückgesetster Kristallgläser, Blumenvasen
und sonstiger Artikel mit
30 56%
Grosse Auswahl in
Talelservieen, Kalleeserricen, Naschgarnituren, Küchen-Etageren etc.
Komplette Aussteuern.*„
Jakob Marcan,
Bei Blasen= und
Harnleiden
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol. 3 Cudeben=Ertract. Preis .50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Devot: Glockengasse 2,
Waidmarkt 26.
von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an
Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr. (Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
Hoyensoup Direktion der städtischen
E. Hunzinger
Tel.-Nr. 407 Spezialgeschäft Tel.-Nr. 40
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden. Bein- und Fussmaschinen
bei K-.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-Hacken-u. Platttuss
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme. 6
Künstliche Glieder.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Pautaleouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung
ein wirklich hervorragend gut gearbeitetes Rad preiswert zu kaufen, dann schen Sie sich gefälligst die Rolandräder an, da jeder Käufer den vollen Wert für sein Geld erhält. Die Rolandmotorräder sind mit dem NationalMotor versehen und zeichnen sich durch absolute Zuverlässigkeit, mustergül tige Konstruktion und gewissenhafte Präzisionsarbeit vorteilhaft aus. Um die Anschaffung eines derartigen wichtigen Verkehrsmittels den weiteste Kreisen zu ermöglichen, liefern wir auf Wunsch
bequeme Teilzahlung. Ausführung mut“ und 2¾ IIP’ Motor. Seyr gunstige Preisstellung. Die Rolandräder erfreuen sich in allen Kreisen einer zunehmenden Beliebtheit und können den renommiertesten Marken eben bürtig zur Seite gestellt werden. Die Rolandräder sind unübertroffen in leichtem Lauf und technischer Vollkommenheit und grundsolider Gegen Barzahlung liefern schon solide Räder von 70 K an. Auf Wunsch Feilzahl
-Retel
X6)
10+
eden Bartahtungkefern schonfsse„„„
uf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40. Abzahlung
Fahrradzubehörteile zu auffallend billigen Preisen in bester Qualität z..: Pneumatik-Mäntel.90, Pneumatik=Schläuche.50, Pedale 2, Griffe 25 7 Lenkstangen.70, Gummilösung 5 4, schöne Acetylen=Laternen.10, Glocken 18 J. Kilometer=Messer.90, Pumpen 45 J, Gamaschen 90). Kettn .75, Sattel-Decken 1, Hosenhalter 3 J. Freilauf mit Rücktrittbremse 16 wenn gleich am neuen Rade mitbestellt 13., Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Roland=Nähmaschinen, Waschmaschinen, Mangeln und Wringmaschinen außerordentlich preiswert.
Man verlange kostenlos Katalog oder besichtige die Maschinen in unserem Musterlager.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Payenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
7. X. Feltmann,
gegr. vor 1790.“c
Köln, Hohestr. 3 Dässeldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
aschinen in unserem Musterlager.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonner Straße 39.
#.— Elektrischo Licht-Schwitzbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Boge licht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
**„„ M.„„„.1 4UIln- ahende
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Ercältungs
krankheiten, Jusluenza, Rheumatismus, Gicht,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leber leiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trochen), Lampfbäder, Wannenbäder, Sitzäder, Güsse(warme und
kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
(Damen separate Räume.) r
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Au“ Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten ed Apparaten der Gegenwart.
hotel Jung„uld Auker“
Aßmannshausen(Rhein).=
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle ens. inkl. Zimmer Mk.-6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer
Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation).
Landaufenthalt
„Loope“,
Station Ehreshoven, Str. SiegburgDerschlag empfiehlt sich der Gasthof„Unter den Linden“. von Peter Stiefelhagen.
Volle Pension zu 3 M.
Eitorf a. d. Sieg. Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert.
schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich
Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“
Jos. Ackermann, Besitzer.
Kgl. Preuss.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 211 er Lotterie habe noch abzugeben, auch gegen Nachnahme
1
8
Orocke
en
Gebrüder
tein
e
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder). Ehen. Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr...
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
SAET
K 40.— 20.— 10.—.—.—
und Porto und Bestellgeld.
Gropp,
Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer,
Köln-Ehrenfeld, Leostrasse 69
Fernspr. Nr. 2767.
Königl. preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben:
ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose
à 40 K, à 20 K. à 10, à 4Porto extra, event. per Nachnahme Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Wolfsstraße 13. h Telephon 1511.
Verehrer.hh. Herzens
In Tegel bei Berlin, wo immer noch die h. Messe im Tanzsaale gefeiert werden muß, soll im
Herz=Jesu=Monate
der Bau eines dem hh. Herzen geweihten Gotteshauses begonnen den, zu dem aber noch fast alles fehlt! Drum bittet herzlich um Eure Hulfe
Pfarrer Mischke in Velten bei Berlin.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölg.