Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Sttgeigen Ftt=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
estpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n<space>
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montaa, 11. Januar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Wlaidmarkt. Ecke Blaubach
K
NSGE.- HAARARARRG
Gegründet 1838.
Königlicher
Hoflieferant.
Waidmarkt 31—33. Köln- Blaubach-Ecke.
mit 16% Rabatt bei Barzahlung.
Bekannt beste Kaufgelegenheit
für wirklich gediegene und reelle
Ger5
Bettwaren:
Wolldecken, Steppdecken, Daunendecken, Kissen, Plumeaus, Matratzen.
Sämtliche Baumwollwaren.
Weisswaren:
Sümtliche Leinen, Halbleinen, Cretonne etc.
zur eigenen Wäsche-Anfertigung.
Alle Wäsche für Damen, Herren und Kinder. Kallee-, Tee- und Tisch-Gedecke.
Gardinen, Teppiche, Polstermöbel.
Sämtliche Modewaren wie Damen-Konfektion, Kleiderstoffe etc. zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt.
ich bitte um gefällige Beachtung meiner Schaufenster-Auslagen
Allectalgescha,
ait
01·0.
700
anerk
Anerkamt beste Spezialmalke:
ibyIIa“
NNic anntt
per Zentner frei Keller, „<space>„<space> f r e i<space> K e l l e r.<space>
V/beste. Marken.
. eo
Stnthracit Mandleohten.
Certra#beigung Moled
fuhrenweise 65 Pfg sackweise 70 Pfg
Union-Briketts
fuhrenweise 60 Pfg sackweise 65 Pfg
nünktlich unter
Fritz
Dürenerstrasse 120.
„„ frei Keller,
„„ frei Keller.
liefert 5
Gewichtsgarantie
Droste,
Fernsprecher 4088.
Brautkränzes Kohlenlhandlung
in Hallastan Hindgan.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Max
42 Breitestrasse 42
Magazin für Küchen-Einrichtungen. Vollständige Musterküchen.
permanent ausgestellt. 9h
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Dr. Jak. Strote II., Arst.
wohnt jetzt Augustinerplatz 1.
-5 Wohnung,-11 Alexianerhospital.
Bis auf weiteres sind meine Sprechstunden von jetzt ab
vorm.—9, nachm.—5 Uhr. Dr. med. Windelschmidt.
Echtes hochseines
Lau de Cologue
per ¼1 Flasche 60 3,
per 1. Flasche 35 in Kisichen von 6. ur. KK 3,50,
in Kistchen von 6. Fl. 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 73.
Tel. 1779
Ses
billigst
Café-Restaurant„Alrepforte“
Inhaber: Otto Feller, Sachsenring.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Ges
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Neisekoffer,=Taschen, Lederwaren,(uter Mittag= und Abendtiss.
solide Ausführung, billige Preise. Anfertigung. Reparaturen in eigener# Daselbst auch Bierausschank.
Werkstatt. J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11. I Kippes, Chrisuungstraße 38

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 4 Montag, 11. Januar 1904.
Tocales.
&a Köln, 10.Jan.1904. Die Rhein. Ztg. bringt einen Artikel mit der Ueberschrift Die Kölnische Volkszeitung im Dienste der Scharfmacher! Soweit derselbe die Köln. Volksztg. angeht, lautet er:
Der Reichsverband zur Bekämpfung der Sozialdemokratie unterhält, was uns in gewissem Sinne wundert, geschäftliche Beziehungen zum Verlag der Köln. Volksztg. Uns wundert es deshalb, weil dem Reichsverband bisher keine bekannten Zentrumsmänner beigetreten sind, außerdem aber auch, weil die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung sich anstellte, als ob sie von der Gründung dieses Verbandes und von seiner Zusammensetzung erst durch die sozialdemokratische Presse Kenntnis erlangt habe. Tatsache ist aber, daß sämtliche Drucksachen des Reichsverbandes in der Bachemschen Druckerei hergestellt worden sind, ein Umstand, der bei der Wichtigkeit des Auftrages und bei dem besonderen Interesse, das ihm entgegengebracht worden ist, der Redaktion der Volkszeitung unmöglich verborgen geblieben sein kann... Vor allen Dingen dürfte unsere Mitteilung interessant aus dem Grunde sein, weil sie feststellt, was auf das arbeiterfreundliche Getue der Kölnischen Volkszeitung zu geben ist. Wir haben die Zentrumsbrüder immer richtig eingeschätzt, wenn wir sie für nichts als geschäftmachende Spekulanten hielten, die sich die sozialpolitische und religiöse Maske vorbinden, um desto sicherer die Dummen zur höhren Ehre des Zentrums und des eigenen Geldbeutels einzuseifen.
Die Rhein. Ztg. stellt selbst fest, daß„dem Reichsverband bisher keine bekannten Zeutrumsmänner beigetreten sind". Dafür entschädigt sie sich, indem sie die Köln. Volkztg. und dann auch ausdrücklich deren Redaktion in den„Dienst der Scharfmacher" stellt: es könne derselven„numoglich verborgen geblieben“ sein, daß die Bachemsche Druckerei Drucksachen für den Reichsverband herstelle. Die Rhein. Ztg. wird sich schon damit abfinden müssen, daß auch solche Dinge Tatsachen sind, die ihr „unmöglich“ scheinen. Wir, d. h. die Redaktion der Köln. Volksztg., erklären hiermit, daß ihr von Anfertigung solcher Drucksachen in der Bachemschen Druckerei nicht das mindeste bekannt war. Damit fallen die Schlußfolgerungen der Rhein. Ztg. in sich zusammen.
Die Buchdruckerei I. P. Bachem ersucht uns in dieser Angelegenheit um Aufnahme des Folgenden:„In der DruckereiAbteilung der Firma I. P. Bachem sind einige Drucksachen des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie hergestellt worden. Für die Druckerei war kein ausreichender Grund vorhanden, diesen Druckauftrag abzulehnen. Er wurde auf Wunsch des Bestellers unter Vorsichtsmaßregeln ausgeführt. Ein Beweis, daß die Druckerei=Abteilung ihre berufsmäßige Diskretion zu halten versteht, ist, daß von dieser Seite der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung von dem Druckauftrag keinerlei Mitteilung zugegangen ist. Niemand kann einer Lohndruckerei einen Vorwurf daraus machen, daß sie Druckaufträge von politisch und religiös Andersdenkenden ausführt, bei welchen der Inhalt nicht zur Ablehnung zwingt. Dies war hier nicht der Fall, da die Drucksache lediglich von allgemeiner Bekämpfung der Sozialdemokratie redet.“
+ Bibelrezitationen. Die Vibel als hervorragendes Werk der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1904.
7 Unser Einziger.
[331 Roman von Th. Schmidt.
„Nicht?... Nun, daß ist Geschmackssache," versetzte sie, sich abwendend mit geringschätziger Gebärde.
„Aber Lisa?!“
Sie zeigte ihm ihr zornrotes Gesicht, das heute einmal ungeschminkt war.
Der„schöne Max“, faßte die Sache immer noch als Scherz auf: er lächelte überlegen und zeigte dabei seine blendend weißen Zähne. Lisa war immer entzückt von diesem Lächeln, das eines seiner gefährlichsten Waffen gegen Frauen war. Der erneute Versuch indes, sie an sich zu ziehen, scheiterte an ihrer abweisenden Haltung und starren Unnahbarkeit, die sie kurz vorher vor dem Spiegel in ihrem Zimmer eingeübt hatte und nicht ohne schauspielerisches Geschick im Augenblick gut kopierte.
„Ich danke für deine Zärtlichkeiten,“ sagte sie in einer Pose à la Sarah Bernhardt, indem sie hochaufgerichtet stolz zurücktrat.
„Verschwende dieselben nur an diejenige, die ältere Rechte an dir hat. Ich bin kein verliebter Backsisch, den man mit ein paar Schmeicheleien und zärtlichen Blicken wieder versöhnen kann.“
Seckels warf sich in den nächsten Sessel und lachte belustigt auf.
„Kind, du bist heute zu drollig! Wie es scheint, enthält das Buch da in deiner Hand auch Anleitungen zu Gardinenpredigten. Daß diese indes noch verfrüht sind, wirst du einsehen, denn diese Art Predigten sollen doch nur erst zwischen Mann und Frau vorkommen, und das sind wir doch noch nicht.“ „Gottlob, daß es so ist," versetzte sie spitz.
Einen Augenblick sah er sie verblüfft an. Dann erhob er sich ruhig; seinen Mienen einen ernsten Ausdruck gebend, sagte er mit künstlich vibrierender Stimme:
„Das ist allerdings deutlich, und ich sehe, daß ich hier plötzlich ein überflüssiger Gast geworden bin. Zum Prügeljungen der schlechten Laune einer Dame passe ich nun doch nicht, Fräulein Bernstorff. Gestatten Sie, daß ich mich empfehle.“
Erwollte, sich verbeugend, an ihr vorbei zur Türe schreiten, aber sie erhob die im Faltensaume ihres Kleides bislang verborgene linke Hand, in der sich der böse anonyme Brief befand und hielt ihm denselben schnell vor die Augen
„Bitte, lies erst den Brief, ehe du gehst, und sage dann noch, ob mein Benehmen Laune ist.“
„Hat das bei deiner vorgefaßten Meinung über mich noch Zweck?“ fragte er kühl.
Die Rollen schienen plötzlich zu wechseln.
„Gewiß, der Brief soll dir mein Benehmen erklären,“ sagte sie schnell, sein Gesicht mit ängstlichen Augen prüfend.
„Nun— gut, tun wir dir den Gefallen.“
Er griff gelangweilt nach dem Briefe, sah aber sofort mit geheimem Schreck, daß Lotte Rauter ihn geschrieben hatte.
Da er fühlte, daß ihre Augen sich mit höchster Spannung auf
Weltliteratur zu behandeln und auf ihre Schönheiten durch öffentlichen und künstlerischen Vortrag aufmerksam zu machen, scheint ein neuzeitliches Streben zu sein. Nachdem vor mehreren Tagen im Rokokosaal des Hotel Disch in Köln die Schauspielerin Irene Triesch vom Deutschen Theater in Berlin unter Mitwirkung des Direktors Otto Purschian der Vereinigten Stadttheater und deren Dramaturg Dr. Simchowitz einen Bibelabend veranstaltet hatte, rezitierte Hr. Tom Farecht vom Stadttheater in Hamburg am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln„Dichtungen aus der Bibel“. Gegenstand der Vorträge war in beiden Fällen lediglich das Alte Testament. Während im Hotel Disch ausschließlich Stoffe unter dem Gesichtspunkte der größten Vortragswirkung ausgewählt worden waren, so der Triumphgesang der Deborah, König Sauls Untergang. das Buch Ruth und ähnliches, überwog bei Tom Farecht die bivlische Erzählung. Es ist nicht zu leugnen, daß die Kunst der Rezitierenden, Frl. Triesch und des Hru. Purschian, der über einen geradezu vollendeten Vortrag verfügt, einen großen Eindruck hinterließ. Tom Farecht begann mit dem ersten Buch Mosis, der Schöpfungsgeschichte, und rezitierte dann den ersten Pfalm, das lange Buch Indith, Sprüche Davids, das 4. und 5. Kapitel aus dem Buch der Richter(Deborah), Sprüche Daniels u. a. m. Er sprach vortrefflich und verstand es, die Schönheiten der Sprache eindrucksvoll hervorzuheben. Beide Veranstaltungen fanden übrigens eine gute Aufnahme.
% Die Obst=Import=Gesellschaft wird im Annohause am Montag den 11. d.., nachmittags 2 Uhr, 5600 Kisten Valencia=Apfelsinen, 100 Sack holländische Zwiebeln, 102 Sack Makronen und etwa 850 Kisten sizilianische Apfelsinen und 200 Kisten sizilianische Zitronen versteigern.— In der nächsten Zeit sind noch die Dampfer Dortmund, Bingen und Köln mit zusammen 25 500 bis 29000 Kisten fällig.
2 Selbstmord. Am Samstag abend hat sich in einem hiesigen Hotel ein Kaufmann aus Schalke erschossen.
d. In Haft kamen: drei Männer wegen Einbruchs, vier Männer wegen Bettelus, ein Mann auf Grund richterlichen Haftbefehls, ein Mann wegen Mißhandlung, ein Mann wegen nächtlicher Ruhestörung. 53 Obdachlose erhielten Unterkommen.
*. Gefunden wurden: in der Poststraße ein kleiner goldener Ring, in der Hämergasse ein Coupon der Rentenbank Posen.
Vom Kölner Karneval.
2. Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft konnte
schon in ihrer gestrigen zweiten Sitzung einen vollen Erfolg auf der ganzen Linie feststellen. Der prächtig geschmückte Viktoriasaal war bis zum letzten Plätzchen mit einer frohgestimmten Narrenschar besetzt, herrliche Lieder wies das Programm auf, ausgezeichnete Reden wurden geboten, und Präsident Peter Prior zeigte sich von seiner besten Seite und wußte die einzelnen Darbietungen teils durch gemütvolle, teils durch witzsprühende Bemerkungen mit einander zu verbinden. Zu Beginn der Sitzung widmete Herr Prior der verstorbenen treuen Hausmutter, Frau Euskirchen, einen warmen Nachruf, und zu Ehren der Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden von den Sitzen. Der Präsident bewillkommnete alsdann die Ehrengäste, und nachdem man dem Gebot der Pietät genügt hatte, ging es mit vollen Segeln in das lustige Treiben hinein. In vorzüglicher Weise half das humorvolle Lied: Dä vertunschte Jung in die richtige Stimmung zu kommen. Der Verfasser, Herr Franz Chorus, ließ dann in einem mit Geschick abgefaßten poesievollen Protokoll die Hauptmomente der vergangenen Sitzung Revue passieren. Dem Dichter und Redner wurden gebührende Ehren zu teil. Mit Befriedigung konnte Herr Prior mitteilen, daß die Zahl der Mitglieder bereits auf 1032 angewachsen sei, welche
ihn richteten, so faßte er sich schnell und las scheinbar ruhig den
Brief durch.
Das anonyme Schreiben lautete:
Geehrter Herr! Verzeihen Sie, daß sich eine tief Unglückliche an Sie und auch an Ihre Tochter in einer Angelegenheit wendet, die für Ihre Familie von ernster Bedeutung ist. Wie ich erfahre, stehen Sie im Begriff, einem Mann Ihre Tochter fürs Leben anzuvertrauen, der Ihrer Familie nicht würdig ist. Ich hatte mir zwar gelobt, gegen niemand davon zu reden, wie niedrig und unedel dieser Architekt Seckels an mir gehandelt hat und was ich durch ihn geworden bin, aber angesichts der Tatsache, daß der Mann aus egoistischen Gründen Ihre Tochter zu heiraten gedenkt und daß er wiederum kalten Blutes ein Herz zertreten kann, habe ich es für meine Pflicht gehalten, Sie und Ihre Tochter vor ihm zu warnen. Ich war noch jung und unerfahren, als ich Seckels kennen lernte, und als mir sein Verlust drohte, war ich von Sinnen. In diesem Zustande beging ich eine Tat, daß Sie, wenn ich sie hier erzählen würde, an meiner geistigen Zurechnungsfähigkeit zweifeln würden. Ich übergehe dieses trübe Kapitel deshalb und will Ihnen nur kurz den Charakter dieses Mannes schildern, wie er sich mir gegenüber zeigte, als die Erwartungen wegen einer bedeutenden Mitgift, auf die der Herr fest gerechnet hatte, sich nicht erfüllten. Als Herr Seckels sich mit mir heimlich verlobte, ließ er durchblicken, daß er eigentlich sich vorgenommen habe, ein sehr reiches Mädchen zu heiraten, als er mich aber gesehen habe, da habe er jenen Plan aufgegeben. Ich sagte ihm, ich sei durchaus nicht unvermögend und würde, wenn auch nicht sogleich, so doch später, einen bedeutenden Erbteil von dem elterlichen Vermögen erhalten. Nach einigen Monaten erhielt ich jedoch ein Schreiben von ihm des Inhalts, daß es ihm unmöglich sei, mich zu heiraten, sein junges Geschäft erfordere, um konkurrieren zu können, ein solch großes Kapital, wie ich es nach den eingezogenen Erkundigungen über meines Vaters Vermögen leider nicht besäße; er gäbe mich deshalb frei. Ich war tief unglücklich. Die nächsten Wochen durchlebte ich wie im Fieberwahn. Unerfahren wie ich war, dachte ich, ihm nunmehr durch Entfaltung von Luxus und durch Zurschautragen auffallenden kostbaren Schmuckes bei der nächsten Gelegenheit zeigen zu sollen, daß er sich gewaltig geirrt habe, wenn er etwa meine bisherige Einfachheit als Maßstab für das Vermögen meiner Eltern angesehen hatte. Ich will darüber schweigen, was ich für Pläne erdachte und zum Teil ausführte, und welches die bösen Folgen waren; auch darüber will ich schweigen, daß ich noch einmal eine Zusammenkunft, auf die ich meine letzte Hoffnung setzte, mit ihm hatte, und wie bitter ich bei derselben enttäuscht wurde. Bei dieser Zusammenkunft ließ er die Maske fallen und zeigte mir seinen wahren Charakter, der derjenige eines gefühl= und herzlosen Egoisten ist. Und da ich das eingesehen habe, so erachte ich es als meine Pflicht, Sie und Ihre Tochter vor diesem Manne rechtzeitig zu warnen. Und nun zum Schluß noch eine Bitte an Sie, verehrter Herr: Werfen Sie diesen Brief, nachdem Sie ihn gelesen haben, ins Feuer. Meinen Namen verschweige ich Ihnen aus dem Grunde, um nicht persönlich Ihnen
Zahl durch die in der Sitzung erfolgten Anmeldungen sich noch steigerte, daß wertvolle Spenden der Gesellschaft zu teil geworden und ihr auch ein goldenes Buch, einstweilen noch ohne prunkenden Deckel, verehrt worden sei. Mit einigen mit guter Mimik und Stimme vorgetragenen Krätzchen wußte Herr Güth sich die Gunst der Kappenbrüder in vollem Maße zu erringen. In einer Erstlingsgabe schilderte Herr Peter Modemann das Leben am Rhein in ebenso treffender als humorvoller Weise. Das Lied hatte einen durchschlagenden Erfolg, nicht zum wenigsten infolge des glücklich gewählten Melodien=Potpourris. Herzliche Begrüßung wurde den in großer Zahl erschienenen blau= und rotweißen Funken zu teil und mit Freuden wurde das brüderliche Verhältnis hervorgehoben, in welchem die Korps zu der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft stehen. Die Elite=Korps wurden in den Personen des Herrn Major Becker von der Funken=Infanterie und des Kommandanten Peter Schmitz von der Funken=Artillerie ausgezeichnet. Herr Peter Schmitz dankte für diese Begrüßung, versicherte, daß die Brüderschaft stets treu gehalten werden solle und widmete dem guten Einvernehmen zwischen den Gesellschaften ein Hoch. Herr Jakob Süßkind überbrachte mit den Grüßen der Großen Rheinischen Karnevalsgesellschaft in Berlin die Auszeichnungen dieser Filiale rheinischen Frohsinus, welche in herzlicher Weite erwidert wurden. Nachdem weitere Ehrengäste begrüßt waren, konnten die närrischen Verhandlungen ihren weiteren Fortgang nehmen. Höher und höher schlugen die Wellen des Frohsinns, so daß es der ganzen Geschicklichkeit und Umsicht eines so erfahrenen Fährmanns, wie es Herr Prior ist, bedurfte, um das Narrenschiff glücklich über alle Klippen hinweg zu bringen. Herr Jean Hau verflocht klassische Zitate mit der ihm eigenen Meisterschaft zu einer zündenden Rede. Zu einem Liede des Herrn Schänzler: Huh! wann dat de Mama süht! hatte Herr Stabstrompeter Fensch eine neue Melodie arrangiert, welche, wenn sie auch nicht durch hervorragende Originalität sich auszeichnet, doch recht singbar ist und dem Komponisten und dem Dichter Lob einbrachten. Daß man dem Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen auch eine humorvolle Seite abzugewinnen vermag, zeigte Herr Fritz Herold. Seine satirischen Ausführungen blieben nicht ohne Wirkung. Hoffentlich geht auch sein Wunsch in Erfüllung, daß die Streitaxt bald begraben wird. Von Herrn Leo Haubrich erwartet man nur erstklassige Lieder; diese Erwartung täuschte er nicht, indem er das Liederheft mit einer Ballade bereicherte, die das Schicksal zweier Katzen behandelte. Schlußredner der ersten Abteilung war Herr Vorbach, der unter den Lachsalven der Narrenschar die bilsekrautartig in die Höhe geschossenen Angriffe auf sich und seine kleine Garnison in wirkungsvoller Weise zurückwies. Daß die Darbietungen der zweiten Abteilung derjenigen der ersten nicht nachstehen sollten, zeigte schon das Lied des Herrn Bernh. Wagner, der Vorkommnisse aus letzter Zeit in poesievoller Weise behandelte. Herr Jean Röhrig konnte sich einer solchen Gabe gegenüber mit seiner Rede über moderne Kleidung nur schwer behaupten. Es gelang ihm wenigstens, in die hochgehenden Wogen das Oel der Ruhe zu gießen. Ein prächtiges Lied des Herrn Peter Servas leitete über zum Auftreten des Nikodemus Sauftmuth(Beruh. Keil), der aus seinem Leben wieder so interessante Schilderungen zum besten gab, daß Tusch auf Tusch ihm zu teil wurde. Zu Ehren des beliebten Karnevalisten stieg eine Rakete. Die Conplets des Herrn Sassen jun. waren wieder von bester Wirkung. Eines der besten Lieder war das des Herrn H. Keller: Am dude Jüd dessen letzte Strophe trotz vorgerückter Zeit auf allgemeinen Wunsch wiederholt wurde. Keinen besseren Abschluß hätte diese Glanzsitzung finden können als durch die Rede des Herrn Nikola Klöcker, der auch hier mit stoischer Ruhe in drastischer Weise seine Erlebnisse als Artillerierekrut zum besten gab.
oder Ihrer Tochter etwa noch Rede stehen zu müssen über das, was ich behauptete. Das würde mich zu furchtbar erregen und angreifen. Daß meine Worte auf Wahrheit beruhen, könnte Ihnen Herr Seckels, wenn er ehrlich wäre, bestätigen. Sie würden sie gewiß nicht einen Augenblick bezweifeln, wenn Sie die Geschichte meiner ersten und zugleich letzten Liebe hätten kennen gelernt. Forschen Sie nicht nach mir, denn es wäre nutzlos, da ich schon in den nächsten Tagen Hannover verlasse.
Hochachtungsvoll N. N.
Ruhig faltete Seckels den Brief zusammen und gab ihn an seine Braut zurück. Er hatte langsam und bedächtig gelesen und so Zeit gefunden, sich zu sammeln und die geeignete Waffe gegen diese Verleumdung aus dem Hinterhalt zu finden.
„Allerdings, jetzt verstehe ich Ihr Benehmen,“ sagte er sich emporreckend.
„Und da die meisten Damen der Verleumdung williger das Ohr zu leihen pflegen als dem Lobe, so war wohl meine Rolle nach Ihrer Ueberzeugung bereits hier ausgespielt, noch ehe ich das Haus betrat. Es bedürfe zwar nur weniger Worte, um die Behauptungen dieser Briefschreiberin ad absurdum zu führen, ob das aber angesichts Ihrer Haltung und in Anbetracht Ihrer Worte Zweck hätte, möchte ich bezweifeln. Mancher gefällt sich in der Rolle eines Märtyrers, und wenn er keine Schmerzen und Sorgen hat, so bereitet er sie sich selbst. Sie haben anderseits ein Recht, Aufklärung über die mir zugeschobenen Dinge zu verlangen, da Sie sich, indem Sie sich mit mir verlobten, in dem Glauben befunden haben werden, es mit einem ehrlichen Manne zu tun zu haben— und— nun man geht doch nicht gern als Schurke aus einem Hause, in dem man vorher als ehrlicher Mensch galt...“
„Max— ich— du— sag mir nur ein Wort: Wer ist dieses Mädchen?“ fiel Lisa ungeduldig ein. Sie war in höchster Erregung seinen Worten gefolgt und konnte nicht mehr an sich halten, denn sie fühlte, er stand im Begriff zu gehen, um nie wieder zu kommen.
Er strich mit beiden Händen bedächtig den wundervollen Schnurrbart auseinander und behielt den kühlen Ton bei.
„Ist Ihnen die Kenntnis des Namens dieses Mädchens wichtiger als meine Rechtfertigung?“ fragte er kühl.
„Max— stell dich doch plötzlich nicht so schrecklich fremd gegen mich. Glaubst du, daß es einen nicht schmerzt, wenn man so was über seinen Bräutigam lesen muß?“ rief sie, ihr Taschentuch hervorziehend, denn ihr standen schon wieder die Tränen in den Augen.
„Nun, wenn es Sie interessiert, den Namen dieser Dame zu erfahren, will ich zunächst Ihre Neugierde befriedigen. Die Briefschreiberin ist dieselbe, die im Herbst vorigen Jahres auf dem Balle in unserem Klub allgemein als die schönste von allen Damen im Saal bezeichnet wurde, trotzdem sie in der bescheidensten und unscheinbarsten Toilette erschienen war. Lotte Rauter ist ihr Name.“
„Aber die war ja noch ein halbes Kind!" verwunderte sich Lisa.
(Fortsetzung folgt.)

Loral-Anzeiger Nr. 11 4 Montaa. 11. Januar 1904.
Seite 3.
Die Spannung in Ostasien.
* Wien,.Jan.1904. Der hiesige japanische Gesandte Malino äußerte gegenüber einem Mitarbeiter der Neuen Freien Presse: Die Lage ist fortdauernd eine ernste, aber die Verhandlungen zwischen Japan und Rußland werden ernstlich und in ehrlicher Absicht fortgesetzt. Demgemäß muß noch immer der Hoffnung auf Frieden Raum gewährt werden. Nicht genug kann vor Sensationsnachrichten, wie derjenigen von der Landung zweier Divisionen in Korea, gewarnt werden. Daran ist kein wahres Wort. Die öffentliche Meinung möge mit größter Vorsicht Meldungen über einen angeblichen Ausbruch des Krieges entgegennehmen.
Tokio,.Jan.1904.(Drahtber. Der Rat der alten
Staatsmänner, der heute im kaiserlichen Palast abgehalten werden sollte, ist um ein oder zwei Tage verschoben worden.
* New York,.Jan.1904.(Drahtber.) Ein der Associated Preß aus Paris zugegangenes Telegramm besagt, nach Ansicht der französischen Regierung gewähre das von Rußland in seiner letzten Note gegebene Zugeständnis Grund zu der Hoffnung, daß ein Kouflikt noch abzuwenden sei. Das Zugeständnis gehe auf Auerkennung von Japans vorwiegendem Einfluß in Korea. Die Ausdehnung des Zugeständnisses könne nicht mit Sicherheit angegeben werden; dem Vernehmen nach sei aber der Eindruck in Tokio zufriedenstellender gewesen, als die bisherigen telegraphischen Meldungen anzeigten. Weiter verlaute, daß die Verhandlungen über dieses Zugeständnis wahrscheinlich fortgesetzt werden würden.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Flucht Bauers. Am Samstagabend wurde folgendes Urteil verkündet: Schutzmann Schnitzler hat zuerst den ihm anvertrauten Bauer vorschriftsmäßig in seiner Wohnung beobachtet, dann aber große Fahrlässigkeit offenbart; er hat zweimal 5 M. und Wein erhalten und von dem Gelde mindestens 2,30 M. für sich behalten, wenn er auch das andere an die Kutscher verteilte. Frau Bauer hat ihn bestimmt, seine Dienstpflicht zu vernachlässigen; alle Bauer sind schuldig nach§ 120(Gefangenenbefreiung), da das Gericht annimmt, Bauer war solange in der Gewalt des Schutzmanns, wie derselbe in seiner Wohnung weilte. Alle Handlungen, die unterdes vorgenommen wurden, fallen unter§ 120, da sie die Bedingungen zur Selbstbefreiung schafften. So wurde das Automobil bereit gehalten, geholt und Schnitzler beschäftigt, um ihn von seiner Tätigkeit abzulenken. Rechtsanwalt Mayer leistete wissentlich Hülfe, als er erklärte, das Handeln der Bauer sei nicht strafbar, und sie so in ein Sicherheitsgefühl wiegte. Ferner hat er vor= und nachher die Flucht begünstigt. Alle Angeklagten sind unbestraft, und bei Schnitzler ist mildernd, daß er unter Bauers Einfluß stand, ferner, daß er unerheblichen Vorteil hatte. Ihm sind bei der Bestechung mildernde Umstände zugebilligt worden. Erschwerend ist die grobe Art der Fahrlässigkeit. Das Urteil lautete, wie schon kurz gemeldet, gegen Schnitzler auf ein Jahr Gefängnis, zwei Monate Vorhaft werden angerechnet; gegen Frau Bauer auf zwei Monate Gefängnis unter Anrechnung von einem Monat für Vorhaft; Fritz und Eugen Bauer auf je einen Monat, unter Anrechnung von zwei Wochen, und Hans Bauer auf vierzehn Tage Gefängnis; Simon Mayer erhält ebenfalls vierzehn Tage Gefäugnis.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Jan. 1904.
6 Geburten. Charl., T. v. Aug. Blatzneck, Packer. Am Hof 30—32.Alfred. S. v. Max Lutze, Schrein. Melchiorstr. 23.- Helene, T. v. Josef Bergheim, Kaufm., Maybachstr. 152.- Hans, S. v. Adolf Dyckerhoff, Kaufm., Jakordenstr. 15.- Henriette, T. v. Josef Abels, Fuhrm., U. Kahlenhausen 7.- Maria, T. v. Herm. Kempkens, Schloss., Johannisstr. 56.- Kath., T. v. Georg Brauneiser, Tapez., Weideng. 85.- Nikol., S. v. Joh. Darscheidt, Kohlenhdlr., Gereonswall 7A.- Wilh., S. v. Joh. Winterhausen, Tagel., Friesenwall 126.- Heinr., S. v. Hubert Hasert, Geschäftsreis.. Eintrachtstr. 102.— Marg., T. v. Joh. Berkulin, Milchhdlr., Glockenring 7.- Annita. T. v. Arnold Langen, Ingenieur. Altenbergerstr. 2.- Kath., T. v. Leonh. Koch, Tagel., Eulengarten 13.- Theod., S. v. Joh. Heuser, Schrein., Luxemburgerwall 18.- Marg. Math. Herm., T. v. Wilh. Christ. Heinr. Nathe, Kutscher, Hardefuststr. 15.- Maria Elisab. Gertr., T. v. Heinr. Jos. Hub. Welter, Viktualienhdlr., Pantaleon= straße 13.- Hildeg. Alma Helene Anna. T. v. Walt. Herm. Adolf Hann, Privatbankbeamt, Kysshäuserstr. 46.- Joh. Peter, S. v. Joh. Paulus Semran, Straßenb.=Wagenf., Heinrichstr. 11.=Elisab. Jak., T. v. Pet.
Tagel., Elsaßstr. 18.„ Elisab., T. v. Heinr. Tönzes, Lagerarb., Buschg. 17.= Walter, S. v. Edmund Schaaf. Hülfsmonteur. Annostr. 48. - Agnes. T. v. Wilh. Nanmann. Tagel., Karthäuserhof 29.- Maria, T. v. Max Pommer, Zuschläg., Elsaßstr. 14.- Heinr., S. v. Heinr. Bein, Tagel., Thieboldsg. 71.= Magdal., T. v. Franz Költgen, Polsterer, St. Apernstr. 40.— Georg. S. v. Joh. Jetter, Handlgsgeh., Rubensstr. 8. Georg. S. v. Mart Hermann, Schloss., Klapperg. 11.„ Agnes, T. v. Emil Bünder, Stukkat., Faßbinderg. 2,
8 Sterbefälle. Martin Punmann, Fabrikarb., verh., 40., Gr. Griechenmarkt 109.- Herm. Lobb. Maurermstr., verh., 47., Weberstr. 35.— Elisabelh Görgen, 1., Gr. Neug. 5.. Jakob Dreesch, 62 J.
Mobeltransporteur, verh., 52., Römera. I1.- Adolf Sturm. o.
Wwr., 71., Antonsg. 5.- Wwe. Wilhelm. Chambaln, geb. Hermanns.
Heute nachmittag gegen 3 Uhr verschied sanft und gottergeben nach sechsmonatlichem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Johann Theodor Odendahl,
im Alter von 63 Jahren.
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 9. Januar 1904.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienslag den 12. Januar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause. Friedenstraße 20 aus.
Offene Stellen.
PlatzVertreter.
Suchen für sofort eingeführten Vertreter für Köln u. Umgegend. Nur Herren mit feinsten Referenzen wollen sich melden.*
Dampfkaffeebrennerei
„Bonna“
Müller ae Wonters, Bonn.
Durchaus tüchtige, selbständige
Installateure
für Gas= u. Wasser sowie feinere sanitäre Anlagen
sucht für dauernde Stellung bei höchsten Löhnen
F. Dofflein, Wiesbaden.
mit guter Schulbildung für das kaufmännische Bureau zum sofortigen Eintritt gesucht.
Maschinenfabrik
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Zum Beitragen und Abschließen der Bücher wird für den Monat Januar ein mit der amerik. Buchführung durchaus vertrauter
Buchhalter
gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von achtbaren Eltern unter günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Mülheim a. Rh., Wolfstraße 112.
Junger Schneidergeselle, in Westen erfahren, gesucht. Lintgasse 1. II.
Ein gesetztes, selbständiges, zuverlässiges, katholisches
Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung. *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 5 2,<space> h o c h p a r t.<space>
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50 Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50. sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Schneider sucht Kunden in u. außer 2 d. H. i. Anf. v. Herr.= u. Knabenkleider. Wend., Aend., Repar., Aufb. u. Rein. Karte g. Lungengasse 50, I
Gunmischuhe werd. repar.
Beckers, Schwalbengasse 7.
Pakes Suche noch einige Kunden Abord. außer dem Hause, pro Tag M..80. Kyffhäuserstraße 52, part.
Zu vermieten.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
Am Barbarossaplatz
ein hübsch möbl. Zimmer zu vermieten. Für Reisende, Vertreter 2c. auf Tour
ev. Erled. v. Korresp. usw. Telephon im Hause. Anfr. erb. unt. A 1034 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei möblierte Mansarden mit je zwei Betten an ordentliche bessere Handwerker billig zu vermieten.
Bachemstraße 21.
Sehr großes
Geschäftslokal,
über 250 am
Antoniterstr. 24,
Nähe Post Cäcilien= straße, bisher als Ausstellungslokalsowiezum Betriebe einer lithogr. Anstalt benutzt, per f. März 1904 zu verm.
Bescheid von Werthstraße 45 u. Sternengasse 7. ka
2prachtvolle Mansarden
in seinem Hause mit allen Bequeml. billig an einz. brave Person zu verm. Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ursulastraße 20A
1. Etage, 3 Zimmer, Küche zu 55 M zu vermieten. Besch. das. vormittags
" Kuenstraße 8, Unterh. m. 9 Gart., 3., Küche, m. od. o. M. 1. Etg. m Erk., 4.,., m. od. o. M anruh..zu verm. Besch.Thüringerstr.31
Mansarde mietfrei
gegen etwas Hausarbeit an brave Perion abzug. Domstraße 75, 1. Et.
Kl. Ladenlokal m. Zimmer ev. Mans., neben Schule, für Schreibwgesch. pass., zu verm. Besch. Gr. Neug. 38
zzerkstätte f. Install. od. ähnl. Gesch p. April z. v. Gefl. Off. u. St 100 a. d. Annahmest. Schildergasse 110.
Föblierte Zimmer mit Pension, 2 parterre und 1. Etage, sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
Schön. Ladenlokal zu verm.
Fleischmengergasse 27A, N. Neumarkt
ztippes. Ladenl. m Wohn f. Schuhm., X Pap., Eßwar. 2c. in volkr. Geg. z. v. Besch. Köln, Eintrachtstr. 169-171, II.
Dasselgtr. 69 abg. Wohnung, 3., zu Dasseistr. de verm. Preis 30 Mark.
1
ippes. Abgeschl. 4·5., m. a. Bequ zu verm. Besch. Nohlstraße 34, part.
2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Post
Poststraße 22.
2 Zim., 1 Mans. Hths. z. v. Follerstr. 24.
4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24.
Miet-Gesuche.
Sofort beziehbare
Wohnung
von etwa—7 Räumen, wenigstens teilweise Parterre gelegen, im südwestlichen Stadtteil, am liebsten Weyerstraße, Poststraße, Mauritiussteinweg, Rothgerberbach, evtl. Neumarkt,
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Möblierte Wohnung
von 3 Näumen, am liebsten parterre, gleichviel in welchem Stadtteil,
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 57 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
eld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers. jed. Stand. erh. geg. Schuldschein a. Möb., Bürgsch., Lebensversich. u Hyp., auch in Naten rückzahlbar.
.Lölhöffel, BerlinW64, Rückp.
Unterricht.
Stimmbegabten
Herren und Damen ist Gelegenheit geboten, in renomm. Gesangschule an
vorzügl. Gesaugunterricht
(Tages= und Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5 Mk. Fr.=Osserten unter X 384 an die
Annahmest. W. Imhoff, Perlenar. 13.
Mit dem 19.
Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen. welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20., Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
ach. Mah.=Sekretär. Mahag. u. Nußb.= * Ausziehtisch, sch. Nußb.=Bücherschrank fast n. Küch.=Büfettschrank, Küchentisch. prachtv. groß. Nußb.=Trumeaur=Spieg Oval=Goldspiegel, Nußbaum=Vertikow, Paneelbrett. verschiedene Bilder, verschiedene alte Oelgemälde, emailliert. Tafelherd. kl. emaill. Herd.40 Pfd. Roß haare. Ofenschirm, versch. Mantel= und Füllösen. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Benzin
für Motor und Reinigungszwecken per Liter 30 Pfg.
Antonsgasse 1. Telephon 1560.
Cheviot=Reste
und Buckskin zu Knaben=Anzügen, per Meter 2 M. Sammet=Reste zu Blusen.
Marsilstein 20.
Gr. Aufnehmer p.
Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Lebensmittel,
jedes Quant. jed. Art, kauft gegen Kassa Off. S S 100 postlag. Troisdorf.
„Antiksachen. Pianinos werden z. höchsten Werte angek. Achterstraße 4.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 43, welcher die Fluchtlinie für die Südseite der Hüttenstraße zwischen Gravenreuth= und Dechenstraße enthält und nach welchem die Fluchtlinie für die Nordseite desselben Straßenteiles eine Abänderung erfährt, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 8. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 8. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sieberger.
Verkauf.
Die an der alten Gasanstalt zu Königswinter befindlichen Apparate, Rohrleitungen. Ofenarmaturen sowie der Gasbehälter von ca. 220 chm Raumgehalt sollen auf den Abbruch verkauft werden. Angebote sind bis Samstag den 23. d. M. auf dem Bürgermeisteramte daselbst einzureichen. Die Verkaufsbedingungen können gegen vorherige Einsendung der Schreibgebühren und Portokosten im Betrage von 30 Pfg.(in Briefmarken) bezogen oder auf dem Bürgermeisteramte in Empfang genommen werden. Zuschlagsfrist 8 Tage.
Königswinter, den 9. Jan. 1904. " Der Bürgermeister Kreitz.
Verlegte meine Wohnung von
Hohestraße 35/37 nach
Augustinerplatz 1.
B. Boehmer,
Zahnarzt.
Fernsprecher 7105.
ache
Rabattmarken
gebe bis zum 25. Jannar abends bei Einkauf von 3 M. an. Hiernach erhält jeder Käufer bei Einkauf v. 3 M. 45 5 M. 75 Rabattmarken. 8 M. 120
10 m. 150
marken usw.
Friedrich=Wilhelmstraße 2,
Kleiderstoffe, Leinen=, Wein= u. Baumwollwaren, Herrenwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Krawatten, Hosenträger, Socken, Normalwäsche, Unterzeuge, Strümpfe, Schürzen, Korsetts, Blusen, Gürtel, Nöcke, Strickwolle, Bettfedern, Daunen, Bettflocken, Drcken usw.
billige Verkaufspreise.
Vereins=Nachrichten.
% Ein neugegründeter„Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung“ beabsichtigt den Mängeln der Reformkleidung in wirksamer Weise dadurch abzuhelfen, daß er seinnen Mitgliedern von einer in diesem Spezialfache anerkannten Kleiderkünstlerin, Frau de Vroye aus dem Haag, angesertigte Entwürfe: und auch andere gediegene Modejournale und Schnittmuster zur Vurfügung stellt. Das Ziel des Vereins geht dahin, eine praktische und gesunde Kleidung zu schaffen, welche die natürlichen Körperlinien nicht unnötigerweise verändert und, ohne die Modetorheiten mitzumathen, das Gute und Schöne der Mode annimmt. Für den 17. und 18. Januar ist eine Ausstellung im Hotel Disch in Aussicht genommen. Die konstituierende Versammlung des Vereins fand gestern morgen sin Quatermarktsaale des Gürzenichs statt.

Seite 4.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 11* Montag. 11. Januar 1904.
Abschiedswoche für
Susanna Schäffer, Georg Rösser, 5 Tegernseer Nachtigallen, 3 Georgis, Emmy Kröchert, 2 Cronays, 4 Geschwister Emilias mit der allabendlichz berechtigtes Staunen erregenden Re Diolionvirtuosin, Les Basques.
kerner: Jean Clermont's
u la Barnum&amp; Bailey.
Nüheres beangen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung
Freitag den 15. Januar 1901
K
19
Fremdenloge.K. Mittelloge 41.75, Seitenloge 41.50,
Orchester=Fautenil#.25, Sperrsitz.4, Tribüne 90, Klappsitz 301, Saal 700, 1. Rang 503, 2. Rang 30). Billets zu dieser Volksvorstellung sind ab heute an der Theaterkasse erhältlich.
Ab Samstag den I6. Januar 1904:
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
sondern auch
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodellent, Zauberkünstler. Vogel= u. TierstimmenImitator, Mimiker, Silhoneltist und Klitzverwandlungs=Schauspieler.
7
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. org. 9 bis 9 U0. Ab Eintr. 303, Kind. 20.
Woche: Die oberitalienischen Alpen. II. Zyklus
Die cnemsene Untersuchung sagr.„Reschmnek und des Cognacs ist vortreftlich. Derselbe ist trei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit antem französ. Cognne in Wettbewerb zu treten.
Die ganze Literflasch, dieser SpezialMarke kostel nur M. 2.
Nur zu haben: Cognac-Versandhaus und Kellerei
M. Hamechon Schildergasse 4345.
esh
856 Karnevalsgesellschaft 1904
1
Niemols zum Troor, Geit dä Humor
Greesbergs Voor.
Sitzungslokal: Fränkischer Hof,
Komödienstraße.
Montag den 11. Jannar,
abends 8½ Uhr:
Neues Stadt=Theater.
Montag den 11. Januar 1964. 123. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Monna
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Macterlinck. Mitwirkende: Hans Marr. Oskar Borcherdt. Margarete Paschke, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann usw.
* Kleine Preise. Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
0
5
Dienstag den 12. Januar 1904.
volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von G. W. von Goethe. Musik von Ludwig van Berthoven.
iese Vorstellung steht außer Verbindung mit jedem Abonnement.
mit Damen.
Eintrittskarten
0
u ermäßigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlichen Debitstellen niedergelegt.
Kassapreis erhöht.
„Mitgliedkarten u 9 M.(eine Dame frei) sind im Fränkischen
Hofe sowie bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Der Kleine Rat.
J..: Willy Passenholz, Präsident.
Seb. Güsten,
Sumaira mit Felix=Brasil.
über 40 Jahre eingeführte Zigarre.
100 Stück#.70, 10 Stück 60 3. rususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Montag den 11. Januar 1904. Außer Abonnement.
Einmaliges Gesamt=Gastspiel von
Rosa Poppe, Königlich Preußische Hofschauspielerin. Roderich urndt, Kgl. Schauspie er vom Ho theater in Berlin. Lotti Sarrolo, vom Deningen Theatee in Berlin.
Marianne Mallawan, rom Neuen Theater in Berlin. Hermann Werbcke, vom Neuen Theater in Berlin.
Impresario: Georg Burg.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 12. Januar Mittwoch den 13
103.
Keine Vorstellung.
7 WWTTR
Peestraste
V63. A E
KA E
Dejeuner
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
enmsehle mein
französisches Tafelbrot Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachs.,
1844 Grosse Karnevals-Gesellschaft Köln
Montag den jj. Januar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
Januar 1904. Tournee, Salon für alle Kunst. Der Erdgeist.
ragödie in 4 Aufzügen von Frank Wedekind.
SCo
I. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
Zum ersten Male:
Dusselmanns Töchter.
Burleske in 1 Aufzuge von Chr. Witt(Op. 15).
Personen:
Lusselmann, nen ärme Vatter..... Jean Blatzheim.
Maria Stupp.
Maria Halber.
Blütenstengel, Schriftstehler Junggesellen Chr. Witk““
Ort der Handlung: Dusselmanns Wohnung.
Zeit: Heutzutage.
Abteilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark, für Damen 1 Mark.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen, Präsident.
Jonchen, sing zwei moderne Döschter
Nopp. Kurrentereisender1 Kuns
„ Junggesellen
P 22
dile
äglich 319 Uhr:
KONZERT. 8
□ ∆
Einrit: 50 Pfg.
0Gecen
Zoclogischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONVZERT.
*
D= c 0— 0 1 S p: S D 0 PP C C
——=—"—
S•.. x••
#.—-— 0" 0 E—
*—. □ □.—„—(
—: S 2 a g G G 0—
. A ∆ u 0 S 00 □
20." E
„FG
B SSegonas
D.—: 9. 2:—
* E.
* 0 0 C0 CD
n
Jeder Band schön kart. Mk. 1.
P. J. Tonger,
Kiebe kiand k%
modere
Hotel-Weinrestaurant
Vanderstein-Bellen
—20 Heumarkt 20.—
Feine Mosel- und Saarweine.
D
„ 0
" Sonn= u. Feiertags, Mon# # tags, Mittwochs u. Freitags: Nachm. von 3½9 Uhr ab:##
Militär=Konzert.s
9 Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7“
2 Kgl. Musikoir. Herr W. Trents. S
Breuer&amp; Strauß.
17309830
KonzertMontag den II. Januar 1904, abends 7 Uhr: h*
Merovingerstraße 3335. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
GardinenRt
Fernspr. 7148. Rothgerverbach
NV. Gleichzeitig bringe meinen
Fernspr. 7148.
FEengeMise.
naturreinen Bienenhönig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Schuhwarenhaus Bär. Duffesbach 35. Totaler Ausverkauf. Billiger wie fast jede Konkurrenz.
bewährt
Haurausfaup eseitigt sofort Dr. Kuhns " Birkenwasser, alt und einpfohlen
Schranksertige eferung, sauberste Ausführung. Chlorkaltfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kestenles.
Ziermann Nachf., Breiteur. 51 53.
Majolika=Kachelösen,
H. v. G. M. und goldene Medaille. sehr leicht tinnop., fertige ich in allen
gurven., Mustern und Großen an Geeitzen In. 10=15„ Brennston m 150 Kubikmeter Tag und Nacht nuch so schnell wie Gasöfen. Preis 100-190#. Vollste Garantie wird eleistet. Auch voryer auf Prob. Anerkennungsschreiben v. all. Seiten. R. Beckert, Osens., Aachenerstr. 54.
Ecke Brüsselerstraße.
Holsteinisches Schweinekleinfleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken, Schulter=, Kopfstücke und Psoten ersendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfund=Postkollis für nur Nark.40 ab hier unter Nachnahme. 5
H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf(Holstein).
um VI. Konzert im Gürzenichsaale.
Karten zu Mt..—
sormittags von 11—1 Uhr. nachmittags von—4 Uhr bei Weber und abends an der Kasse.
Programm 10 Pfg.
Preisschießen.
Montag den 11. u. Dienstag den 12. Januar findet in Köln, Friesenstraße 53, dies
Fortsetzung des großen Preis= schiesens um 10 wertvolle reise und 2 Uebenpre#se statt. Schluß Dienstag d. 12. Januar. Näteres besagen die Plakatsäulen.
ester Schutz gegen Erkältungen, empf. A. Bucher. Lindenthal, Durenerstr. 75.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Bettnässen sof. Beireiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
uverschl. c Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine, sowie Bordeaux= und Südweine empfehlt Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97. Teleph. 7681. Gegr. 1845.
Privat=Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst
sch. möbl. Zim. f.-2Herr.
50 Mariminenstraße 50.
Wollene
Jacquärd=Decken, per St. 6 Mark.
Thieboldsgasse 57.
Verlag u. Druck von J Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.