—
TIZRZZH
Geschäftsstcue und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
treic: 15 Ofg. die einspanige Zeilt.
1412:— Bevorzugt verlangte Anzeigen tzte Seite) 20% höher.— Rölner StellenGesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung e Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Nr. 21.
Fernspr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTRRT
#9äl Dannerstag 21 Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 42c. Achtzehnter Jahrgang.
Fabriklager: Köln a. Rh., Severinstrasse 224(direkt neben dem Viklollasaaly
unterhalten standig grosses Lager in folgenden eigenen Fabrikaten:
Transnortgeräte: Haushaltungs-Artikel.
Shiekkaru, Sachtareut, Negen ur Färktez, Post. und Bseubabur Hagelnachnen, Rascheunstunschinen, Nache, Brug- und
III L.: hn Autflzal. Elektroteohn. Installations-Artikel:
Deneuserbuge, getzehtrerebe geteldenpehgugs Blenenseanne, renege Haggeun.
Sackschualen, Sacktlannern uov. Pangen, Adaur uu.... uncgr wesiehlhaltiges
Wir fabrizieren diese Artikel nur in bester Qualität und ist es uns auch möglich, durch unser reichhaltiges
Lager jeden Auftrag sofort zu liefern!
Ferner unterhalten wir Lager in: Schaufeln, Hacken, Koks- und andern Gabeln, Gartengeräten usw.
1291
110
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3240.
Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 123/129.
Neu eröffnet Filiale: Eigelstein 22.
Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Eke Lintgasse. Jul. Samek, Kaiser=Wilheimring 16. Ecke Gereonshof.
Erast wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzettenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 33.
Schmitz-Stahl, Marzellenstraße 47.
L. Künster, Severinstraße 19.„
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße. Apoth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße. Jchann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
E. Hildebrand, Alerianerstraße 50. Ecke Mauritiu=steinweg. Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Heinr. Recker, Duffesbach 14.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Reinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Johann Koiken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Grösste Hölkerei Roins und Einges
Fernsprecher 3485. Hofgut Kriel. Fernsprecher 2965.
Gut Badenberg ns Gut Frohnhof,
Burg Nettersheim.
Um den Wünschen vieler meiner nach Ehrenfeld verzogenen Kunden, sowie sonst eingegangenen Nachfragen zu genügen, werde
ich ab I. Februar einen Milchwagen speziell
für Ehrenfeld einstellen.
Indem ich mich dem verehrten Publikum bestens empfohlen halte, versichere i# reelle und prompte Bedienung.
Naturhutter, Eier, Küse.
Herzogstrasse
Hochseine Süßrahmbutter,.25 und.20 M.
Holsteiner und Schweizerbutter.10 M.
Täglich frische Trinkeier, italien. u. bayerische Eier.
Aue Sorten Käse. Prima Holländer und Schweizer. Nieverlage echter Thüringer und Brannschweiger Würste.
J. H. Tepe, Herzogstrasse 33.
Fernsprecher 6190. r
J. Merzenich,
Brot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1895. Köln: 1899. Köln: 1902.
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
s# Täglich frisch.—— 9
Telephon 6365.
Telephon 6369.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dutzend 0,90. 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
In einer
Nacht ver schwinden
Sommer=—
sprossen.
gelbe und##.##
rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edelweiss. Crème und Edelweiss-Seife
Diese Anerkennungen; hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; .Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 5153; Jakob. Schlüssel,
Parf., Hohest. Deutz: Kronendrog.
Freiheitsstr. 59.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
ist das neueste und beste
Mittelu Schuhe
Zauberlin gibt großartigen Glanz
.u Lanlin ist frei von allen scharZauberlin sen Stoffen
Waubarlin ist am sparsamsten im ZauberiIn Gebrauch denn es wird durch Offenlassen der Dosen nicht gleich unbrauchbar.
Engros:
d. Gocbel&amp; Cie., Köln.
1904.
Mit großem Beifall aufgenommene
Karnevals-Musik
für Klavier zu 2 Händen mit unterlegtem Text:
„Nur aus Gefälligkeit.“
Fellenberg. R. K. 0,60 netto.
„Die Zupp die hätt' nen Beigeschmack..65 neto. „Dat sagen ich minger
Mutter. X 5/80 netto.
„Huh! Wenn dat die Mama süht.“&a ö/6önetto. „Dat du'mer uus Geren Vierkötter, W.
salligkeit. R.60 netto. In neuer Auflage erschien:
Tongers Taschen=Album Bd. 11:
50 alte u. neue Karnevalslieder für 1 Mittelstimme mit begleitung. Nr.—50 in 1 Bde. schön u. stark kart. K.—.
Verlag von P. J. Conger,
Köln a. Rh.,
Am Hof 32—30. Fernruf: 390.
4 Zim. g. od. get. i verm. Follerstr. 24.

Seite 2.
Aolner Local-Anzeiger Nr: 21 a Vonnerstag, 21. Jaraar 1904.
Locales.
∆ Der Streit zwischen Krankenkassen und Aerzten bildete den Gegenstand der Besprechung in der jüngsten Versammlung des Vereins der nationalliberalen Jugend. Den einleitenden Vortrag hielt Herr Dr. med. Mastbaum. Er gab einen Ueberblick über die Gründe, welche die jetzige Aerztebewegung verursacht hätten und beschäftigte sich dann mit den Hauptforderungen der hiesigen Aerzte, als deren wichtigste er die freie Arztwahl bezeichnet; die von den Krankenkassen abgelehnt sei, während dieselben bezüglich des Honorars entgegengekommen seien, wenn auch nicht
genügend, da hiernach die Einzelleistung mit nur 40 bis 50 Pfg. vergütet würde; bezüglich des Schiedsgerichtes seien die Kassen befriedigend entgegengekommen. Redner beschäftigte sich dann eingehend mit der strittigen Frage der freien Arztwahl: eine vollständig freie, schrankenlsse Arztwahl würde allerdings in kurzer Zeit den Ruin der Kassen herbeiführen. Diese werde aber auch nicht gesordert, sondern die organisierte freie Arztwahl, welche die des Aerztestandes allein würdige und für die Kassen die beste sei. Er bestritt, daß die Aerzte eine Schmälerung des Selbstverwaltungsrechts beabsichtigten und wünschte einen baldigen Frieden, in dem es weder Sieger noch Besiegte gebe. An der sehr ausgedehnten Diskussion nahm zunächst Hr. Harperath als Mitglied der Handelskammer teil, deren Gewerbekommission mit der Frage sich befaßt und in ihrer Mehrheit für die sreie Arztwahl sich ausgespkochen habe, die aber nur ausfuhrbar sei, wenn ausreichende Kautelen gegen Mißbräuche geschaffen würden. Hr. Drechslermeister Weineck glaubte auf Grund seiner Erfahrungen als langjähriges Vorstandsmitglied der Ortskassen für Handwerker gegen die freie Arztwahl sich aussprechen zu mussen. Hr. Dr. Katzenstein versicherte, daß die Aerzte gegen die befürchteten Mißbräuche, welche die freie Arztwahl im Gefolge haben solle, mit aller Entschiedenheit vorgehen würden. Die Aerzte wollten mit den Kassen als Organisation gegen Organisation verhandeln. Hr. Dr. Hützer beschäftigte sich mit der Simulation, welche infolge der freie Arztwahl befürchtet werde. Manche mit einer Krankheit behafteten Kassenmitglieder arbeiteten, wenn der Verdienst gut sei, meldeten sich aber krank, wenn derselbe nachlasse; es sei aber unrichtig, in solchen Fällen von Simulation zu reden, denn es gebe eben sehr viele Arbeiter, die tatsächlich mit einem gesundheitlichen Schaden behaftet seien. Mehrere andere Redner sprachen sich grundsätzlich für die freie Arztwahl aus, brachten aber gleichzeitig mehrere Bedenken zum Ausdruck, die bereits in dem Berichte über die letzte Versammlung der Krankenkassenmitglieder im Kolosseum betont wurden. Erst um 12½2 Uhr ging die Versammlung zu Ende, die im wesentlichen nichts neues
S Lichtes Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft.
Karnevalszeit entsprechend hatte man dem Programm ein humoristisches Gepräge gegeben. Diejenigen, die sich sonst an den Genüssen dieser Konzerte ergötzen, mögen es vielleicht nicht gerade angenehm empfunden haben, diesmal auf die gewohnten vorzüglichen Darbietungen der 58er Kapelle verzichten zu müssen, aber in dieser Zeit hört der Kölner gern etwas, was ihn ermuntert und erheitert.
Sachen, die man im Laufe des Abends zu hören bekamn, waren zum Zeil mehr oder weniger bekannt, gesielen aber durchweg. Besonderen Anklang fanden die Stücke Die Schmiede im Walde von Th. Michaelis, The Senegambian Patrol von G. Rosey und Orientalischer Bauchtanz von R. Vollstedt, welch letzterer wiederholt werden mußte. Den Haupteffekt machte Der Kölner Karneval,
musckalisches Waudelpanorama von Jodokus Fleutebein. Es ist dieses kein gews#uliches Potpourri, sondern ein künstlerisch zusammengestelltes und teilweise neu komponiertes Pasticcio. In diesem Stück führt
uns Jodokus Fleutebein das Treiben des Kölner Karnevals recht anschaulich vor, besonders den großen Maskenzug, Aufzug der Funken, Marsch der Funken, Erscheinen des Prinzen Karneval, das Gewühl auf den Straßen und in den Restaurants usw. Das Ganze schließt mit dem Liede No, wat sähst do no derzo?, worin das zahlreiche
Gestern nachmittag fiel in einer Schmiede in Köln=Merheim ein Mann von einer Leiter und erl#r einen Beckenbruch.— In der Aegidiusstraße in Sülz kam gestern nachmittag ein Mann zu Fall und trug einen Schulterbruch davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Vom Kölner Karneval.
B Karnevalsgesellschaft Kuventsmöhne. Die vierte Sitzung der Gesellschaft Kuventsmöhne hatte sich eines außerordentlich zahl reichen Besuches zu erfreuen. Zur Einleitung des närrischen Treibens sang man das Lied:„Los mer noch ens nunne“ von Herrn Botz. Als der erste Büttenredner aufgerusen wurde, zeigte sich, daß von den Herren noch keiner anwesend war. Das kann gut werden, dachte mancher; doch der allzeit schlagfertige Präsident Fritz Herold ließ sich so leicht nicht aus der Fassung bringen. Er stieg selbst in die Bütt und machte der Narrenschar mit einem Kapitel über„die Freude- eine große Freude. Die Sache mit den fehlenden Rednern war ein Scherz; man wollte den beliebten Präsidenten in seiner eigenen Gesellschaft einmal in der Bütte sehen. Die Herren Hackstein und Fries jun. erregten als Hänneschen und Bestevader mit ihrem urgelungenen Zwiegespräch allgemeine Heiterkeit. Dann sang man das Lied:„A bissel Rundschau“ von Alois Urbach. Die Coupiets des Herrn Heinen wurden beifällig aufgenommen. Der jugendliche Opernsanger Bocheneck sang mit herrlicher Stimme mehrere schöne Lieder. Das Duettisten paar Gemmerich und Münchrath wurde so stürmisch gefeiert, daß es mehrere Zugaben folgen ließ. Bei dem neuen Karnevalsmarsch„Dar sagen ich minger Mutter“ wurde kräftig geschunkelt. Der Dichter Herr Emil Jülich wurde zum Ehrensenator ernannt. Die Herren Zimmermann und Häusler produzierten sich als wandelnde Reklameschilder und
stellten große Anforderungen an die Lachmuskeln. Nach der Pause besang man nach einer alten Karnevalsmelodie den„Kölschen Fasteleer vom Senator H. Ribnitz. Großen Erfolg hatte Herr Richartz mit seiner Rede„Der Kopp“. Humorist Siegwart erfreute die Gesellsch durch seine Tanzstückchen. Dann sang man das Lied„Unse Maskenball“ vom Senator Peter Hild, welcher später noch eine Rede über„Die verschiedenen Tränen“ folgen ließ. Die Herren Metzger und Zimmermann entfesselten als Kölsche Tiroler wahre Lachsalven. Zum Schluß wurde das lustige Lied„Die Wachspopp en der Fluhgaß“ vom Ehrensenator H. Keller gesungen. welche zum Gelingen der Sitzung beigetragen hatten, wurden die üblichen Ehrungen zuteil.
Vereins-Nachrichten.
6 Fußballsport. Der Kölner Ballspielklub 1901 siegte am ver gangenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft in Düsseldorf gegen die erste Mannschaft des dortigen Fußballklubs mit:1 und mit seiner zweiten Mannschaft hier im Stadtwald gegen die zweite Mann schaft des Düsseldorfer Klubs mit:2.— Am nächsten Sonntag nachmittag 3 Uhr spielt der Kölner Ballspielklub mit seiner zweiten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs im Weidenpescher Park und mit seiner dritten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußballklubs im Stadtwald.
Gerichts=Derhandlungen.
m Strafkammer. Ein 17jähriger Arbeitsjunge wurde wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Die Strafe wird der Angeklagte bei guter Führung nicht zu verbüßen brauchen.— Ein Hausknecht und ein Kommis drangen am 1. September v. I. vom aus in Warenhaus ein und stahlen dort verschiedene Sachen. Ein Installateur stand während des Diebstahls Schmiere und ein vorbestrafter Kommis ließ die gestohlenen Sachen durch einen Dienstmann auf einen fremden Namen versetzen. Der Installateur und der eine Kommis erhielten je sechs Monate Gefängnis, der Hausknecht und der andere Kommis wurden mit je fünf Monaten Gefängnis Ein mitangeklagter Kopist wurde freigesprochen.— Ein Tagelohner aus Ehrenfeld nahm sich in der Nacht vom 1. November v. J. eines betrunkenen Schuhmachers an, der schlafend auf der Straße lag. Er brachte ihn zu seiner Wohnung und nahm ihm dabei die Uhr und Kette sowie das Portemonnaie ab. Strafe: sechs Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk. In vergangener Nacht brannte auf dem Höhenberg ein im Felde freistehender Strohbarren ab.— Am Sonntagabend hatte die allein zu Hause anwesende Tochter eines an der Hermannstraße wohnenden Gemüsehändlers die sämtlichen Werktagskleidungsstücke der Familienglieder, darunter auch eine goldene Uhr mit Kette auf einen im Wohnzimmer stehenden Tisch gelegt. Als sie zum Heraufholen von Gemüse in den Keller ging, drehte sie die neben den Kleidern auf dem Tische stehende Petroleumlampe klein. Die Lampe explodierte und das Mädchen fand, als es zurückkehrte, die Kleidungsstücke und den Tisch in Flammen stehend. Es gelang ihr, das Feuer zu ersticken, bevor es noch weiter um sich gegriffen hatte, jedoch waren genannte Gegenstände nebst Uhr bereits verbrannt.
Dermischte Nachrichten.
( Aachen, 20.Jan.1904,.15 vm.(Eig. Drahtber.) Heute morgen kurz nach 8 Uhr tötete in der Burtscheiderstraße in AachenBurtscheid aus verschmähter Liebe ein Brauergeselle seine Arbeitgeberin, die seit anderthalb Jahr verwitwete Brauereibesitzerin Lüttgen, mit einem Revolverschuß und erschoß sich dann selbst.— Ein verheirateter=Mann von hier, der zuletzt in Eschweiler in einer Buchdruckerei beschäftigt war, wurde unter dem dringenden Verdacht, die dort ebenfalls beschäftigt gewesene Maria Scholl Samstag vor acht Tagen ermordet zu haben, verhaftet. Er int an dem fraglichen Abend mit der Scholl gesehen worden und hat bisher sein Alibi nicht nachweisen können.
e Wiesbaden. 20.Jan.1904.(Eig. Drahtber.) Die sämtlichen hiesigen Aerzte kündigten ihr Verhältnis zu den Krankenkassen zum Juli.
Backen im Hause mißlingt selten
wenn mit
Back-Monda
gebacken wird. Man kaufe 10 Pfg.=Packchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. I. 6.
Feulstrlon des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1904.
* Unser Einziger.
43] Roman von Th. Schmidt.
Nin waren sie heraus, die harten Worte, die Bernstorff dem ftechen Beuehmen Seckels gegenüber schon eine Weile auf der Zunge gelegen hatten.
Seckels wurde kreibebleich. Das hatte ihm noch keiner geboten „Schwiegervater— du— ich— du nimmst diese Worte zurück!" stieß er zitternd, vor Erregung die Fäuste ballend hervor.„Nimmst sie zurück— oder— oder ich betrete nie wieder dein Haus, es gibt einen Skandal— ich— ich lasse mich schei den— und ich verlange von dir Genugtuung.“
Statt einer Antwort griff Bernstorff ruhig in ein Fach seines Arbeitstisches und warf ein Bündet bezahlter Schecks und den aufgefangenen Brief von dem Spielkumpan, in welchem die Mahnung um Bezahlung der Spielschuld von 3200 Mark enthalte
war, vor Seckels auf den Tisch.
Da, da hast du die Genugtuung,“ rief er mit einem verächt lichen Blick auf den Roué.„Der Spaß mit dir kostet mich jetzt schon Summa Summarum 100000 Mark. Noch hast du so gut wie nichts geleistet, noch hast du nichts verdient und nur von dem Gelde deiner Eltern und dem meinigen gelebt. Zeige einmal, daß du dich selbst ernähren kannst— oder, mit anderen Worten: Meide das Spiel und arbeite ehrlich!“
Ich danke für deinen Rat. Bin wahrlich alt genug geworden, um zu wissen, was ich zu tun und zu lassen habe,“ sagte er grimmig nach seinem Hut greifend.„
Nun, um so besser, wenn du das einsiehst. Wir sind jo unn wohl uiteinander fertig!“ sagte Bernstorff, sich gelassen wieder an
den Arbeitstisch setzend.
Das wird sich finden, ob wir schon miteinander fertig sind, stieß Seckels wutend über den Hohn in Bernstorffs Worten hervor.
Krachend schlug die Tür hinter dem Abenteurer zu.
Tiefernsten Auttitzes erhob sich Bernstorff und durchmaß gedankenvoll sein Zimmer.
Versumpft, verkommen, alles Schein, Firnis— ein moderner Glücksritter schlimmster Sorte, für jeden gefährlich, der mit ihm in Berührung kommit. Der werd wohl kaum noch zu retten sein, stieß er dumpf hervor.
Hinter ihm flog die Tür aus. Se###
„Vater, was sagte er, was will er jetzt beginnen? Ich sah
ihn eben zum Hause hinausstürmen.“
Lisa hing sich angstvoll an seinen Arm.
„Ach laß mich, das ist der erste Mensch, der mich durch sein Aeußeres bestochen und meiner Menschenkenntnis ein Schnippchen geschlagen hat. Erst eben habe ich seinen wahren Charatter kennen gelernt. Gieb ihn auf, der ist nicht mehr zu retten, der endet einst als Strolch hinter einer Hecke an der Landstraße oder im Gefängnisse.“
Lisa saur betroffen in den Sessel und schluchzte laut. Sollie
das schon das Ende ihrer Ehe sein? Sollte Max, ihr schöner prächtiger Gatte, um den sie alle Freundinnen beneideten, wirklich nicht mehr zu retten sein?
Bernstorff öffnete die Tür.
„Komm,“ sagte er rauh.„Jede Träne, um diesen Mcann vergossen, wäre eine Vergeudung schönen menschlichen Empfindens da. wo eine kräftige Hand von nöten ist. Von einem Menschen läßt dieser arrogante Wicht sich nicht mehr leiten, mag ihn jetzt das Leben einmal in die Lehre nehmen; vielleicht macht das etwas besseres aus ihm. Vorläufig darf Seckels mein Haus nicht mehr betreten,“ schloß Bernstorff.
Frau Lisa erhob sich erschreckt; sie war vollständig geknickt, als sie neben ihrem Vater die Treppe zur Privatwohnung hinaufstieg.
In den nächsten Tagen ging sie stumm und in tiefen Gedanken ihrer häuslichen Beschäftigung nach. Wie die Wirtschafterin dem Hausdiener erzählte, schien Frau Lisa„etwas vor zu haben“, denn die Anna weilte oft längere Zeit bei ihr im Zimmer und
verließ danach fast regelmäßig das Haus.
Wenige Tage später wurde in der Stadt das Gerücht verbreitet, Seckels sei verschwunden und über sein Geschäft der
Konkurs eröffnet. 4
Das überraschte Bernstorff nicht, doch sollte er bald eine wirkliche Ueberraschung erleben.
Eines Abends— es waren etwa acht Tage seit der Auseinandersetzung mit Seckels verstrichen— fand Bernstorff bei der Rückkehr von einer Reise nach Berlin einen Brief von seiner Tochter vor, bei dessen Erblicken er vor Schreck zusammenzuckte. Der Bricf war schon vor zwei Tagen in Vlissingen zur Post gegeben. Er enthielt die seltsame Mitteilung, daß Frau Lisa ihrem flüchtigen Manne nachgereist sei. Mar beabsichtige, so schrieb Frau Lisa hoffnungsfreudig, in England in das Geschäft eines Jugendfreundes mit einzutreten. Ihr Mann sei wie verwandelt, er trage sie auf den Händen. Gewiß würde er jetzt ein anderes Leben beginnen und er, ihr Vater, noch viele Freude
an ihm haben.
Ja— sehr viele Freudet" stieß Bernstorff grimmig aus.
Zum Schluß bat sie, er wöge von dem ihr zugedachten Erbteil die Gläubiger„ihres Max“ befriedigen. Weitere Geldmittel verlange sie nicht von ihm; da sie eiuen Teil ihrer Pretiosen verkauft habe, so seien sie eine geraume Zeit vor Nahrungssorgen geschützt. Jetzt wolle ihr Mann allein für seine Familie orgen.
Bernstorff warf den Brief wütend auf den Tisch.
Diese Närrin!— O, diese Weiber! Das ist iyr Unglück, ihr Verderben! Sie kann von Glück sagen, wenn sie sich noch lebend aus den Krallen dieses Abenteurers zu retten vermag. Der Schurke hat es lediglich auf ihr Geld abgesehen. Die Pretiosen, die sie sicher auf sein Geheiß mitgenommen hat, haben einen Wert von mindestens zehntausend Mark.“
Da der Brief keine weitere Mitteilung über das Ziel der Reise enthielt, so konnte Bernsiorff nichts zur Wiedererlangung
seiner geflüchteten Tochter unternehmen.
Um nicht fortwährend von den Gläubigern Seckels— es
waren das nur Bauhandwerker und Lieferanten von Berleidungsgegenständen— belästigt zu werden, bezahlte er deren Forderungen und harrte in Ungeduld und Sorge der weiteren Folgen dieser unglücklichen Ehe seiner Tochter.
Ein zweiter Brief Frau Lisas lautete schon weniger hoffnungsfreudig. Das Paar hielt sich in London auf, verschwieg Bernstorff aber geflissentlich seine Adresse.
Max braucht erst einige Monate,“ so schrieb Lisa, um sich in der Fabrik einzuarbeiten. Danach bekommt er soviel Gehalt, daß wir davon gut leben können. Er ist wegen der weiten Entfernung der Fabrik nur einige Stunden am Tage
zu Hause; infolgedessen langweile ich mich sehr und fühle mich
fremd und einsam in dieser häßlichen großen Stadt. Ich will aber nicht klagen, denn es wird ja nun bald besser.“
Schon fing Bernstorff an zu glauben, daß Seckels wirklich ernstlich daran dachte, ein anderes Leben zu beginnen, allein acht Tage später lief ein Brief von seiner Tochter ein, der die kurze Hoffnung mit einem Schlage wieder vernichtete.„Liebster Vater, komm sofort, ich bin schmählich betrogen worden. Max hat mich verlassen; er ist spurlos verschwunden und hat mich ohne einen Pfennig Geld im tiefsten Elend zurückgelassen. Ich kann nichts mehr schreiben, denn ich liege seit gestern hier im St. Vinzenzkrankenhause. Bitte, bitte, reise sofort. Deine unglückliche und dich kniefällig um Vergebung bittende Tochter Lisa.
Sm 9O
In der Natur hatte bereits der Herbst sein Regiment angetreten. Die Bäume und Ziersträucher in den Bahnhofsanlagen der alten eyrwürdigen Westfalenstadt Münster färbten sich gelb, und ein frischer Nordostwind riß sie von den Zweigen und
streute sie über den Bahnsteig.
Lotte Rauter war seit dem ersten November als Buchhalterin bei der Firma R. Schäfer und Sohn, die ein bedeutendes Kolonialwarengeschäft en gros und en detail in der Nähe des Domes besaß, mit einem Monatsgehalt von achtzig Mark angestellt. Ihre Wohnung befand sich bei ihrem Onkel. der in der Nähe des Schlosses ein ganzes Haus gemietet hatte, da er Pensionäre, Schüler der höheren Lehranstalt, hielt.
Im Schäferschen Geschäft war man mit den Leistungen Lottens zufrieden. Sie war pünktlich, bescheiden und fleißig.
Es war kurz nach Neujahr; im Geschäft gad es viel zu tun. Man war bei der Jnventur=Aufnahme. Sämtliche Gehülfen und Verkäuferinnen mußten Ueberstunden machen.
Der Sohn des Chefs, ein kleiner energischer Herr von etwa dreißig Jahren— der alte Schäfer hatte sich seit dem Herbst fast ganz vom Geschäft zurückgezogen— betrat eben das Kontor, in dem nur noch Lotte emsig schreibend vor ihrem Arbeits„Herrgott, schon nach zehn Uhr!“ rief er, auf den großen Regulator an der Wand blickend.„Nun machen wir aber für heute Schluß, Fräulein Rauter. Die Verkäuferinnen und die Herren habe ich bereits nach Hause geschickt. Gott sei Dank, morgen wären wir fertig. Solch eine Inventur=Aufnahme ist schrecklich, gräßlich, man kommt ganz herunter dabei.“
Fortsetzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 21 1 vonnerstag, 21. Januar 1904.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 20. Jan. 1904. An erster Stelle der Tagesordnung steht die dritte Beratung des Nachtragsetats für Südwestafrika. Die endgüttige Annahme
(68 folgt die erste Veratung der Vorlage über die Kaufmannsgerichte. In Verbindung damit wird zur Beratung gestellt ein den selben Gegenstand betreffender, von den Abag. Lattmann und "*-hermann v. Sonnenberg beantragter Gesetzentwurf.
Abg. Latimann(Antisemit und Wirtschaftl. Vg.). Ein Bedürfnis für die Kaufmannsgerichte braucht nicht mehr nachgewiesen zu werden. Dieser Nachweis ist längst erbracht. Die Angliederung an die Geeroegerichte ist vorzuziehen im Interesse vor allem der Beschleunigung des Verfahrens, aber auch aus sozialen Gründen, weil es sich empfiehlt, daß die Kaufmannsgerichte mit der Zeit auch als gungsämter fungieren, und das wird bei einer Angliederung an
Der Rezieraungsentwurf hat leider die Erichtugg von Kaufmnannsgerichten nicht ganz algemein, sondern nur für PpiezrE heihheg 50 000 Einwohnern oollgatorisch gemacht. Diese aber eine außerordentlich künstliche. Ueberdies hat man schon bei der analogen Bestimmung im Gewerbegerichtsgesetz gesehen, wie schwer es ist. einem Antrag auf Errichtung eines solchen Sondergerichts Beachtung bei den Behörden zu verschaffen. Weiter ist nötig, de
Kompetenz der Kaufmannsgerichte auch auf die Konkurrenz klausel auszudehnen, was leider in der Regierungsvorlage nicht geschieht. Auch mag die Kommission eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen, daß Vereinbarungen zwischen Prinzipalen und durch welche die gesetzliche Kompetenz der Kaufmannsgerichte eingeschränkt werden, nichtig sein sollen. Redner empfiehlt dann noch seinem eigenen Entwurf entsprechend einige weitere Abänderungen
Trimborn(Zentr.). Im Auftrage meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir den Entwurf als Erfüllung eines Wunsches begrüßen, der auch von uns schon seit Jahren gehegt ist. Schon 1897 hat sich der Reichstag in einer Resolution zugunsten der kauf
daß 1897 schon eine Petition der katholischen kaufmanni schen Vereine vorlag, die damals nach warmer Befürwortung zur Berücksichtigung überwiesen wurde. Die Vorlage sieht den Anchluß an die Gewerbegerichte vor. Ich für meinen T Geaeen##. Lann sagen, daß ein großer Teil
be, üi ße diese Lösung, und ich kann sagen, daß ein großer Teil meiner Freunde auf demselben Boden steht. En anderer Teil wünscht die ngliederung an die Amtsgerichte. Die Vertreter dieser Anschauung sagen, das Amtsgerichtsverfahren sei ein so elastisches, daß ein tüchtiger Richter auch heute schon für eine schnelle Justiz wirken ann. Das wird man den Vertretern dieser Anschauung zugeben
können. Wenn die selben dann weiter darauf hinweisen, da., bei. Hen. Kizus. gerichten ja auch jetzt schon Beisitzer tätig seien, so ist demgegenüber zu sagen, daß der heutige Wahlmodus für diese Beisitzer doch fur
soziale Gerichte nicht paßt..... B, L Marsides. Die
Eine seyr wichtige Frage ist die Frage des Vorsitzes. Die Vorlage sieht vor, daß der Vorsitzende des Gewerbegerichts in der
Beiltaung zum eshenlichen Alicher oder zuer gegi, Pegestgrotz,
wünschen nur erdentliche Juristen. Es handelt sich um
bürgerliche Rechtsstreitigkeiten auf dem Gebiete des Privatrechts, und da sollte man nur ordentliche Juristen zulassen. Unsere Verwettungsbeamten können sich auf ihrem Gebiete so wie so genug betätigen.
Es wird mit Recht Klage geführt, daß es weiten Kreisen der Juristen an sozialem Verständnis mangele. Ich halte diese Klagen für begründet. Ist dies aber der Fall, dann sollte man es begrußen, wenn möglichst piele Richter Präsidenten solcher sozialen Gerichte würden und damit in nähere Berührung mir oenjenigen sozialen Schichten kämen, denen sie sonst leider gesellschaftlich
Ais Vorstzende düsen nur die tüchtigsten Richter gewähl werden. Es ist viel schwerer, Vorsitzender eines Gewerbegerichts zu sein, als im Amtsgericht mit einer gewissen Gewohnheitsmäßigkeit Zivilsachen zu erledigen. Wenn wir die Bestimmung festhalten sollten, daß der Vorsitzende von der Gemeinde gewahlt werden soll dann richte ich schon jetzt namentlich an die großeren Städte die dringende Bitte, nur hervorragend tüchtige Kräfte zu wählen. Den Wunsch, Kaufmannsgerichte bei Städten von 20 000 Einwoy nern anobligatorisch zu machen, halte ich für berechtigt. Bei der Festietzung von Städten von 50000 Einwohner an wurden nach einer Berechnung, die ich allerdings nicht kontrollieren kann, nicht weniger als 20000 Handlungsgehülfen von den Segnungen des
weiterer Punkl, der bei der Vorlage in Betracht kommt, ist die Proportionalwahl. Diese ist auf meinen Antrag bei den Gewerbegerichten fakultativ eingeführt. Damals habe ich schon erklärt, daß mir am liebsten die obligatorische Einführung ware. Wir waren auch bereit, diese in die Novelle hineinzuschreiben, aber damals wurde erklätt, wenn wir das täten, dann sei die Novelle für die Regierung unannehmbar. Damals lag allerdings noch keine Erfahrung barin vor. Heute kann man aber darüber schon ein Urten fällen. Infolgedessen behalten wir uns vor, in der Kommission zu prüfen, ob nicht wenigstens bei den Kaufmannsgerichten die Proportional= wahl obligatorisch eingeführt werden kann.
Die Vorlage sieht nun vor, daß durch Statut das Wahlrecht zu den Kaufmannsgerichten den interessierten Korporationen,
nämlich einer für den Bezirk bestehenden Vertretung des Handelsstandes bezw. Verbänden der Handlungsgehülfen oder den zu den Handlungsgehülfen gehorenden Vertretern der bestehenden Krankenkassen übertragen werden kann. Wenn auch eine derartige Heranziehung der Korporationen zur öffentlichen Vertretung ihrer Standesinteressen zunächst wünschenswert erscheint, so mussen wir den Vorschlag doch sorgsam erwägen. Es liegen nämlich auch schwere Bedenren gegen diesen Wahlmodus vor. Der kleine Kaufmann, der in der Handelskammer nur eine schwache Vertretung hat, würde mit der Beisitzerwahl durch die Handelskammer sicher unzufrieden sein. Die Wahl durch die Interessenten hätte ferner den großen Nachteil, daß jene, die keiner Korporation angehören, des Wahlrechts verlustig gehen. Meine Freunde werden erst in der Kommissiou zu dieser Frage
Ei weiter Punkt, der insbesondere in den Petitionen, die im Laufe des Jahres an das Haus gekommen sind, eine große Rolle spielt, ist das Wahlrecht der weiblichen Es besteht in den Kreisen meiner politischen Freunde die Neigung,
den weiblichen Gehüfen wenigstens das aktive„glschen Gepälfen willigen; denn es ist nicht zu verkennen, daß die weiblichen Gehülfen
unter den Handlungsgehülfen einen starken Prozentsatz ausmachen. Ueber die Frage der Herabsetzung des Alters für die Ausüdung des Wahlrechts, über die Frage der Berufung, sowie über die Frage der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte bei Streitigkeiten über Ansprüche aus der Konkurrenzklausel möchte ich mich eingehend nicht äußern. Sie sind vorwiegend technischer Natur und gehören in die Kommission. Bezüglich letzterer Frage bemerke ich nur:. Mit
Recht hat der Vorredner für die Ausdehnung der Zuständigkeit auch
für diese Streitigkeiten den Umstand angeführt, daß die Fragen, die hinsichtlich der Konkurrenzklausel zu entscheiden sind, wesentlich kaufmännischer und technischer Natur sind und„eckmäßig durch ein Fachgericht entschieden werden. Auf der anderen Seite ist zuzugestehen, daß bei den Streitigkeiten über Ansprüche aus einer Konkurrenzklausel auch sehr schwierige und finanziell sehr wichtige Fragen in Betracht kommen.
Bei wichtigen Fragen ist das Amtsgericht als letzte Instanz duraus ungenügend. Ich habe versucht, die Streitfälle genauer auseinanderzuhalten, wo zwei Instanzen genügen, und wo drei notwendig sind. In der Kommission wird diese Materie in eingehende Erwägung zu ziehen sein. Die Angliederung von Einigungsämtern an die Kaufmannsgerichte möchte ich befürworten. Im übrigen beantrage ich die Vorlage wie auch dem Antrage Lattmann gemäß einer Kommisiion von 21 Mitgliedern zu überweisen.(Beifall.)
Abg. Singer(Sozialdem.). Ich finde die Vorlage sehr mangeslhaft. Die Einrichtung muß überhaupt obligatorisch sein, muß auch für die Streitigkeiten aus Konkurrenzklauseln zuständig sein. Ferner darf die gesetzliche Zuständigkeit in keinem Punkte durch Verträge geschmälert werden, und das Wahlrecht darf keinesfalls mittelbar gestaltet werden. Die Wahlberechtigung muß ohne Unterschied des Geschlechtes mit vollendetem 21. Lebensjahre beginnen, statt erst mit dem 25. Wir machen von der Annahme dieser Vorschläge unsere
Graf Posadowscy, Ueberal kaufmännische Schiebsgerichte einzu führen, ist undurchführbar, denn in vielen Orten würden die ihrer Kom petenz unterliegenden Fälle selten sein. Das Verfahren ware deshalb teuter und langsamer. Auch ginge es zu weit, wollte man alle Handlungsgehülfen ohne Rücksicht auf die Höhe des Einkommens den Kaufmannsgerichten unterstellen. Es gibt auch Prokuristen mit einem Gehalt von 50000.; bei solchen Leuten treffen die Gründe nicht zu, die überhaupt zu der Schaffung solcher Gerichte Anlaß gegeben haben. Diese Leute können sehr wohl bei den ordentlichen Gerichten
Eine weitere Streitfrage ist, ob man Konventionalstrafen und die Konkurrenzklausel den Kaufmannsgerichten zuweisen soll. Letztere enthält einerseits geradezu eine Beschränkung der Freizügigkeit, anderseits ist die Entscheidung darüber juristisch so schwierig, daß es bedenklich wäre, den Instanzenzug zu beschränken und dadurch die Möglichkeit auszuschließen, daß das Reichsgericht hierüber endgültige Grundsätze aufstellt. Ob die Kaufmannsgerichte auch zu Einigungs= ämtern auszubauen sind, damit wird man sich später beschäftigen können. Man hat auch für die Frauen das Wahlrecht gewünscht, aber hier bei einem Sondergerichte unsere ganzen bisherigen Rechtsgrundsätze zu durchbrechen, das würde doch ein bedenkliches Verfahren ein. Einer solchen Abänderung der Vorlage werden jedenfalls, wie ich glaube, die verbündeten Regierungen nicht zuAbg. Beck=Heidelberg(nationallib.). In das Prinziv der Kaufmannsgerichte fügen sich meine Freunde ein; im Prinzigz ist nun einmal bereits die Entscheidung gefallen. Was das Frauenwahlrecht angeht, so meine ich, dahin kommen wir doch einmal, warum sollen wir uns deshalb sperren? Ernste Bedenken gegen die Ueberweisung der Streitigkeiten aus Konkurrenzklauseln kann ich nicht entdecken. Ein Bedürfnis für den Ausbau der Kaufmannsgerichte zu Einigungsämtern muß ich verneinen. Ich hoffe, das Gesetz wird ein Fortschritt auf sozialem Gebiete sein.
# Berlin, 20.Jan.190—, 7 abds.(Eig. Drahtber.) Die
Zeutrumsfraktion des Reichstages hat heute eine
Reihe von Resolutionen zur zweiten Beratung des Reichs haushaltsetats eingebracht. Dieselben decken sich in ihrer Mehr heit mit den von uns bereits mitgeteilten welche die Zentrumsfraktion bereits bei Beginn der Reichstagssession eingebracht hat, die aber bei der großen Zahl von Initiativanträgen in der Reihenfolge nicht sobald im Reichstag zur Beratung kommen würden. Diese Anträge, welche jetzt in Form von Etatsresolutionen gekleidet sind, haben folgenden Inhalt:
Resolution Dr. Hitze und Genossen betr. Lehrlingsausbildung im Handwerk und Befähigungsnachweis für das Baugewerbe;
Resolution Schwarze und Genossen betr. Bauarbeiterschutz; Resolution Trimborn und Genossen betr. Schutzmaßregeln für
Resolutic Erzberger und Genossen betreffend Sonntagsruhe
Resolution Gröber betrefsend Gesetz über den unlauteren Wetbewerb, Ausverkaufswesen, Abzahlungsgeschäfte und Warenhäuser;
Resolution Stötzel und Genossen betreffend Regelung des Berarechts, Bergarbeiterschutz und.kämpfung der Wurmkrankheit, Resolution Sittart und Genossen betreffend Erhebung über die
Resolution Trimborn und Genosn betreffend die Gehülfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, sowie die Beamten und
Angestellten der Krankenkassen;
Resolution Müller(Fulda) und Genossen betr. Abänderung des Schlachtvieh= und Fleischbeschaugesetzes;
Resolution Spahn uno Genossen betr. Sicherung der Forderungen
Ref(ution Gröber und Genossen betr. Einquartierungslast und
Erzber er un Genossen betr. Portovergünsigung für Postsendungen von Soldaten in die Heimat.
Der Ausstand in Crimmitschau ist zu Ende. Am Montag verbreiteten die Führer der Arbeiter ein Flugblatt, worin sierieten, am Dienstag die Arbeit bedingungslos wieder aufzunehmen. Anscheinend ist auch die Sozialdemokratie von diesem Ausgang völlig überrascht. Die den Verhältnissen örtlich nahestehende Leipziger Volkszeitung erklärt ausdrücklich, über„das Ende von Crimmitschau“ nichts zu wissen. Die Unterstützungen flossen noch immer reichlich, und eine Weile hätte man es sicher noch aushalten können. Die Führer werden aber eingesehen haben, daß die Fortführung des Kampfes doch zu nichts Gutem führen könne, da die Unternehmer entschlossen waren, unter keinen Umständen nachzugeben. Daß die Führer in Crimmitschau die Einstellung des Kampfes empfahlen, während die Arbeiter noch in der Lage waren, ihn eine Weile fortzusetzen, scheint uns zu bestätigen, daß es ihnen nicht lediglich auf eine Machtprobe ankam, wie die Scharfmacher behaupten. Die Unternehmer, zu deren gunsten der Machtkampf ausgefallen ist, sollen sich nur nicht einbilden, der Sozialdemokratie eine Niederlage beigebracht zu haben Diese hat nicht den geringsten Nachteil, von dem Ausgange des Kampfes. Eher bringt er ihr Vorteil. Das wird sicher geschehen, wenn die Crimmitschauer Unternehmer jetzt den Ratschlägen der Scharfmacher folgen und rucsichtslos gegen alle vorgehen, welche irgendwie in der Bewegung hervorgetreten sind. Ein rheinisches nationalliberales Blatt meint, die plötzliche Beendigung des Ausstandes erwecke den Anschetn.„als ob hier ein Zwiespalt zwischen der Sozialdemokratie und den Crimmitschauer Arbeitern vorgelegen habe“. Nun, wenn dem so sei,„
haben die sächsischen Unternehmer doch wahrlich allen Grund, nicht durch schroffe Maßnahmen an Stelle dieses„Zwiespalts einen festeren Zusammenschluß der sächsischen Arbeiterschaft un der Sozialdemokratie zu bewirken. Mit Recht betont die Fraukf. Ztg., mit der Niederlage der Arbeiter sei„die Frage der Ar beitszeitverkürzung, um die es sich in letzter Linie handelte", natürlich noch nicht entschieden.„Jetzt hat de
Reichstag das Wort. Die Frage des gesetzlichen Zehzusundentags für Frauen ist reif, überreif zur Erledigung. Der Zeyn stundentag für Männer würde sich daraus von selbst ergeben.
kommission. Obgleich die sechs Mitglieder, welche die sozialdemokratische Fraktion in die Kommission für den Reichshaushalt entsandt hat, sämtlich zu der schärferen Tonart gehören, zeigen sie sich doch als recht friedlich gesinnte Staatsbürger und sind, wenn man sich an ihr Auftreten im Plenum erinnert, kaum wiederzuerkennen. Sie bewilligen tapfer drauf los, heute 24000 M. Gehalt für einen Berufskonsul, morgen große Summen für den Sommerpalast eines Gesandten oder Ministerresidenten in einem überseischen Lande. Am Schlusse der Etatsbergtung im Plenum werden sie dann wieder mit der„Ablehnung" des
gesamten Etats prunken, um den guten Wählern da draußen sagen zu können: wir haben als„wahre Freunde des Volkes“ alles abgelehnt. Früher waren die Sozialdemokraten grundsätzliche Gegner aller Militär= und Marineforderungen, in den Jahren 1902 und 1903 haben sie diesen Grundsatz zum ersten Male revidiert" und für einzelne Titel aus sachlichen Gründen gestimmt; jetzt werden sie Gelegenheit haben, weitere Fortschritte im bewilligen zu machen und im nächsten Jahre vielleicht###en aus sachlichen Gründen“ eine Vermehrung der Auslaudsflotte beschließen. So macht auch die Sozialdemokratie die Erfahrung, daß sie mit ihrer zunehmenden Stärke zur praktischen Mitarbeit gezwungen ist und daß sie, sobald einmal die Entscheidung wirklich von ihr abhängen sollte, ebenso für den aanzen Etat stimmen wird, wie dies heute am Schluß der Etatsberatungen die bürgerlichen Parteien zu tun pflegen, um die gesamte Reichsmaschinerie nicht zum Stillsland zu bringen. Die„Revisionisten“ in der sozialdemokratischen Partei müßten ihre helle Freude haben, wenn sie in der Budgetkommission ihre Kollegen der schärferen Tonart schon heute so cifrig an der BeEine Kabinettsorder über die schriftstellerische TätigLageok zsosgergagen sein, dieiaschr scharfeacueshüicken die kalset.
liche Mißbilligung über manche Anarine zino We. g,vtzuturze. n jüngsten Manate ausspreche und jedenfalls fur die Zukunft eine wesentliche Einschränkung in der öffentlichen Besprechung von Heeresangelegenheiten durch aktive oder inaktive Offiziere zur tatsächlichen
Vor ein Nachspiel zum SpitechzZezef in Landage wird berichtet:„Die polnische Lanoragsfraktion hieu an Samstag ihre konstitnierende Versammlung. Zum Vorsitzenden wurde der Senior, der polnische Abg. Dr. Henryk Szuman, gewählt. Das Amt des zweiten Vorsitzenden pflegt traditionsgemäß einem polnischen Herrenhausmitgliede übertragen zu werden. Bisher bekleidete diesen Posten Graf Miccislaus Kwilecki, der Vater des Grafen Hektor Kwilecki. Der polnische Adel kann dieser Linie der Kwileckis nich verzeihen, daß sie den bekannten Prszeß heraufbeschworen hat. So erhob sich denn bei der Wahl für den bisherigen zweiten Vorsitzenden keine einzige Stimme. Er wurde sang= und klanglos fallen gelassen und durch das Herrenhausmitglied Rittergutsbesitzer v. Chlapows
In der Bewegung sür die staatliche
rung der Privatangestellten wird weiter eifrig gearbeitet. An einer in Berlin abgehaltenen Sitzung des Hauptausschusses nahmen acht Reichstagsabgeordnete des Zentrums, Hder kouser: vativen und der nationalliberalen Partei teil. Sie stehe.. lich der Bewegung sympathisch gegenüber, was sie wiederholt zu erkennen gaben. Man einigte sich auf ein allgemeines Proaramm, das in seinen Grundzügen lautet:
1. Obligatorische Invaliden=, Alters= und Hinterbliebenenversicherung: 2. Reichszuschuß von 50 M. für jede Neute; 3. Beitragsleistung von Arbeitsrbern und Angestellien je zur Hälftez 4. Frstretung der Versicherungspsticht auf alle Privatangestellten ohne Unterschied des Gehaltes, Altersgrenze 18 und 40 Jahre; 5. Berechtigung zum freiwilligen Beitritt für taufmännische Agenten, Kommissionare, Bücherrevisoren und nicht festangestellte Buchhalter, für Prigazehrer, Vrios1 gelehrte, Schriftsteller, Korreltoren, Künstler in nicht sesten Stelungen;
6. Betrag der Invalidenrente 70 v. H, Altersreute vom 6. Jahl ab, Erziehungsbeiträge bis zum 16. Lebensjahre der Waisen; 7. er wünscht ist, daß die Leistungen der Regierung annaherno die Höhe der Pension und Hinterbliebenenbezüge der Staatsbeamten erreichen;
8. Befreiung solcher Privatangestellten von der staatlichen Versicherung, die bereits einer die Mindestleistungen der letzteren gewahrenden
Durch dieses Programm soll der endgültigen Ausgestaltung der Versicherung nicht vorgegriffen werden, insbesondere ist die Einfügung von anderen Berufsklassen nicht ausgeschlossen.
Wahlrecht der Geistlichen will ein in der bayerischen Reichsratskammer von dem Grafen Moy eingebrachter Antrag— aufheben!! In den höchsten bayerischen Kreisen wird der Antrag wegen der unausbleiblichen Folgen, die er im Parteikampfe haben muß, aufs schärfste verurteilt. Die wenigen, meist jüngeren Elemente der sogen. Gesellschaft, welche dem Antrage Geschmack abgewinnen, ziehen die vollen Konsequenzen auch für die protestantische Geistlichkeit, vor allem für die Agitatoren des Evangelischen Bundes. Die liberale Presse geht solcher Objektivität zielbewußt aus dem Wege.— Der demokratische Verein Fürth nahm eine Resolution an, welche den Antrag des Grafen Moy als ein verwerfliches Ausnahmegesetz mißbilligt. Die konservative Süddeutsche Landpost findet den Antrag„höchst merkwürdig“ und in einer Zeit des Strebens nach allgemeinem und gleichem Wahlrecht für den Landtag unzeitgemäß. Die Berl. Ztg.(Nr. 29) bemerkt, der Antrag sei ein„Akt schlimmster pfaffenfresserischer Intoleranz". Der Antrag sei nicht antiklerikal, sondern antiliberal, denn ob die Geistlichen in den Parlamenten Gutes oder Schlechtes leisteten, das zu beurteiten, sei Sache der Wähler. Sehr richtig. Den Wählern zu verbieten, einen Mann, dem sie Vertrauen schenken, ins Parlament zu senden, das ist diktatorisch gehandelt.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Majolika=Kachelösen,
D. R. G. M. und goldene Medaille,
sehr leicht transp., fertige ich in allen Farben, Mustern und Großen an Dies. heizen für 10-15 J Brennstoff 100 150 Kubikmeter Tag und Nacht. auch so schnell wie Gasöfen. Preis 100•190 K. Vollste Garantie wird geleistet. Auch vorher auf Prob.. Anerkennungsschreiben v. all. Seiten. R. Beckert. Ofen., Nachenerstr. 54.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 21 4 Vonnerstag, 21. Jannar 1904.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
Ingen
über die
Eingehung der
Bürgerlichen
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes Böcker,
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen, weniger bem ttelten Personen, die vor den Unann hmlichkeiten und Schwierigkeiten der Beschaffung der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erjahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den De muhungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorz ehen, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berusenen Personen und Korporationen(inob##ondere die Herren Standesbeamten, Piarrer, die### Regis=Komitees. die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nottg. mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage#freiche Hand zu bieten."(Bücherfreund.)
4 Geschäfts-Eröffnung.
4 Gebr. Bündgen&amp; Bittner
6 Vorgebirgstraße 25, Köln, Fernsprecher 8118.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir ein mit den neuesten Maschinen eingerichtetes
Hechanisches Teppich-Reinigungswberk.k
Mech.ichem. Neinigung von Teppichen, Portieren, Fellen usw.
Polstermöbel ohne Abnahme der Bezüge.
— Motten
* Holzwürmer u. alle anderen Insekten u. deren Brut werden durch unseren neuesten A patentierten Desinsektions=Apparat unter voller Garantie vernichtet.
Uebernahme von geruchloser Desinfektion ganzer Räume
durch neueste Erfindung.
Kunststopferei an Perser-, Smyrna-Teppichen
4 sowie alle anderen Reparaturen werden sauber und billig ausgeführt.
Appretieren von weich gewordenen Teppichen.
Aufbewahrung und Konservierung
Kl. Ladenlokal,
passend f. Wein filiale. m. Woh
nung von—6 R. zu mieten gesucht Off u. Nr. 101 an d. Gesch. d. Bl
von Teppichen, Möbeln usw. unter voller Garantie für Feuer= und Mottenschaden A in eigens dazu eingerichteten Näumen.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Kostenlose Ab- und Zustellung.
Durch zwölfjährige prakt. und theoret. Erfahrung in dieser Branche sind wr in der Lage, unsere verehrte Kundschaft in jeder Richtung zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Mech. Teppich Reinigungswerk.
Total-Ausverkauf.
Un baldigst zu raumen, gebe sämtliche
Kleiderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwollwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab.
Appelrath-Spie
Hippeser Anzeigen
Locale
les.
* Kaisersgeburtotagsfeier. Aus Anlaß der Feier des Geburtstages des Kaisers und Königs findet am Mittwoch, den 27. Jannar., auf dem Neumarkt Parade der hiesigen Garnison statt. Von 11½ Uhr vormittags bis nach Beendigung der Parade(etwa 1 Uhr nachmittags) werden der Numarkt und die nachbenannten Straßen— mit Ausnahme der Bürgersteige— für den Verkehr gesperrt und zwar die Straßen um den Neumarkt, die Schildergasse von der Krebsgasse bis Neumarkt, und bis auf eine Strecke von 50 Meter vom Neumarkt ab die Oliengasse, Richmodstraße, Gertrudenstraße, Apostelnkloster, die Pilgrimgasse, Im Laach, Thiebolds= und Fleischmeugergasse und die Cäcilienstraße.
6 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Antweiler und Margarete, geb. Wolff, Unter Taschenmacher 16 wohnend, feiern am 28. d. M. ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar, welches sich noch guter Gesundheit erfreut, zählt 75 bzw. 71 Juhre. Um den Jesttag der alten Leute zu verschönern, hat sich ein Festkomilee gebildet
Besitzwechsel. Das von dem!
bei Lebzeiten bewohnte Haus Apostelnstraße 11 ist durch Vermittelung des Maklers Leopold Emanuel zum Preise von 175000 M. an die mesige Großhandlung M. Meyer u. Co. verkauft worden. Auf diesem niummadratmeter großen Grundstück läßt die Firma, die
ein bedeutendes Lager in Tüllen und Spitzen unterhält, ein EngrosLagerhaus errichten.
d. Gefunden wurden in der Wolfsstraße ein Pelz, in der Stolk gasse ein Herrenring, auf dem Lichhof ein Geldstück, in der Albertusstraße eine große Holzkiste, am Deutschen Ring eine Damenuhr mit netir, in der Bobstraße ein Portemonnaie. Die rechtmäßigen Eigen inmer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Konigl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Unfau. Gestern vormittag stürzten auf dem Deutschen Ring zwei Radfahrer von einem Tandem. Während der eine Radjahrer erhebliche Verletzungen am rechten Ellenbogengelent erlitt, kam der andere mit einigen Hautabschürfungen davon. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe und schickte ihn dann zu einem Arzte.
( Scharfer Frost ist in der vergangenen Nacht eingetreten. Das Thermometer wies um 8 Uhr heute morgen noch— 4 Grad Celsius auf bei Nordostwind.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Vom 11. bis 16. Janua. 1901.)
0 Gevurten. Robert S. v. Joh. Schmitz, Stadtiekr., Kuenstr. 19. Helena. T. v. Jakob Sturm. Dachd., Longer cherhauptstr. 87.- Heinrich 2. v. Josef Knechtaes, Eis. Lok. Heiter. Baudristr. 9.. Sibylla. T. v. Leter Lindlau, Bureaugeh.. Auguststr. 4.- Joh.. S. v. Leopold Trum, Ponta sist., Auguststr. 12.- He.nr., S. v. Jalob Neufeind, Z mmermstr Eichstr. 17. Kaih., T. v. Peter R. Tag l
Sebaft anstr 17
T. v. Peter RAgnes. T. v. Theod. Filz. Tagel., Fürs.##rgstr. 24=.lh. S. v. Aug. Aettermann, Bahnarb., Siebachstr. 52-. Johanna. T. v. Johann Hub. Keulenpach, Tagel., Florastr. 120. Mari., 4 v. Jos. Linnartz, Fuhrm., Forastr. Paul. S. v. Johann Blömer, Posth., Sie#nbergerstr. 5. Herm., S. v. Hub. Fatzvender, Ta##el., Sebastianstr. 177.- Franz. S. v. Josel Kremer, Fabrikarb.. Weidenpescherstr. 33.= Franz. S. v. Peter
Meichers, Bäckermstr.. Sebastianstr. 219.- Christ., S. v Peter Schöner, Tagen. Riehlerkamm 1a.= Einad T. v. Adam 6remer, Tagel., Flora- Jogann. S. v. Georg Dorschu, Maurer. Innoripletz 14.
Friedrich, S v. Friedr. Klans, Grav ur. Neußerstr. 191.- Jakob. S. v. cter Gtadbach, Schreiner, Hohlg. 22. August, S. v. August Süther, Straßenbahnwagens, Ssammheimerstr. 138. Murgareta. T. v. Friedrich Noralewska, Küfer. Thurengerstr. 23.- Theodor. S. v. Adolf Gohr, Handlungsgeh., Thuringerstr. 2.- Withelmine. T. v. Peter Kurtd. Bau unern. An der Bude 14.— Wilh., S. v. Wilh. Kunlmann, Schlosser,
Sechzigstr. 48.- Herm.“ v. Joh. Richter, Fabritarb., Hillesheimerstr. v. Nr.- Jakob. S. v. Joh. Watzmann. Werkmar.=Aspir., Nievenheimer= sraße 9. Gertrud. T. v. Joh. Pauls, Tagel., Niehlerdauan 105.Gertrnd, T. v. Joh. Schmitz, Schlosser. Wilhelmstr. 18.- Johannes, S. v. Anion Gaier, Tagel., Schwerinstr. 64. 6 Strvefälle. Maria Marg. Scholl, 1., Hartwichstr. 40.- Heinr. Keutenich. 5., Niehlerstr. 80. Beter Hochmuth. Tagelohner. 40 J.
nechtstedenerstr. 5A.- Heinrich Brück, Kium., 18., Wilhelmstr. 29.Gustav Jaufsen, Kausm, 55 J. Neußerstr. 383.- Anna Kaffel, gev. Hackes. 55., Fürstenbergstr. 147.- Johann Pulm, 7., Lahsgasse.; Johann Sturm, 2 M. Long richerhauptstr. 45.- Wilh. Heiliger, 3., Grethenstr. 4.- Gertrud Passgen, gen Wiehl. 58.. Sebastianstr. 197.Wwr. Wilh. Hermes. 77., Niederpleis. Kath. Limbach, geb. Weber. 25., Efferen.- Mar'a Frühling, 9., Stammheimerstraße 160. Elisab. vorn, geb. Weiler, 53., Niehlerstraße 11.= Wwe. Josephine Schmitz, geb. Kurth. 69 J. Uerdingerstr. 6.
0 Heiraten. Kar Scheuch, Hanslungsgeh., v. Mathildenhü te, u. Marg. Schauf, v. Köln.- Herm. Scheuer, Veeyhändler. v. Metternich, u. Verta Selinmann, v. Nippes.= Bern ard Schmitz, Metalldreher v. Könn, u He ene Becker, v. Nippes.= Ludwig Hoffmeister, Maurer, v. Bra el. u. Nath. Schafer. v. Nippes.- Josef Schneider, Schreiner, v. Duren, u
Sophie Lemper, v. Nippes.- Peler Jung, Maurer, v. Frickhofen, u. Hel ne Scherr. v. Nippes.
# Heirats=Ankündigungen. Jos. Wever, Verputzer. u. Agnes Nothgen, Har wichstr. 75.- Heinr. Schäfer, Ta el., v. Werthstr. 2. u. Klara Radgien, Holbeinstr. 27.= Wilh. Hauekamp, Bahnmstr., Groß=Konigsdorf. u. Kath. Breuer, Holbeinstr. 34.- nar' Richartz, Schrasts., Siebachstr. 113 u. gel. Breidenbenden, Nieh erstr. 59.- Herm. Breuer, Eisenb.=Rottenarb., Ma enkammer 6. u. Elisab. Müller, Fürstenbergstr. 50. einr. Grügges, Buchh. Mütheim a Rh. u. Eva Harff, Neußerstr. 400.
= Rob. Adolp#s. Kommis. Deutscher Ring 8. u. Elise Hohl, Neußerstraße 329.- Peter Homgürtel, Fa#rikarb. Man ort. Kiees So inge, u. Maria Pulm, Niehlerdamm 117.- Joh. Schug, Tagel., Niehlerdamm 145. u. Eli ab. Schmitz. An der Seekante 22.- Peter Faßbender, Tagel., Sebastianstr. 65. u. Sibylla Kastenholz, Feldgartenstr. 52.- Jos. Risch, Tagel., Xantenerstr. 20. u. Gertr. Läster, Neußerstr. 752.- Goltfr. Wiertz, Metzger, Kalk, u. Klara Schmitz, Sechzigstr. 15.
(Vom 12. bis 18. Januar 1904.)
0 Gevurten. Heinr., S. v. Peter Stammel, Bauhand'ang., MelatenNachenerstr. 358.- Elisab. Anna Maria. T. v. Gustan Strauß, Fabrikarbeiter Bachemerstr. 180.- Friedr. Wilh., S. v. Peter Öster, Fuhrm.,
Sulz. Palanterstr. 31. Heinr., S. v. Otto Wever, auhandlang., Brauns feld. Brannstr. 19.- Anna. T. v. Karl Breuer, Bauhandlang., S Gustavstr. 81- Friedr. Jos., S. v. Alphons Lejenne, Steinmetzmstr, Relaten Nachenerstr. 203.- Chrestine. T. v. Philipp Michets, Tagel. Herderstr. 37.- Maria. T. v. Ernst Horstock, Z mmermann, Zollstock, Honing##weg 125.- Joh. Jos.. S v. Heinr. Hackyausen, Vorarb.. Sülz. Zulvicherstr. 215. Karl. S. v Heinr. Kenth, Friseur. Sülz. Sülzburg uage 219.- Jakob. S. v. Hilarius Iven. Grundarb.. Schlegestr. 7. Willelm ne Eli ab. T. v Joh. Nutzbaum, Magazinverw., Dürenerstr. 256
- Joh. Jos.. S v. Wilh. Münchrath, Tagel., Brannsfe d. Nachenerstr. 538.
Maria Marg., T. v. Heinr. Oebe=, Kaum.
Gleuelerstr. 49.- El sab. Anna. T. v. Jakob Mülfarty, Tagel., Sulz. Sulzbu gstr. 229.- Christine. T o Hub. Voulersheim, Metzgelmstr., Sülz. Smzburgstr. 219. Johann. S. v. Engen Zußzangel, Lackierer. Sulz. Wichternchstr. 7.- Franz Jos., S. v. Joh. Freuzer. Schreinermstr. Sulz, Sülzburgstr. 251.- Jos. Hub., S. v. Heinr. Buß, Gartner, Zollsto k. Höningerweg 27.- Franziska. T. v. Friedr. Röllen, Kanm.. Sülz. Sülzburgstr. 215.- Konrad. S. v. Joh Mies, Tagzel., Gustavur. 40.- Agnes Maria. T. v. Wilh Bleimann, Schutzm., Herderstr. 85.
# Stervefälle. Friedr. Eigen. Wit er. Rentn., 72., Bachemerstr. 33. - Karl Senvasch, Eisenn.=Betriebssekr., Koln. Luxemburgerstr. 1.= Ernst Schmitz, 9 M. Nippes. Baudriplatz 7.- Franziska Kai#er. 2., Franzstraße 60." Anni Vöner, geb. Antweiler. Wtwe. 62.. Köln. Weyer strase 12. Parvara Leyner, g b. Jägerbauer. 31., Köln Severinswall 53.- Kath. Zander, ger. Zochert. 35., Kiln. Moseldr. 70.= Herm. Jausen, Kaufm., 55., Aachenerstr. 81.- Wruer Nagen, Kaufm. 63., Bachemerstr. 121. Perer Schmitz, 2 J. Braunsfeld. Aachenerstr. 527.Adolf Grashoff. Handlungsgeh. 25., Kl. Griechenmerkt 51.= Rchard Schell, Buchbinder, 20., Koln Peterstr-7.- Joh. Diumeyer, W twer,
65., Koln, Brüsselerplatz 14. Ene Jung, Dienstmagd, 21 J
Bachemerstr. 624.
0 Heirats=Ankündigungen. Oswald Friedrich, Schlois., u. Friederike Nevel, beide Süli. Granstr. 15.- Wendelin Glaav, Schloss., Zollstock, Höningerweg 168. u. Anna Göres, Zolkstock. Honingerweg 272.. Joh Kraus, Kellner. Genelerstr. 338-340. u. Elisad. Insten, Franzstr. 32. Oskar Hardmeier, Viehwarter. u. Ida Auer, beide Decksteinerstr. 17. Heinr. Fey. Eisenbabnard., Köln. Erftstr. 52. u Heur Großecappenberg, Gleuelerstr. 49.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Merheimerstrasse 88, bei H. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
88
Zur b. Kommunion u. Konfrmation
weisse, schwarze und farbige
guie Kleiderstoffe
zu wirklich billigen Preisen.
Gebrüder Bluhm.
Schöne abgeschl. Wohnung,
3 Zimmer 2. Etg. billig zu vermieten. Nippes. Mauer b eimerstraße 12.
• Zimmer ein großes und ein
8 Jimmet, kleines, p. 1. Februar an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Siebachstraße 30.
9 y 3 große Zimmer I. Elage
9 n. O zu vermieten. Bescheid: Nippes. Siebachstraße 94, 1
Weißblech kauft Dreyerling. Rippes.
Köln-Nippes.
1. Etage, 4 schöne Zimmer und Mansarde, gr. Keller u. Bleiche, in einem Zweisamilienhause an ruige Leute zu verm. Hactwichstraße 90.
Steppdecken
Nippes, Nievenheimerstraße 29.
Ein Dienstmädchen gesuttt.
Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstra se 107, bei 1eter Adolffs. Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Bettfedern=Reinigungsanstalt
Mülheimer=#a1k Mülheimerstraße 94-96 Kult straße 94-96
empfihlt sich zur Reinigung gebrauchter Bettfedern und Hasenspitzen. Reinigungslohn per Pfund Federn 30 Pfg., Dannen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Vollständige Beseitigung von Motten, Staub und Krankheits
keimen. Zahlreiche Reserenzen zu Diensten.
Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genügt.
Ferner empfehle: Bettzeuge. Betltüher, Lederlei en,
Deck u. Llocken, Ledern, Darnen und Hasenlvitzen.*
Anständiges braves Mädchen sucht Stundenarbeit. Hauptstrage 3, 1.
2. ädchen oder unabängige Fru
288 vorm ttaes ür Pau arbeit geucht. Kalt, Hauptsttaee 138 III
K
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Central-Heizungen,
Lüftungs-, Trocken-, Dampf-, Koch- u. Wasch-Anlagen, Warmwasser-Bereitungs-Anagen und Private,
Gas-, Wasser-, Dampf-Rohrleitungen dewerbliche Zwecke
liefert in bester Ausführung
Köln-Ehrenfeld.
Thebäerstr. 6/,&amp; Fernspr. 7720. Feinste Zeugnisse und Referenzen.
HeyeiTIDes
Philipp Katz,
Ehrenfeld.
Zu Privitwohnhäusern geesgnete Baustellen in be eviger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, d relte Verbingung mit der elektrischen Bann(Marktbann sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everpardstraße 58.
Jugendliche und grüste
Arbeiterinnen
für dauernde Bechäst gung gesucht.
Ruein. Fischveinfabrik.
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Möbl. Wobd- u. Schlaftiumer
mit Erker, Klavier u. Fruhstück in d. ruhigsten u. besten Lage Eyrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld. Eoerhardstr. 56.
zztobl. schön Zim zu verm. zum 1. Fedr.
21 1994 Moittestr. 28. a. Et. straßw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 5 Donnerstag 21. Januar 1904
Seite 5.
MEIERHEN 1598
In das neue Programm sind neben ausschließlich allerersten Kräften 2 anerkannte Grössen der internationalen Variétébühne ausgenommen, von denen eine in allen Theatern geuugen wurve, das Programm zu einem erstklassigen zu machen.
Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln:
egommer.
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
Bauchredner
sondern auch
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodelleur, Zauberkünstler, Voger= u. EiernimmenImitator, Mimiker, Silhoneltist und Blitzverwandlungs=Schauspieler.
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Jules Trio, am Doppel=Reck=Barren Max Frey, Humorist, Tola Loyd, Sonbrette 3 Brooklyns, Faludy Truppe, Geschwister Norina.
Alles Nähere besagen Plakate und Austellzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends au 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Herz-Jesu-Pfarrverein.
Donnerstag den 21. Jannar, abends 3½ Uhr:
Versammlung
im Restaurant Zülpicher Hof, Zülpicherstraße 34, I. Vortrag des Mittelschullehrers Herrn I. P. Mauel: Reformation im Erzstift Köln.
Neues Stadt=Theater.
Dannerstag den 21. Januar 1904. 131. Abonnements=Vorstellung. Serie C
Neu einstudiert:
Die Regimentstochter.
mische Oper in 2 Aufzügen von G.
bekannte, hochprima Qualitäten.
Fruthzühner Pfund 70 Pfg.
Gäuse„ 65„
Enten„ 70„
Fleischige junge Hahnen, Poulets und
Suppenhühner Pfund 50
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr.
Freitag den 22. Januar 1904. 132. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Neu egstudiert:.„
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Alten von Karl Goldmark.
Große Preise.
bei
Italienische und serbische, beide Sorten Trinkeier frisch, äußerst billig.
Butterabschlag
Allerfste. Süßrahmbutter, Allgäner Rahmund Holsteiner- äußerst billigst
* 49
Unter Hutmacher 29.
Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27/29.
Eröffnung von lausenden Rechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z.%00. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 21. Januar 1904.
7. volkstümliche Vorvellung zu ermäßigten Preisen.
(Außer Abonnement.)
Zur Vorfeier von Lessings Geburtstag(22.
Neu einstud ert:
Minna von Barnhelm.
Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing..###
Mitwirkende: Richard Bischoff. Anna Erchholz. Pauia Winkler, Rudol
Schaper. Rudolf Leyrer, Hans Portz, Emma Teller=Habelmann, Rudol
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 22. Januar 1904. 18. Abonnements=Vorstellung.
Einmaliges Gastspiel der Internationaen Tournee Gustav Lindemannu mit Konise Dumont vom Deutschen Theater in Berlin
Zum ersten Male:
Klein Eyolf.
Schauspiel in 3 Aufzugen von Henrik Ibsen.
J. Klefisch,
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
ggesabrik Holzk,
„Hleinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen,
Koto, Briketts und Holz.
Anthr.-Nurskohlen der Zeche„Langenbrahm
Spemalltat: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Bettnässen VV. Veire und zimmermann&amp; Co., Heidelberg
ahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort
osleriere sch die Semlise Konserren dieser Pirma uu
aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; V SSUe selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohl--: Güte und stramne Füllung jeder Dose wird garantiert.
bSen
2 Ltr.Dise 4 Pfd A
1 Ltr. Dose
2 Pd
½1t.Dost 1 Pfd.
*
Ext a f ine, petits pois ex ra fins Sehr teine,"tres fins
Feine„„ hlüs
Mirtelf ineNr.1„„ noyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelleine, deutsche...(18
Prinzess-Bohnen#erngeng
Haricots verts, geschnittene
Flageolets extra
Kernbohnen1 keine
Dicke Bohnen mittelt
Gemischte Gemüse, Macédoine
mittelfeine feinste mittelfeine
Teiscnte Somdser
Stangenspargel
Exfra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen
Prima starker Prima Dünner
Schnittspargel
28—30
.: 5
ausgewählt beiter prima starker prima dünn aber zart sekunda mi Köpfen extra fei# junge prima junge
ex ra feine junge pr ma junge
Butterbrechbohnen prür suns u
Teltower Rübchen, echte
Pfifferlinge, feinste
Schnittbohnen
Wachsbrechbohnen
Konserven.
2 Ltr.- 1 Ltr.-½ Ltr. Dose Dose Dose Pfd. 2 Pfd. 1 Pfd.
.30
.80
.30 .50
.30 .85
.75 .70 .35 .15 .— 35 .10 .20 .30 .75 .— .65
.45 .95 .75 .65 0 60 .75 .60
.75 .15 .60
Tomaten-Puree, Extra-Qua ität
*<space> p r e m i e r<space> c h o i x<space>
II. choix
99 Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
□<space> f f.<space> K a i s e r-,<space> o h n e<space> K e r n<space><space>
Kirschen a rote, mit Kern....
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Korn
Reineclauden, extra Qualität
35 J. in 10 Pfdl.-Eimer per Pfd. 375
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfü.-Eimer
Himbers-, ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„
Feinster Himbeer
esneter Johannisbeer
Erdbeer Aprikosen
F. natürlicher aus frisch
ur neee, anz herrorsgenie Gual, un Maraggaie Alg Tlelen
afeldl and. Sprisezwecke vorzigl.,.###-Tl. k..50. 15 Ltr. 85)
Creme de laffa) In, irhagtgpgep#.# 376.21. pa 4 k.., Pfd. K.30.
Ochsenzungen v. 3 Pfd. K.55, v. 3½ Pfd. à.80 in Büchsen konserv. konservierter. fl. Qusli ät. nur Scheren
An- u. Verkauf gebr. Kisten.
Jean Mortepütz, Köln=Nippes,
Beuelsweg 17—19. Fernsprecher 6395.
KEI ele uu aärs Sic at.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Palmstrasse 36,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.#
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarmod. magenkrank ärztl. behandelt:„ 2 Kennzeichen d. Leidens sind:# Abgang v. nudel= o. kürbiskern# art. platten Stücken, Schleim,
Würmerg. Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die
2 Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosiakeit, H ißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichel1 fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen,
Aufstoßen, Kopfschmerz., Herz1 klopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
10 00
8 Flora. 8
(5 Täglich 3½ Uhr: 0
3 KONZERT. 8
Eintritt: 50 Pfe.„ 52
Fränkischer Pof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr. jeden Donne stag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
8
Feinster
Frucht-Gelee
„„ tii- 1
—.80—
.50.80—
" per Pfd. 40J „„ 50
„<space> 5 0<space> N..50 „.50 „.50
per 10 Pfd.-Eimer M..50 per Pfd.-Glas K.95
Früchten, garant. rein, Brosch Ltr.-Fl...20, ¼ Ltr.-Fl. 70
Hummer
und
Pfd.-B. K.
.90. p.
Pfd.-B. K.55, p.
chwänze, per Pfd.-B. 1 M.
Steinweg—5,
Teleohon Nr. 403.
Ausführliche Preisliste gratis.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Spr chit.—5. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
n un ec
langfährig bestbewahrts
Qualität.
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.
Syndikatsmarke
8 Union.=8
Lieferung Cuantum.
Für Händler Bahnlager
Köln-Bonnthor Köln-Süd Luxemburgerstrasse.
G. VOWINCKEL
* Gegründet 1853.
Fernspr. Nr. 1439 u. 3381.
Preie: Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„.15„„.15
Heinr. Faust, Severinstrasse 200.
Fernspr. 2612.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriehs-Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzin sekt Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 30/4 /6
Kassenstunden 9—12 und—4 Udr.
Wirhl. ftiche Trissk-Eier! Verkoufstelen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Pakate
Geflügelzuchtverein Lohne, e. G. m. v. H.
Lohne in Oldbg.
Verkaufsstellen: Chlodwigplatz 20, Eigelstein 147.
Weitere Niederlagen gesucht. Vertreter: Karl Esser, Große

4
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 21
K
Die Lage in Ostasien.
* New York, 19.Jan.1904.(Drahtber.) Ein aus Söul eingegangenes Telegramm meldet. Rußland beschuldige die koreanischen Soldaten, schuld an den Unruhen in Korea zu sein. Die koreanische Regierung erwiderte auf die Anschuldigung, Rußland könne nicht das Recht zugestanden werden, sich in koreanische Angelegenheiten zu mischen. In dem Telegramm heißt es weiter, die einheimische Presse schlage einen heftigen Ton gegen die Ausländer an. Die Spannung nehme in Söul zu.
* Port Sald, 20.Jan.1904.(Drahtber.) Das russische
Schlachtschiff Aurora, der Transportdampfer Orel, das Kohlenchiff Saratow und neun Torpedoboote liefen in den Kanal ein. Der Kreuzer Kubanetz bleibt hier.
*
Hereroaufstand.
Die Movilmachung gegen die Hereros. Die gesamten
Angelegenheiten der Expedition nach Deutschsüdwestafrika, soweit die Einschiffung derselben usw. in Frage kommt, leitet die Seetransportabteilung des Reichsmarineamtes. Die Entfernung von Wilhelmshaven nach Swakopmund über Las Palmas beträgt gegen 5800 Seemeilen. Diese kann einer der modernen Lloyd=Transportdampfer in etwa zweieinhalb Wochen bei nicht zu ungünstigen Witterungsverhältnissen zurücklegen. Man wird also darauf rechnen können, daß etwa zum 10. Februar unser Transport Swakopmund erreichen wird. Da jetzt die Hafenverhältnisse dieser früher so gefürchteten Reede geordnete sind, wird die Ausschiffung am Bestimmungsorie keine großen Schwierigkeiten verursachen. Major v. Glasenapp. der zum Führer des Expeditionskorps ernannt, ist seit März 1902 Kommandeur des zweiten Seevataillons. Er gehört dem Heer seit 1874 an. Er war drei Jahre Instrukteur in Tientsin, und 1900 begleitele er das Expeditionskorps unter General= major v. Höpfner als Chef des Stabes nach China. Nach der Heimkehr v. Höpfners trat v. Glasenapp zum Stabe der ostasiatischen Infauteriebrigade, bis er 1901 als Bataillonskommandeur im Infanterieregiment Nr. 66 in die Heimat zurückgerufen wurde. Vor kaum zwei Jahren schied er aus dem Landheer ans und trat zur Marineinfanterie über.
Der frühere Gouverneur von Deutschsüdwestafrika,
Major v. Francois, zählt zu denjenigen, die in der vom Aufruhr bedrohten Kolonie nahe Angehörige haben. So ist Herr v. Francois von banger Sorge um das Schicksal seiner betagten Mutter, der verwitweten Generalin v. Francois, und seines Bruders, des Hauptmannes v. Francois, erfüllt. Hauptmann v. Francois ging vor einigen Jahren hinaus und siedelte sich drüben mit seiner Familie an. Seine Farm liegt hart an der Grenze des im Aufstand begriffenen Gebietes. Die Mutter der Herren v. Francois war mit hinaus* Berlin, 19.Jan.1904. Das Kanonenboot Habicht ist am 18. d. in Swakopmund eingetroffen. Dem Inspekteur der Marineinfanterie, Oberst Duerr, wurde der Oberbefehl über die Marinestreitkräfte in Südwestafrika übertragen. Oberst Duerr wurde telegraphisch zum Kaiser befohlen und ist nachmittags nach Berlin abgereist.
#iel. 20.Jan.1904. Admiral Prinz Heinrich verabschiedete heute vormittag vor der Seebataillonskaserne das mobil gemachte Truppenexpeditionskorps im kaiserlichen Auftrage, indem er zur Tapferkeit und Pflichttreue ermahnte.
* Berlin, 20.Jan.1204.(Hrahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung betr. den Feldpostverkehr mit Deutsch= Südwestafrika. Danach können im privaten Postverkehr mit den in Deutsch=Südwestafrika befindlichen und diihin zu entsendenden Truppen des Heeres, der Schutztruppe und der Marine befördert werden: gewöhnliche Briefe bis zu 250 Gramm, gewohnliche Postkarten und Postanweisungen. Die Beförderung der Briefe bis zu 50 Gramm und der Postkarten erfolgt portofrei. Für Briefe von mehr als 50 Gramm beträgt das vom Absender zu entrichtende Porto 20 Pfg. Postanweisungen bis 800 M. werden in der Richtung nach der Heimat portofrei befördert, Postanweisungen an die Truppen sind bis 100 M. zulässig, unterliegen aber einer vom Absender zu entrichtenden Gebühr von 10 Pfg. Die Sendungen müssen die Bezeichnung„Felopostdrief" tragen und den Truppenteil nennen, dem der Empfänger angehört. Diese Bestimmungen treten für Deutsch Südwestafrika oder die auf der Ausreise befindlichen Truppen sofort, für die dorthin zu entsendenden Truppen mit dem Tage der Ein schiffung in Kraft.
+ Berlin, 20.Jan.1904.(Drahtber.) Die Afrikakrieger der Eisenbahnbrigade rückten heute nachmittag nach Wilhelms haven aus, um dort mit der Darmstadt die Fahrt nach Swakop mund anzutreten. Die Truppe besteht aus dem Oberleutnant Ritter, Leutnant Schwenkberg, Feldwelbel Gellnow, 10 Unteroffizieren und 50 Mann. Zu dem Ausmarsch hatten sich viermal mehr Leute, als gebraucht wurden, freiwillig gemeldet.
Vermischtes.
60 Blankenburg(Harz), 19.Jau.1904. Zur Beisetzung des Prasidenten Dr. Wilhelmi, die heute nachmittag von der reich geschmückten katholischen Kapelle aus stattfand, war eine auserlesene Trauergesellschaft herbeigeeilt. Im Trauergefolge bemerkten wir unter anderen den Staatsminister Dr. Frhr. v. Berlepsch, den Unter staatssekretar Dr. Hopf vom Reichsamte des Innern, den Vor sitzenden des Oberseeamtes Geh. Oberregierungsrat Werner, den Geh. Oberregierungsrat Dr. Doenhoff vom preußischen Handels ministerium, sowie den Landeshauptmann der Provinz Sachsen Geh. Oberregierungsrat Dr. Bartels. Vom Kaiserl. Stalistischen Amte waren der Direktor Geh. Regierungsrat Herzog und mehrere höhere Beamte erschienen. Pastor Stieren aus Halbersadt.dachte in seiner Ansprache besonders der Aufopferung und Hingebung, mit welcher der Verewigte im Dienste des Vaterlandes seine Kläfte für das Wohl der Arbeiterklasse und die Hebung des Handnerkerstandes eingesetzt hat. Im Namen des Siatistischen Amtes und zugleich im Auftrage des Beirates für Arbeit rstatistik entvot Direktor Herzog in verehrungsvoller Anerkennung und dankbarer Treue dem Verewigten den letzten Gruß.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die heutige Verhandlung, womit die Tagung des Schwurgerichtes abgeschlossen ist, endete mit der Freisprechung des Beschuldigten. Angeklagt war der dreiundzwanzigjähgige Fuhrmonn Josef Rymus von hier, am 4. November 1902 vor dem Gouvernementsgericht hierselbst wissentlich die Unwahrheit beschworen zu haden. Die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. jur. Bacmeister, die Verteidigung fuhrte Rechtsanwalt Dr. jur. Mertz. Der Angeklagte hatte demals deschworen, von Mißhandlungen durch den Unteroffizier Schißer vom Feldartillerieregiment Nr. 44 in Trier nichts bemerkt zu haben, obwohl er, wie er heute zugibt, selbst wiederholt geschlagen worden wer, was er aber nicht als Mißhandlung empfunden haben will. Er suchte sich mit Schwachköpfigkeit zu entschuldigen. Mehrere Zeugen bekundeten, daß Schiffer gewohnheitsmäßig seime Untergedenen in rohester Weise mißhandelte und niemand verDie Geschworenen erkannten einstimmig auf Nichtschuldig das auf Freiprechung erkannt werden mußte.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Jan. 1904.
9 Geburten. Christine. T. v. Joseph Graef, Postschaffner, Melchiorstraße 11. Elisabeth, T. v. Franz Süß, Hausdiener, Eintrachtstr. 22.— Katharina. T. v. Andreas Pütz, Tapezierer, Niederichstr. 26.„ Franz S. v. Mathias Firmenich, Postschaffner. Krahnenbäumen 6.— Peter S. v. Albert Sonderland, Anstreichermstr., Maybachstr. 150. Karl, S. v. Konrad Löll, Kellner, Niederichstr. 30.- Johannes. S. v. Johann Klaes, Feldwebel. Altes Fort 11.— Anna. T. v. Leonhard Westarp, Tagel., Nächelsg. 9. Katharina. T. v. August Lange, Tagel., Follerstraße 42.— Christine. T. v. Johann Zimmer, Tagel., Klapperg..Anton. S. v. Joseph Schiffer, Tapezierer. Ketteng. 16.- Friedrich, S. v. Emil Itzerodt. Werkführer, Wolltüche 12.- Maria T v. Jakob Fuchsius, Lagerarb., Katharinengr 31.- Heinrich. S. v. Franz Wittmann, Tagel. Weidenbach 2.— Ernst. S. v. Ernst Vogler, Geschäftsbote. Heinrich= straße 12.- Maria. T. v. Heinrich Behle, Gastwirt. Waisenhausg. 64.Anna Lisa. T. v. Freorik Hedström, Chemiker. Moselstr 62.- Peter. S. v. Jakob Lay, Tagel., Schnurg. 25. Karl, S. v. Franz Voumayer, Chemikergeh., Mauritiuswall 29.- Friedrich Otto. S. v. Friedrich Wand, Kufer. Thebäerstr. 32.- Anna Gertrud. T. v. Christian Walter, Bahnarbeiter. Gereonswall 47.— Gertrud Margareta. T. v. Robert Mehren, Bahnarb., Siegburgerstr. 12. Eiisabeth. T. v. Johann Büchler, Gepäckträger. Weideng 20.- Anion J hann Peter. S. v. Peter Spieß, Friedhofsverwalter. Dürenerstr. 404.— Joseph. S. v. Joseph Königshoven,
Tagel., Brunostr. 7.- Maria Katyarina. T. v. Johann Laufenberg, Kohlenhändler. Karthäuserhof 50.
# Sterbefälle. Anna Effelsberg, 4., Hamburgerstr. 9.- Christian Eschweiler, 1., Eintrachtstr. 71. Hildegard Wiemer, 5 M. Niederich= straße..- Wwe. Gertr. Fuß, geb. Klein, 78., Neue Mastrichterstr. 11- Leop. Binninger, Stationsdiätar. unverh., 28 J. Ehrenstr. 71.- Therese Auhaupt, 11., Kl. Griechenm. 86. Sibylla Wienand. geb. Conrad. 75 J. Quentelstr.—6.- Matth. Duhr, Kausm., verh. 48., Auf dem Rheinberg—5. Kath. Wilke, 4 T, Ehrenfeld, Wahlenstr. 1.- Wilh. Schwärzel, verh., Schreinerges., 33 J. Friesenw. 33.- Maria Mathes,
1., Bonnerstraße 38.- Gertrud Haupts, 1., Severinskloster 5. Katharina Hardt, geb. Past, 41., Moselstr 90.=Wilhelm Pohl, Backermeister, verh., 42., Josefstr. 50.- Ferd n. Winigen, Schuhm., unverh. 47., ohne bek. Wohnung. Matthias Reisdorf, Schreiber. Wwr., 52 ., St. Apernstr. 7.- Mechtildis Ley, geb. Kieverna###el, 30., Schnurgasse 25.- Peter Ley, 1 St. Schnurg. 25.
a Heiraten. Jos. Verhulsdonk, Schneiderges.. o Hassum u. Sib Strack, v. Zülpich.- Lau enz Breiden. Schreinerges., v. Mü stereifel, u. Gertr. Schneiders, v. hier. Eduard Krewinkel, Schreinerges. v. Kirchseifsen u. Maria Büscher, v. Wellerscheid. Math. Rothhelfer, Wwr., Maurerges., v. hier. u Josephine Fleischberger, v. Hadamar.
e Heirats=Ankündigungen. Wilh. Henrichs, Betonarb, Gereonswall 103. u. Elise Reiff, Gereonswall 5A- Alb. Herzberg, Gummiarb., Christianstr. 17, u. Agnes Gusmann, Melchiorstr. 19.— Wilh. Droste, Beionarb., Blaubach 80. u Maria Ditz, Venloerstr. 12.- Heinrich Baulmann, Packer. Kümpch#shof 17. u Elisab. Störmann, zu Fröndenberg
* Franz Gilddorf, Packer, Gr. Telegraphenstr. 38, u. Maria Thill, Bobstraße 29.- Julius Fregin, Straßenbahnschaffn. Triererstr. 55, u. Anna Pauli, Mathiasstr 23.. Joh. Schmitz, Zuschn., Berlich 10. u. Sib Dinger, Brüsselerstr 92.- Peter Brück, Bureaugeh.. Huhnsg. 27, u Anna Ehses, zu Brühl.- Jos. Konrad, Tagel. Thurnmarkt 63, u. Joh de Bet, Schnurg. 52.- Joh. Reiners, Wwr., Maurermstr., U. Kahlen hausen 2, u. Katy. Saget, geb. Budefeld. Wwe., Follerstr. 61.- Ludwig Kirchner, Postassist., zu Godesberg. u. Marg. Holzuagel, Steinweg 13.
Jul. Hallerbach, Fäbrikarb., Gockenring 1. u. Miria Born, Kl. Grie
chenmarkt 31.— Adolf Wichert, Maschinenputzer, zu Kalk. u. Helene Heinen, Weyerstr. 41.„ Friedr. Wessel, Kaufm., zu Lübeck u. Helene von der Heyden, Holzmarkt 39.- Peter Lennarz. Wwr., Kohlenhdlr., Luxemburgerstr. 29. u. Sophie Reinehr, geb. Waldau Wwe. Malzbüchel 15.- Joh Krön, Wwr., Fuhrm., Luxemburgerwall 14, u. Joseia Stickel, Burgunderstr. 14.„ Albert Abels, Milchhdlr., u. Theresia Racke, beide
Lindenstr. 90.„ Adolf Wolf. Brotkutscher. Am Hof 37. u. Christina Brendgen, Sachsenring 94- Karl Krauß. Schrifts, Trutenberg 43. Elisad. Küpper. Karthäuserhof 1B. Willy Neess. nstall., Zugweg 56. u Josefine Ztegelmeyer, Merovingerstr. 18
Reichenbachs Cylinder„1904“
Modeform.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Hausfrau. Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt der praktischen Wochenschrift Kölner Hausfrau (Geschäftsstelle Minoritensraße 14,.) bei.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 11 Uhr meinen lieben Gatten, unseren teuren Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den Kaufmann Herrn
Mathieu Duhr
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach langem schmerzlichem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 48 Jahren. Köln, den 20. Januar 1904.*
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 23. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol; daran anschliessend findet das Begräbnis um 11 Uhr vom Sterbehause Auf Rheinberg—5 aus statt.
Heute morgen 10½ Uhr verschied sanft nach längerem Leiden. wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser teurer Vater, Schwiegeriohn, Bruder. Schwager und Onkel. Herr
Oderpostassistent, im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme binet
im N den der trauernden Hinterdtiebenen:
Maria Hoffnayer, geb. Wortmann.
Köln=Lindenthal, Kirchberg, Rerr u. Mutheim a. Rh.,
den 20. Januar 1904.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag den 23. Januar. morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Lindenthal, das Begrübnis an demselben Tage, nachmitta s 2½ Uhr, vom Alexianerkloster. nach Melaten statt.
Patent- und techn. Bureau Kun aa-Ver
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Architekt
Hikola Waxweiler
am Donnerstag den 21. Januar, nachmittags 3 Uhr, von Albertusstraße 18 aus. ladet ergebenst ein
*5 Der Vorstand.
Das Jahredächtnie
für den verstordenen Herrn
Jos. Recker
findet am Freitag den 22. Ja# uar. morgens 150 Uhr. in der## Pfarrkirche Si. Johann=Baptist# sta t. wozu Verwandte und Be# ##kinnte reundl. eingeled. werden. KIET-ES e ee ma
Kölner Bäcker-Innung.
Wir erfüllen die traurige Pflicht. unseren Mitgliedern mitzuteilen, daß es dem Allmächtigen gefallen hat, unser Innungsmitglied
Wilhelm
in ein besseres Jenseits abzurufen
Das Begräbnis findet statt am Freitag den 22. d. Mts., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Josefstraße Nr. 50 aus,
wozu die Mitglieder freundlichst einladet
Der Borstand:
5. Mehren, Obermeister.
%
für die verstorbene
Frau Kanzleirat J. Kaufmann,
geb. Biey.
findet am Freitag den 22.d. M. morgens 9 Uhr. in der Pfarr# kirche Maria=Himmelfahrt statt „zu freundl. eingeladen wird#
Das Jahrgedächtnis
Kalb. Zeitesbhein,
geb. Zorn.
findet Freitag ½9 Uhr in St.
Severin statt. Verwandte u Beka nennd herzu fed. eine oden
Herz-tesu-Bruuerschat
in St. Maria in der Kupsergasse.
Die Exegusen fur das versterb ne Mitglied. Fraulein Mar. Magd. Vertens. Ursulastraße, finden statt am Freitag den 22. Januar a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit hoflichst eingeraden werden.
Kölner Liederkranz.
Es hat Gott gefallen, unser aktives Mitglier, Herrn
Wilhelm Pohl, Bäckermeister,
zu sich in die Ewigket abzuberufen.
Die Beerdigung fin det stau am Freitag den 22. Januar 1901. nachm ttags 3 Uhr, vom Sterbehause Josephstraße 50. wozu wir un ere Mitglieder hoflichst einladen.
wozu
Der Vorstand.
Für Manufaktur= und Pettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
rauerausstattungen
für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20, segssnuser dem alten
etelerB#.
—

Stts 5.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Zu Ostern ist bei uns eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Berechtigung zum Einjähr. Dienst und gute Handschrift erforderlich.
Gebrüder Diel.
Suche sofort nach auswärts einen
tüchtigen Bld auer
(Figurist) für kirchl. Holz= u. Steinfiguren. Derselbe muß selbständig modellieren können. Fr.=Off. unter B 10 an die Geschaftsstelle d. Bl.*
werden elegant und gutsitzend angefertigt. Zu ertragen bei Krau Beenen, Zuschneideschule, Am Hof 32=34
Braver ig. Mann v. Lande
Off.
Alle Austreicher=, Glaser= u.
Taveziererarbeit wird gut und fachgemäß ausgeführt von
P. H. Hover, Maurit ussteinweg 66
gess. Herr findet in f. herrschaftlich.
* Hause s. Salon u. Schlafzimmer, mit Klavier, Schreibtisch u. a. Bequ. zum 1. Februar. Schöne Lage. Eingang separat. Deutscher Ring 16.
Ladenlokal,
zu jedem Geschäft passend, zu Kupfergasse
zu verm.
—8. Bescheid 1. Et.
mit und ohne Wohnung zu vermieten. Peterstraße 21, 2. Elage.
2 Zimmer
1. Etage an ruhige Leute zu vermiet.
Peterstraße 21.
sucht
mach
Hause.
Weißnäherin
noch ein ge Kunden im Neumachen und Ausbessern auter dem Kloster Jahnstraße 9.
Möbl. Zimmer
für 10 M. zu verm. An der Linde 3
16-18000 Mark
sind Anfang Februar vom Selbstdarl. provisionsfrei zur I. Stelle auf Köln oder Vororte zu haben.
Offerten unter T 190 an H. Dünn,
Mittelstraße 33.
eld=Darlehen zu 4, 5. 6% k. Pers
Aeld=T
I jed.
jed. Stand: erh. geg. Schuldschein a. Möb., Bürgsch., Lebensversich. u. Hyp., auch in Raten rückzahlbar. A. Lölhöffel. Berlin W64. Rückv.
6= und 8000 Mark
Kirchengeld..gute 1. Hypoth auszul. bei Christ. Rech, Hohenstausenring 6.
heinrichstraße
4 Zim., Küche u. Mans. zu verm. 50
50 Kl.
schöne Zimmer, Aussicht au S den Rhein, an stille Leuie zu vermieten. Niederichstraße 28
Erfahrener Uhrmacher
für Abziehen neuer Uhren sowie Reparaturen außer dem Hause gesucht.
Referenzen erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 79 an die Gesch. d. Bl.
Annoncen-Acquisteur
Pet. Sommerheuser, Köln=Deutz,
Siegburgerstraße 14.
Ein Mädchen aus besserer Lamilie mit guter Schulbildung für den Laden in Lehre g Kreuzgasse 16.
Schneider s. Kunden in u. nußer dem * Hause im Anfertigen v Herren= u. Knabenkl., Wenden, Aendern. Rein. u. Aufbüg. Karle gen. Im Laach 13, II. sucht Kunden im Fun Waschen u. Putzen. Antwerpenerstr. 11. Vorderh., par. l. anisun.. sucht Kunden im
Mädchen Maschen u. Putzen.
Am Salzmagazin 27
anst. Mädchen sucht m Waschen u. Put Thürmchenswall 39. I.
Kin prop. auft.
E Kunden im Waschen u. Putzen.
möblierte Zimmer zu vermeeten.
Hamburgerstraße 11
straßenwärts,
3. Et.
Zwei Mansarden mit hohen Fenstern billig zu vormn..isganstraße 8.
Elage
3 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Plankgasse 21.
;öbl. Zimmer an ordentl. Handw * zu vermieten. Lyskirchen 1.
Zu verkaufen.
kompl. Muschelbett 49., Ia. nußb.
Kleiderschrank m. Schublade
gr. Trumeau m. Stufe 32., Sofatisch 15., Vertiko 32., hochf. Küchenbüsett 39., Anrichte 24., Küchen tisch 5., Spiegel 2., Plumeaus u Kissenbill. Pantalconsmühlengasse.1
die
Für meine Schreibwarenhandlung suche eine einfache, ält., kath., selbständ.
Vorkäuferin.
Schrift. Angebote mit Zeugnisabschl. sowie Angabe der Gebaltsanspr.(bei freier Station) erbitte baldigst. Peter Peters, Düren, Oberstraße
Scheibeneinsetzen billig.
Klingelputz 21. Karte genügt
K
Schön möbl. Zimmer an anständigen * Herrn zu verm. Klemensstr. 18. köbl. Zimmer zu verm straßenw
11 · 8
hnenstraße 52, dir. a. Rudolspl.
Durchaus tüchtige
Herrenhemden=Näherin
für klineres Atelier als erste Arbeitern gesucht gegen hohen Lohn. Derselben wird Gelegenheit geboten, das Zuschneiden gründlich zu erlernen. Off. u. Nr. 110 a. d Geschaftsn. d. Bl.=
Küchenmädchen,
in der guten bürgerlichen Küche ganz selbständig, nur für die Küche gegen hohen Lohn. auch durch Vermittlung, gesucht. Machan erstraße 1. 1. Er
Modes.
Lehrmädchen aus achtbarer katho sicher Familie sofort gesucht. Gaspers=welden, Altermarkt 57
Zu vermieten.
Nühe Bahnhof u.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause 1rsulastraße 3 zum 1. Februar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Ichön möbl. Zimmer an anst. Herrn 4 zu vermieten. Kasinostraße 1A
Zeizb. Mansardenzimmer an st. Pers 9 zu verm. Marzellenstraße 66.
Zim., 1 Mans. Hths.z. v. Follerstr. 24
Kraves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Neumarkt 31.
In herrschaftlichem Hause. Mitte
der Stadt ist
schöne 1. Etage
von 8 Räumen, mit großem Keller
usw. u. schönem freien Ausblick ium 1. April zu verm. Preis 1609 M Off. u. Nr. 166 an die Gesch. d.
Kl. möbl. Mans. z. v. Perlenpfuhl 31
Miet-Gesuc
Einfach mötliertes Zimmer
am liebsten mit Pension, im nördlichen Stadtteil
zu mielen gesucht.
Offerten unter K F Engers(Rh. postlagernd erbeten
Unterhaus od. Hocparterre
5 Zimmer und Küche, Nähe Gereon Oh. u. b.9 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Das berühmte Buch
Bautes Göttliche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat à 1 M.
Krs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
GETTEEN
zu Anzegen usw. billigst im Engrosgeschät Viktoriastraße 29
K
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark bei Irz. Jos. Bürger, Urkulastraße 44.
Für Lungen
und sonstige Krankheilen
Kesirmilch shsetengn
Ofs. u. Nr. 126 an die Gesch. d. Bl.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3025] Hohenstaufenbad. Es ist an dieser Stelle schon vie über das zu späte Oeffneu des Hohenstaufenbades geschrieben worden, auch sind schon mehrere Eingaben an die maßgebenden Stellen gelang. und noch immer harrt eine große Zahl von Abonnenten der Anstalt
vergebens auf frühern Einlaß. Mit Konsequenz wird hier ohne jede Rücksichtnahme an dem Althergebrachten festgehalten und scheint es fast, als ob die schou mehrfach erwähnte Bedürfnisfrage nicht allein nicht geprüft worden, sondern auch die letzte Petition von Mitte November v. J. einfach ad acta gelegt worden ist. Vor etwa 20 Jahren, zurzeit der Eröffnung des Etablissements, als letzteres noch ziemlich isoliert da stand, da mag es genügt haben, den Betrieb im Winter um 8 Uhr zu beginnen. Heute aber, wo reger Verkehr stets innerhalb und außerhalb der Anstalt waltet, wo gar manchem gerade das tägliche Schwimmen bzw. Baden zur Erhaltung körperlicher Gesundheit ärztlicherseits verordnet wiro, wäre es wohl höchst wünschenswert, der Sache nayer zu treten und zu prüfen, wie den dringenden Wünschen einer recht großen Zahl Frühschwimmer entsprochen werden könnke, ohne in di Schonung des Badepersonals einzugreifen. Wenn andere städtische Betriebe sich in dankenswerter Weise im Laufe der Zeit einem eingetretenen Bedürfnis aupaßten, dann darf eine Wohlfahrtsanstalt, wie das pohenstaufenbad, nicht zurückstehen, und wirden die Herren Stad väter freundlich gebeten, bei etwaiger Besprechung der Angelegenheit zurzeit der Festsetzung der Kommissionen usw. in diesen Tagen auch vielleicht zu untersuchen, ob nicht die gefürchteten Meyrkosten, welche bei einhalb bis einstündigem frühern Oeffneu der Anstatt entstehen, durch eine zweifellos bedeutend wachsende Abonnentenzahl vollständig aufgewogen werden. Im allgemeinen lehrt doch die Erfahrung, daß eine ausgedehntere Gelegenheit zur Benutzung städtischer Einrichtungen den letztern stets neue
[3026] Kölner Leben und Treiben. Im Lokal=Anzeiger
Nr. 18 findet sich bei den verschiedenen Berufsarten folgender Sav:
Gereßtredder mischten auf den Straßen Grieß und Lehm, kölnisch Leim. durcheinander zu einem feuchten Brei; warum das geschah, weiß ich nicht.“ Sollte der Verfasser des betreffenden Artikels, Hr. Hermann Becker, wirklich nicht wissen, warum das geschah? Dann will ich es ihm verraten. Bekanntlich unterscheidet man magere Kohlen und Fettkohlen. Magere Kohlen brennen lange nicht so gur als Fettkohlen, besonders ist dies bei dem Grieß der Fall. Grieß von Fettkohlen brennt, wenn es angeseuchtet wird, gut; dagegen Grisß von mageren Kohlen brennt schlecht, in manchen Oesen aar nicht. Um nun das Brennvermögen zu erhöhen, wird mageres Grieß mit Lehm. d. i. fette Erde, vermengt. Ein weiterer Vorteil ist der, daß der so hergerichtete Brennstoff sich im Ofen länger halt und keinen Ruß an Kessel usw. ausetzt. Außerdem sind ja magere Kohlen auch am billigsten. Die alten Köner sind also sparsame Leute gewesen Heutzutage macht man sich nicht mehr so viel Mühe, heute brennt man Nußkohlen. Uebrigens machte man das in meiner Heimat in früheren Jahren ebenso. Alle Welt brannte billige, magere Kohler mit Lehm, oder, was noch besser war, mit Touerde vermengt. Arme Leute holten die Tonerde stundenweit mit einer Schiedkarre herbei.
Nähmädchen gesucht. Ulrichgasse 71.
TATET.a
Steilen-Gesuche.
W ch
Ein älterer, erfahrener
in allen vorkommenden Arbeiten bewandert, fleißiger u. erakter Arbeiter, worüber beste Zeugnisse vorhanden
Buchbinders
allen vorkommenden ndert, fleißiger u. er rüber beste Zeugniss
sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. E J 357 an die GeGroße Lagerrauie
mit Wohnung zu vermiet.
* Glockengasse 3.
Näheres Gr. Budengasse 8 10
Schöne bess. Wohnung,
abgeschl. 2. Ct., 6 gr. Zimmer(Erker), Kuche, Badezim., Mans., m all. Bequ. n achtb. kl. Familie p. I. April z. v Hochstadenstr. 12. Nähe Barbarossaplaz. 10—5 Uhr.
nähe PostThürmchenswan 63.
2. Et., 4., Küche, ist frei; 3. Et., Anbau. 2., Küche. Spind, mit und ohne Mans., per 1. Februa#. Bescheid Hochparierre b. Eig. Fernspr 5657.
Einsaches Fräulein sucht
2 unmöblierte
in besserem, ruhigem, kath. Hause.
Off. ul. Pr. u. Nr. 127 a. d. Gesch. d. Vl.
erricht.
m 2. Jannar. nachmittags 6 Uhr.
* werden auf dem hiesigen Schuppen öffentlich meistbeetend geg. Barzahlung
verkauft
1#del Butter(30 kg).
Eilgutstelle Cöln.
in fast neues Bett, hohes Haupt “ mit Sprung= und dreiteiliger Matratze billig zu verkaufen.
Seoerinstraße 48. Hutgeschäft.
AAfferiere frische Landbutter zum 6) Preise von 90 Pfg. pro Pfd. geg. Nachnahme des Betrages. Nic. bros, Reuerburg, Kr. Bitburg.
ulgehende Schnellsohlerei sof G zu vertaufen.
Aufragen Follerstraße 52.
Praci.
WIIEE
Tachschule für feine Damenchneiderei u. Mäfihle Garantie
Eintritt täglich,
Kaiser Wilhelmring 1 von Antonie Grünebach. „Alle Schuitte nach Maß.
d. Köln. Volksztg. c
Gefl.
schäftssten.
Ein gewandter Kaulmann,
tüchtiger Verkäufer und perfekter Buchhalter durchaus selbständig, in ungekündinter Vertrauensstellung, wenscht sich zum 1. April cr. zu verändern. Beste Referenzen.
Gefl. Angebete unter Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
e eh
Spichernstraße 10.
Hochherrsch. Hochparierre u. 2 Et., je 8 Räume u. Zubeh., Souterrain f. Kon or u. Lagerräume u. ca 4 0 qm Hofunterkeller zu vermieten. Bescheid b. Hausmeist. u. Lütticherstr. 7 I. Et
Schirmerstraße 44, OttoAb##eschl. 1. Etage u. Hochpart., je 5 Zimmer, Kuche. Spind uw., Badez. u Mans. Ausgeb. abgeschl. Mani.=Eig m #alkon, 4 bzw. 5 R. Besch. im Hause
Ein einfaches alleinstehendes
Mädchen
gesetzten Alters. im Hauswesen sowie in einfacher u. seiner Kuche erfahren. sucht passende Stelle in ruligem Hause. an liebsten bei einem Gerstlichen. Gute Zeugnisse und Empfeh'' u. Nr. 129 an die Gesch d. Bl.
kath. Fräulein] Möbliertes Zimmer
m i t<space> P e n s i o n,<space> 6 5<space> M.,<space> s o f o r t<space> o d e r<space>
1. Februar zu vermieten.
hochparterte,
5 Zimmer, Badez., Küche. Waschk,
Soe cherz., Koch= u. Heizgas, Gärtchen der Neuz. entspr. ausgest., per 15. Febr. od. 1. März zuverm. Kurolingerring 24.
Kalt.
Geschäftshaus an der Hauptstraße
Nahe der Kapelle, zu vermeeten Fr.. u. Nr. 125 an d Ger d. Bl
117 ählian
Klaviernnterricht,
Stunde 1., im Monatskursus 6 M. ertei t Peter Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47, I.
IA#tter Eichen Antit niederländ. ** Schrank in gutem Zustande zu verkaufen. St. Apernstr. 65. Hinterh 2 zuaskenkost., eleg., 4 P. Ballschuhe .“In Maskentaillen billig zu verk. Kupfergasse 25, 2. Elage, vorn.
billig zu verk. An der Linde 3. #e 2 Maskenkostüme(Lampe). Abend2 mäntel u. Perücken zu verlaufen. Streitzeuggasse 53.
ramen=Maskenkostüm, schick u. fein, P billig zu verk. Enntrachtstr. 140.
billig zu verkaufen Stolkgasse 17, III.
Locales.
" Gelandete Leiche. Am 18. d. M. wurde am linken Rhein ufer oberhalb Niehl die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes„Eslaphgtzgprische, ea. einergägee, im Wasser gelegen haben kann. Von der Leiche, welche zum Nord friedhofe geschafft wurde, wird folgendes Signslement gegeben: 25.—30 Jahre, Gestalt gesetzt, Größe.80 Meter, Gesch rund. Haare dunkelblond, dunkelblonder Schnurrbart, Stirn
ich. Nase stumpf, Mund gewöhnlich. Bekleidet war die Leiche mit Schnürschuhen, grauen Strümpfen, rotgestreiftem Hemd, schwarzent Kammgarnjackett und Weste, dunkelgrauer Hofe, grauer Unterhose, grauen Hosenträgern, grauer Schweißjacke, schwarzem Hut und blau leinener Jacke, Im Besite der Leiche befanden sich ein, Portemonnat; mit.32., eine Uhrkapfel, ein Uhrschlüssel, ein Taschenmesser, zwei Bleifedern, eine Schere, ein blauweißrot gestreiftes Taschentuch und ein Notizbuch mit Namen Wilhelm Friederichs, Mülheim.
Randidat d. Philologie
mit la. Ref. erteilt bei sehr mäßigem Honorar erfolgr. Unt rricht u. Nach). Angeb. u. Nr. 102 a. d. Gesch. d Bl
Capitalien.
Piano
klavier zu verkaufen
Werderstr. 18. part
cerrn Maskenkostüm, sch ck u. fein.
B billig zu verk. Eintrachtstr. 140.
Lieferung von
irtschaftsbedurfnissen.
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten, sowie die Lungenheilstätte in Rorbach an der Sieg im Rechnungsjahre er orderlichen Wirtschaftsbedürfnisse soll vergehen werden.
Schrift iche verschlossene Angebet. sind bis zum 28. d.., mittag12 Uhr, einzusenden und zwar für ebenomittel pp. unter Beifagung von Proben an das Bürgerhosp ta hierselbst. Peterstraße, für Stosse ohne Beifügung von Proben an das Burgermeisteramt Cöln, Portalsgasse 2, Zimm r 12.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände(Lebensmittel oder Stoffe) ent halten..
Die Lieferungsbedingungen, die Verzeichnisse der zu liefernden Gegen
stände, sowie die Muster für di
Kauf-Gesuche.
für eine arme Familie zu kaufen gesucht.
Mauritiussteinweg
.
Vermischtes.
sucht Stelle zur Führung des Haushalts, wo die Frau fehlt.
Oiterten unter 0 V 329 an den Westfal. Voltsfreund, Hamm i. W.
i Fräulein persekt in SieRath. Franieln, nographie und Schreibmasch., sucht p. 1. Fedr. Stelle. Offerten u. Nr. 124 an die Gesch. o. Bl.
von 60000, 30000, 20 000, 10.000 u. 5000 Mark auf gute 1. Hypotheten
auszuleihen durch
Notar Dr. Meurer,
Am Römerthurm 23.
Rhein. Kochschule Verlich 6.
Abgeschlosseue 1.
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
k.
Solventer pünttlicher Zinszahler
sucht 2. Hypot
Nimmt Etagenhaus in Kauf. Off. unt. Nr. 66 an die Gesch. o.
Gesucht 4000 Mark
(cin gutgehendes kathol. Zeitungs—. Unternehmen zu verkaufen, event. Kompagnon gesucht.
Pet. Commerheuser,.=Gladbach
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr.“
verdienen
Herren u. Damen all. St., auch als Nebenerwerb, durch hausl. Tätigkeit.
Lis 400 M. mon. u. m.
in Geschäftsbaus. schriftl. Arb., Handarb., Adressennachw
130 a. d. Geich d. Al. Vertret.2c.“ B. Menchau, Dortmund.
stände sowie die Muster für die Lie erung von Stoffen können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen. die Bedingungen und Verzeichnisse auch gegen portofreie Einsendung von 30 Pfg. von dort bezogen werden. Cöln, den 15 Januar 1904.
Der Oderbürgermeister. . I..: Brugger.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) mit Materiallie erung in 5 einzelnen Losen zu vergeben. Nähere Auskunft
wird aus dem Baubureau Vondelstraße 9. Hochparterre, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 6. Februar 1964,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27,
Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
h* Kleesisch.
des Rötner
Altermarkt 60, Kirl 9oetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Anlani. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße S. b. Gusten.
Eigetstein 115, Jos. Vierkotten. Rollerstraße 97, Werner Dohm, Friedrich=Wildelmstraße 3, Wwo #car Harck.
Friesenplatz 23, Frau A Kamnsks. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonsdrlesch 2, Pran A. Kl##### Hohepforte 6, Peier Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremdurgerstr. 9, Franz Kallen. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl A. gassen. Mauri iussteinw. 113, H. Siebert Verlengraben 19, W. Juhff Plantgasse 29, Wwe. Feitz Hennes.
Rothgerverbach 44, we.) G. Ferg.
Schilderg. 110, Carl Panzer.
Leverinstraße 34, J Kraut Nachs. Wa senhausg. 61(Eing. Clevenburgen), Frl Meria an skron. Weyerstsaßze 11, Joieph Phil#.#. Zütpicherstraße 4, Karl Remp. In Deutz:
Giegburgernraße 43, Joh. Rick.
5. Jos. Lerredict. In Ehreuseld: Geisselbtraße 12. A. Heesen.
Beniderstraße 252, Josei Zacher
in Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh.#. Anoni. In Rippes:
Merheimerstr. 33, H Modemann. Neußerstraße 211, Maria
Sechozigstraße 71, Per. Schaer## Wilhelutstraße 4, M. Flock In Kaik:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens des nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Ptg.
ebendasellst r

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 8 Donnerstag, 21. Januar 1904
MAGG
liche Ersparnis
in der
erzielt die Hausfrau
∆ 90
Man verlange auch beim Nachfüllen ausdrücklich nur MAdal's Würze.
Würze.
Sehr ausgiebig! Nicht zuviel nehmen!
Samstag den 23. Januar 1904, abends 8 Uhr,
tobes Maskel
in sämtlichen Näumen des
Städtischen Balllauses Gürzegich,
unter Mitwirkung von Militärkapellen.
„ 9—. Die Vallotageliste liegt im GürzenichWeinrestaurant zur Eintragung offen. #. Die Kartenausgabe beginnt am 20. d. M.
5· W— Der Eintrittspreis beirägt à Person 3 Kark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich
W und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Marlinstraße.
Der Vorstand.
Gerhard Becker. Präsident.
urherals-Gescll
Sonntag den 24. Jannar,
5 Uhr nachmittags, im städtischen Ballhause
Gürzenich:
Numrn-Komttee.
Die Mitglieder erhalten gegen Convon Nr. 7 eine Eintrittskarte für sich frei und eine Damenkarte zur 2 Mark; wetere Damenund Herrenkarten à 3 Mark. Karten=Ausgabe täglich mittags von 11—1 Uhr in unterer Geschätsstelle Lese. Zmmer Nr. 4. Sonntag Mittag 1 Uhr: Schluß der Karten=Ausgabe, fachher Kassapreis.
Die Damen werden gebeten, mit karnevalistischem putz zu erscheinen. Der Kleine Rat.
h J. H. Böhmer, Präsident.
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht mit 60% der Tare Wohnund Geschäftshäuser, auch im Rohbau, zur 1. Stelle.
0
0
ierstall 7380#
Komüdienstrasse 25.
9 Komödienstrasse 25.
Bier-Vertrieb
ch
05
□
0
55
I
VO Punken-Artilgria V
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Unser 2. grosses Masken-Kostüm-Fest
hudet Samstag den 23. Januar, abends 8½ Uhr, im
Viktoriasaal
Karten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
NB. Maskenabzeichen ist Bedingung.
h Der Vorstand
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
len.
Cehr. Tillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Wie bewilligen während des Monats Januar aushan
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
Gardinen-Restbestände
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu Pilsener Urquell Dortmunder###
für Objekte in bester Lage. Vororte 4 1/8—4¼%
Außer der Provision des unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Emannel,
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. c
Günstige Gelesenheit!
Eleg. Taschendiwan mit Broka bezug, beide Teile zum Abkl ppen. ganz neu. nur 30 M. Hoheleg. Kameltaschendiwan in feiner Aus. u. pr. Verarbeitung 8 M. onst 70—75 M. Sehr# sch. Kameltaschendiwan m. Nu.baumaufsatz, hochelegant. 69 M.
Schönes ertra greßes zweischl. Beti mit ho em Haupt. Sprungrahm n u. dreiteil. Matratze in Ia. Drell u. vorz Verarbei ung
65 M. Prachtv. Trumeanspiegel n Nußb. u. sein. Au f. 35 M. El g. Vertiko mt 6 Säulin u Spiegelau satz, in sch. Ausfuhr., nur 44 M. Schöne Stühle selt.
bill. Alle Gegenstände sind neu.
Gl. Sandkaul!6, 1. Et.,
Ecke Martinstraße.
Bürgerliches Brauhaus
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aeizten verordnet
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
N
F
Dr. med. Theuers
— Veronica montang—
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
potheker E. Kösters, Köln-Deutz. Drogerie zur Freiheit,
Freiheitstrasse 2729.
Ausverkauf in Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach Pantaleenswall 17
nur bis Ende Januar.
G. Hausmann, Nr.! Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse.
Ueberall zu haben!
Ladenpreis 10 Pfg. g
TIATENV TDS. SP SLRM
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champauner und Cognac empfichlt
J. B. Lülsdorif. Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lül-dorfNwe., Altermarkt 30.
„ 200 5
sindenthol Schöne lustige Woh
Zindenthaf. nungen zu verm
vornau
Dürenerstraße
eien. Mchrere
96. I Ehrei
kompl. Kücheneinrichtung 100 K zu verkaufen.
Ehrenfeld, Thebaerstraße 16.
wäsche.
Merovingerstraße 33.35. Fernsprecher 2356.
Elek rische Bleiche
Vollständiger Ersatz s. Rasenbleiche.
Ulbernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wasche. 8s 8
Spei aktat.∆„ Staanterige
Gardinen=AAlk“ 2/0% Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlerfaltfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abbolung und Lustellung der Wäche kestenlos.
T werden gebeten, frei werdende Stellen für die
ATHCITGCNCT Mugl eder der Katholischen Arveiterve eine Rge* Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostraße 86 „MNord.„ Koplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„=West.„ Kav an L. Sch oesser. Mittelstraße 10,
"„ Mitte.„ Jakeb Retteloven, Filzeugraben I.
Veclag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Aeklamenteil: C. Okle, alle in Köln.