Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
„reig: 15 Ofg. vie einspaltige Zeile. Sechteacn.—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 16. April 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten
* Breitestrasse 21.
Mark
Illustrierte
Niederlahnstein. 13. April 1904.
Senden Sie mir sofort per Nachnahme ein Paar Strassenstiefel Modell 167 Grösse 40, Preis M..50.
Kann Ihnen nur die Versicherung geben, dass ich noch niemals so gute. billige und dauerhafte Schuhe gekauft habe. Es ist dies das sechste Paar, welches ich von Ihnen beziehe und bin auch gesonnen, meinen Bedar für immer bei Ihnen zu decken.
Lübeck. 13. Februar 1904.
Bezugnehmend auf unsere frühere Verbindung in Köln, Schildergasse, ersuche ich Sie, mir 2 Paar Herren-Zugstiefel in Grösse 43½ Spitze rund ohne Kappe zu senden. Hochachtend
Ludwiashafen. 25. Februar 1904.
Bitte ein Paar brauner Zugstiefel wie ich früher schon bezogen habe.
Achtungsvoll
J, Chemiker
Hochachtend
P Kellner,
Bahnhofsrestaurant.
Schwäb.-Hall. 12. März 1904.
Für die bei Ihnen bestellten, soeben erhaltenen Schnürstiefel meine volle Anerkennung. Ich bin mit denselben sehr zufrieden und werde bei Gelegenheit wieder auf Sie zurückkommen. Ebenso meinen besten Dank für beigelegte Kataloge. Hochachtungsvoll
Trier. 14. März 1904.
Schicken Sie mir gefl. 2 Paar Herren-Schnürschuhe Boxcalf und zwar ein Paar für mich wie die letzte Sendung und ein zweites Paar in Grösse 27.
Angesichts meiner zahlreichen bisherigen Bestellungen hoffe ich, dass Sie franko liefern. Mit Hochachtung
Rechtsanwalt Dr.
Würzburg, 18. Februar 1904.
Bitte mir Marke L Mod. 413 eleganter Salonstiefel aus Lackleder mit Boxcalf-Leder-Einsatz für 10.50., sowie Marke R Mod. 106 aus gelbem Leder zu senden.
Bitte gegen Nachnahme von 17.40 zu senden.
Frau Inspektor
Soest, 19. September 1903.
Bitte für umstehenden Betrag(M. 8 50) mir ein Paar Knopfstiefel aus Seite 4 Ihres Kataloges, Marke A, Modell 46 zu senden, Grösse 29 und die anderen Masse wie das letzte mal, die Stiefel passen nämlich sehr gut.
W. G.

* *
2
*:
17 Mille Zigarren, als London u. andere Marken,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. d
Kaufmann,
Auktionator u. vereid. Taxator für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Köln, Brüderstraße 8.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen. Sonntag, 17. April. 2. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Vom guten Hirten. Johannes 10., 11.—16.)— Rudolf.— St. Andreas: Morg. 7 mol dacht.
nion, nachm.
nahme.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und seierliche Aufnahme.— St. Mauritius: Nachm. 3½ Andacht mit Predigt für die Marian. Jungten. Johannes 10., 11.—16.)— Rudolf.— St. Undreas: Morg. ionatl. h. Kommunion der Jungfr.=Kongr. Nachm. 4 Danksagungs=Anht.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommun. nachm. 3¼ Versammlung der Mitglieder des III. Ordens mit Auffrauen=Kongr.— von Groote'sche Familien kirche(Elendskirche): Nachm. 5 Komplet mit Segen.
Montag, 19. April. Eleutherius.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 15. April. Emma, Werner.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 20. uuril. Viktor.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Maria=Himmelfahrt: 3. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamt und nach der Andacht ist Gelegenheit, in der Sakristei sich in die St. Josefsbruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht mit Predigt zu Ehren der Freuden
Mariens.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl, Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donneretag, 21. April. Anselm.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm. 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 22. April. Soter, Cajus.— St. Avosteln: Abds. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. April. Georg.
Locales.
1 Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern nachmittag im Bürgerhospital ein Maurer, dem in einem Neubau in Lindenthal vor einigen Tagen ein eiserner Mörtelbehälter auf die Brust gefallen war.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1904.
# Vater und Sohn.
[36] Erzählung von A. von Hahn.
Aber nichts von alledem war wahr, denn der Rudi war ruhig bei seiner Arbeit im Stern und wußte anscheinend von nichts, mit ihm konnte die Wurzerin also nicht auf und davongegangen sein. Dafür wußte man es aber jetzt haarklein, was nachts im Wurzergarten und dann im Haus vorgegangen. Die Burschen, die Zeuge des nächtlichen Auftritts gewesen und die Wurzerin bei ihrem Stelldichein mit dem Rudi überrascht hatten, erzählten's jedem, der es hören wollte, wie der Rudi sich lachend vor ihnen gebrüstet und sie absichtlich auf die Spur gelockt hatte, als wollt er's so recht offenkundig machen, was die Wurzerin für ein ver worfenes Weibsbild sei. Daß er sich nichts mehr aus ihr mache, sondern sie der schuldige Teil sein müsse, und nachgestellt habe, ging doch daraus klar hervor.
Es war zunächst nur eine Stimme der Entrüstung gegen die Verschwundene laut, und man konnte den Wurzer gar nicht be greifen, daß er sich gar so sehr gräme, er konnte doch froh sein, wenn sie auf und davongegangen war.
Mittags kehrte der Knecht aus Sturzbach zurück, den der Wurzer zu Röslis Eltern geschickt, und brachte die Nachricht, daß man dort nichts von der Wurzerin wisse.
Da geriet der Wurzer in eine schreckliche Aufregung. Wie be sessen rannte er noch einmal durch alle Räume des Hauses, selbst in den Scheunen und Ställen ließ er keinen Winkel undurchsucht und dann, als ein Bote nach dem anderen, die er von Haus zu Haus in die nächste Umgegend geschickt, mit dem Bescheid zurück kam, von der Wurzerin sei keine Spur zu finden, rief er die Knechte zusammen und ging mit ihnen zum See. Bis zum späten Abend fuhren sie im Kahn auf dem See umher mit langen Stangen auf den Grund fühlend, die Rösli kam aber auch nicht zum Vorschein.
Eine furchtbare Nacht brach für ihn herein und ein ebensolcher Morgen folgte ihr. Nicht allein, daß er fast der Verzweiflung erlag, er mußte auch noch der zudringlichen Neugier eines jeden standhalten. Die Meinung der Leute war schnell umgeschlagen. Alle waren jetzt von einem unendlichen Mitleid für Rösli erfüllt, denn der Rudi, der jetzt gar kleinlaut geworden, sagte, daß das Stelldichein nur einer harmlosen Besprechung galt.
Das Dorf war nun in heller Aufregung über das rätselhafte Verschwinden. Bei den Nachforschungen, die der Wurzer angestellt, konnte man kaum noch daran zweifeln, daß ein Unglück geschehen war.
Rüsli's Vater war auch herübergekommen und tat noch einmal alles selbst, was schon so unzählige Mal geschehen war. Keinen Winkel ließ er in Haus und Hof undurchforscht. Ja, er überwand sich sogar und ging in den Stern hinüber, um mit dem Rudi zu reden, gegen den er einen leichtbegreiflichen wuß und Widerwillen hegte. Der erklärte sich jetzt schon bereit, zu beschwör en, daß er mit der Wurzerin nichts gehabt habe,
seitdem er im Stern sei, weder im guten noch im bösen, und die Leni, die das mit anhörte, ließ die Worte fallen:„Man sollte bald meinen, sie sei dem Wurzer unter den Händen geblieben, wenn man hörte, wie er mit dem Weib umgegangen sei.“
Rösli's Vater sah sie darauf ganz erschrocken an, blickte eine lange Weile vor sich nieder und ging dann mit wenigen Worten hastig fort.
Beim Wurzer kehrte er aber nicht mehr ein, sondern rief dem Knecht über den Zaun von der Straße aus zu, ihn mit dem Wagen beim Amtmann abzuholen.
Darauf ging er stracks zum Amtmann und erstattete von dem Verschwinden seiner Tochter Anzeige, die Gerichtshülfe zur Aufklärung der Angelegenheit nachsuchend.
Der Amtmann wußte freilich schon von allem und er auch schon mit dem Wurzer darüber gesprochen. Jetzt aber faßte er die Sache von einem anderen Ende an.
Der Wurzer, der ganz gebrochen vor Schmerz oder bösem Gewissen war, wie sich die Leute schon heimlich zurannten, und alles, was zu seinem Hause gehörte, wurde am folgenden Tage verantwortlich vernommen. Etwas Neues erfuhr man freilich nicht mehr dazu, denn die Leute und der Wurzer hatten es ja schon unzählige Mal erzählt, was alles geschehen war, und daß er sein Weib habe zuletzt in die Stube gehen hören und weiter nichts wisse, aber er schrieb jetzt alles haarklein auf und forschte nach jedem kleinsten Umstand, daß den Leuten ganz ängstlich zu Mute und wirr um den Kopf wurde.
Auch im Stern wurden alle verhört, die Leni zuerst, die dem Wurzer die Kunde zugetragen. Sie sagte aus, daß Rösli den Rudi durch sie in den Garten bestellt habe und sie habe es
dem Rudi ausgerichtet. Wie er aber gegangen sei, habe sich ihr Gewissen geregt und sie hätt's für ihre Schuldigkeit gehalten, es dem Wurzer zu stecken. Was dann geschehen sei, wüßte sie
nicht. Der Rudi und die Burschen seien dann hereingekommen und sie hätten noch eine Weile zusammengesessen.
Niemand glaubte ihr das, denn jeder wußte, daß sie es nur aus Bosheit gegen den Wurzer getan. Der Amtmann mußte sich wohl auch sein Teil denken, denn er warf der Wirtin einen Blick zu, als wollte er sagen:„Hättest besser getan, deinen Mund zu halten.“
Der Rudi bestätigte, was die Leni ausgesagt, nur setzte er hinzu, Rösli habe in keiner bösen Absicht mit ihm reden wollen, sondern ihn nur bitten wollen, daß er doch freiwillig fortgehen möchte, weil seine Nähe den Unfrieden ihrer Ehe noch verschlimmere.
Es schien dem Rudi auch arg leid zu sein, was er aus Uebermut gegen die Wurzerin gesündigt, als der Amtmann ihm ernste Vorhaltungen darüber machte und er ihm böse vorhielt, wie er die Bäuerin durch Lügen in der Leute Mund gebracht und das Feuer geschürt habe. Wenn die Wurzerin etwas gegen sich begangen habe, dann müßte er sich die Schuld daran zumessen. Es sei überhaupt nicht recht, und sündhaft gewesen, daß er hierher gekommen sei und die Bäuerin durch seine Anwesenheit von neuem in bösen Leumund gebracht habe. Bis dahin wäre sie in aller Augen ein ehrbares Weib gewesen und niemand hätte ihr mehr die Vergangenheit nachgetragen, bis er, der doch ihr Un9
glück verschuldet, wie der Böse in ihren Frieden eingebrochen se; Der Rudi war darüber ganz zerknirscht und beteuerte er nochmals, daß es ihm nicht im Sinne gelegen, mit der Wurzerin wieder anzubinden, es habe ihm nur Spaß gemacht, den Leuten ein bißchen was vorzumachen, die gar so arg hinter der Sache hergewesen seien. Er habe sich auch nicht in ihre Nähe gedrängt, sondern nur den Antrag der Wirtin angenommen, die ihn aus eigenem Willen gedungen.
Da fiel die Sternwirtin geschwätzig mit allerlei ein, und der Amtmann ließ von Rudi ab.
Auch der Wirt hatte seine Aussage machen müssen und zwar machte er eine solche von großer Bedeutung.
Der verkommene Trunkenbold zeigte eine Aufgeregtheit dabei, als stehe er unter furchtbaren Eindrücken, die er vom Wurzer habe. Er erzählte, daß ihm in der besprochenen Nacht schlecht geworden sei und er das Bett verlassen habe, um ins Freie zu gehen. Es müsse schon tief in der Nacht gewesen sein. Da habe
er gesehen, wie eine Gestalt, die etwas Schweres auf den Armen trug, über die Wiese vom Wurzerhaus hergekommen und in der Richtung des Sees hingegangen sei. Es habe ihm geschienen, als wenn ein Mensch den andern trüge. Da ihm aber gar so arg schlecht gewesen sei, habe er nicht weiter darauf geachtet und sei ins Haus zurückgegangen. Dann fuhr er in hastig sich überstürzender Rede fort, während eine wilde Angst aus seinen stieren, rotumränderten Augen leuchtete, der Wurzer sei ein gar zu arg schlechter Mensch, der ihm schon lange nach dem Leben trachte. Das wüßte die Leni auch. Er aber ginge nicht mehr hinaus, wo er wüßte, der Wurzer sei in der Nähe. Er wüßte es, daß jener nur auf den Augenblick passe, ihm den Garaus zu machen. Und er wär' doch schon ohnehin ein geschlagener Mann,
fuhr er schluchzend und an allen Gliedern zitternd fort, und er
die
seien verbrannt, timme und
befahl ihm keinen Unsinn vor dem Herrn Amtmann zu schwatzen, zu dem Amtmann aber meinte sie achselzuckend, der Wirt wisse
habe doch die Papiere ganz gewiß nicht, und der Benedikt müßte es gewesen sein.
Die Leni unterbrach sein Geschwätz mit barscher
Vem ermemenn üder Reinte
jetzt zumeist nicht mehr, was er rede, und darum sei auch nicht viel auf seine Aussage zu geben. Wer weiß, was er sich in seiner Angst vor dem Wurzer zusammengereimt und für Gespenster gesehen habe, wenn er auch wirklich in der betreffenden
Nacht draußen gewesen sei, was sie bezeugen müsse.
Aber der Amtmann schrieb doch alles genau auf, was der Wirt zur Sache ausgesagt hatte, nur setzte er den Vermerk daneben:„Zeuge Trunkenbold, auscheinend gestört, Säuferwahnsinn.“
Als der Amtmann mit seinem Schreiber fortgegangen war, zog die Sternwirtin ihren Mann in die Schlafkammer und stieß ihn in einen Lehnstuhl nieder, wo er von allen Seiten gestützt, festsaß und nicht herunterfallen konnte.
Denn obgleich er heute noch nichts getrunken, die Wirtin hatte ihm in Abwartung des Bevorstehenden heute alle geistigen Getränke entzogen, so war er doch vom unausgesetzten Branntweingenuß herabgekommen und angegriffen.
(Fortsetzung folgt.)
die feier u. a. er zu Egle gierung (Trier), des Pror der rhei Polizeipt Oekonom v. Runke Oberbea gen u. 0 Der V führte ir es nicht sondern daß von einem so ausgegal für die Ausstellt Nachd kammer des Aus auf ver dieser A In triebe um mö und vo Markte lohnend Diese Betracht sonstige E wenden wirtsche Viehzuc Erwerb ländisch seits nicht a anch in Nach und Be wärtige und de belehrt zur M suchssch darübe Gewich Was gleicher Diese deutsche vorrag Landw noch zu einzuw Wie vorhan flüssig sondere weist 0 Dien allein und B Gegen stellten daß a den ka

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Samstag, 16. April 1904.
Seite 3.
Die Schlacht= und Mastviehausstellung.
Köln, 16.April1904.
Am Börsensaal des Schlacht= und Viehhofes fand gestern mittag die feierliche Eröffnung der Ausstellung statt. Als Ehrengäste waren u. a. erschienen die Herren Oberpräsident Nasse, Gouverneur v. und zu Egliffstein, General v. Plötz, Ministerialdirektor Thiel, die Regierungspräsidenten v. Balan(Köln), v. Hövel(Koblenz), Garbe (Trier), Landeshauptmann Dr. Renvers(Düsseldorf), Vorsitzender des Provinzialausschusses Graf Beissel von Gymnich, der Vorsitzende der rheinischen Landwirtschaftskammer, Frhr. v. Schorlemer(Lieser), Polizeipräsident Weegmann, Stadtkommandant Oberst Scholl, Oekonomierat Dr. Havenstein, Landrat Minten(Köln), Geheimrat v. Runkel(Neuwied), zahlreiche Beigeordnete, Stadtverordnete und Oberbeamten von Köln, Vertreter der gewerblichen Vereine, Innungen u. a. m.
Der Vorsitzende des Ausstellungs=Komitees, Frhr. v. Schorlemer führte in seiner Ansprache aus: Mit tief empfundenem Dank muß es nicht nur die deutsche und speziell die rheinische Landwirtschaft, sondern ebenso das Viehhandels= und Metzgereigewerbe begrüßen, daß von der Stadt Köln, der Metropole der Rheinprovinz und einem so hervorragenden Handelsplatze des Westens, die Anregung ausgegangen ist, in Verbindung mit der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, hier wiederum eine Schlacht= und MastviehAusstellung zu veranstalten.
Nachdem mir als Vorsitzenden der Rheinischen Landwirtschaftskammer die besondere Ehre zu Teil geworden ist, an die Spitze des Ausstellungs=Komitees berufen zu werden, glaube ich nicht darauf verzichten zu dürfen, zunächst die hervorragende Bedeutung dieser Ausstellung kurz hervorzuheben.
In jedem landwirtschaftlichen wie sonstigem gewerblichen Betriebe handelt es sich in erster und letzter Linie um Rentabilität, um möglichst günstige Ausnutzung der Produktionsverhältnisse und vor allem um Herstellung eines Erzeugnisses, das auf dem Markte in Wettbewerb treten und einen die Produktionskosten lohnenden Preis erzielen kann.
Dieser Gesichtspunkt kommt für die Landwirtschaft besonders in Betracht, da sie nicht in der Lage ist, wie der Kaufmann und sonstige Gewerbetreibende, unter ungünstigen Verhältnissen nötigenfalls den Betrieb zu ändern, und sich solchen Erzeugnissen zuzuwenden, die zur Zeit besonders lohnenden Absatz finden. Die Landwirtschaft bleibt in der Hauptsache angewiesen auf Ackerland und Viehzucht! Wenn diese Zwangslage sie vielleicht mehr, wie andere Erwerbszweige berechtigt. Den Schutz des Staates gegen ausländischen Wettbewerb in Anspruch zu nehmen, so bleibt sie andrerseits doch auch in erster Linie darauf angewiesen, ihre Erzeugung nicht allein der Qualität nach zu vermehren, sondern vor allem anch in der Quantität zu verbessern.
Nach letzterer Hinsicht dem Viehzüchter und Viehmäster Anregung und Belehrung zu geben, ist vornehmlich der Zweck der gegenwärtigen Ausstellung. Sie zeigt, welche Ware von dem Markte und dem konsumierenden Publikum am Meisten begehrt ist. Sie belehrt darüber, welcher Rassen und Altersklassen sich am besten zur Mästung und Verwertung eignen. Sie gibt durch die Versuchsschlachtungen und Angabe Fütterung wertvollen Aufschluß darüber, bei werter Fütterungs= und Aufzuchtsmethode die günstigsten Gewichts= und Schlachtergebnisse erzielt werden können.
Was hier dem Züchter und Mäster von Nutzen ist, kommt in gleicher Weise auch dem Handel und dem Metzgereigewerbe zustatten. Diese erfahren vor allen Dingen auch, in welchen Gebieten des deutschen Vaterlandes schon jetzt den Ansprüchen des Marktes hervorragend genügt wird und sie werden jedenfalls auch mit der Landwirtschaftskammer dafür Sorge tragen, die in ihren Leistungen noch zurück sind, fördernd und belehrend auf die Züchter und Mäster einzuwirken.
Wie nach dem hier bemerkten die jetzige Veranstaltung einem vorhandenen Bedürfnis entgegenkommt, und wie es keineswegs überflüssig erscheint, auch außerhalb Berlins für den Westen eine besondere Schlacht= und Mastviehausstellung zu veranstalten, das beweist allein schon die Beschickung der gegenwärtigen Ausstellung.
Dieselbe hat in allen Klassen eine vorzügliche Besetzung, nicht allein aus der Rheinprovinz, sondern auch aus anderen Provinzen und Bundesstaaten des Westens, ja sogar aus Posen und Schlesien. Gegen die Ausstellung des Jahres 1895 hat die Zahl der ausgestellten Tiere sich um mehr als die Hälfte vermehrt, hoffen wir, daß auch die Qualität in gleichem Maße günstiger beurteilt werden kann.
Haben wir somit allen Grund, unser Unternehmen als gelungen zu bezeichnen, so darf ich namens des Ausstellungskomitees nicht unterlassen, allen denen zu danken, welche unsere Arbeiten gefördert und unterstützt haben.
Unsern Tank legen wir an erster Stelle zu Füßen Sr. Majestät dem Kaiser und König, Allerhöchst welcher als Züchter=Ehrenpreis auch für diese Ausstellung die goldenen Staatsmedaille bewilligt hat. Wir danken der Königlichen Staatsregierung, der Provinzialverwaltung, dem Landwirtschaftlichen Verein von Rheinpreußen, den verschiedenen Vereinen und Innungen und Firmen für die uns gewährten Beihülfen und Ehrenpreise. Wir danken vor allem und wiederholt der Stadt Köln, die nicht allein die Ausstellung
unternommen, sondern auch dieselbe reichlich unterstützt und ihr die Räuma ihres Viehhofes zur Verfügung gestellt hat.
Und nun bitte ich, noch unsere hier erschienenen Ehrengäste begrüßen zu dürfen, vor allem Seine Exzellenz den Oberpräsidenten der Rheinprovinz Dr. Nasse, der alle Bestrebungen unterstützt, die in unserer Provinz zur Förderung von Handel und Gewerbe geeignet sind. Sodann den als Vertreter des leider verhinderten Landwirtschaftsministers erschienenen Ministerialdirektor Dr. Thiel, in dem ich einen Sohn der Rheinprovinz begrüße, die Regierungspräsidenten von Köln, Koblenz und Trier, die Vertreter der Provinzialregierung und nicht in ltzter Linie die Vertreter der Armee, die Exzellenzen v. Ploetz und von und zu Egloffelein, welche mit mir darin einig sein werden, daß es für die Wehrkraft von ganz besonderer Bedeutung ist, die Fleischerzeugung möglichst günstig und unabhängig vom Auslande zu gestalten. Ich heiße Sie nochmals alle herzlich willkommen. Möge die unter so glänzender Beteiligung beginnende Ausstellung zum Segen gereichen der Landwirtschaft und dem Handel und damit auch der Stadt Köln, der Rheinprovinz und dem gesamten deutschen Vaterlande. (Lebhafter Beifall.)
In Vertretung des zur Zeit in Berlin weilenden Hrn. Oberbürgermeisters Becker, richtete Hr. Beigeordneter Pelman folgende Ansprache an die Gäste: Gestatten Sie mir, daß ich Sie namens der Stadt auf das Herzlichste willkommen heiße und Ihnen aufrichtig danke für die Teilnahme und das Vertrauen, welches Sie der heute eröffneten Ausstellung entgegenbringen. Mit dem ersten Gedanken, die Ausstellung zu veranstalten, hegte die Stadt den Wunsch, es möchte dieselbe nicht eine flüchtige Erscheinung, sondern von nachhaltiger Wirkung sein, nicht nur für die Stadt, sondern namentlich auch für die Landwirtschaft und alle beteiligten Kreise. An diesen Wunsch schloß sich aber auch sofort die Ueberzeugung, daß solche Ziele nur erreicht werden könnten, wenn von berufener Stelle Hülfe und Teilnahme eintrete. Die Stadt wandte sich vertrauensvoll an die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz und fand bei derselben das freundlichste Entgegenkommen und die tatkräftigste Mitwirkung. So hofft dieselbe denn, daß die verehrten Gäste in ihren Erwartungen nicht getäuscht, und nutzbringende Eindrücke wie angenehme Erinnerungen gewinnen werden. Mit dem Wunsche, daß diese Hoffnung sich erfülle, erneuere ich das herzlichste Willkommen.
Hr. Oberpräsident Nasse: Dem ehrenvollen Auftrage, die Ausstellung zu eröffnen, folge ich mit großer Freude, gilt es doch einem Unternehmen, das im Westen zuerst ausgeführt worden ist und welches zeigt, daß die rheinische Landwirtschaft, vor allem die rheinische Viehzucht Fortschritte gemacht hat in jeder Beziehung. Wir hoffen und ich zweifle nicht daran, daß der Erfolg ein großer sein wird, und daß hier die Landwirte und Konsumenten lernen werden. Die Ausstellung hat den weitesten Beifall aller gefunden und ist durch reiche Bewilligungen unterstützt worden. Als Rheinländer sind wir vor allem dankbar, daß der Kaiser sein huldvolles Interesse auch dieser Ausstellung zugewandt hat, und nicht allein durch Stiftung der goldenen Medaille, sondern auch dadurch, daß er den Pächter der Domäne Urville zur Beschickung der Ausstellung veranlaßt hat. Lassen wir der Treue und Ergebenheit zu unserem Kaiser Ausdruck verleihen durch den Ruf: Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser, er lebe hoch, hoch, hoch!“
Nachdem das Kaiserhoch verklungen war, wurde ein Rundgang durch die Ausstellung unternommen, deren Reichhaltigkeit und Gediegenheit allgemeine Anerkennung fand.
Der Besuch der Ausstellung seitens des Publikums war gestern schon ein sehr zahlreicher.
Anerkennung findet auch die Ausstellung der Maschinen, Geräte und Produkte für Viehzucht und der Metzgereigewerbe. Hier sind vertreten H. Köttgen u. Co.(Berg.=Gladbach und Köln) mit Transportgeräten; Rich. Grah, Maschinenfabrik (Gevelsberg) mit Fleischzerkleinerungsmaschinen; L. Penz(Rixdorf bei Berlin) mit modernen Sportstickereien und Maschine im Betrieb; Jakob Spiro(Köln=Deutz) mit Schleifstählen und=Steinen und Untersuchungsgläsern; Lachmann u. Berthold(Köln) mit neuen Fleischkühlanlagen ohne Maschine, nur mit Eisbetrieb; Math. Siegberg(Köln) mit Korbwaren für Metzger; H. Storp Nachf. (Köln) mit Wandbekleidungen und Theke aus Majolika, Rheinische Graupenmühlen, G. m. b. H.(Uerdingen am Rhein) mit Mühlenfabrikaten; Weißweiler&amp; Co.(Köln) mit Wringmaschinen, Eisschränken, Butterschränken und Viehkesseln; G. Alexander(Köln) mit Metzgerwäsche, Ed. Pauls(Solingen) mit Metzgerwerkzeugen, F. H. Herbertz, Maschinenfabrik(Köln), mit Selbstbinde= und Handablagemähmaschinen, Düngerstreumaschine; Friedr. Groff, G. m. b. H.(Witten a. d. Ruhr) mit Aufschneidemaschinen, Hugo Silberbach(Köln) und Wilh. Kleb(Brühl) mit Betäubungsapparat und Aufschnittmaschinen, Quiri&amp; Co.(Schiltigheim=Straßburg) mit Kälteerzeugungsmaschinen und Fleischtühlraum; Joh. Reinh. Schiffer&amp; Co.(Köln) mit den verschiedensten landwirtschaftlichen Maschinen; Scheffel&amp; Schiel(Mülheim a. Rh.) mit Fleischschneidemaschinen, Ventilatoren, Einrichtungen zur Wurstfabrikation; Adam Kauertz, landwirtschaftliche Maschinenhalle (Lank a. Rh.) mit Stalleinrichtungen, nahtlosgestanzte Milchkannen, Milchwägelchen, Stallfenster, Milchwagen, Rich. Haufe
(Stuttgart) mit Schlächterutensilien, und Molkereigeräten; Max Haack(Leipzig) mit optischen und physikalischen Apparaten, Max Harff(Köln) mit neuer Kartoffelschälmaschine, für Hand=, Maschinen= und elektrischen Betrieb; Steinert u. Beutler (Köln) mit elektrischer Waschmaschine; Gasmotorenfabrik Aktiengesellschaft vorm. C. Schmitz(Köln=Ehrenfeld) mit Benzinmotor und Sauggasmotorenanlage, Göhrig&amp; Leuchs'sche Kesselfabrik
Aktiengesellschaft(Darmstadt) mit Dr. Garth'sches Vernichtungsgefäß für Konfiskate; Gustav Müller(Berlin) S. W. 29 mit Schleif= und Polierwerkzeugen; I. Pilgram(Mülheim a. Rh.) mit Kessel zur Gasheizung; Alexanderwerk A. von der Namer, Aktiengesellschaft(Remscheid) mit Fleischereimaschinen; Mich. Gümpfner(Frankfurt a..=Sachsenhausen) Brennstempel, Block= und Knochensägen; Behrs Industrie=Gesellschaft m. b. (Hamburg) mit Schlachtpistolen; Kühne, Sievers&amp; Neumann (Köln=Nippes) mit Verbandsutensilien; Herm. Lenz(Köln) mit Metzgerjacken und Schürzen; die Schlachthofverwaltung Köln mit Untensilien zur Fleischstempelung für Metzger und Fleischbeschauer; dsgl. Karl Bremme Wwe.(Köln); Jos. Klutmann(Köln) mit Wandplatten und fertig montierter Theke; Parsch&amp; Laufenberg(Lindenthal) mit Anlage zur Bereitung von Warmwasser; Bergerhoff&amp; Büddicker, (Ehrenfeld) mit Eisschränken und Ladeneinrichtungen; I. H. Feltmann(Düsseldorf) mit Wandbekleidungen aus emailliertem Zinkblech; Heinrich Wacker(Osnabrück) mit Schleifapparaten, Apparaten zur Untersuchung von Samen und Futtermitteln; Ed. Seerieder(Köln) mit Schärf= und Schleifgeräten; Wilh. Metz(Köln) mit verschiedenen Wagen und Pumpen; Bernh. Koch(Neuß) mit Butter= und Waschmaschinen; Rhein. Melassefutterfabrik Gebr. Ullmann(Ameln) mit zahlreichen Präparaten; Schmitz&amp; Hennies(Köln) mit Konservemitteln; Goebbels&amp; Krätzer(Siegburg) mit Zentrifugen, J. u. W. Weinstock (Bonn) mit Viehwage und milchwirtschaftlichen Geräten, Jos. Ruland(Köln) mit einer Kollektion von Futtermitteln, Otto Pöhnert (Dresden) mit Schlachtgeräten und optischen Instrumenten, Bergedorfer Eisenwerk(Hamm i..) mit milchwirtschaftlichen Apparaten, Theod. Prümm(Köln) mit zahlreichen landwirtschaftlichen Wagen, Otto Wommer(Türkismühle) mit Fleischereimaschinen und Elektromotoren, Jos. Meys&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung(Hennef an der Sieg) mit landwirtschaftlichen Maschinen, Gelsenkirchener Guß= und Eisenwerke vorm. Munscheid &amp; Co. mit Schrotdoppelmühlen und Oelkuchenbrecher; Altena&amp; Co. Ges. m. b. H.(Köln) mit Rohspeckscheidemaschinen; Peter Reiffer scheidt(Köln) mit Waschmaschinen, Kesselofen; Fr. M. Dapper (Köln=Nippes) mit Metzgerkörben; Alfa=Lavol=Separatoren(Düssel dorf) mit Apparaten; Chr. Gondorf(Köln) mit Kühlraum und Eisschränken; A. Freundlich(Düsseldorf) mit Ammoniak= Riemenkompressor auf gußeisernem Kondensatorgesteil gebettet; I. J. Langen Söhne(Köln) mit Torfmoos,=mehl, Melasse; I. Walter(Dudenhofen b. Speyer) mit Milchkühlapparaten, Ferkelsauger; Aktiengesellschaft für landwirtschaftliche Maschinen (Köln) mit Fabrikaten wie Putzmühlen, Säemaschinen, Butterfässern; R. Karges und G. Hammer&amp; Co.(Braunschweig) mit Wurstmachereigeräten; J. Lettermann(Ludwigshütte) mit Schußbolzenapparaten, Schlachttisch; G. H. vom Stein&amp; Do.(Düsseldorf) mit Molkereimaschinen und=Geräten; Aktiengesellschaft der Remyschen Werke(Heerdt b. Neuß) mit Futtermitteln; Fr. Arnhold(Barmen) mit Kesselofen; Bautz(Breslau) mit Bratapparat„Lucullus", Heinrich Rappenhömer(Köln) mit Metzgerjacken; Hoffmann &amp; Korte(Elberfeld) mit Metzgerladen=Einrichtung und
Maschinen; Koch&amp; Willenstein(Ratingen bei Düsseldorf) mit Kühlmaschine; A. Kiefernagel G. m. b. H.(Köln) mit neuen Fleischtransportwagen; Willy Chur(Köln) mit Glaseisschrank und zerlegbarem Eishaus; Berg. Patentachsenfabrik, G. m. b. H.(Wiel, Rhld.) mit Mustern von Wagenachsen; Franz Papler&amp; Sohn (Köln) mit modernen Fleischtransportwagen; Adolf Hoffmann(KölnDeutz) mit Pferdeschonern; Allgem. Betriebs=Akt.=Ges. für Motorfahrzeuge(Köln) mit Motorwagen für Metzger; Jos. Oestreich (Köln) mit Geschirren und Stallutenfilien, Peter Bauer (Köln=Ehrenfeld) mit Patent=Vieh= und Breakwagen;
für Metzger; Friedrich Dick(Eßlingen) mit Metzgerstählen und Messern; Joh. Küsters(Krefeld) mit Schärfe= und Polierapparaten; Faßbender&amp; Dürr(Köln) mit Pflanzen=Eiweiß und Backproben; Jos. Pfeiffer(Köln) mit Stempelausrüstungen; Gust. Weder(Dortmund) mit Metzgerwerkzeugen eigener Erfindung; G. Hauptner (Berlin N..) mit Betäubungsapparaten, Trichinenmikroskopen, Fleischplomben usw.; Herm. Kieselstein(Düren) mit Metzgereieinrichtungen; S. Lövenich&amp; Co.(Frechen b. Köln) mit Krippen und Bottichen; Dörittwerk(Hermersheim) mit Stallbodenbelägen aus Kunststeinen; Joh. Tillmann(Mülheim a. Rh.), Jean Flau und Franz Zilken(Ehrenfeld), sowie P. J. Engels(Hönningen bei Bayenthal) mit Wagen bzw. Ackergeräten; W. Krapohl(Köln) mit Schnellwaschmaschinen; F. Küppersbusch&amp; Jöhre, Aktiengesellschaft (Gelsenkirchen) und Schalke mit Metzgereikochanlage usw. Eine Wurstfabrik im Betrieb führt Hr. Peter Breuer vor.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internationale Kunstausstellung e Kunsthistorische Ausstellung
Eröffnung am I. Mai.
Konzerte, Riesenfeuerwerke, IIIuminationen, Vergnügungspark, erstklassige Restaurants.
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.
Eintrittspreis: Kunstausstellungen 1 Mk., Gartenbau-Ausstellung 1 Mk.
Jeden Mittwech halbe Preise.
S6SHT T Z

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Bamstag. 16. April 1904
Ober=Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real=Gymnasium(i.
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau
und
Vorschule,
Köln
Breitestr. 113-123.0
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule neu aufzunehmenden Schüler finden statt: Dienstag den 19. April, 9 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und die I der Vorschule: Mittwoch den 20. April, 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier= und Schreibmaterial zu versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in und 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 21. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
*„ Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
(Hansaring 56, Eingang Ecke Ritterstraße).
Die Handelsschule ist eine Realschule, welche neben der allgemeinen Bildung die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf anstrebt. Sie verleiht dieselben Berechtigungen wie eine Realschule, insbesondere diejenige zum Dienste als Einjährig=Freiwilliger.
Mit der Handelsschule ist eine Handelsklasse verbunden, ein Fachkursus von einjähriger Dauer, zu dem ohne Prüfung Schüler zugelassen werden, welche das Zeugnis für den einjährigen Militärdienst bereits auf irgend einer höheren Lehranstalt erworben haben und sich wissenschaftlich
Hochmodern„Monti“
iucner Herrenkragen, Fren-Krawatte Modefarben,
neueste Form,
liefert prompt bei billigster Berechnung direkt ab Fabrik
Erste Rheinische Buffet= und Eisschrankfabrik,
Chr. Gondorf(vorm. J. Thomas),
Filiale Gereonstraße 61. Telephon 8025.
Reelle Fabrikate
Billigste Preise
Empfehle in größter Auswahl
Herren-Wäsche.
Bunte Garnitur,.Manschetten./4.
Bunte Herren-Oberhemden 325
in den Weiten 36—46, Stück 5,.25—..—
Herren-Glacé- u. Stoffhandschuhe
Kommunionhüte
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
Prima Qualität, Dutzend 0,90.1#-S
Amenlbindein, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
für feinere
Herren- u. Knaben-Garderobe
nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung. Billigste streng feste Preise. Schnellste Lieferung.
Joppen-Anzüge nach Mass.
Beste deutsche Stoffe Mk. 48, 55, 60, 65, 72 u. 78.
„ englische„ Mk. 55, 60, 65, 72, 78 u. 85.
Sommer-Paletots nach Mass.
Beste deutsche u. engl. Stoffe Mk. 40. 45. 50, 55, 60 u. 65. Jachett-, Gehrock- und Frack-Anzüge
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf
u. Speisezimmer
Köln
Schildergasse 61-63
in jeder
und Stilart
“<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Große Auswahl.
König, Köln, Wollküche 14-16.
Fernsprecher 7650.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass wir den
Alleinverkauf
unserer garantiert frischen Landeier
für Köln und Vororte sowie die Städte Kalk und Mülheim a. Rh. der Firma
Ludwig Creutz
Naturbutter- und Eier-Grosshandlung,
Köln. Lintgasse Nr. 6.
übertragen haben, und bitten wir. sien wegen Bezugs unserer Eier an obige Firma wenden zu wollen.— Gemen, den 24. März 1904.
Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügel-Anstalt„Müggenborg“ G. m. b. H.
Sohn achtbarer Eltern in die
Lehre gesucht.
Jos. Breuer, Vondelstraße 2
Familie]für bessere Bau= u. Möbelarbeiten gekann als Lehrling eintreten. lsucht für dauernd. Mech. Schreinerei
Jos. Ranciser. Luxemburgerstr. 6. 7 J. F. Bender, Bad Neuenahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Samstag. 16. April 1904.
Seite 5.
gibt's Neues?
Die Interpellation der Zentrumsabgeordneten Stötzel und Brust wegen der Stilllegung von Kohlengruben im Ruhrgebiet hat sofort wieder die Eifersucht der Sozialdemokraten wachgerufen. Sie haben eine Interpellation im Reichstage eingebracht, und der Vorwärts bemerkt dazu:„Aus vielfachen Gründen ist der Reichstag weit mehr zur Behandlung dieser allgemeinen politischen Frage geeignet, als das Abgeordnetenhaus" Die„vielfachen Gründe“ schrumpfen tatsächlich auf den einen zusammen, daß es im Abgeordnetenhause keine Sozialdemokraten gibt. Den Landtag allein geht die Sache an, denn nur die preußische Regierung kann etwas tun gegen das Stilllegen der Zechen. Das Reich hat kein Aufsichtsrecht über die Bergwerke.
„Der Bonisatiusverein verfügt über Millionen, die brach liegen und in kürzester Frist zur Verwendung kommen können, wo Interessen der römischen Kirche es erheischen.“ So schreibt in einem Aufruf zur Unterstützung der Los=von-RomBeweanna die Ritschlsche Christl. Welt(Nr. 16): Merkwürdig, daß es trotz dieser„brachliegenden“ Millionen den armen katholischen Diasporagemeinden so schlecht geht.
„Oberschlesien im Rheinland“! Auf dem Delegiertentage der Hirsch=Dünckerschen Gewerkvereine, welcher Ostern in Köln stattfand, soll nach Berichten sozialdemokratischer Blätter der Nachener Delegierte Brunn mitgeteilt haben: Als er als Agitationsleiter in dem Orte Weiden(Bez. Nachen) eine Versammlung abhatten wollte, um einen Ortsverein zu gründen, habe der Pfarrer morgens in der Kirche gepredigt:„Die Pest ist in Weiden eingebrocen: wer ihr anheimfällt, ist verloren!“ Sozialdemokratische Blätter, u. a. Rhein. Ztg. und Vorwärts, nahmen von dieser angeblichen Aeußerung schmunzelnd Notiz und versahen dieselbe sofort mit der Spitzmarke:„Oberschlesien im Rheinland". Nunmehr teilt uns Hr. Pfarrer Westenberg von Weiden folgendes mit:„Soweit die Mitteilung meine Person betrifft, ist nichts, aver auch gar nichts wahr daran. Der betreffende Delegierte hat sich allenfalls eins aufbinden lassen. Niemals, weder für noch gegen, habe ich Gewerkvereine auf der Kanzel berührt. Tatsächlich ist vor etwa vier Jahren in dem abgelegenen Oertchen Dobach der Versuch gemacht worden, einen Hirsch=Dunckerschen Gewerkverein in hiesiger Gegend einzuführen. Etwa 20 Weidener Arbeiter ließen sich aufnehmen, von denen aber höchstens 2 oder 3 mit der Richtung des Vereins bekannt waren. Wie ich vernehme, ist die Sache hier wieder eingeschlafen. Vor drei Jahren hat der christlichsoziale Metallarbeiterverband hier eine Zahlstelle gegründet. Bei der Gründung erschienen zwei Hirsch=Dunckersche Delegierten und versuchten, die Arbeiter vom Eintritt in den christlichen Verband abzuhalten, jedoch ohne Erfolg. Das ist alles, was ich Tatsächliches erfahren tonnte. Ich persönlich habe mich um die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine niemals bekümmert.“ Hier zeigt sich wieder einmal, was so häufig von solchen angeblichen Kanzeläußerungen zu halten ist, die namentlich von sozialdemokratischen Blättern sofort aufgegriffen und ohne weitere Prüfung in ihrem Kampfe gegen Kirche und Klerus verwendet werden. Es handelt sich dabei, wie ja auch die Erklärungen der im Beuthener Prozeß angegriffenen oberschlesischen Geistlichen zweifellos dargetan haben, meistens um Mißverständnisse, wenn nicht gar um böswillige Verdrehung und Entstellung des tatsächlich Gesagten.
Der Ausschluß von Geistlichen bei sozialdemokratischen Begräbnissen soll künftighin streng durchgeführt werden. In einer Versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins für den vierten Berliner Reichstagswahlkreis wurde beschlossen, den verstorbenen Mitgliedern nur dann einen Kranz mit roter Schleife zu widmen, wenn kein Geistlicher bei der Beerdigung mitwirkt. Wie betont wurde, soll die Anwesenheit der Geistlichen bei diesen Begräbnissen öfters zu Störungen Anlaß gegeben haben. Die anderen sozialdemokratischen Vereine werden ähnliche Beschlüsse fassen, in einigen sind derartige Anträge schon angenommen.
Wegen Beleidigung aller deutschen Unteroffiziere verurteilte, wie die Vossische Zeitung meldet, eine Breslauer Straftammer den Redatteur der sozialdemokratischen Volkswacht, Mehrlein, zu 1000 M. Geldstrafe.
den Parlamenten.
# Aus der Rede des Abg. Dr. Karl Bachem in der
Reichstagssitzung vom 14. d. sind folgende gegen die Nationalliberalen bzw. speziell gegen den nationalliberalen Abg. Dr. Hiebergerichtete Stellen besonders bemerkenswert:
Noch niemals hat vom parlamentarischen Gesichtspunkt aus eine Partei ein so sonderbares Bild gewährt wie die Nationalliberalen. Beifall im Zentrum.) Dr. Sattler tritt hier jetzt auf und setzt auseinander: Allerdings war vor dem Jahre 1898 die Majorität der nationalliberalen Partei für die Aufhebung des§ 2. Nach dem Jahre 1898 ist nur noch die Minderheit dafür gewesen. Warum sollen wir denn auf die Nationalliberalen von heute mehr geben als auf die dom Jahre 1893 bis 1898? Damals erfreute sich die nationalliberale Partei noch eines weitreichenden Einflusses hervorragender Führer. Auch als unter der Führung Bassermanns nur noch eine Minorität für die Aufhebung des§ 2 war, hat man seine Meinung zu Worte kommen lassen. Heute hören wir von dieser nichts mehr. Da lobe ich mir doch die Freikonservativen Abg. v. Kardorff spricht sich offen für die Aufhebung des§ 2 aus, und dann kommt Herr Stockmann und erklärt, alle anderen Freikonservativen seien dagegen. Wo sind aber jetzt die Mitglieder der nationalliberalen Partei, die von 1898 bis 1903 für die Aufhebung des§ 2 waren? Wenn sich gar keine mehr fänden, würde man es wohl nicht unterlassen haben, dieses, hervorzuheben. Die Partei müßte es dann aber auch unterlassen, darauf hinzuweisen, daß sie auch katholische Mitglieder in ihren Reihen habe, die die katholischen Interessen zu verrreten wüßten.(Zustimmung im Zentrum.)
Der Abg. Hieber hat sich dagegen verwahrt, daß der Abg. Spahn den Gegensatz zwischen der positiven und liberalen Richtung im Protestantismus hervorgehoben habe. In demselben Augenblicke tut Hr. Dr. Hieber dasselbe, er spielt den Ultramontanismus gegenüber dem Katholizismus aus. So lange wir Katholiken in unseren vier Wänden oder in der Kirche katholisch denken, fühlen und beten, sind wir katholisch, sobald wir aber ins öffentliche Leben heraustreten, sobald wir für uns Religionsfreihe it und Gleichberechtigung verlangen, sind wir urtramontan. Jeder Katholit ist ein Ultramontaner, sobald er sich ins öffentliche Leben begibt; aber wir sind nicht gewillt, uns in die Ecke stellen zu lassen. Wir brauchen unsere Ellenbogen, und Sie werden es uns nicht verübeln, wenn wir das auch künftig tun werden.(Heiterkeit.)
Nun hat der Abg. Dr. Hieber weiter ausgeführt, an sich sei der konfessionelle Gegensatz, der nun einmal seit der Reformation bestehe, keine politische Gefahr. Eine Gefahr entstehe nur, wenn die
Konfession in die Politik hineingetragen werde. Ist denn durch die Aufhebung des§ 2 die Konfession in die Politik hineingetragen worden? Umgekehrt, sie ist dadurch hinausgewiesen worden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es war ein Hineintragen der Politik in die Konfession, als in den siebziger Jahren die Kulturkampfgesetzgebung mit rauher Hand in das Leben der katholischen Kirche hineingriff. Das ist es ja gerade, was wir wollen, jegliche Politik und jegliches politisches Machtmittel hinaus aus dem Streite der Konfessionen, der nur mit der Macht der wissenschaftlichen Theorie zum Austrag gebracht werden kann. (Beifall im Zentrum.)
Dr. Hieber hat ferner ausgeführt, die Politik des preußischen Staates müßte auf der Grundlage des modernen Staates geführt werden. Das unterschreibe ich. Er hat dann weiter aber gesagt, das Fundament(Zuruf bei den Nationalliberalen) gut, eines der Fundamente des modernen Staates sei in der Reformation zu suchen. Ich bestreite absolut, daß das Fundament oder eines der Fundamente des modernen Staates in der Reformation zu suchen sei. Ganz das Gegenteil ist der Fall. Der Grundsatz der Reformation: cujus regio, eins religio ist vollständig überwunden auf beiden Seiten. Aus den geschlossenen konfessionellen Staaten hat der Staat der konfessionellen Parität sich entwickelt, die wenigstens im Prinzip besteht, wenn sie auch praktisch nicht vollständig durchgeführt ist. Wir nähern uns ja wieder dem modernen Staate, nachdem in den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ein schwerer Rückfall in überlebte Bahnen stattgefunden hat, von denen sich gezeigt hat, daß sie nicht lebensfähig waren. Nur der Staat der ehrlichen Parität ist ein moderner Staat, in dem beide Konfessionen friedlich miteinander und nebeneinander wirken können zum Wohle des Ganzen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der Reichstag beschäftigte sich auch in der Freitagssitzung noch mit dem Etat des Reichskanzlers. Einen großen Teil der Debatte füllte abermals die Erörterung über§ 2 des Jesuitengesetzes aus.
Aus dem preußischen kandtage. Das Abgeordnetenhaus erledigte am Freitag einige weitere Kapitel des Kultusetats. — Im Herrenhause wurde das neue Ansiedelungsgesetz; das den Zweck hat, die Besiedelung kleiner Bauerngüter mit Polen zu verhindern, in der Generaldebatte erledigt. Gegen dieses neue Ausnahmerecht erklärten sich die auf dem Boden des Zentrum stelienden Grafen Praschma und Oppersdorff mit aller Entschiedenheit.
in Ostasien.
St. Petersburg, 14.April1904. (Brahtber.) Zum Nachfolger des Admirals Makaroff ist der Kommandant der Schwarzen Meerflotte, Skrydloff, ernannt worden.
* Der Untergang des Petropawlowsk ist durch eine Mine erfolgt, wie der russische Bericht sagt. Ob dies eine der Minen war, die nach Aussage des Admirals Togo während einer der Beschießungen Port Arthurs von japanischen Torpedobootszerstörern gelegt wurden, oder ob es sich um eine russische Mine handelt, wird wohl niemals festgestellt werden. Gegen die Annahme, daß es sich um eine japanische Mine handeln könnte, sprechen die englischen Flottensachverständigen, die von Anfang an an der Durchführung einer Minenlegung durch die Japaner zweifelten, und man hält es für durchaus möglich, daß eine von den Russen selbst gelegte Mine das furchtbare Unglück herbeiführte. Bei dem Untergang des Minenlegers Jenisei wurde berichtet, daß dieses Schiff den einzigen vorhandenen Plan über die vor Port Arthur gelegten Minen an Bord gehabt habe. War dies tatsächlich der Fall und ging dieser Plan mit dem Jenisei unter, so ist die russische Flotte vor ihren eigenen Minen natürlich ebensowenig sicher gewesen, wie die japanische, und der Mut des Admirals Makaroff, der trotzdem immer wieder mit seiner Flotte durch das gefährliche Minengebiet hindurchfuhr, steht unter diesen Verhältnissen nur noch um so leuchtender da. Es ist erwähnenswert, daß bei Ausbruch des Krieges von Sachverständigen die Behauptung ausgesprochen wurde, daß der Petropawlowsk bedenkliche Konstruktionsfehler aufweise. So sollte er z. B. keinen doppelten Boden haben und infolgedessen bei Verletzung des Schiffsbodens in großer Gefahr sein. Es scheint fast, daß diese Befürchtung von dem Fehlen des doppelten Bodens zutreffend war.
* Wie Großfürst Aprill gerettet wurde. St. Petersbura, 15.April 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Großfürsten Voris an den Großfürsten Wladimir Alexandrowitsch aus Liaojan vom 14. April besagt: Wie aus den Erzählungen des Großfürsten Kyrill zu entnehmen ist, stürzte er im Augenblick der Explosion auf die linke Seite der Kommandobrücke und ließ sich an den Händen auf das Deck herab, wo er von einer Welle fortgespült wurde. Sodann geriet er in Wasser von beträchtlicher Tiefe und kam durch eigene Anstrengungen auf das treibende Schutzdach eines Dampfkutters. Er hielt sich darauf etwa zehn Minuten lang und wurde dann von dem Torpedoboot Besumny aufgenommen. Der Adjutant des Großfürsten Oube und die Diener des Großfürsten sind umgekommen.
* Die Vorgänge am 13. April bei Port Arthur. St. Petersburg, 15 April1904.(Drahtber.) Der Russischen Telegraphenagentur wird aus Port Arthur über den am 13. d. (Mittwoch) stattgehabten Seekampf folgendes gemeldet. Um 6 Uhr morgens fand ein Kampf zwischen 7 Torpedobooten und japanischen Schiffen statt, der bis 7 Uhr morgens dauerte. Der Besstratschuy wurde von drei Torpedobooten umringt und ging unter. Vorher war der Kreuzer Bajan zur Hülfe herausgekommen. Die feindlichen Torpedoboote zogen sich auf die Vorhut ihres Geschwaders zurück. Um 8 Uhr ungefähr verließen die Linienschiffe Petropawlowsk, Pobjeda, Pereswejet, der Kreuzer Bajan, 5 Torpedoboote und der Minenkreuzer Gaidamak die Reede und nahmen den Kurs auf das feindliche Geschwader. Dieses zog sich zurück auf das Gros, das bald in einer Stärke von 16 großen Schiffen in Sicht kam; darauf ging unser Geschwader auf die Reede zurück und nahm Schlachtstellung ein. Um 9½ Uhr erfolgte die Explosion, wodurch der Petropawlowsk innerhalb zwei Minuten versank. Ueber die Anzahl der Geretteten schwanken die Angaben zwischen fünfzig und neunzig. Auch die Pobjeda wurde am Mittelteil beschädigt, worauf sie im inneren Bassin vor Anker ging. Das japanische Geschwader blieb bis 3 Uhr nachmittags in Sicht. Dann teilte es sich in zwei Abteilungen und verschwand am Horizont. Es wehte während der ganzen Zeit eine starke Brise, die abends zu einem heftigen Sturme anwuchs.
* Tschifu, 15.April1904.(Drahtber.) Reuter. Kommodore Tsah vom chinesischen Kreuzergeschwader berichtet: Ich
bei Port Arthur gestern den ganzen Tag lang ab und zu
schießen.
* Sprakus, 14 April1904.(Drahtber.) Der Kaiser besuchte auf einem heutigen Ausflug noch Fort Euryalos. Zu. Abendtafel auf der Hohenzollern war Mr. Vanderbilt mit seinen Damen geladen. Der Kaiser beabsichtigt, den hiesigen Aufenthalt um einige
age zu verlängern.
* Sprakus, 15.April1904.(Draßtber.) Der Kaiser machte an nachmittag mit Gefolge einen Ausflug auf dem Sleipner nach Angusta.
Tocales.
h Goldene Hochzeit. Am 23. April feiern die Eheleute Frie drich Spillner und Josefa, geb. Lüttgen. Unter Krahnenbäumen 29 wohnhaft, ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar, welcher 22 Jahre bei der Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft als Lokomotivführer tätig war, zählt 74 Jahre und die Jubelbraut kann ebensalls auf das gleiche Alter zurückblicken. Das Jubelpaar erfreut sich noch körperlicher und geistiger Frische. Die Nachbarschaft hat ein Komitee gebildet, welches es sich angelegen sein läßt, den Tag zu einem für das Jubelpaar recht freudigen zu gestalten.
au Sein silbernes Dienstjubiläum feierte gestern der Postschaffner Herr Fritz Lengelsen, in Köln=Ehrenfeld wohnhaft. Der Beamte war 24 Jahre auf dem Postamte in Ehrenfeld tätig, seit einem Jahre ist er beim Postamt I in Köln angestellt. Zu Ehren des Jubilars fand am Donnerstagabend im Saale des Herrn Wilhelm Gräber eine Feier statt. Vor Beginn derselben brachte der Köln=Ehrenfelder Männerchor dem Jubilar eine Serenade dar. Während der Feier überreichte der Männerchor dem Jubilar einen Lorveerkranz. Die Kollegen vom Postamte in Ehrenfeld erfreuten den Jubilar durch einen prachtvollen Blumenkorb, während Herr Billig im Namen der Kollegen vom Postamt I die Glückwünsche darbrachte und dem Jubilar ein Rauchservice überreichte.
Personalien. Dem Strafanstaltsdirektor a. D. Wilh. Hoffmeister wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife, dem Rentner Louis v. Othearaven der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
*. Die internationale Ratzenausstellung wurde gestern früh von Herrn Oberpräsident Nasse, den Herren Regierungspräsidenten von Hövel(Koblenz) und von Balan und Herrn Polizeipräsident Weegmann besichtigt.
1 Kleiner Brand. Gestern nachmittag geriet in einem Lager an der Händelstraße Putzwolle in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Subbelrather= straße fiel vorgestern abend ein junger Mann von einem Gerüste und erlitt außer einem Becken= und Armbruch anscheinend innere Verletzungen.— In der Vorgebirgsstraße wurde vorgestern abend ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und am Fuße verletzt.— In der Bayenstraße wurde ein Junge von einem anderen Jungen durch einen Steinwurf am Kopfe verletzt.— In einem Hause auf der Alten Mauer am Bach verbrannte sich gestern morgen ein dreijähriger Knabe mit heißem Kaffee den Arm.— In der Rheinaustraße kam gestern nachmittag ein Mädchen zu Fall und erlitt Knieverletzungen. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. Dort wurde in vergangener Nacht auch ein Mann ausgenommen, der nach dem Genuß einer Muschel heftig erkrankt war, ein Mädchen aus der Krefelderstraße, das eine Haarnadel verschluckt hatte, und ein Kind, das sich mit heißem Wasser einen Fuß verbrannt hatte.
in Gut abgelaufen. Vorgestern nachmittag löste sich in der Bayenstraße an einem herrschaftlichen Wagen, in dem sich ein Herr sowie der Kutscher befand, ein Rad, wodurch der Wagen auf die Seite zu liegen kam und über die Erde geschleift wurde. Das Pferd scheute, es gelang jedoch den beiden Insassen sofort aus dem Wagen zu springen, sodaß sie vor Schaden bewahrt blieben. Der Kutscher konnte das scheu gewordene Tier später zum Stehen bringen.
u1 Schlägereien. Vorgestern abend entstand am Domhof eine Schlügerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen davontrug.— In der Friedrichstraße wurde in der vorvergangenen Nacht ein Mann im Streite von einem anderen mit einem Glas auf den Kopf geschlagen und verwundet. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. u0 Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Heumarkt einer Frau im Gedränge die Börse mit 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
. Ein unbeaufsichtigtes Kind lief vorgestern abend auf dem Salierring gegen einen Radfahrer, wobei es zu Fall kam und eine unbedeutende Wunde am Kopfe erlitt.
Ein Zimmerbrand entstand vorgestern nachmittag in einem Hause an der Mühlengasse, wurde aber alsbald von der Feuerwehr gelöscht.
c. Festgenommen wurden: ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Reisender wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls, ein Handlungsgehülfe wegen Unterschlagung.
+. Eine goldene Herrenuhr mit goldener Kette befindet sich auf dem Bureau des zweiten Kriminalbezirks, Altenbergerstraße 7. Sie rührt anscheinend aus einem Diebstahl her. Die Uhr hat Doppeldeckel und trägt die Nr. 21237. In dem Anhängsel der Kette befindet sich eine Photographie, ein dreistöckiges Haus, Villa darstellend.— Auf dem gleichen Bureau befindet sich noch eine goldene Herren=Remontoiruhr, System Glashütte 168895 mit Reparaturzeichen R. 1709, welche gleichfalls aus einem Diebstahl herzurühren scheint.
K. Ein unbekannter Verstorbener. Am Donnerstag wurde ein unbekannter Mann in stark betrunkenem Zustand auf dem Heumarkt gefunden und in das Bürgerhospital verbracht, wo er in der darauffolgenden Nacht vermutlich an Alkoholvergiftung verstarb. Von dem Unbekannten wurde bei seiner Festnahme folgende Personalbeschreibung ausgenommen: Alter 28 bis 30 Jahre, Größe 1,72 Meter, Gesichtsbildung oval, Haare schwarz, Bart: rötlicher Schnurrbart und Mücke an der Unterlippe, Augen grau, Nase und Mund gewöhnlich, besondere Kennzeichen: Auf dem rechten Daumenballen oben befindet sich die Tätowierung eines Ankers. Etwaige Angaben über die Person und die Herkunft des unbekannten Mannes werden an die Abteilung III(Abteilung für Heimatswesen, Kreuzgasse 20 Il) erbeten.
0 Ungewöhnlich hohe Temperatur für den Monat April hat in den letzten Tagen sich eingestellt. Das Thermometer zeigte am Donnerstag als höchsten Stand+23 Grad Celsius, gestern um die Mittagszeit schon+22 Grad und um 3 Uhr nachmittags + 25 Grad. Bei Südwind war das Barometer im Fallen begriffen.
un Berufsfeuerwehr in Ehrenfeld. Mit dem gestrigen Tage hat Ehrenfeld eine ständige Berufsfeuerwehr erhalten. Die Wache befindet sich in der Gutenbergstraße und setzt sich jeweils aus zwei Oberfeuerwehrmännern und acht Feuerwehrmännern zusammen.
Rheinhöhe am 15. April, abds. 7 Uhr:.69 m.—.14

Seite 6.
104 4 Samstag. 16. April 1904.
Offene Stellen.
Lehrling für Leinbächerei
unter günst. Bedingungen u. Zusicherung gründl. Ausbildung sof. gesucht.
Mastrichterstraße 55.
Lokomotivführer und=Heizer
für die Lokomotiven der städtischen Ring= und Hasenbahn sofort gesucht. Dieselben müssen mit der Konstruktion der Lokomotiven vollständig vertraut sein, Reparaturen selbständig ausführen können, bereits längere Zeit im Staats= oder Privateisenbahndienste tätig gewesen sein und die Prüfungen als Führer bzw. Heizer abgelegt haben. Gesuche mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften sind an den Unterzeichneten zu richten.
Neuß, den 12. April 1904.
* Der Bürgermeister
Gielen.
Fuhrmann,
kräftig und solid, gegen hohen Lohn sofort gesucht. E. Gusten, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
Tüchtige Anstreicher
für bessere Arbeit per sofort gesuch
Tücht. Anstreichergehülfen esucht. Kalk, straße 14.
rdentl. Junge als Bäcker= u. Kon
ditorlehrling unt. sehr günst. Be dingungen gesucht. Rolandstraße 103.
Zur Hilfeleistung bei der auf 4 Jahre bemessenen Bauausführung des hiesigen Polizeidienstgebäudes wird ein tüchtiger, mit romanischen Formen durchaus vertrauter
Architett,
gewandter Zeichner, zu baldigem Dienstantrit Jesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf sind unter Beifügung von selbstgefertigten Skizzen und Angabe der Gehalts ansprüche dem Unterzeichneten ein zureichen.
Cöln, 13. April 1904. Hansaring 35, I.
Seuff. Regierungsbaumeister.
Tüchtige
Metallgußformer u. Schilderformer
für dauernde Arbeit,
Formerlehrlinge,
welche gleich hohen Lohn er halten, socht
Metallgießerei Wwe. Joh. Schumacher
Bayenstraße 57.
kanglerer
für die städtische Hafenbahn sofort gesucht. Beeignete Bewerber, welche längere Zeit im Eisenbahnrangier dienste tätig gewesen sind, wollen ihre Gesuche mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an den Unterzeich neten richten.
Neuß, den 12. April 1904.
*•5 Der Bürgermeister.
Gielen.
von 14—16 Jahren als Hauetnecht für Nolonialwarengeschäft gesucht Kalk, Hauptstraße 191, Koln, Altermarkt 24.
einen
Per sofort
anzehenden Kellue
gesucht.
Ernst Hürhold, Siegdurg,
Markt 11.
Lehrling
für größeres Versicherungsbureau sucht. Off. unter I) 100 an die A nahmestelle Luxemburgerstraße 9
gesucht.
Dullens, Gereonshof 36.
Austreichergehülse gesucht.
Deutz, Arminiusstraße 9.
Eine tüchtige
Verkäuferin
(kath.), erste Kraft, für die Ma nufaktur= u. Damenkonfektions= branche, sowie eine
erste Verkäuferin
für Weißwaren, Wäsche usw gegen hohes Talär
gesucht.
Es wird nur auf allererste Kräfte reflektiert. Offerten m. Photographie, Zeugnisabschriften, Saläransprüchen usw. unter F L 54 an die Annahme stelle d. Bl. in Mülheim a. Rh.
Taillen= und
Rockarbeiterinnen gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
Per sofort
ein junges Mädchen
für Wirtschaft gesucht.
Ernst Hürhold, Siegburg,
Markt 11.
Waschfrau
Deutz, FreiStellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn in kath.
Lehrlingsst. in einer Schlosserei, Maschinenschloss. od. mechan. Anstalt. Kost und Logis beim Meister.
Fr.=Off. u. Nr. 46 an d. Annahmest. v. Matth. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Dehorationsmalerei.
Junger Mann mit großer igung sucht Stellung als Vo Off. u. Nr. 691 an die Gesch.
ann, kath., bis jetzt Wirt
Gärtner, sucht leichte Bese tigung, gleichviel welche, auch Reisender. Näheres
Junger Mann leichte schriftli Arbeiten, Kenntn. der Stenograph Ang. u. Nr. 700 an die Gesch. d. 2
Fräulein
besserer Familie sucht für die Nach mittagsstunden Stelle zu größ. Kind Fr.=Off. u. Nr. 683 a. d. Gesch. d. B
Arbeits-Gesuche.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk.
Anzug.40. Anzüge v..30 Sämtliche Sachen werden in 3 T fertig gestellt und kostenlos abg und zugestellt. Telephon
Franz Kinimann,
Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Perf. Klusen=Näherinnen
für unser Atelier per sof. gesucht. Lenders&amp; Cie., Obenmarspf. 42.
1
Reparaturen
übernehmen gesucht. Off. u. Nr. 708 a.
StMung Suche ein ged. Mädchen für bürg. Küche u. Haus arbeit, erfahrene Köchin zum 1. Mai, junges Mädchen f. kl. Haushaltung.
Dora Richrath, Rothgerberbach 62B, Stellenvermittlerin.
garant. deste Ausführ. 2 X 40 h. 4 70 J pr. □ Meter einschl. Abwasche Gefl. Off. u. Nr. 623 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves Lehrmädchen
gesucht, welches gleich verdient. Maschinenstrickerei Weidengasse 44, 1.
ür mein Kurz-, Weiß= und Woll V warengeschäft wird ein kathol. Mädchen mit g. Schulbildung in die Lehre gesucht. Station außer d. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 690 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. kathol. Mädchen
für morgens sofort gesucht. Pindenthal, Wittgensteinstr. 42, pt.
für mein Schreib
und Luxuswaren=Geschäft gesucht.
Klauck, Gereonsdriesch 2.
Kath. Lehrmädchen
Ein äll. prox. Mädchen, diel
welche: bür
gerliche Küche versteht, sofort gesucht Deutz, Siegburgerstraße 43.
#. Sosort tüchtige Arbei Aoves. terin gesucht.
Brabanterstraße 68, I. Et.
Lehrling
für das Bureau eines kl. Fabrikgesch. in Ehrenfeld gesucht. Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 696 an die Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht.
G. Moll, Pfälzerstr., a. Barbarossapl.
Maler- und Ankreicher=Lehrling
gesucht. Chlodwigplatz 20.
Jung. Mädchen für alle Hausarbeit 2 in kleine Familie sofort gesucht. Kalk. Kirchstraße 8, 1. Etage
In stiller Haushaltung Mädchen
“<space> f ü r<space> a l l e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Volksgartenstraße 1A, 2. Et.
10 Dienstmädchen Stellenvermit
b. Lohn sucht envermitt lerin Witwe Jakob Siegen, Kupferg. 2
Lehrmädchen gesucht
Roves. Blindgasse 4.
Fremde!
Gottesdienstordnung der Kathol. Kirchen in der Nühe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt.
H. Messen 6 ¾4, 7% 8 Ptarrm
9½ Hochamt, 11 D. Singm
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. m. Seg., ½7 sakram. And. in St. Andreas. H. Messen: 5½
Predigt. 9. Pred
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 5. m. Pred.
And. 8t. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochPred. amt, 8 m. Pred.(fällt wahrend der 7, 9. Schullerien ans, 9½ Hochamt, 11
I Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umzeng), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Marld- Himmeltahrt. H. Messen:St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm 11% m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 511, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 a wschs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred
Singm. m. Fren—
m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bünduisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg
8 D. Singm. m. Preu., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 5 And. m. Pred.
und
u
Umbauten nanne sofort
d. Gesch. d.
Lleiß. j. Maschinentechnikt
Votter Zeichner u. Schreiber, sucht Uhr geeign. Besch. geg. ger. Verg Off. u. Nr. 694 a. d. Gesch. d.
ebernehme noch einige Kunden Waschen, gebügelt od. ungebüg nte Bleiche am Hause. Jos. Pouf Lindenthal, Krielerstraße 111.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, g billigst Jakob Auen, Kupferg
Koftüme
werden elegant u. sitzend angefertigt. Blindgasse:
Wauern, alle Reparaturen i. Bau 29 Zimmern, Streichen besorgt m Frankenturm 5. Karte gen
(u empf. Mädchen s. f. Mon Kund. i. Waschen. Klingelpütz 30
Zu vermieten.
In vollständig umgeba
Salierring
I. Etage
helle Zimmer
7 große balkonen moderner Ausstattung, Heiz= und Leuchtgas usw Bescheid beim Eigent. daselbst, parterre.
mit
Brühl.
beste Lage, mit Werkstatt, heran Fahrradhandlung u. S betrieben wurde, steht zu ve Bescheid beim Eigentümer
Ganz oder geteilt zu vermieten:
Hochparteire, 5.,
Egind usw. u. Badezimmer. 2pind haus d. gl. Räume, für Bureaus und Lager.
nandergeh. Zimmer, Werkstätte zu verHahnenstraße 30. Etage, Anbau, an hige Leute zu 20 M. Friesenstraße 41.
Geborene Französin,
geprüfte Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht nachm. in ihrer Wohnung zu erteilen. Brabanterstr. 47, I. links.
es, 3 Räume,
Blindgasse 33—.
Ursulagartenstraße
an
zu
28.
m. od. ohne PenAnnostraße 52A.
Streitzeuggasse 30.
wei sch. heizb. Mansardenz. sofort zu verm. Thieboldsgasse 115
ertes Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
zu vermieten. Ritterstr. 6, 2. Et.
bl. Zimmer für 2 u. 1 Herrn zu vermieten. Eintrachtstraße 51.
frdl. Zim. im Anbau per 1. Mai z. v. Besch. I. Etage Ursulastraße 24.
Thürmchenswall 25, Hochp., r.
Ordentl. Handwerker find. Schlafst. p. Woche 2., Komödienstr. 93, I.
bl. Zim. I. Et. a. kath. Herrn
14.K z. v. Waisenhausgasse 57
Miet-Gesuche.
Köln oder Lindenthal
Geistlichen
ne Einrichtung für 2 Zimmer. u. Nr. 689 a. d. Gesch. d. Bl
ranssig Gründl. franz. Unterricht
Füllfald, erteilt geb. j. Frau, welche mehrer. J. i. Ausland war u. i. Bes. Zertifikats ist, Damen u. Kindern. Nippes, Thüringerstraße 4, 1. Et.
Sekundauer erteilt noch Sonntags energ. Nachhülfe.
St. 1 K. Besch. Waisenhausg. 57, I.
Klavierunterricht
wird gründl. erteilt pro St. 60 Pfg. Off. u. Nr. 699 an die Gesch. d.
Bl.
Capitalien.
1.
kassen=Verein
des Rheinischen Beuern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3
11 0
0
bei Ztägiger Kündigung.
Kapitalien
„<space> a u f<space> g u t e<space> Vororte zu
—2
19. April Nähe Komödienstraße. ff. m. Preisang. u. T K 506 a. d.
auf 1. Hypothek zu 40 Objekte in Köln und haben durch
Joh. Jos.
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau,
Meister Gerhardstraße 2,
Fernsprecher 3763.
möbl. Zimmer
liebsten in katholischem Hause. ff. u. Nr. 685 a. d. Gesch. d. Bl.
für Schlosserei, 30—40 Quadratmeter, hell, ev. schluß, mit Wohnung,
Nr.
682 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 3 bis 4 Räume,
westlichen Stadtteil von kl. Fae für jetzt oder später gesucht. Off. u. Nr. 707 a. d. Gesch. d. Bl.
Schlesische Boden=CreditAktien=Bauk
gewährt erste, auf 10 Jahre unkündbare Hypotheken unter günstigen Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.*
zelch edeldenkender Mann verhilft gut beleumundetem kath. Kauf mann zu einem
Geschäftskapital v. 3904-5
gegen hypothekarische Sicherheit, 6% Zinsen u. ev. noch kl. Gewinnanteil. Offerten u. Nr. 705 a. d. Gesch. d. Bl.
und Küche in ruh.
12 a. d. An.=St. Mariahilfstraße 2.
ofort 1 od. 2 schön möbl. Zimmer
mit voller Pension oder Morgen ffee gesucht. Off. mit Preis unter r. 702 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie zündlicher prakt. Unterricht nach de euest. Fassons in Kostümen, Mäntel
ud Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
mt nach Ostern Schüler der höheren Schulen Kölns
Auch die trägsten Schüler Pntluck, machten bisher mit Er
Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher
4Erwachsene
I will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß gegen hypothek Sicherheit zum Austun angemeldet und zu beziehen durch
Justizrat Klemens Schaefer III, Notar, Köln, Apostelnstraße 7.
Agent sucht für sichere Darlehen
Es kommen nur prima Offiziers=, Beamten= u. Geschäftswechsel in Frage. Off. u. Nr. 701 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
gür einen zwölfjährigen Schüler des Konservatoriums wird e. gewissenh.
Offert.
m. äuß. Preisang. erbeten Pfälzerstraße 47.
ner bereitet einen Gymn.=Quart., w. D jetzt abgeht, bis Herbst auf die folg. lasse d. Realschule vor? Energischer ehrer oder höh. Schüler bevorzugt. Off. mit Preisang. u. T 165 an die
solide hief. Häuler,
! Geschäft, 1 Privat, 7 u. 8% Miete einbringend, sof. zus. für 42000 M. bei 6000 M. Anzahl. zu verkaufen. Restkaufsumme kann evtl. lange Jahre ohne Ablage zu 4¼ u. 4½% Zinsen
stehen bleiben. Auch einzeln verkäufl.
Off. u. S E 1138 an die Ann.=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.*
Elektromotorrn, auf Teilzahlung ohne Preiserhöhung liefert Kurt Wachsmuth, Hohenstaufenring 42,

Loral-Anzeiger Nr. 104* Samstag, 16. April 1904.
Seite 7.
2116 Großes Geschäftshaus am Aruß. Markt, mit 2 Ladenlok., 21 ., worin seit mehr. J. ein Korb= u. Möbel= u. e. Hut= u. Schirmgeschäft betrieb. wurde, ist unt. günst. Beding. vorgerückten Alters wegen billig zu verkaufen event. ganz zu vermieten.
Näheres bei
W. Schmitz, Köln, Ursulastr. 24.
In Niedercassel a. Rhein, zwischen
8 Köln=Bonn, steht ein Haus mit Garten und Stallung günstig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich für gemischtes Geschäft, da Manufakturwaren seit 8 Jahren betrieben wird. Sichere Existenz, auch für Rentner, welche noch etw. Beschäft. hab. wollen. Off. u. Nr. 703 an die Gesch. d. Bl.
69.
Für Bauherren.
2 Eichentüren, wie neu,.13, 2.
2 schöne Treppenpfosten u. 3 Schorn steinschlußsteine billig zu verkaufen. Gereonsdriesch 2,., Ecke Klingelpütz.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Kleiderschränke
in versch. Preislage sowie nußbaum polierte Betten billig zu verkaufen. P. A. Strömer, Schreinermeister Klingelpütz 23.
Bess. Diwan, nur 30.,
zweitüriger Kleiderschrank, neu 30 M. Große Sandkaul 6, Schirmgesch
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule sind
Schreinerarbeiten
(Zeichentische, Modelltische, Pulte und Podien)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übierring 54 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 4. Mai, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 9. April 1904. 0
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
cin fast neues schwarzseidenes &a Kleid für mittlere Figur billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstraße 18, 1. links.
Ijrachtv. Kameltaschendiwan, sch.
Chaiselongue 28., sch. Sofa 18 M. Lindenstraße 49.
zweisitz. Sportwagen, fast neu, bill. zu verk. Kyffhäuserstr. 40, 3. Et.
Kauf-Gesuchs.
Rostbare alte Bücher, handschriften,
Helzschnitte und Kupferstiche kauft
Ludwig Rosenthal, Antiquar
aus München,
z..: Hotel„Ewige Lampe“, Köln. Ankauf von altem Gold u. Silber. Sternengasse 60.
öbel, Antiks., Pianinos werden zum 86 h. Werte angek. Achterstraße 4.
Ziehhund“Rippis, Zonserstr. 10.
Eisen, Metalle k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Die Phein. Kasseund
H. Kitschbaum, Köln
vor dem Gladbacher Tor und Hornstraßen=Ecke
empfiehlt Hunde aller Rassen vom kleinsten bis zum größten. Habe auch einen Wurs schöner Rattenfänger, Kriegshunde und Zwergrehpinscher abzugeben. Sämtliche Hunde stehen igtter Aufsicht des Herrn Dr. Flatten, Tierarzt. Es lohnt sich, meine HundeAusstellung anzusehen. Hunde werden in Pension genommen.
Badewannen
kauf= und leihweise empfiehlt
J. J. Bleißem, Preitestr. 94.
ei
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei Jos. Wickardt, Köln, Vor St. Martin 36.
Sichere Existenz
d. Vertrieb uns. Patent HausbedarfsArtikel. Verdienst pro Tag M. 20. Muster u. Informat. gegen Einsend. v. M. 5 oder Nachnahme.40 M
Meurer, Hannover, Limburgstr. 1
Konkurs=
Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Lud. Mannheim als Konkursverwalter über das Vermögen der Firma Paul Bachem, Inhaberin Gertrude Schmitz, werde ich
am 26. April, morgens 19 Uhr beginnend,
Pfälzerstraße 21,
Hinterhaus, im Keller
ra. 2000 Flaschen Rhein- u. Moselwein, Rotwein, 15 kaß Moselwein u. Rheinwein. Zuhalt 300—1000 Liter als Auhäufer Schloßberg, Pfassenschwabenheimer etc., ein Laß deutschen Kognak, ca. 330 Liter, hefenbranntwein, Kapselmaschine, Packtisch, Klaschenkörbe, Srichter, Diltrierapparat, Schlauchgeschirr, Partie leere Versandhislen, leere Fässer, Strohhülsen, Schrotleiter, Korke, Etiketten, Kapseln, handwagen, Bütten und Kellerutenstlien, Stehpult, KontorRuhl, Kliegenschrank, Eisch, Schreibuteuslien usw. usw
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. 5
A. Raufmann,
Auktionatorn. vereid. Taxator
für die Gerichte des Königlichen Landgerichtsbezirkes Köln,
Köln, Brüderstraße 3.
Damenhüte
werden schick garniert. Gr. Auswahl in Trauerhüten. Stolkgasse 37
eines Hauses in Köln=Niehl.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Bilstein wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 25. April er., nachmittags 4 Uhr, zu Köln=Niehl in dem Lokale des Wirtes Valentin van Pee
öffentlich meistbietend versteigern:
zum Nachlasse der Eheleute Bilstein gezu Köln=Niehl an der Katzengasse 30 gelegene Haus, katastriert Flur 99 Nr. 1532/360 mit 1 Ar 26 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Longerich Band 3 Blatt 87.
Köln, den 26. März 1904. Der Königliche Notar:
c? Krükel.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belege nen, im Grundbuche auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Maurermeister, zu Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Band 53 Blatt 2037
1. Flur 71 Nr. 2492/70, Ottostraße 10, Hofraum, 3,44 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark;
2. Flur 71 Nr. 2496/70, Subbelratherstraße, Acker, 10 Quadratmeter, 0,02 Taler Reinertrag;
Band 57 Blatt 2244
3. Flur 71 Nr. 2804 70, Hüttenstraße, Acker, 1,14 Ar, 0,25 Taler Reinertrag;
Band 52 Blatt 2073
4. Flur 71 Nr. 2505/70, Ottostraße 10, 51 Quadratmeter, mit Schuppen, 60 Mark Nutzungswert;
5. Flur 71 Nr. 2506/70, Subbelratherstraße, Acker, 1,76 Ar 0,38 Taler Reinertrag,
am 17. Juni 1904, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5
versteigert werden. 50
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Leinöl b. 1041
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Lohnwachs, Stahlspäne
Badesalz 10 Pfd. 40 Pg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
Matterboden abzugeben.
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
rauchen sich angenehmer wie alle anderen
Patent- Verfahren der Fabrik Sullan
Breslan.
Qualität und Aroma des Tabaks kommt rein zur Geltung. weil der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel- Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Nur allein echt zu haben im
J. Heunes, Kueipp-Haus, Köln,
Blaubach 35.
Wegen der überaus starken Nachfrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer grosser Posten
Tapetenreste
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen,
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d•
Kölner Tapetenfabrik,
2A Burgmauer 2A,
Hauptionar: gegenüber den Domtürmen.
*
S 2 8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meine liebe Mutter,
Fran Wwe. Peter Rechmann,
geb. Josepha Kattenbach,
unerwartet, jedoch durch längeres, mit christlicher Geduld ertragenes Leiden wohlvorbereitet im Alter von bald 69 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Rechmann,
Architekt.
Köln, den 14. April 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. April, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstraße 73 aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 81 Uhr, in St. Michael.
inladung zum
Sechswochenamt
für Herrn
Edmund Kaiser,
welches Montag den 18. April, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse stattfindet.
Das Tohrgedächtnis
für die verstorbenen Herren
Heinr. Horn u.
Heintr. Tleischhauer
findet statt Montag den 18. April, morgens 9 Uhr, in St. Ursula. wozu freundlichst eingeladen wird. d
abzugeben
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Zöbelwagen, groß u. klein.
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Welche kath. Anstalt,
in nächster Nähe Kölns, ist zu empfehlen für 2 Knaben v. 6 u. 9 Jahren? Geistliche Anstalt bevorzugt.
Off. u. Nr. 704 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfandannahme Cäcilienstr. 14—16.
Dionysius=Pruderschaft
in St. Mauritius.
Die Messe für das verst. Mitglied
Frl. Elisabeth Kohl
findet statt Sonntag o. 17. April, morgens 7 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit
in Obst= u. Gemüsekonserven.
Stangenspargel, 2 Pfd. von.—,
I 1 Pfd. von 65 Pfg. an.
Bruchspargel, 2 Pfd. 65, 1 Pfd. 459 Erbsen, gute Qualität 2 R 403 „ 20
Junge Schnittbohnen 1„ 22, Prima ig.„ 2„ 45
dicke Bohnen.. 2„ 75
Eine große Partie Früchte in 1 und 2 Pfd.=Büchsen billigst.
Wirte und Wiederverkäufer bedeutende Ermäßigung.
Eigelstein 125, A. Schiefer.
Fernsprecher 6182.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 25. April, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag dem 23. April, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 23. April, Eche Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 23. April, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314.
Verdand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags Richmodstraße 12, Versammlung. Nächste Versammlung Donnerstag den 28. April.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 24. April, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Dienstag den 26. April, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 19. April, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Dienstag den 26. April, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 19. April, nachmittags 5 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 23. April, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 17. April, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr.
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 21. April, abends 9 Uhr, im Kaiser.
Verband christlicher nicht gewerblicher Arbeiter.
Zahlstelle Köln. Sonntag den 17. April, morgens 11 Uhr, im Annohause.
Zahlstelle Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 24. April, nachmittags 6 Uhr, bei Wittkampf. Venloerstr. 334.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 16. April, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße.
Ortsgruppe Sülz. Sonntag den 17. April, mittags 12 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Breuer, Berrenratherstr.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 17. April, abends 6 Uhr, bei Kleinmann, Venloerstraße, Versammlung mit Vorstandswahl.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 17. April, vormittags 10½ Uhr: Generalversammlung, Abrechnung und Vortrag des Kollegen Hahnke.
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 17. April, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Paffendorf, Vortrag des Bezirksleiter Döring. Abends 5 Uhr, Stiftungsfest im Lokale des Herrn M. Zaar.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 17. April, morgens 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Frechen. Sonntag den 17. April, abends 6 Uhr: Versammlung aller Arbeiter von Frechen bei Herrn Held; Berichterstattung des Bezirksleiters Döring.
Ortsgruppe Brühl. Sonntag den 17. April, nachmittags 4½ Uhr, und Montag den 18. April, abends 8½ Uhr, Versammlung der Metall= und Holzarbeiter.
Donnerstag den 21. April Bezirksvorstandssitzung im Kaiser, Ehrenstr.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
95
7
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag den 17. April, abends 7 Uhr, im Vereinslokale Versammlung. Vortrag: Wie können die katholischen Arbeiter die Lage ihres Standes fördern und bessern? 2. Vereinsangelegenheiten.
Kalk. Sonntag den 17. April, abends 6½ Uhr, Versammlung. Namens. tagsfeier des Herrn Präses. Ehrenmitglieder sind höflichst ein gelad##

Seite 3.
Köliter Loral-Anzeiger Nr. 104 4 Samstag. 16. April 1904.
Kirchliches.
K Rom, 15.April1 904,.40 um.(Eig. Drahtber.) Die Privataudienz, welche Kardinal=Erzbischof Fischer im Privatzimmer des Papstes heute abend um 6 Uhr hatte, dauerte
20 Minuten. Danach wurde im Thronsaal die Begleitung des Kardinals vom Papst empfangen, zunächst Domkapitular Dr. Blank und Geheimsekretär Jansen, sodann die Prälaten Dr. Pick und Lohninger, Rektor der Anima, ferner drei Kapläne der Anima aus der Erzdiözese Köln, Landeshauptmann Klein und Gattin, Kommerzienrat Küpper, Frau Justizrat Karl Custodis(Köln) nebst zwei Söhnen und Tochter, Dr. Bock(Aachen), den Atache des Auswärtigen Amtes Peters, Baurat Statz(Köln), Familie Lingens achen),
Baronin Scheibler und den Vertreter der Kölnischen Volkszeitung, Cav. Kappenberg. Der Papst hatte für jeden der Auwesenden freundliche Worte und überreichte allen zum Schlusse Medaillen. Nachdem er den Segen erteilt hatte, kehrte er in
seine Privatgemächer zurück. 6
* Erzdiözese Köln. An Stelle des nach Essen versetzten Präses
Dr. theol. er phil. n Gratzfeld wurde der Präses= Kl. A. Höller in Rheinbach zum Präses des Knabenkonvittes in Neuß, und der Rektor a L. H. M. Th. Fischer an der Unterabteilung des Josephinums in Münstereifel zum Präses des Knabenkonviktes in Rheinbach ernannt. Ferner wurden ernannt: n W. F. Bremer, Vikar in Commern, z. Präses d. städt. Alumnates in Brühl. J. Breuer,
Kpl. in Frohnhausen, z. 2. Kpl. in Odenkirchen,= M. A. Dünchem, Religionslehrer an d. höh. Schule in Erkelenz, z. Vik.
= H. Fr. Esser, Vik. in Wipperfürth, z. 2. Kpl. an St. Aposteln in Koln.= J. Flitsch, Rektor in Frauweiler, z. Vik. in Buir,= P. Gratfeld, Dr. theol. et phil., Präs. d. Kolleg. Marianum in Neuß,
: Rekt. d. neu erricht. Rektorates St. Peter, Pf. St. Gertrud, in
Essen. W. J. Hövels, Vik. in Nievenheim, z. Rekt. in Franweiler,
Pf. Auenheim. Chr. Hugo, Vik. in Bockum, z. 2. Kpl. an St. Stephan in Krefeld. A. Nolte, bish. beurlaubt, z. Vik. in Nievenheim. M. Pape, Kpl. in Steele, z. Pfr. in Dünwald.= H. Rüben,
Kpl. an St. Pantaleon in Köln, z. Rekt. an d. Familienkirche z. h.
Gregorius am Elend das. R. Bartels, Neopresbyter aus Oberhausen, z. 4. Kpl. an St. Dionysius in Krefeld. P. Neopresb. a. Kessenich, z. Kpl. an Herz=Jesu in Barmen. B. Busch, Neopresb. a. Waldenrath, z. Vik. in Pier. L. Ditges. Neopresb.
a. Düsseldorf, z. 2. Kpl. in Köln=Sülz. P. Esser, Neopresb. a. Spich, z. Vik. in Vohwinkel.= H. Fabry, Ncopresb. a. Randerath, z. Kpl. an St. Maria=Lyskirchen in Köln.= J. Falkenberg, Neopresb. a. Vettweiß, z. Vik. in Schlebusch. W. Fredloh, Neopresv. a..=Gladbach, z. Vik. in Süng. B. Geyer, Neopresb. a. Düsseldorf, 3 Hauskpl. d. Pfrs. v. St. Martin in Düsseldorf. M. Haselier, Neopresb. a. Scherpenseel, z. 3. Kpl. in Köln=Deutz.- A. Hermans,
Neopresb. a. Heinsberg, z. Vik. in Echtz.= H. Kipper, Neopresb. a.
Köln, z. 3. Kpl. an Herz=Jesu in Oberhausen.= J. Kitz, Neopresb. a. Köln, z. Kpl. an St. Anna in Krefeld.= K. Krämer, Neopresb. a. Solingen, z. 4. Kpl. in Kalk. M. Kreuser, Neopresb. a. Köln Ehrenfeld, z. Rekt. d. St. Antonius=Hospitals in Eschweiler. I Malmede, Neopresb. a. Brück, z. Vik. in Nideggen.- W. Meese, Neopresb. a. Bredeney, z. Vik. in Rath. H. Melcher, Neopresv. a. Schnellweide, Pf. Merheim, z. 2. Vik. in Bockum. J. Michels, Neopresb. a. Viersen, z. Kpl. an St. Mauritius in Mülheim Buchheim. F. Mockel, Neopresb. a. Eupen, z. Kpl. in Frohnhausen." I. Mühlenbach, Neopresb. a. Aachen, z. Vik. in Sürth.
* Fr. Müller, Neopresb. a. Schmitte, Pf. Cürten, z. 2. Kpl. in Remscheid.= H. Ommervorn, Neopresb. a. Ommerborn, Pf. Holpe, z.
Vik. in Afden.= A. Pohl, Neopresb. a. Viersen, z. Vik. in Holzheim.
= K. Pütz, Neopresb. a. Köln, z. 2. Vik. in Wipperfürth.
A. Schelauske, Neopresb. a. Düsseldorf, z. Kpl. an St. Peter in Essen. J. Scheufens, Neopresb. a. Hastenrath, Pf. Gangelt, z.„ Kpl. an St. Josef in.=Gladbach. R. Schmidt, Neopresb. a Morsbach, z. Vik. in Commern. P. Schütz, Neopresb. a. Gürzenich, bish. Assistent am Konvikte in Münstereifel, z. Vik. in Corschenbroich.
* O. Schuwirth, Neopresb. a. Barmen, z. 5. Kpl. an St. Maria Himmelfahrt in Mütheim a. Rh. P. Urfey, Neopresb. a. Waldorf, z. Vik. in Liblar. J. Voß, Neopresb. a. Hohenbudberg, z. Vik. in Immendorf.= J. Brungs, Neopresb. a. Mondorf, z. Vik. in Hilden.= A. Carl, Neopresb. a. Mützenich, z. Hauskpl. d. Pfre in Benrath.= P. W. H. Cönen, Kpl. an St. Marien in Düren, 3 Deservitor d. Cellitinnen=Klosterkirche das.= J. Cremers, Neopresb. a. Süsterseel, z. Inspektor am Kollegium Hubertinum m. d. Ver pflicht. z. Aush. in d. Seelsorge in Godesberg. A. pan Dorp Neopresb. a. Bonn, z. Vik. in Ueberruhr. G. Florack, Assistent v. d. Erzvischöfl. Rechnungskammer in Köln, z. geistl. Lehrer am Aloysianum in Opladen.- I. P. W. Frank, Vit. in Hilden, z. Kpl. in Steele.= H. Gaspers, Neopresb. a. Oestrich, Pf. Erkelen,
1 Vik. in Nacren.= K. J. Kördt, Vik. in Gräfrath, z. 2. Vik. in Würselen. J. Lefarth, Neopresv. a..=Gladbach, bish. Assistent am Konvikt in Rheinbach, z. Rektor d. Unterabt. d. Josefinums in Münstereifel. J. G. Plaum, Vik. in Gleuel, z. Vik. in Gräfrath.
E. H. O. Schröder, Vik. in Fintrop. z. Vik. in Blatzheim.
= H. Staab, Vik. in Naeren, z. 1. Vik. in Frintrop.= H. Täpper, Neopresb. a. Bochum, Diöz. Padervorn,„ 2. Kpl. an St. Marten in Düren. Resigniert hat Pfr.=E. J. Ritzenhoff in Hongen. Dem Neopresb.= J. Hochscheid wurde d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle an d. höh. Stadtschule in Erkelenz erteilt; der geistl. Lehrer= J. Zours am Aloysianum in Opladen bis auf weiteres beurtaubt; d. Religionslehrer= P. Gehlen am Progymn. u Malmedy d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle am Realprogymn. in Köln=Nippes erteilt; d. Religionslehrer
= W. Redding am Progymn. in Wipperfürth z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle am Gymn. in Konitz, Diöz. Kulm, beurlaubt; d. Rett.= J. Klemmer in Düren d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstelle am Progymn. in Malmedy erteilt.
Locales
wandeln, wie das auch in anderen Stadtbezirken geschieht. Echl baracken werden außerdem aber noch notwendig sein. oa kr nucht
möglich ist, noch mehr Wanderklassen unterzubringen und es etwa zwei Jahre dauern wird, bis das jetzt in Angriff genommene Schulgebäude bezogen werden kann. Nur ist es nicht zu versteyen, warum man nicht zuerst in den Schulgebäuden noch#### richtete, bevor man die Errichtung der keineswegs billigen Baracken ins Auge faßte.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.April1904. Gestern abend wurde ein etwa drei Tage altes Kind männlichen Geschlechts in der Vittoriastraße au gesetzt, In der Nähe der evangelischen Kirche waren mehrer Schulmädchen am Spielen, als ein etwa 12 Jahre altes Mädchen bei ihnen erschien und ihnen mit den Worten: Haltet mal eben fest, gleich wird eine Frau kommen nod es abnehmen, das Kind über aab Das Mädchen entfernte sich darauf eiligst nach der Haupt straße zu. Nachdem die Schulmädchen etwa ½ Stunde mit dem Kinde auf der Straße gewartet hatten und niemand erschien, der
es abholte, brachten sie es in die Wohnung ihrer Eltern, welche oi# Polizei sofort benachrichtigten.— Von einem Baugerüst. b
Hermannstraße fiel gestern abend eine Mörtelmulde und traf einen auf der Straße stehenden Schüler, wodurch dieser erhevliche Kopf verletzungen davontrug
Locales.
K. Kirchendiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in der Agneskirche eingebrochen. Die Diebe gelangten durch ein etwa Neter über der Erde gelegenes Fenster in die Kirche, warfen zwei Opferstöcke durch das Fenster, zertrümmerten dieselben und beraubten sie ihres Inhaltes. Wieviel den Dieben in die Hände gefallen ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
* die Gesanglehrerin Fräulein Joh. vire wird am 20. April wieder eine musikalische Abendunterhaltung mit ihren Schulerinnen im Hotel Disch veranstalten. Die Konzerte haben sich stets außergewöhnlicher Beliebtheit erfreut und auch diesmal wird er wohl nicht an Zuhörern fehlen— zumal der Reinertrag wohltätigen Zwecken zufließt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3104] Schulnot in Ehrenfeld. Die Beschwerden in Stimm 3102 sind wohlbegründet. In Ehrenfeld sind jetzt 20 Wanderklassen eingerichtet. Einzelne Klassen haben gar keinen freien Nachmittag, vielmehr wird der Unterricht bis 5 Uhr nachmittags ausgedehnt. Dieser Notstand war lange genug vorauszusehen. Es hatte ihm teilweise wenigstens vorgebeugt werden können, wenn man rechtware, Mohnungen in Schulsäle umzu.
Berlin, 15April.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Windhoek vom heutigen Tage sind am 13. d. in einem Gefecht bei Okatumba, über welches ein Gefechtsbericht noch nicht ein gegangen ist, gefallen: Hauptmann v. Bagenski. Oberleutnant Reis. Sergeant Heinrich,„die Reiter Schwarz, Nicolai, Hamer, Krause vom Transport Puder, Kriegsfreiwilliger Boensch aus Reppersdorf bei Jauer; schwer verwundet: Leutnant Fineis, Gefreiter Bartels, Gefreiter Bunge, Reiter Rütters vom Transport Bagensti, Fritschka, Bagend, Stahlberg vom Transport Puder, Steffen; leicht verwundet: Gefreiter Schoder, Kaiser vom Transport Bagenski, Unteroffizier Bock, Reiter Rösch vom Transport Puder, Thierfelder. Tkatumba lieg etwa 9 km südwestlich Katjapia, wohin der feindliche rechte Flügel nach dem Gefecht bei Ouganjira am 9. April seinen Rückzug genommen hatte. Hauptmann v. Bagenski stand früher im Infanterie=Regiment Frhr. v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16 in Köln, Oberleutnant Reis früher im badischen Dragoner=Regiment Nr. 11, zugeteilt dem Stabe des Obersten Dürr, Leutnant Findeis früher. oberschlesischen Feldartillerie=Regiment Nr. 57
* Berlin, 15.April1904.(Drahtber.) Unter Führung des Oberleutnants v. Barsewisch gingen nachmittags 20 in die südwestafrikanische Schutztruppe zu übernehmende Mannschaften der Eisen bahnbrigade von Berlin nach Hamburg av.
der Stadt Köln. 15. April 1901.
a Geburten. Ludw., S. v. Bernh. Lambeck, Anstr., Lupusstr. 25.= Eugen, S. v. Bernh. Friedrichs, Möbelfabr., Venloerstr. 26.- Maria,
T. v. Bernh. Henke, Kellner, Friesenstr. 91.- Hildegard, T. v. Johann Vordemfelde, Lehrer, Blumenthalstr. 79.- Anton. S. v. Peter Seul, Geschäftsk., Kahlenh. 5.- Pet., S. v. Heinr. Hahn, Gürtl., Friesenw. 90.
- Josef, S. v. Franz Willecke, Schuhmacherm., Neue Mastrichterstr. 26. Elisab., T. v. Dr. Anton Fioß, Gymnasialoberl., Eifelstr.—.
S. v. Ludw. Cremer, Kaufm., Duffesb. 16.- Josef, S. v. Peter Hoch Einkass., Eifelstr. 33.- Josefine, T. v. Mich. Drechsler, Tagel., Foller straße 46.- Hubert, S. v. Joh. Heck, Brieftr., Bensberg.- Verta, T. v. Joh. Kock, Metzger, Sionsth. 17. Kath., T. v. Wilh. Boosen, Tagel., Buschg. s. Kath., T. v. Wilh. Abel, Schmied, Kitschbucgerstr. 242.- Ant. S v. Andr. Maibanm. Fabrikarb., Vonifazstraße 16.- Ludwig, S. v. Ludw. Hoffmeister, Schutzm., Annostr. 46.-Karl, S. v. Georg Müller, Tagel., Zugasse 23.- Maria, T. v. Seraphin Zimmer, Tagel., Elsaßzstraße 28.- Hedwig, T. v. Franz Weiland, Maschinist, Alteburgerstr. 2.
. Herm., S. v. Willy Reeff. Installat., Merovingerstr. 18.- Paula, 1. v. Anton Weiler, Tagel., Buschg. 1I.- Sophie T. v. Aug. Blinten. Gerichtsd., Klapperh. 35.- Mathilde, T. v. Walter Gottesleben, Verkäufer, Ehrenstr. 41.- Kath., T. v. Hermann Deutsch, Kommis, Pfeilstr 15.— Theod., S. v. Arnold Graß. Anstr., Weyerstr. 82.- Josef, S. v. Görgens, Elektrotechn., Ballstr. 4.- Agnes, T. v. Barthol. Paffrath,
Schlosser, Follerstraße 50. 6„
# Sterbefälle. Wwe. Josefa Rechmann, geb. Kattenbach, 68., Brüsselerstr. 73.- Luise Gehrke, 1., Luxemburgerstr. 201.- Moritz
Adam, Tagel., 19., Theresienstr. 204.- Wwe. Sophia Rütters, geb. Schmitz, 62., Mastrichterstr. 47.- Jakob Schumacher, 1., Gr. Griechenm. 106.- Maria Sophia Schui, 15., Salzg. 9.- Anton Maibaum. 7 Min., Bonifazstr. 16. Joh. Castill, Tagel., verh., 67., Achterstraße 30.- Karoline Moser, 31., Butzheim.- Heinr. Schäfer, Händl., unverh., 38., Kostg. 29.- uwe. Juliane Vater. geb. Spiller, 73.,
Quentelstr.—6.- Heinr. Goldermann. Eisenbahnsekr., unverh., 46., Kaiser Friedrich=Ufer 45.„ n*
a Heiraten. Clemens Meller, Prokurist, u. Franziska Graff, beide v. hier.- Gustav Retzlaff, Schneiderges., v. Körlin, u. Selma
v. Aschersleben.- Bernh. Klasmeier, Buchhalter, v. Elberfeld, u. Gertr. Theisen, v. hier.= Friedr. Kuhl, Kommis, u. Maria Koch, beide v. hier.
- Ulrich Sturzinger, Milchhdlr., v. Gachmany in der Schweiz, u. Carol. Vischoff, geb. Höhn, gesch., v. Steinach.- Wilh. Sturm, Tagel., v. hier,
u. Kath. Fischer, v. Kirchheimbolanden.- Franz Krückendorf, Schreinergeselle, v. Recklinghausen, u. Sibylla Passrath. v. Flittard.- Johann Kurty. Lackierer, v. Vussem, u. Eva Noch, v. Jülz.- Johann Kurten, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Margareta Winand, v. hier.- Christian Kuckelverg, Wwr., Müller, v. Schlebusch, u. Juliane Stepen, v. Bocholt. Karl Becker, Steindruchergeh., u. Maria Strauch, beide v. .=Gladbach.- Bust. Scheel, Vers.=Beamter, v. Landeshut, u. Margar.
D Heirats=Ankündigungen., Jos. Post, Maurerges, zu Bachem, u. Kath. Pübven, geb. Büttgen, Friedrichstr. 25. Hervatius Hilaers, Fabrikarb., zu Kalk, u. Regina Hardt, Roonstr. 32.- Heinr. Marr Handlungsgeh., Antonitterstr. 3, u. Amanda Jantzen, Melchiorstr. h.= Georg Mangold, Steuersupernumerar, Eintrachtstr. 58, u. Elfriede Brockling, Karoliugering 21.
Coln's grosstes Erablissement
16.—30. April.
der berühmte Verwandlungsschauspieler.
Komödie mit blitzschneller Verwandlung von 19 Personen, sämtlich dargestellt von Signor
FERSONVN:
Prolague„„„„„„„„
Johann. Kerlner
Pampalughetti. ein alter Provinzter Perpe na. dessen Fran„
Teresina, ncapolitanische Sängerin Faunr, Lebedame
Protessor Radamés, Zauberkünstler Steche ti. umherz ehender Künstler Gerolamo, neapolitanischer Artist Ein Polizist„„„„„
Signor Ghezzi. Signor Ghezzi. Signor Chezzi Signer Ghezzi. Signor(thezzi. Signor Ghezzi. Signor Gherzi Signor Glezzi. Signor Uhezzi. Signer Chrzzi
Troupe Rosipal
in der Burleske-Pantomime„Ein modernes Weib“.
Rosa u. Violetta
musikalische Spiele im Feengarten. Das Neueste im Reiche der Töne.
Marzella u. Bertholdy
wunderbar dressierte Kakadus, Papageien usw.
Les Auber
Akrobatischer Tanz-Akt.
The Byrons
urkomische Musikal-Clowns.
Aristocrates
Damen-Gesang- und Verwandlungs-Duo.
Clément de Lion
Mysteriöser Billardbälle-Manipulator und Prestidigitateur.
Harry Hoppkens
Preisgekrönter Napoleon-Darsteller und Mimiker.
Deta Waldau
die beststimmige Humcristin der GegenwartPreise wie gewöhnlich. Vorverkauf in den bekannten Debitstellen.
zum billigsten Tagespreis, täglich frisch, sowie garautiert vollfette stücks=Kase in Kisten mit 50 Stück a###— versendet gegen Nachnahme
aue Anton Baur, Molkereibef., Biberach a. Kiss, Kürttig.
„Colonia“ 2
X Kölner Feuster= und Häuserreinigungsgeschäft X X Tel. 5752. Juh.: Gottfr. Gierlich, Blaubach 23#m
Reinigen von Fenstern und Spiegelscheiben ∆
Abwaschen von Faffaden jeglicher Art.
#. Spezialität: Abschleifen von Steinfassaden..#
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Referenzen erster Herrschaften zu Diensten.
Damen- uu. Brima Leinöl
Myrrholin-Seit
unübertroffene Schönheits- und Gesundheits-Seife, viel tausendfach bewähr Aerztlich empfohlene Kinder=Seife, einzig in ihrer Art. Stück 50 Pi. Erhaltlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien wie auch das nicht lettende Mytrholin-Glycerin. Ertolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
erren-Anzüge, sehr fein
von 27—40 M. Palctots v. 25—49 K. Hosen v.—15 fl. ’uchverkauf enorm billig, bunte Westen von 3 K. Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. h
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse.
Gust. Queisser.
H
KinderKapotte und Toguchüte.
Glößte Auswahl. Konkurtenzlos billige Preise
bei Verarbeitung nur besten Materials. Aufarbeiten gerrag. Hüte v. 25„ an. Sämtliche Zutaten billigst.
Bitte die Preise in meinem Schau fenster zu beachten.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
eltere zuverlässige unab häng. Person # sucht für läng. od. kürz. Zen wenn
ucer Haus zu
Off. u. Nr. 705 an die Gesch. d. Bl.
Ambau des Polizeidienstgebäudes zu 21 Köln. Tücht. Techniker zum sofortigen Dienstantritt für voraussichtlich längere Dauer gesucht. Remuneration bis 180 M. monatlich. Meldungen nebst Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten an Regierungsbaumeister Seuff, Cöln, Hansaring 35..“
v. Liter 39 Pg, b. Süer l5ösg.,
sowie alle Farben, Lacke, Pinsel 2c., in nur prima Ware zu billigstem Preise empfiehlt:
Raterios- u. Furbwarenhandlg. Jakob Arenz,
Weidengasse 68. r 2664
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
C
ohne Löttuge(D. R..).
rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reelll Billigste Preise!

Anton und Donat
Herrnfeld
sind die Direktoren des
hochbeliebten
Herrnfeld-Theaters
des
lustigsten Theaters
in
Berlin,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 4 Bamstag, 10. April 1904.
Seite 9.
Stets
Debüt des bekannten
das Neueste!
u Berliner Radrennfahrers
Paul Leinert
Seulationelle Höllenfahrt mit Todessprung! Ein Clon allerersten Ranges.
Buderus'Phono-Kinematoskon
lebende, 5
sprechende, singende, musizierende
Photographien.
KölnerSportplatz
Sonntag den 17. April, nachmittags 3 Uhr:
∆
Neues Stadt-Theater.
Samstag den 16. April 1904. 205. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Mitwirkende: Angele Vidron, Marie Palik, Anna Welden, Herm. Plücker, Bernhard Köhler, Albert Kutzner usw.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr.
Sonntag den 17. April 1904. 206. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Kobold.
Oper in 3 Aufzügen von Siegfried Wagner.
Große Preise.
ignorina Verera,
„die ita ienische Nachtigal“.
Alexandloff,
russische Gesang= u. s
Tanztruppe. 83
The Saytons, Original=Pracht-Alligator=Sieue.
Jean Bayer, Humorist.
Gebr. Dalton, Gymnasischer Kraft=Akt.
Melodia=Quartett, Kunstesang. s Les 2 Torre, Komnische Zongleut=Kombination.s * Paul Sandor, Ventriloque=Zirkus. s
mit neuen rtoire.
Antonie Gates, Humoristin###e
Aues Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Morgen, Sonntag den 17. Aoril 1904,
nam ttags 4 und abends 8 Uhr:
das großstädt. Spezialitäten=Programm.
Reichshallentheater.
belgischer
Meisterfahrer.
Weltmeister.
" der Liebling des
Zestaurat. Eser-Aussem Hölu=Müngersdorf
Wendelinstraße 31.
Sonntag den 17. April, nachm. von 5 Uhr ab:
Kaffee-Tanzkränzchen.
Abends 8 Uhr: Geschlossener Familien=Ball
der Lotterie=Gesellschaft„Glücksvögel“,
wozu ergebenst einiaoer Der Vorstand.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes LamilienTanzkräuschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Katholisst er Bürgerverein Köln=Sütz. punkt 3 Uhr, im Lokale
Remmertz, Aegidiusstraße: Monats=Versammlung. Tagesordnung: I. Vortrag. 2. Durchführung u. Verlegung der Sülzer bahn. 3. Papstadresse. 4. Einrichtung von Volksbildungsabenden. 5. Verschiedenes. Freunde sind willkommen. Neue Mitglieder werden in jeder Sitzung ausgenommen.
OLEREC L0L8LOT SLCeL
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Enritt: 50 Pig.„
oncne ec
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 253,½ Dutzendkarten 1#
Touristentaschen, Neisekoffer, Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Riemen u. alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kelumbastraße 11.
Ellegaaru. Weltmeister 1901, 1902, 1903. Hüber, Europameister.
van den Born,
Arend,
P. Günther, Kölner Pabli
kums, startet im Dauerrennen über 20 km
zum 1. Male nach seinem schweren Sturze
gegen den holländischen Meisterfahrer
Waterreus, Willi Schmitter
und den jugendlichen Coidongninner bessischen Meisterfahrer Beldenspillner. Ferner:
Amateur-Rennen mit Motorführung.
Für diese Rennen haben sämtliche bessere Amateure ihre Teilnahme zugesagt.
Rennen für Strassenmotore
über 5 km.
Während der Rennen grosses Konzert der Hannemann’schen Kapelle.
Der Wettfahr-Ausschuss.
Debitstellen in folgenden Zigarrengeschäften: Schimke. Deutscher Ring; Wolf. Eigelstein; Henseler, Deutscher Ring; Lindau&amp; Winterfeld, Kaiser Wilhelmring, Ehrenstrasse, Hohepforte, Im Laach. Marsilstein; Grassmann. Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring. Breitestrasse, Im Laach; Guntermann, Barbarossaplatz, Chlodwigplatz; Pappermann, Krobsgasse, Breitestrasse, Unter Taschenmacher, Brückenstrasse. Wallrafsplatz; Hochholz, Venloerstrasse; Nix, Hohestr.; Brüncker, Hohestr.; Gummich, Schildergasse; Bartels, Domhof; Paffenholz, Severinstr.; Helbrann, Venloerstr.; Lennartz, Tankgasse; Entzeroth, Friesenstrass--Ecke; Marquardt, Hohestrasse. Sportgeschäft Sauer, Hohestrasse. Fahrradhandlung: Jean Schaaf, Hohenzollernring.
„ Oestereich, Hohenzollernring 90.
Kios: Neumarkt und Augustinerplatz. Ehrenfeld: Kirch, Zigarrenhandlung, Prinzen, Rubsam. Neumarling, Leievre, Lier, Leyendeckerstr. 89. Mülheim: Matechenz, Buchheimerstrasse 15. Lindenthal: Burggrafenstrasse 56.
Altes Stadt-Theater.
Samstag den 16. April 1904. 85. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiek in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Anna Eichholz, Mila Edelsberg. Hans Marr, Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Weinmann usw. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. Sonntag den 17. April 1904, nachmittags 3 Uhr.
32. Nachmittags=Vorstellung. 2. Arbeiter=Vorstellung. Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Ludwig Anzengruber.
Zu dieser Vorsteuung findet kein Billetverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 86. Abonnements=Vorstellung.
Zum 25. Male!
Zapsenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung
auf dem städtischen Viehhofe in Cöln,
verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für die Landwirtschaft und das Metzgereigewerbe,
am 15., 16. und 17. April d. J.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
,<space> a m<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 1 5.<space> A p r i l<space> 2<space> K.<space> a m<space> S a m s t a g<space> d e n<space> Eintritkspreis: 16. April 1.4, am Sonntag den 17. April 50h.
Dauerkarten 3 M.
Am 17. April Ausstellung der geschlachteten Tiere und des Mastgeflügels.
An allen drei Tagen:
180
Militär=Konzert,
n der Kavelle des Rheinischen Kürassierregiments Graf Geß
ausgeführt von der Kapelle des Rheinischen Kürassierregiments Graf Geßler unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Fellenberg.
Meister,
Hauptversammlung
am Dienstag den 3. Mai 1901, abends 8½2 Uhr,
im Quatermarktsaal des Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses für das Jahr 1903.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
unter anderen:
Empfang der Pilger in Rom von Papst Pius X. Verunglückte Fahrt im Schlitten.
Liebes-Orakel.
Szene aus dem französischen Bauernkriege a. d. XIV. Jahrhundert. Der Politiker. Auf dem Meeresgrund. Friedrich der Grosse in Sanssouci. Am Morgen nach Sedan etc. etc.
Im Vortragsaale:
Passionsspiele.
Auftreten der zusammengewachsenen Zwillinge
Rosa u. Josefa Blaczek, 19 Jahre alt, die einzig existierenden Zwillinge
unzertrennbar,
ein Wunder der Natur.

Daibers
sind unübertroffen
Qualität und Ausgiebigkeit
* Ueberall zu baben.
Site 10.
Local-Anzeiger Nr. 104 4 Samsta“, 16. April 1904.
hervorragend schöne Auswahl
letzten Neuheiten in jeder
PEEn T der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
Damen-Mäntel Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Gegr. 199. Teleph. 19/3.
von
Geschw. Schloemer,
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Feinste Referenzen! r
Verdingung.
Für den Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten vergeben werden:
Los I: Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Materiallieserung;
Los II: Lieferung der Werksteine. Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. für Los I und 50 Pfg. für Los II von unserem technischen Bureau bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen während der Dienststunden zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los II bis zum 23. d.., vormittags 11 Uhr, und für Los I bis zum 2. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion Rosenstraße 30 hierselbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den§. April 1904. b'
Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
J..: Prenger.
herr wünscht Privatmittagtisch.
Ca. 70 Pfg.
Off. u. Nr. 676 a. d. Gesch. d. Bl.
Am 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wanduhren Standuhren u. Wecker zu jed. annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillant= und Diamaniringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c. Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Avostelnstraße 23, neben Apostelubräu.
von Mk. 9,75 bis 65,—
Dr. W. P. Geisse's Institute zur
von chron. Lungenleiden(Taberkalose),
Asthma, Knochentuberkulose, Hysterie, Nervosität, Migräne, Ischias, Gicht u. chron. Rheumatismus
durch statische Elektrizität.
Wiesbaden I, Wiesbaden II UHIn.„ Bonn, Koblenz, Geysin Sanatorium 110111 Mendin Hills Sanatorium
(Schweiz). Hohenzollernring 27.(Somerset, England
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendet
steiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden. reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche un
gemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pig. Zu haben in Apotheken. Drogerien und Parfümerien.b
os. Michels
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Gardereben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüts u. Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
arl- S
Waren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus Oberbetten, wollene und Steppdecken. Matratzen.
Komplette Betten in Holz und Metall.
Locales.
Köln, 14.April1904
* Dr. Johannes Muller begann am Mittwoch abend im
großen Saale der Lesegesellschaft seinen Zyklus von Vorträgen über zeitgemäße Fragen der Weltanschauung und Lebensführung. Während vor drei Jahren, da wir den Redner hier zum letztenmal hörten, der Saal dicht besetzt war, hatte sich zum ersten Vortrag eine weit kleinere Anzahl von Zuhörern als früher eingefunden. Gegenstand desselben war Christentum und Buddhismus. Im Christentum wie im Buddhismus, so wurde ausgeführt, gebe es viele Spielarten, so daß der Vergleich zwischen beiden recht schwierig sei. Man müsse auf das ursprüngliche Christentum und den ursprünglichen Buddhismus zurückgehen und diese mit einander vergleichen, zumal da das Christentum mit vielen fremdartigen Elementen durchsetzt sei und manche Formen desselben geradezu heidnisch seien. Den wahren Buddhismus charakterisiert der Redner als außerordentliches Unternehmen, er sei weder Philosophie noch Religion; seine Richtung sei praktisch. In den Fragen des Intellektes verhielte der Buddhismus sich gleichgültig. Der oberste Grundsatz Buddhas war: Unser ganzes Sein ist Leiden. Die Erlösung von diesem Leiden sei der Hauptzweck des Lebens, und diese Erlösung erfolge durch die Empfindungslosigkeit, das Nirwana. Daraus habe sich ein praktisches Programm ergeben. Buddha verzichte zwar auf Kasteiungen, aber er wolle durch geistige Mittel den Leib dem Geiste unterwerfen. Redner bespricht dann die fünf Gebote der Rechtschaffenheit Buddhas und das Sichversenken in Kontemplation, wodurch die Erlösung sich vollziehen soll. Zum ursprünglichen Christentum übergehend meint Dr. Müller, Jesus habe keine neue Lehre gewollt, sondern neues Leben, also eine durchaus praktische Sache. Neue Anschauungen habe Jesus kaum gegeben, aber praktische Direktiven, weshalb er auch keine Religion im strengen Sinne habe gründen wollen. Er habe der Weg sein wollen zu einem Ziele, zum Reiche Gottes, und eine Neuordnung aller Dinge gewollt. Das Reich Gottes ist dem Redner die Verfassung des Menschen und der Menschheit der göttlichen Bestimmung gemäß, und das ewige Leben interpretiert er als ein von Gott getragenes Menschenleben. Auch Jesus will die Menschheit erlösen, aber nicht wie Buddha, sondern durch fortschreitende Bewegung. Er ist die erste Lebenszelle, durch ihn soll alles Leben erhalten, und das ist die Erlösung. Diese Zeichnung des Christentums ist völlig willkürlich. Einzelne Worte werden aus den Evangelien willkürlich herausgenommen und dann noch ebenso willkürlich ausgelegt. Aber was Dr. Müller vortrug, ist doch nicht das gesamte ursprüngliche Christentum, wie Jesus es vortrug. Das ist keine wissenschaftliche Erörterung mehr des ursprünglichen Christentums, sondern eine willkürliche. Ich hatte vor drei Jahren den Eindruck, als ob Dr. Müller ernst wissenschaftlich zu arbeiten bestrebt sei; gestern abend hat der Redner elbst diese Meinung gründlich zerstört. Die Aehnlichkeit zwischen Buddhismus und Christentum bezeichnet Dr. Müller als eine formale: beides sei keine Religion, keine neue Weltanschauung, sondern praktische Lebenssache, die Erlösung der Menschheit. In der Sache seien beide total verschieden. Der Buddhismus sage, alles sei übel, Jesus, alles sei ursprünglich gut; Buddhas Erlösung sei negativ, die Jesu positiv, Buddha sage zu allem nein, Jesus zu allem ja; Buddha wolle die Schöpfung auflösen, Jesus sie vollenden; bei Buddha sei Gott nichts, bei Jesus alles, alles ruhe auf Gott. Buddha verhalte sich zum ganzen Leben negativ, Jesus positiv, daher sei auch die Ethik des ersteren passiv, die des letzteren aktiv; Buddha ziehe den Menschen aus der Welt, Jesus schicke ihn in die Welt. Der Redner suchte nun den Buddhismus aus dem Charakter der Inder sowie aus den Verhältnissen des Klimas zu erklären. Da bei den Indern nichts Individuelles zu finden sei, sondern der Verlust der Berührung mit der Wirklichkeit, so sei der Buddhismus für sie wie geschaffen. Bei uns habe er nur eindringen können, weil die Dekadence eingetreten sei, ein Kräfteniedergang, der am meisten darin sich zeige, daß der einzelne am Leben leide. Aus dem Niedergang der Persönlichkeit folge die Vorliebe für das unpersönliche Menschentum Buddhas. Aber der Buddhismus sei nur für die Schwächezeit, die in Europa bereits zu schwinden begonnen habe. Wir seien im Aufstieg, dem Nietzsche weit mehr entspreche, und Nietzsche habe ursprüngliches Christentum, nur daß Gott fehle. Für das Christentum sei daher nichts zu fürchten. Ueberall sehe man Rückkehr zum ursprünglichen Christentum, und das sei notwendig; dabei sei aber gleichgültig, ob man an Gott glaube oder nicht. Was mit den Christentumserscheinungen werde, sei gleichgültig, wenn nur der Menschheit gedient werde. Aus diesen Erörterungen ergibt sich auch schon, was Dr. Müller in seinem zweiten Vortrage zu sagen hat: Was würde Jesus heute tun? Aber das Christentum, das Müller predigt, wird hier in Köln keinen Anklang finden, bei den gläubigen Protestanten ebensowenig, wie bei den Katholiken. Für andere mag er der richtige Prophet sein Auch wissenschaftlich denkende Männer wird er durch seine Beweisführung, die gestern abend teilweise recht sprunghaft war, nicht bestechen können. Am Dienstag abend hörte ich von General Booth wenigstens Taten, gestern abend von Dr. Johannes— Phrasei.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Lenz, Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie
aofortigen Einstampfens
loinserss““ Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garautiert rein),
nur aus Srauben der Mitglieder geheltert, empfehlen die 25 vereinigten Minzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstuve: Hotel Oranien, Wallrafsrlgt.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsikstein.
Drogerte„Zur Eule“, Weyerntraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreeihaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104" Namstag. 16. April 1904
Seite II.
oiner
äftswelt
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Damenschneider.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Ilohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Bserdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt„Pielät darckuch s.
korn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters. Krefelde str. 45. F. 3911. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Damenfrisiersalons
HeleneLichtenberg, Komödienstr 85 7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60§. Damenbedienung.
Delikatessengeschäfte.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen. Parfümerien, Chemikal., Phot. Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes). Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortmann, Poststras-e 47.
Julius Rennert. Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
C. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. 1. 2089.
Eau de Cologuefabriken.
Fahnenfabriken.
Fahrräder, Automobile u. Nänmaschinen.
Gustav Heimke, Blaubach 32. F. 2743 Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
Apostelnstr. 58.
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauerelen.
Färbereien u. Waschanstalt.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts. Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat. Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Sckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möhel.
Spez. Stolzenberg. Priesenplatz 9. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Ciemensstr. 1.
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh. Karl Zimmermann, Fr.-Wilhelm strasse 9. F. 4446.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Eu. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
VI. Schneider, Kopfhrasch. u. Tric
sieren 1# Friesleren 60 3
N. I. Crott, Breitestr. 129. I.
ich. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568
37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Joh. van Broek, Weideng. 25
Kud, Getligen.
nahme v. Reparaturen u. Trans,
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Butter-, Eier- u. Käscgesch.
Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel, Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
haltungsgegenständs.
Nwe. P. J. Geicht, Rotgerberb. 58a. Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Crav.-, Präge- u. Mod.-Anst
C. Bremme Wwe.(A. Scholl), Preitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm. Unte- Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Ilohestr. 60,
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
V. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120 ean Könen, Vor St. Martin 5. Neu und gebranchte.
ritz Scher, Sandbahn 10. Neue un gebrauchte. An- und Verkauf.
Lederhandlungen.
osthoven, Deutz, Freiheit
Magnetopathen.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann. Schildergasse 60, Ecke HIe zogstr.
Walter Schött, llohestr. 66.
Krankenpflege-Artike
Karl Milger. Friesenst. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Kunsthandig., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakoh Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Lunggasse 6.
Marquisenfabriken.
Gchr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Samenhandlungen.
Wilh. Broeders, Altermarkt 34. F. 6060
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 1246.
Jos. Stemmler, Schaafenstr. 31.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
Med. Kuckelkorn. Beerdie, ,4r 65
Friesenstr. 31. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6..6379.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 69.
Wasserdichte Bekleidungen, zen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1..1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..42
4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische
Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
los. Geerling, Venloerstrasse 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
P# Stragger Dürenerstr. 211 Ecke Du. Birasser, Therestenstr. F. 7451
Wachstuche und GummiBettelnlagen.
„ Bürgerstr. 24. Ecke II. Altermarkt. F. 1498.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen. Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Pbotograph. Ateliers.
Jacques Woll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellän- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206,
Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfts.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man'ch wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Samstag, 16. April 1904.
Der enorm billige Verkauf
in Weisswaren und Wäsche
dauert nur noch bis Montag abend.
C
erkauf Konn
Hemdentuche— Halbleinen— Handtücher Damaste— Taghemden— Nachthemden Jacken— Beinkleider— Kissenbezüge Plumeau-Bezüge— Deckbett-Bezüge— Bettsicher ves.
Für Braut-Ausstattungen— Hotel
ur jed
dürfte sich zum Einkauf von
Wäsche und Weisswaren
keine günstigere Gelegenheit bieten.
Gasthöfe sowie
40 Hohestrasse 40
. Sitlleuseiseine
Gartenmöbe
e e
Zelthänke, Kollschutzwande, Rasenmäher, Beeteinfassung., Schlauchwagen, Rasensprenger, Gartenwalzen,
Eisschränke Zink-Wänden.
Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst bei
Max Franzky, Köln, Breite Str. 42.
Ecke Burghöfchen.
Nur der Unerfahrene lässt sich verleiten, beim Einkauf eines Fahrrades auf den billigen Preis zu achten. Jeder Radfahrer aber, der ein Ral für die Dauer haben will, hüte sich vor sog. Ramschware und wähle beim Einkauf nur
jörickes
Preisliste kostenlos.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig*h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher
Bitte verlangen Gie Preioliste. Fernsprecher 6709.
Niehl, Riehlerhaus,
vom 13. bis einschließlich 18. April
Täglich geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 8 Uhr.
Natzen aus allen Weltteilen.
Eintrittspreis à Person 50 Pfg., Kinder 25 Pfg., Militär vom Feldwebel abwärts 25 Pfg. HH. Studierende 50% Ermäßigung.
Von nachmittags 3 Uhr an Militär=Konzert. b Der Bundespräsident: Friedr. Frhr. v. Flotow.
Der Bundesvorstand: Josef Flesch.
Allein-Tertr.: Otto Kratmann,
K
#
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Laurenzplatz 4, am Moltkedenkmal,
- in allernächster Nähe des Zentralbannhofes und Hohestrasse.
= fl. Biere, hell u. dunkel, Glas 10 u. 15 Pfg. Prima Märzenbier im Anstich.
S Reichhalt. Frühstücks-„Mittags-.Abendkarte
5 ½ u d 1 Portionen.
□ —
a Bekannt feinste Kul
— Direkter Einkauf. in grösster Auswahl
Rheinische Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg
empfichlt ihr
prima helles Tafel— 174
dunkles Exportbier,
sowie ein vorzügliches Lagerbier in ½ u.
Champagnerflaschen.
Gefl. Bestellungen erbitten entweder per Postkarte oder
Telephon Nr. 446.
Restaurant
Nichler Haus.:
Best. Mittagtisch(5 Gänge) zu 1 M. u. M..50. im Abonnement zu 80 Pfg. u. M..25.
zu mässigsten Preisen
Eigene Schlachterei. St. Schönweiss.
—
6
—
□
E
6
□
00
Weinrestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermark 43, nahe Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Hippeser Anzeigen
Eröffne am künftigen Samstag den 16. d. im Hause
Neußerstraße 203
ein Zweiggeschäft meiner Weinhandlung.
Mosel
Uhr-, Bordeaux= und Südweine 2c. zu Original= preisen in Gebinden und Flaschen.
Rheinwein von 50 Pfg. an per Flasche 2c Proven und Preislisten stehen zu Diensten.
Hauptgeschäft: Pfeilstraße 42.
Kellerei: Rinkenpfuhl 24.
Joh. Heinen.
ist vollkommen in
der Konstruktion ist hochelegant
der Ausstattung ist die beste im
Gebrauch ist die billigste Marke.
Mittwoch u. Sonntag,s
nachmitlags 3½ Uhr
Militär= Frci=Konzert.
Reichhaltiges Programm.
*d Witwe H. Zilisch.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur.
V. d. H. G.
Der auf heute, Samstag, angekündigte Vortrag und Herren=Abend wird auf Samstag den 7. Mai verschoben.
Der Vorstand.
für Schaufenster und Privatfenster, bester Schutz gegen Sonne und Hitze, p. Mtr. v...50 an. Bereits ca. 200 Stück in Köln u. Vororten geliefert.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Altermarkt, Taschenmach. und Kl. Budengasse.
Tapeten
und Wachstuche.
Lottnäslon Sof. Abhilfe. Pat. gesch. Vellnüncn. Verfahren, ärztl. empf Kein Geheimmittel. Prosp. frei A. Bröggelhoff, Fabrik., Gelsenkirchen.
Fußballklub 1899
Weidenpescher Park.
konntag den 17. April,
*9 1 •2
Uhr
I. Mannschaft
Wettspiel gegen
Essener Sport=Verein
Verstärkter Straßenbahnverkehr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in kköln.