Nr. 216.
——*
S•□
Gesetzlich geschützt
Goldene Medaille
7P 09
TGOLDENE
MEDAILLE S 2. 1903 S
—*
2
Nicht zu verwechseln
*
—
1 □
O e3
* 8
□
∆
Das angenehmste, gesundeste und billigste
geträn
□
S 0
——
# 8
r5—
□' 0
8
□
* S
1n □
— □
S 2
—
5
O 9
0
—
94
□ □
— □ —.—
* 6
2*
—□
K " □ ——
E
—*
□
FETE TTUT-- NIMH
us e ege de ie. gersct sierci, Fesesfealse bhetanalster ihe.
este e. ece hece ceceechtihech eehe
Gesunder Haustrunk, Bestes Getränk rur-.-.„iaschempfang 10 F
Bei mindestens 20 Plaschen.)-Hglonfasg, an.ungen und Restaurantz.
Nesbcb-Auer uen udun, Maeeeer ürerh. in
F E
*
5
□
S#2
S 0
0—
* 53
* — * 0
□ □
S 2
.
G E •
Froelich's Apfelmousseux-Fabrik, Köln, Rosenstrasse 70.
..„ FLungengasse 3 bei Frau Geller. Tmr.tnanharg 6 bei Herrn Berse.
9—
1—
madetts
R. B. H. baßklub,
*
geum zu jasse und tügungster Leist: Bodega Hause.
J··G
55
Cor. 9
a 5•3
E•
..8
—
* S — □
—•
G#
9. 5
* S
L.*•
#.
•22
* 2 a.
9 3•
* S 8 5 —.—
### •
•*
" O
FFS # 2 5
—
□
□ 5—
—
S GE S a 5
F 4
———
2 8—
S 97
nter,
Köln.
Niederlagen in Köln:
Aachenerstrasse 53 bei Herrn Effertz. Agrippastrasse 47 bei Frau Lacay-Nitzgen. Annostrasse 19A bei Herrn Bonhego.
Annostrasse 94 bei Herrn Dick.
Biberstrasse 40 bei Herrn Hülsmann. Bismarckstrasse 75 bei Horrn Schäfer. Bolzengasse 7 bei Herrn R th.
Bonnerstrasse 41 bei Herrn Krudewig. Brüsselerstr., EckeJülicherstr., bei Herrn Comann. Cäcilienstrasse 40 bei Herrn Gehly.
Cleverstrasse 1 bei Herrn Frank.
Dagobertstrasse 28 bei Herrn Schottler. Duffesbach 14 bei Herrn Meyer.
Eiche, Ecke Hirschgasse, bei Herrn Conzen.
Eigelstein 86 bei Herrn von Fricken.
Eigelstein 126 bei Herrn Schieffer. Eintrachtstrasse 113 bei Herrn Caspary. Engelbertstrasse 70 bei Herrn Schürgers. Fischmarkt 3 bei Herrn Rövenich. Flandrischestrasse 5 bei Herrn Winand. Follerstrasse 69 bei Herrn Reimera.
Frankenturm 1 bei Herrn Pelzer.
Friesenstrasse 40 bei Herrn Schulz. Friesenstrasse. Ecke Norbertstrasse bei Bartholomäus.
Georgstrasse 4 bei Fräulein Emmerich. Gerecnsmuhlengasse 17 bei Herrn Röhrig Meister Gerbardstrasse 1 bei Herrn Weiler. Gladbacherstrasse 34 bei Herrn Krutwig. Gladbacherstr., Ecke Werderstr., bei Frau Schwan. Händelstrasse 31 bei Herrn Bürger. Hahnenstrasse 52 bei Herrn Wallenborn. Hansaring 76 bei Herrn Engels.
Josephstrasse 18 bei Herrn Mörs.
Josephstrasse 31 bei Herrn Schmitz.
Kamekestrasse 14 bei Herrn Aldenhoven. Karthänsarhof 89 bei Herrn Willema.
*##f 3 bei hn
Lungengasse 3 bei Frau Geller.
Moltkestrasse 49 bei Herrn Horst.
Moltkestrasse 91 bei Herrn Schaaf.
Mühlenbach 8 bei Fräulein Klüber.
Grosse Neugasse 12/14 bei Frau Zündorf. Niederichstrasse 16 bei Fran Zimmermann. Norbertstrasse 2 bei Herrn Bartholomäus. Pantaleonstrasse 19 bei Witwe Weissenberg. Pantaleonswall 8 bei Uerra Thönner.
Perlengraben 28 bei Herrn Fuchs.
Perlengraben 35 bei He.rn Arens.
Perleugraben 67 bei Herrn Hebel.
Pfälzerstrasse 17 bei Frau Schmitz.
Pfälzerstrasse 76 bei Herrn Pauhini.
Plaukgasse 3 bei Ilerrn Polt.
Poststrasse 3 bei Herrn Plum.
Poststrasse 41 bei Frau Gange.
Rheingasse 21 bei Frau Antweiler.
Rinkenpfuhl 33 bei Frau Kalpers.
Rolandstrasse 101 bei Frau Kemper.
Rosenstrasse 2 bei Herrn Enzian.
Rosenstrasse 17 bei Herrn Schonera.
Sachsenring 40 bei Herrn Honold.
Salierring 17 bei Herrn Holz.
Schaafenstrasse 14 bei Herrn Salmon. Severinskloster 17 bei Herrn Conzen. Severinstrasse 24 bei Frau Limbach. Severinstrasse 44 bei Herrn Brinkmann. eeverinstrasse 86 bei Herrn Siepen. Severinstrasse 138 bei Herrn Krudewig. Severinstrasse 144 bei Herrn Emmel. beverinstrasse 200 bei Herrn Faust. Siebenburgen 72 bei Herrn Müller.
Sionsthal 7 bei Herrn Thissen.
Sternengasse 68 bei Herrn Hempel, Reformhans. Streitzeuggasse 63 bei Herrn Schmitz.
Grosse Telegraphenstrasse 28 bei Frau Thürmchenswall 86 bei Herrn Gütten. 95 in Harn Meten.
Trutzenberg 15 bei Herrn Kleebank.
Trutzenberg 6 bei Herrn Bern-, alangerg Ulrichg., Ecke Isabellenstr., b. Hrn. Kaltenberg. Venloerstrasse 37 bei Herrn Kirstenn. Vondelstrasse 9 bei Herrn Klein.
Weichserhof 23 bei Herrn Krudewig. Weichserhof, Ecke Follerstr., bei Harrn Gotzens. Werderstrasse 59 bei Frau Schwan.
Werthstrasse 22 bei Herrn Becker.
Gr. Witschgasse 1/8 bei Herrn Rommerskirchen. Zülpicherstrasse 20 bei Herrn Milles. Zülpicherstrasse 44 bei Herrn Flörken. Zülpicherstrasse 15 bei Frau Lichtenberg.
Telephon 7010.
Niederlagen in Lindenthal.
Classen-Kappelmannstr. 27 bei Frau A. Hochmuth Hans Sachsstrasse 25 bei O. Müller. Bachemerstrasse 60A bei W.
Bachemerstrasse 69 bei Hass-Roderburg. Bachemerstrasse 123 bei W. Dietz. Bachemerstrasse 213 bei Giersberg.
Dürenerstrasse 186 bei Frau 8.
Dürenerstrasse 179 bei W. Antoni. Dürenerstrasse 210 bei Clessen Nacht. Flier.
K
E.
—:
C
29 □
23—
2
*
Niederlagen in Mülheim.
Deutzerstrasse 220 bei Hellebrand. Deutzerstrasse 50 bei C.
Windmühlenstrasse 158 bei Joh. Lehnen. Windmühlenstrasse 126 bei Jos. Hauel Danzierstrasse 147 bei Willecken. Buchheimerstrasse 42 bei Fr. zur Linden. Buchheimerstrasse 82 bei Cl. Jung.
Wallstrasse 19 bei Ant. Bauer.
Rheinstrasse 50 bei C. Th. Holz.
Niederlagen In Ehrenfeld:
Venloerstrasse 227 bei Herrn Balth. Spiegel. Venloerstrasse 250 bei Herrn J. Blömling. Venloerstrasse 309 bei Frau E. Kolvenbach. Thebäerstrasse 1 bei Geschw. Kratz Thebäerstrasse 56 bei Herrn H. J. Fischer. Philippstrasse 45 bei Herrn J. Jentgen. Körnerstrasse bei Herrn Frz. Winkler.
Körnerstrasse 64 bei Herrn„Wilh., Krein. Herkulesstrasse bei Herrn Wilh. Krein. Glasstrasse 72A bei Herrn W. Göbbels. Simarplatz 10 bei Herrn W. Göbbels.
Liebigstrasse 157 bei Herrn Cas. Häfliger.
Niederlagen in Deutz.
Siegburgerstrasse 51A bei Georg Statz. Freiheitstrasse 22 bei Gustav Berns.
Niederlagen in Kalk.
Hauptstrasse 84 bei J. Siepen.
Hauptstrasse 159 bei J. Görts. Hauptstrasse 160 bei W. Qusck. Mittelstrasse 17 bai J. Reuffels. Mittelstrasse 56 bei J.
Mälheimerstrasse bei J. Mathbey.
Ecks Relnhover- u.
1 bei J. Hofar.
*—
S.
□
22
S c
□
□ E
Niederlagen in Nippes:
Neusserstrasse 197 bei Neusserstrasse 219 bei Herrn L.
Neusserstrasse 296 bei Herrn W. Henrisch. Thüringerstrasse 10 bei Frau Mexner. Granschstruase 40 bei Fran
Helbeinstrasse 71/78 bei Herrn B. Bornhoim. Wilhelmstr. 57 bei Hlerrn B. Bornbeim, Flitaia. Escherstrasse 14 bei Herrn Th. Müller.
Ecke Christina- u. Steinbergerstr. bei Hra. Niehlerstrasse 168 bei Frau P. Emser.
958
9
98 0
00 22
□ □ #E
□ D
•— 0
Niederlage in Hamastrasse 38 bei H
Rodenkirchen:

Aölner Koral-Anzeiger Nr. 216 1 Dnag 7. Auanst 1904
Locales.
e Ferien-Wanderungen. Die Schulferien haben ihren Anfang genommen, das herrliche Sommerwetter lockt alt und jung hinaus in die Schönheiten der Natur. Eine Flut von Reisenden hat sich mit den Eisenbahnzügen nach allen Richtungen hin zerstreut, um sich dem Staub der Großstadt zu entziehen und in reinerer Luft Erholung und Erfrischung zu suchen. Nicht jedem wird es aber möglich sein, die Ferien auswärts zuzubringen. Da mag ihm zum Trost dienen, daß auch in der näheren Umgebung der Stadt Köln die Natur genügend Reize bietet, prächtige Waldungen zum fröhlichen Wandern locken und die abwechselungsreiche Landschaft reiche Gelegenheit bietet, Körper und Geist zu erfrischen. Wir folgen einer Anregung der Direktion der städtischen Vorortbahnen, indem wir in nächster Zeit einige solcher ohne viele Mühe und Kosten von Köln aus zu unternehmender Ausflüge mitteilen werden. Selbstverständlich wird es nicht möglich sein, alle Ausflüge, die sich überhaupt machen lassen, zu beschreiben. Wir hoffen aber durch eine in regelmäßigen Zeitabschnitten wiedergegebene Auswahl solcher Ausflüge bei manchem unserer Leser dankbares Interesse zu finden und Anregung zu geben zu weiteren selbständigen Entdeckungsfahrten. Für heute bringen wir die Beschreibung eines Ausfluges in die Umgebung von Bachem. Man benutzt die Kleinbahn Köln—Frechen bis Benzelrath. Die Abfahrt von Köln=Schaafenstraße kann erfolgen entweder morgens .47 Uhr(Abfahrt Stadtwald.05) oder nachmittags(nur Sonntags).34 Uhr. Ersterer Zug langt um.48 Uhr in Benzelrath an, letzterer um.27 Uhr in Frechen=Oberdorf. Von FrechenOberdorf aus verfolgt man in der Richtung der Kleinbahn die mit hohen Bäumen bepflanzte Landstraße durch den Ort Benzelrath bis unmittelbar hinter der Wirtschaft von Witwe Rosenbaum(auf der linken Seite der Straße). Hier geht ein Feldweg von der Landstraße links ab und führt nach kurzer Zeit zum Forsthaus. Zur Rechten erblickt man den Kirchtum von Bottenbroich. Eine turze Strecke hinter dem Forsthause liegt die Braunkohlengrube Fürstenberg. Vom Wege, welcher an der Grube vorbeiführt, hat man einen Ueberblick über den gewaltigen Umfang dieses erst vor wenigen Jahren in Angriff genommenen Werkes. Man sieht deutlich die in einer Mächtigkeit von mehr als 30 Meter anstehende Braunkohle, darüber das aus Kies und Sand bestehende Deckgebirge von etwa 10 Meter Mächtigkeit. Unten in der Grube, welche im Winter des Abends durch elektrische Bogenlampen beleuchtet wird, arbeiten die Vergleute, um die Kohle zu lösen uno in die kleinen,„Hunde“ genannten Wägelchen zu laden. Mit diesen Hunden wird die Rohkohle über mannigfache Geleise auf der Sohle des Vergwerkes an den Fuß einer schrägen Ebene herangefahren und alsdann auf dieser mittels Kettenzugs zur Brikettfabrik heraufbefördert. Oben erfolgt in einem umfangreichen Gebäude die Bearbeitung der rohen Braunkohle, das Sieben, Trocknen und Pressen der Briketts. Nach Besichtigung dieses interessanten Werkes wenden wir uns den Weg, den wir gekommen, wieder zurück bis zum Forsthause. Unmittelbar neben dem Garten des Forsthauses(auf der Seite zur Grube Fürstenberg zu) führt ein Weg durch einen kühlen Wald mit pröchtigen hochstämmigen Buchen und Grude Clarenberg, Hier bietet sich dasselbe Bild eines Braunkohlenwertes im Tagesbau. Die Gewerkschaft Clarenberg verarbeitet aber die rohe Braunkohle nicht unmittelbar neben dem Wert, sondern schafft sie mittels einer über die Straße und einen Höhezug hinübergeführten Drahtseilbahn zu den Brikettpressen, welche in einem großen Gebäude unmittelbar neben dem Bahnhof Frahen aufgestellt sind. Clarenberg ist eine der älteren Zechen bei
Feuiäeton des Kölner####=Anzeiger. 7. August 1904.
1 Verlorener
11) Roman von B. Riedel=Ahrens. So, Väterchen, unn stehe hier einen Augenblick still, ich laufe nur schnell den Abhang dort hinunter, dir einen Strauß von deinen bevorzugten Himmelsschüsseln zu holen, die endlich aufgeblüht sind! Gut, daß ich sie sand, die dusten wie der FrühUnd Augela, in bellem Kleide, den breitrandigen Strohhut auf dem blouden Gelock, stand eben im Begriff davonzueilen, als Leo am Eingang der Allee auf seinem Fuchswallach erschien; betroffen blieb sie stehen und sah ihn heiß errötend an.
„Herr Wilde! Sie kommen gewiß von Axenstein; ob ich wohl ein paar Blumen im Walde für den Vater pflücken darf?“ fragte
sie veruirrt.
Die Blumen des ganzen Waldes sind zu Ihrer Verfügung, wenn Ihnen damit eine kleine Freude bereitet wird; ich stehe bei dem Baron, der mein Freund ist, dafür ein.“
Aus ihren glänzenden Kinderaugen traf ihn ein freundlicher Dankesblick, und fort war sie, leicht und anmutsvoll wie der sestalt gewordene Frühlingstraum, während Leo abstieg und, sein Pferd am Zügel nach sich ziehend, deu alten Herrn begrüßte, der sein Kommen bereits gehört
„Was Ihr Wille nicht zuwege brachte, das verschafft uns der Zufall,“ sagte Kuut van Geertz herzlich.„Angela hat mir unterdessen uus Ihrem Geiche vorlesen müssen, und es hat uns beiden ausnehmend gefallen, obgleich ich mich mit Ihrem Pessimismus, der an manchen Stellen zutage tritt, nicht recht befreunden mag; was könnte denn das Leben Ihnen schon bereitet haben, daß Sie überall gleich seine Schattenseiten sehen?“
„Es hat mich früh in seine Schule genommen, Herr Hauptmann“ entgeguete Leo in dem bescheidenen Tone, der ihm schnell das Herz des Eteren Mannes gewonnen hatte,„und da ich von von Haus aus trönmerisch veranlagt bin, so hat sich diese Stimmung vormiegend weinen Geisteskindern aufgeprägt. Trotz meines jugendlichen Alters habe ich einsehen gelernt, daß man, streng genommen, das Leben gor nicht ernst geuug nehmen kann.
lam Angelg mit einem Strauß der Lieblingsblumen
zutück.
Väterchen, duften die nicht töstlich? Sie werden in
dein Limmer gespelt, damtt du immer den Frühltng um dich
spürsi!“
Sie hatten gemeinsam die Fortsetzung der Buchenallee durchschritten und stauden nun am Saume des Gehölzes auf einem Dünenvorsprunge, der, sanft ins Meer sinkend, aus beiden Seiten in buschreiche, im ersten zarien Grün praugende Schluchten
dössel.
„Hier ist unser Baumstumpf, Väterchen, nun setzest du dich nieder, denn wir gingen schon weit, und du wirst ermüdet sein! Iich beschreibe dir die Landschaft gleich, sobald ich nur meine Blumen ein bißchen geordnet habe.“
Sie legte das rosige Händchen an die bärtige Wange des Hauptmanns und küßte leicht seine Stirn.
Frechen, deren Briketts sich in Köln großer Beliebtheit erfreuen.
Ter Weg führt an der Grube vorbei geradeaus zur Ortschaft Bachem. einem alten Dorfe mit einer ursprünglich dem Herrn von Bachem gehörigen Burg. Das jetzige in nüchternem Stil errichtete Herrenhaus wurde 1705 von einem Freiherrn von Geldern gebaut.
Seit 1886 befindet sich die Burg in dem Besitze der Grafen von Fürstenberg. Die Burg liegt zur Rechten der Strare vor dem Eingange zum Dorf. Von der Burg führt eine schöne schattenreiche Ale zum„Bachemer Brünnchen", Wimarus=Brünnchen", welches
he lkräftiges Wasser enthält. Von Bachem führt der Weg dem Gasthause zur Post schräg gegenüber wiederum direkt nach dem Bahnhof Frechen, von wo die Rückfahrt nach Köln entweder um 12.34 Uhr morgens oder.15 Uhr und auch.39 Uhr abends) (Werktags auch.46 Uhr) erfolgen kann.
be ng Vereinz=Nachrichten.
Der Verein Alt-Köln eröffnete seine letzte Sitzung am Donnerstag mit einem Vortrag des Herrn Jos. Müller über De Noel und sein Lied Alaaf de kölsche Kirmesse. Er versetzte darin seine Zuhörer in den Anfang des 19. Jahrhunderts, als in Köln Professor Wallraf im Mittelpunkt des geistigen Lebens und der Betätigung der Liebe zur Vaterstadt stand. Nach Art der griechischen Weisen sammelte er talentvolle Schüler um sich, in denen er die Begeisterung für kölnische Kunst und Geschichte erweckte. Die Teilnehmer an den von ihm veranstalteten literarischen und schönwissenschaftlichen Unterhaltungen nannten sich Olympische. Gesellschaft. Mit ihrer Pflege des Humors und des Dialekts wurde sie die Trägerin und Erhalterin des originellen kölnischen und insbesondere karnevalistischen Lebens. Ihr genialstes Mitglied war Matthias Jos. De Noel, der am 28. Dezember 1782 geborene Sohn eines Warenmaklers. Schon sehr früh zeigte sich bei ihm ein bedeutendes Zeichentalent, das der Maler Aegidius Mengelberg, und später Arnold Grün und Beneditt Beckenkamp ausbildeten.
Aber auf Wunsch des Vaters mußte er seiner Liebhaberei entsagen, in eine kaufmännische Lehre eintreten und dann eine Kommisstelle in Neuß annehmen; auch die Fürsprache seines Oheims, des Kanonikus Lyversberg und seines Freundes Peter Fuchs wie auch eine poetisch und allegorisch ausgestattete Bittschrift an den Vater konnten daran nichts ändern. Als der Vater 1812 starb, mußte Matthias Josef das Geschäft übernehmen. Im Nebenberuf blieb er freilich Künstler und Schriftsteller, und mit großem Fleiß brachte er das Material— auch aus den Schreinsbüchern— zu seinen kunsthistorischen Studien zusammen. Mit Wallraf wurde er so innig befreundet, daß dieser ohne sein Urteil und seinen Rat nichts Wichtiges unternahm. De Noel hatte auch eine sehr starke poetische Ader. Fast zahllos sind die Sprüche, Epigramme, Scherzspiele, Gelegenheitsgedichte, die von ihm in kölnischer Mundart vorhanden sind. Besonders beliebt waren seine humoristischen Lokalpossen, die gewöhnlich zu Fastnacht aufgeführt wurden. Unter seinen kölnischen Gedichten ist das früher vielgesungene Alaaf de kölsche Kirmesse am bekanntesten, das wohl aus der Zeit zwischen 1820 und 1823 stammt. Ein Manuskript des Liedes, das aber darin nur 22(statt wie später 32) Strophen zählt, wurde in der Sitzung von Herrn Schriftsteller Becker, im Auftrage des Besitzers, Herrn Rektor Hack, dem Verein gestiftet. Ein Porträt De Noels hängt in der Hahnentorburg; ein Selbstbildnis besitzt das Kunstgewerbemuseum(im rechten Treppenaufgang). Die Sammlung De Noels bildet den ältesten Bestand des heutigen Kunstgewerbemuseums. Er starb am 18. November 1849; ein schönes Denkmal hat er sich durch das aus seinem Nachlasse gegründete Marienhospital am Pantaleonswall gesetzt. De Noel hat auch einen Führer durch Köln geschrieben, aus dem Herr Alex. Zimmermann
muß ich mich schon gedulden, mein Sonnenstrahl, bis du mit deiner Arbeit fertig bist.“
Sonnenstrahl! Leo von Warneck fand die Bezeichnung merkwürdig passend für dieses liebliche Mädchen; wie es so dasaß, emsig beschäftigt, die Himmelsschlüssel zu ordnen, dazu von Zeit zu Zeit die dunkel bewimperten blauen Augen groß zu dem Vater hinüber aufschlagend, kam es ihm vor wie ein Vergißmeinnicht, das, an geschütztem Orte stehend, zu besonders tiefer Farbenpracht gelangte.
„Fertig! Jetzt muß Vater aber erst erfahren, wie es hier aussieht, wir waren nämlich lange nicht mehr an dieser Stelle, erklärte sie von neuem errötend gegen Leo gewendet,„also vor uns liegt das blaue Meer! Weiße Möven flattern drüber hin, und das Sonnenlicht glitzert auf den Wolkenkämmen, die sich unter flockigem Schaume schwingen und strecken; links in der Ferne gleiten Segelboote, rechts erstreckt sich in weitem Bogen der Hügelkranz, aus dessen maiengrüner Waldung Simonas weißes Schlößchen ragt. Und darüber wölbt sich der Himmel, Väterchen, so tiefblau und klar, als ob der Raum zwischen Himmel und Erde ein lichter Weg zu jenen anderen Welten sei.“
Was du mir da malst, ersteht so lebendig vor meinem Geist, daß ich es in Wirklichkeit zu sehen vermeine, Kind.“ Dann gegen Leo:„Meine Tochler vertritt nämlich bei mir die Stelle des Lichtes, über dessen Verlust ich mich kaum noch beklagen sollte.
Nein, Herr Hauptmann," erwiderte Leo hingerinen,
Sie sind in der Tat ein beneidenswerter Vater! Ihrer älteren Tochter ist es gegeben, ihre Gedanken in sprechenden Farben auf die Leinwand zu bringen, und Fräulein Sonnenstrahl versteht es, mit Worten die Poesie einer Landschaft zu malen.
Knut van Geertz nickte, es entging Leo, daß bei dem wähnen Aunalieses die Falte der Unzufriedenheit zwischen den Brauen sichtbar geworden. Während ihr Loblied gesungen wurde, hatte Angela unbekümmert ein Täschchen zur Hand genommen, dem sie das für sich und den Vater mitgebrachte Frühstück
entnahm.
Sie ordnete die Brotschnittchen auf einem Teller und stand im Begriff, mit zaghafter Geberde Leo davon anzubieten, als ein mahnendes:„Aber Angela, Herrn Wilde wird unser einfacher Imbiß gewiß nicht zusagen“, sie betroffen innehalten ließ. Um sie zu beruhigen, nahm Leo eines der Brötchen, behauptend, daß es ihm im Walde und in so liebenswürdiger Gesellschaft vorzüglich schmecken würde.
Sein Vorsatz, kühl und zurückhaltend zu bleiben, war vergessen, er hätte den ganzen Tag an diese Tanne gelehnt stehen mogen, um Angela zuzuschauen. Beneidenswerter und doch armer Vater, der dieses schöne Kind nicht sehen konnte! Er war erschüttert und gelobte sich heute noch einmal, den Frieden dieser beiden Schwergeprüften zu ehren.
Voll Rührung, die ihn heute bei ihrem Aublick stärker noch als das erste Mal ergriff, sah er zu, wie Angela neben dem Vater kniend, ein Glas von dem mitgebrachten Weine füllte. Nachdem er getrunken hatte, mppte auch sie, dann streifte ihr Blick mit scheuer Frage und verwirrt zu ihm hinüber, doch weil der Hauptmann es unpassend gefunden, wagte sie nicht, ihm
die Ode an den Tom rezitierte. Herr L. Haake sprach sodann
über Kölner Edelsitze, von denen er die vier bekanntesten in sehr hübschen selbstgefertigten Aquarellen vorführte. Die Errichtung der Burgtürmchen an den Häusern war ein Vorrecht der Edelen und Patrizier. Bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts zählte man deren 34, von denen heute noch acht bis neun erhalten sind. Die vier bekanntesten sind die folgenden: Der Hessenhof an der Marzellenstraße, der von einem apanagierten hessischen Fürsten, der nach seiner Gefangenschaft hier wohnte, den Namen führt(im Jahre 1563 erbaut); die Wappen sind zerfallen. Im Jahre 1853 errichteten hier die Jesuiten ihre erste Wiederniederlassung in Köln und siedelten später zur Breitestraße 161 über. Das Türmchen am Zeughaus, nicht zu einem Edelsitze gehörig, wurde 1591 erbaut. Das Zeughaus selbst wurde nach Weyden mit dem Gürzenich zu einer Zeit erbaut an Stelle einiger alter Häuser an der Römermauer. Nebenan lag das Kornhaus oder die Kornburse; daneben die städtische Stückgießerei und die Pulvermühle. Nach stark einem Jahrhundert sah sich der Rat genötigt, das baufällige Zeughaus abzureißen und ein neues Zeug= oder Rüsthaus zu bauen. 1601 stürzte die alte Kornburse ein, wahrscheinlich wurde deshalb in demselben Jahre das obere Stockwerk des Zeughauses umgebaut und der Zugang zu diesem Saale geschah durch das Türmchen. Weiter finden wir das höchste und schönste Rittertürmchen am ehemaligen Hackeneyschen Edelhofe am Neumarkt. Erbaut wurde dasselbe mit stattlichen Flügelbauten, Erkern usw. im Jahre 1508 vom kaiserl. Steuerdirektor Nikasius Hackeney auf Wunsch und nach Plänen des Kaisers Maximilian., um in Köln ein mit fürstlicher Pracht ausgestattetes Absteigequartier zu besitzen. Aus den Erkerfenstern, geschmückt mit prachtvollen Glasmalereien, pflegte der Kaiser und die Fürsten den Turnieren und
Festspielen zuzuschauen, welche die Stadt ihnen zu Ehren veranstaltete. Nach mehrfachem Besitzwechsel wurde 1712 das ganze Besitztum in zwei Wohnungen umgeschaffen. Die östliche Hälfte diente als Wein= und Speditionsgeschäft und war eines der beliebtesten Vergnügungslokale der Stadt. In seinem großen Saale wurden öfters durch Festmahle und Bälle die großen Begebenheiten der Republik und des Kaiserreiches gefeiert. Als 1835 die Richmodstraße angelegt wurde, fiel die ganze westliche Seite. Das schöne Türmchen am Rinkenpfuhl erinnert an die Familie Rinck, die aus dem Fürstentum Waldeck nach hier übergesiedelt war und sich dem Kaufmannsstande widmete. Sie brachte es so weit, daß sie der Hansa beitrat. Verschiedene Mitglieder wurden Stadträte. Um 1575 traten dieselben zum Protestantismus über und seit dieser Zeit erlosch ihr Stern. Die männlichen Mitglieder verschwinden ganz aus der Geschichte der Stadt. In diesem Rinckenhofe wohnte der Vater des berühmten Malers Peter Paul Rubens kurze Zeit. Das Wappen der Rincken war ein Adler, welcher einen Ring im Schnabel trug.— Nach diesen Vorträgen erfreuten Herr Franz Bourscheidt aus Mülheim und Herr Matth. Boß die Versamm. lung mit dem Vortrage des Hönigschen Burejung em Thiater bzwv der Hosterschen Schnurre Aehzezupp met Speck.
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am gründlichsten und schonenbsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswerk u. Desinfektions=Anstalt
Borgedirgstraße 20. h Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unseres Betriebes ist gerne gestattet.
davon anzubieten. Leo aber vermochte nicht zu widerstehen, er bat, von dem Weine kosten zu dürfen, und als sie hiemnach Miene machte, das Gläschen mit der Serviette zu reinigen, wehrte er ab und trank, wo kurz vorher ihre Lippen geruht hatten.— Ihm war, als durchlebe er einen lichten Traum; zu seinen Füßen der kräftige Pulsschlag des bewegten Meeres im Morgensonnenglanze, über ihm die Kronen der hochragenden Bäume, in deren zartem Blättergrün die Vögel sangen, die Luft von Blütenduft erfüllt; vor ihm der blinde Soldat und das liebliche junge Geschöpf. Wahrlich, der Wald hatte ihm heute sein süßestes Geheimnis offenbart! Ob er dafür die Seele des Dichters
fordern würde?
Schon spürte er, wie schwer es ihm wurde, sich loszureißen,
doch es mußte sein, wollte er die Ruhe des unschuldsvollen Mädchens nicht stören, von dem er sich unwiderstehlich angezogen sthtte.
Angela blickte dem Reiter auf seinem Pferde nach, bis er zwischen den Bäumen verschwunden war.
„Woran denkst du, Kind?“
„An Robert Wilde, Vater; er sieht wie ein Dichter aus aber zugleich auch so vornehm, als wäre er ein verkleideter Königssohn.“
„Auch mir gefällt er. Sokrates pflegte zu seinen Schülern zu sagen: Sprich, damit ich dich sehe, denn in der Sprache eines Menschen liegt sein eigenstes Ich, aus ihrem Klange verrät sich die Stufe seiner Herzens= und Verstandesbildung. Aber was mag denn eigentlich sein Beruf sein, der ihm erlaubt, nach Belieben hier zu vergnügen? Er wird doch nicht zu jenen Toren gehören, die auf ihr bißchen Talent hin sich der Göttin Muse gänzlich in die Arme werfen? Das wäre ein verhäugnisvoller Fehler.“
Angela schwieg, ihr war es gleichgültig, was Robert Wilde noch nebenbei für einen Beruf hatte; leuchtete doch aus seinen träumerischen Augen so viel Herzensgüte und jener unbeschreibliche Ausdruck, der sie in wundervolles Erdentrücktsein und fremdartige, berauschend süße Träume wiegte.
Und im Ueberströmen eines kaum leise geahnten Jubels pretzte sie die duftenden Blumen, auf denen vorhin sein Blick geruht hatte, an ihre Lippen.
Als Baron Leo Axenstein, den epheuumsponnenen alten Herrensitz, erreicht hatte, kam ihm Fried Westermann in beller Lodenjoppe und hohen Reiterstiefeln, das rötliche Gesicht strahlend vor gutmütiger Freundlichkeit, aus der Veranda entgegen, im Begriff, einen Inspizierritt durch die Felder zu unternehmen.
„Guten Morgen, Leo! Du fiehst ja aus, als hättest du eine Vision geschaut!“
„Das habe ich auch.“
der Buchenallee.
Du Glücklicher,“ meinte Fried,„hast doch wenigstes begründete Hoffnung, daß die holde Kleine deine Neigung erwidert, mögen auch die Verhältnisse äußerlich ziemlich ungünstig für euch liegen, aber ich Unglückswurm komme um keinen Schritt vorwärts und gehe bereits mit dem Gedanken um, mich zu erschießen.“(Forts, folgt.)
Und er erzählte ihm den Vorgang in

Seite 3.
Aus dem sozialen Leben
* Köln-Deutz,=Aug.1904. Zu der am Mittwoch mitgeteitzen
Sechse ealecs e e ce esch
auf Grund der eigenen Angaben des Schreiners von einem Freunde
Gasch lase elschlhch se eete ece
als der Vericht der Pheinischen Zeitung,
8 aut bsgie.36ch;, d I Kälscge aust Keiuten Versanser
hätte, was er anscheinend aus Rucksichr auf sett....
unterlassn, Ho, er Vevau persethenez Schriftstick zu besitzen steht
ale de Abrscise Verschereieh des odese enüiber, keineuner
schrist für die Rhein. 316, Geguven, I/, Vn eutuberkulose Rentenempfänger. De ohthengen zur unterbringung tuberkuloser
Seschschschch sce he s
waltungsgebäude, Unter Goldschmied 38, Zimmer 2, hierselbst gee een„ein selbständiger Handwerker hielt Freitag
als chache esece esce e ese e. ce
gebracht, die die Delegierten bei den einzelnen Punkten zur Geltung bringen sollen. Hauptsächlich wird es sich um Schutz des Handwerks handeln und um endliche Einführung der Bestimnung, daß nur diesenigen Lehrlinge ausbilden dürsen, weiche den
werter dreit geschadigt werde. Die Verkaufstellen würden nur
von großen Firnten gemieter, welche ihre Waren von auswärts bezögen und hier zum Schaden des kleinen Handwerkers wieder auf den Markt brächten. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Resolution auszuarbeiten und der städtischen Verwaltung wie der Handwerkskammer zu unterbreiten. Es soll
halten von Handwertsartikeln in der großen Markthalle protestiert De Eine Novelle
amtlichen Berliner Politischen Nachrichten mitteilen, ist gegenwärtig eine Novelle zur Gewerbeordnung in Arbeit. Die Vorbereitungen sind schon vor längerer Zeit in Angriff genommen. Veranlagung dazu gaben namentlich die Verhältnisse bei der Zulassung von Gastwirtschaften. Indessen seien auch anber. Fragen bei einem Ausbau der Gewerbeordnung in Erwägung zu ziehen So die, oo Arbeiter, die gegen ihre Mitarbeiter tätlich geworden sind, sofort entlassen werden können. Ob die Arbeiten auf diesem Gebiete sich so werden gestalten lassen, daß schon in dem nächsten Tagungsabschnitt dem Reichstag ein Gesetzentwurf unterbreitet werden kann, stehe dahin; ebenso sei es nicht gewiß, ob nicht, selbst wenn die Gewerbeordnungsnovelle fertig würde, der dringlichere Gesetzgebungsstoff schon so reichlich wäre, daß die Einbringung weniger notwendiger Vorlagen zurückgestellt werden müßte. Jedenfalls dürfte man mit einer Umgestaltung der Gewerbeordnung in manchen Punkten für eine nicht allzufeene Zeit zu rechnen haben.
eine nicht allzufrne Zeit zu rechnen haben.
* Der Verbandstag der städtischen Haus- und Grund besitzervereine in Breslau nahm am 4. d. zur Baugen *-rt2fraao Stellung und zwar diesmal in gema
- genossen
schaftsfrage Stellung und zwar diesmal in gemäßigterer orm. Der Referent, Architekt Leisel(Elberfeld) wandte sich zwar sehr schroff gegen die„Baugenosenschaftgz und stellt schließlich eine Resolution zur Diskussion, welche die Ab neigung gegen diese Genossenschaften in jeder Form zum Aus drucke brachte. Der Verbandsdirektor aber einpfahl demgeg.nüber
Der Verbandsdirettor aber einpfahl demgegenaer. eine gemäßigtert vom schlesischen Provinzialverbande unlängst be
schlossene Resoluton. Gegaen die weiglutign Keisel mandte sich u
Provinizialverdundee...
Gegen die Resolution Leisel wandte sich in besonders wirksaur Rede Rechtsanwalt Dr. Cohn(Tessau); es sei unklug, einen Beschluß zu fassen, den die Gegner mir Rtecht als ein echtes Hausagrarierstückchen festnageln wurden. Es gebe Fälle, wo Baugenossenschaften an sich berechtigt sein könnten. Hierzu würden die herrschenden Kreise bei ihrer bekannten soziaten Vorliebe manche Fälle rechnen, die Hausbesitzer anders beurteilten; aber es sei nicht klug, den Mächtigeren zu reizen, und man dürfe nur das Erreichbare in Resolutionen als Forderung aufstellen. In entschiedener Weise vertrat Justizrat Dr. vom Grafen(Köln) dieselbe Auffassung. Man dürfe nicht alles Sozialpolitische über Bord wersen. Die Konkurrenz der Baugenossenschggtern sei Herechtigt, diese dürften aber keine Sonderunterstützungen erhalten. Die Mehrhait das Nerbandstages nahm ebenfalls den gemäßigten Standpunk
darauf hinzielen und geeignet sind, durch ungerechtfertigte Algeneinset, den berschenden Ger,fuzg s boe. Lutelhseser
die Sintüinste und Mitel der Hemeinden, die zum ertheblichen Teile
Hensenschosten, helie und se doe Rachechnzsang, da seh.
haften Grundbesitzes zu verwenden.“
∆ Sozialdemokratische Ankiparlamentarier.
Während der Vorwärts sich bei der Sommerhitze täglich
abmiste, Brschobaungen, gergen Pgzagre 4Ptegerhirete
Sostadernskteausche Versammtung n Verin eigen ftristher
Versammlung, die von dem Gewerkschaftskartell Berlin und der Geschäftskommission der Freien Vereinigung deutscher schaften, mit anderen Worten von den lokalorganisierten sozialdemokratischen Gewerkschaften, einberufen war, war von min destens 1500, nach einigen Angaben von fast 3000 Personen besucht.
Dr. Friedeberg sprach über Parlamentarismus und Generale Secteschtiete escsce. elschcschce
habe. Dem Reichstagswahlrecht werde er, falls es beseitigt werde, keine Träne nachweinen, denn bei der geheimen Wahl sei
eschchch ses s cecce
Diese Ausführungen fanden lebhaften Beifal, und in der 1a0 kussion stimmten im wesentlichen alle Redner zu. Der Vorwarts sagt zwar, es hätten sich hauptsächlich Personen daran beteiligt,
die als Anhänger anarchistischer oder dem Hrezershenpgrang stehender Anschauungen bekannt seien; er nennt sie deshalb auch
cht„Genossen“, wie er den Dr. Friedeberg und den Einbern der Versammlung, Kater, ebenfalls nicht„Genossen“ nennt; dieser Titel wird nur einem einzigen Redner
engung der Geverschasten den er, Hetandeten Sianpunik
fübrunnen Friedebergs aussprach, eine Zurückdrängung der„nur
indirerkt nütenden, ungzweckmäßigen, ungeheuere Opser an gesigen
ind materiellen Kräften erfordernden parlamentarischen Betätigunge forderte and dafür die Gewertschaften empfaht, weiche
Gegen das„Parlamenteln“ haben sich früher zelberußte Sozialdemokraten, wie der verstorbene Liebknecht, noch weit schärfer ausgesprochen, als es die Berliner Versammlung getan hat.
Mar fand gleichfalls, daß der Parlamentarismus nie zum
Ziele führen könne, sondern nur die Partei korrumpiere, und glaubt, der Zukunftsstaat könne nur auf dem Wege der gewaltsamen Revolution erreicht werden. Die Gewersschaftsorgansatior wollte man früher gar nicht als sozialdemokratisch anerkennen, sie wurde noch vor zeyn Jahren mißtrauisch bekämpft, weil sie ham Ziele abführe und den Massen das Interesse für den Zukunftsstaat nehme. Und nun werden die sonst fast als bürgerliche Organisatonen verdächtigten Gegerrschafte. Gioehogteizge Mittel emnpfohlen, durch das man den Zukuuftsstaat erreichen könne. Allerdings stellt man ihnen ein revolutionäres Ideal
vor. den Generalstreik, durch den die bürgerliche Gesellschafts ordnung über den Haufen geworfen werden soll, und ist damit
Gegner des Parlamentarismus vertraten. Die 2er., isersächtiger Parteiführer für die Gewerkschaften wird durch den Vorstoß gegen die parlamentarische Betätigung der Sozialdemokratie schwerlich gestärkt werden, zumal da den Scharfmachern damit Waffen geliefert werden. Natürlich wird eine bloße Resolution, und wenn sie von ein paar Tausend Berliner Genossen gefaßt
wird. noch keine Zurückdrängung der parlamentarischen Bewiro, vog rein, Ov.— Aiher man Fieht doch die Keime einer
neuen Entwickelung. Ob es den Gewerkschaften wirklich gelingen ird das Proletariat für das„Ideal“ des Generalstreiks zu erziehen, Eonnen wir dahingestell, sein lassn. Wenn der Termin für die Veranstaltung dieses Streiks immer weiter hinausgeschoben werden muß, wie der für den.„Sropen, Atzziegrung ea. des Genossen Bebel, dann dürfte wohl auch die Begeisterung für das„Ideal“ mehr und mehr erkalten und sich neuen„Endzielen gwrnden.
daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.—
gerieten in einer Wirtschaft an der Sternengasse meg
Männer mit einem Fensterputzer in... Einar Hen ge
standen. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her.— Borg
in die Seite. Der Verlegte suchte Balse gr. Brc
Der jugendliche Messerheld ist unerkannt entkommen.
In einem Hause an der Hahnenstraße
Freitag abend ein kleiner Zimmerbrand, mit dem eine#eitere Gefahr nicht verbunden war. Sehr verhängnigtzoll, aber ist
Brand für einen Bräutigam geworden, der am
Hochzeit machen wolle; sein Brautmzug ist von den Flammen
S exprlosenz, Lertgen luetherstes Trlad or iK astrehanse
trugen beim Löschen erhebliche Brandwunden davon.
Vereins=Nachrichten.
Sistangetske Prbunden mie der Feier der, Lehgersge, veti Seage,
e. An der Feier wird der Männergesangverein Köln=Nippes mitwirken, sowie verschiedene namhafte Solisten:
Aus Dororten und Umgebung.
verein Orpheus wurde di erster iche Mitteilung, daß der Kölner
varlionen daß er. zumal es sich in der höchsten Ehrenklasse auch uen hals g os., Jung. e..3 Bolsliedes haudelt, das Pronze.
sildnis des hohen Förderers, des deutschen Volsliedes, Kaiser Wilhelm II., hierzu wählte. Es soll sich aber dabei nicht um eine überall käufliche Dutzendware handeln, sondern um eine künstter hohe Bronzereliefbild wird mit entsprechender Unterschrift Midmnung versehen werden. Der Männergesangverein Orpheus hat des:“: voller Würdigung der ihm durch den Kölner
in der Primavista=Klasse hinter dem Ehrenpreise der Kaiserin be: Jca. 6 Aug. 1904. An dem in der Gartraben=Ausstehlung in
Düsseldorf stattgefundenen Kinderfest haben auch mie ge Schüler und Schülerinnen teilgenommen. Im Frühjahr waren 75 I gifia Stadt verteilt worden
Planzen in hiefiger Stadt verteilt worden. Bei der Vorprämierung
wurden 25 Kinder ausgesucht und von vemrnennng, rach, Zuüsel.
asführt Daselbst erhiekten diese je sünf erste Preise fur
dorf geführt. Daselbst erhiekten diese je fünf erste Preise für Knaben und Mädchen und die übrigen zweite Preise, nämlich 15 Stück Alumimiumfederhalter; die ersten Pretse der Knaben bestanden in Federmener mit Darstellungen von Düsseldorf, die ersten Preise für Mädchen in hübschen EFmaihehrrcen.— mittag wurde auf der Hauptstraße eine acht Jahre alte Schulerin
von einem elektrischen Straßenbahnwagen angefahrren und glücklicherweise nur leicht durch Hautabschürftn#gen am Armn, im Gesicht
und Rücken verletzt.
derkept.
Vermischte Nachrichten.
4 Bonn. 6 Aug.1904. Die Strafkammer verurtette heute
ostmals vorbestraften Handlanger Gotfried Kktater, der am 6. Juli
d<space> 3 8.<space> a r b e i t s w i l l i g e<space> M a u r e r<space> u n d<space> e i n e n<space> P o l i e r<space> a m<space> N e u b a u<space>
Jahre Gefängnis. Der Angeklagte hat am gleichen Tage noch Ausschreitungen gegen Arbeitswillige begangen unb wird sich hierfür in der nächsten Zeit nochmals vor der Strafkammer zu verantworten haben.
diese dürften aber keine Sonderunterstugungen heit des Verbandstages nahm ebenfalls den gemäßigten Standpunkt ein. Nach längerer Diskussion wurden folgende Leitsätze angenommen: 1. Die Grundbesitzervereine haben sich grundsätzlich nicht sen Baugenossenschaften auszusprechen. Konkurrenz
gegen Baugenossenschaften auszufpeechen0
muß sich jeder Hausbesitzer gefallen lassen. 2. Die Bestrehumgen, die Lage des kleinen Mannes zu verbessern, werden von den besitzervereinen selbstverständlich nicht bekämpft, vielmehr alle Bestrebungen des Staates und der Privaten unterstützt, die auf friedlichem Wege dahin gehen, den Minderbemittelten ein menschenwürdiges Dasein bezüglich ihrer Ernährung, Bekleidung, Bildungsbedürfnisses und bezüglich angemessener Wohnräume zu beschaffen. Es sind daher von den Grundbesitzervereinen— Prüfungen im einzelnen vorbehalten— friedliche Bestrebungen der Beamten auf
Gewährung ausreichender Wohnungsgeldzuschüsse nicht zu bekämpfen.
Als nicht loval müssen die Bestrebungen bezeichnet werden, die
unentbehrliche
Zahn-Crème.
Hervorragende Hygieniker bestätigen, dass eine sorgfältige Pflege#### der Zähne und des Mundes unerlässlich für unsere Gesundheit ist.## Namentlich Magen-Krankheiten können so verhindert werden. Als 95
bewährtestes Mittel hiezu erweist sich„Kalodent“, weiches un„ autisentleche Nirkung mit der normentigen mechenigehen sem 8 gung der Zähne in vorzüglicher Weise verbinder. 85
Aus dem Geschäftsverkehr.
zentral=Verkaufsgenossenschaft Rhei
Tocales.
der Klora wird heute abend eine sogenannte Venezianische
*
hallindische Parterre, die Kaslade mit dem Floratenpel, nament,
De esce
Verwaltung in der Freitagsausgabe des Lokalanzeigers wohl wegen
der eingetretenen Regenfälle erst später aufging.
der eingerretenen uirgensen. Ium Samstag gerieten in der
ehrich Wilhelm=Straß mehrere, Pänrgr n
Ein Mann wurde mit emner Schere so erbeblich am Arm verletzt.
scäihiche et.s i,. ächse c 5
991,#rg#utt. zheim, Winkel, Johannisstelung mit emlichter Sorgfalt, unter sorwährnder Koncheole der
geboten ist, daß die Konsumenten wirtlich weime Weire Schaltenr.
Vondiesem Gesichtspunkte aus kann man das Unternehmer, das auch
bdes Oderpristhenten der Provuz, Hesandasan usn ausgegeichnet
hier und allerwärts.

Locales.
a? Der Joologische Garten hat morgen seinen dritten billigen Sonntag. Von 7 bis 12 Uhr vormittags ist der Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt, und gewiß werden viele die Gelegenheit benutzen, um sich an den reichen Tierschätzen zu erfreuen. Mehr wie sonst noch wird das Affenhaus das Ziel aller Besucher werden, birgt es doch zwei Menschenaffen auf einmal, einen Schimpansen und einen Orang=Utan. An Vergleichen wird es da nicht fehlen, gibt doch schon die Größenverschiedenheit dazu Anlaß. Der ist mehr wie doppelt so groß, als der Schimpanse; jener wiegt 32 Kil., dieser 14 Kil. Dieser Unterschied ist schon durch das Geschlecht begründet. Jener ist ein Männchen, dieser ein Weibchen, und männliche Tiere werden bei beiden Affen mehr denn doppelt so groß, als weibliche. Die Abzeichen, welche jene noch besonoers häßlich und auffallend machen, treten bei dem Orang, der etwa zehn Jahre alt ist, schon deutlich hervor. Es sind dies die das Gesicht verbreiternden Backenknochen und die große Halswamme, welche bis auf den unförmigen Leib herabhängt. Dies alles fehlt dem weiblichen Schimpansen und läßt ihn zierlicher und anmutiger erscheinen. Auch in der Beweglichkeit ist dieser, der nur etwa vier Janre alt ist, dem Orang weit über. Fast den ganzen Tag fliegt jener durch seinen Käfig, oft so schnell, daß man seine Bemegungen kaum verfolgen kann. Der Orang hingegen sitzt oft stundenlang an einer Stelle und beobachtet still, was um ihn herum vorgeht. Entschließt er sich aber einmal, an einem Seile emporzuklettern, oder auf den Tisch oder den Schemel zu steigen, so geschehen alle Bewegungen mit außerordentlicher Bedachtsamkeit, zeigen dann auch die große Längenausbildung seiner Glieder, die fur das Klettern von Ast zu Ast wie geschaffen sind. Auch im Charakter sind Orana und Schimpanse sehr verschieden. Dieser ist ein liebenswürdiger, zutunlicher Geselle, der sich auf den Besuch des Wärters stets zu freuen scheint, wohingegen der Orang völlig unnahbar und
4. Straßensperrung, Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die weitere Sperrung der Martinstraße von der Höhle bis Kaufhausgasse bis zum 9. August, des Krummen Büchels von Sternengasse bis Agrippastraße bis zum 13. August d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für
Festgenommen wurden: ein Musiker wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Taschendiebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen Fahrraddiebstahls, ein Anstreicher auf
Grund Haftbefehls.
* Bei dem Taschendieb, der am Freitag(stehe Nr. 214) auf dem Hauptbahnhofe festgenommen wurde, hat die Polizei ein dunkelgrünes Sportklappportemonnaie beschlagnahmt, das er am selben Tage vormittags auf dem Hauptbahnhofe einer Dame aus der Tasche gestohlen haben will. Die Geschädigte wird ersucht, sich auf dem Bureau des 2. Kommissariatsbezirks hier, Altenbergerstraße 7,
c Insammenstoß. Vorgestern abend stieß auf dem Mauritiussteinweg ein Straßenbahnwagen mit einem Selterswasserwagen zusammen. Das Pferd trug eine Beschädigung des Fußes davon.
Zimmerbrände. Vorgestern abend entstand in einem Hause an der Alpenerstraße und gestern früh in einem Hause an der Yorkstraße ein Zimmerbrand. Die Hausbewohner bzw. die Feuerwehr beseitigten die Gefahr. am e
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Darstellung der aktiven deutschen Schlachtflotte ausgestellt. Ferner sind zu sehen die Bildnisse der Meister, des Bundesvorstandes und des Lokalkomitees des vierzehnten Kongresses des deutschen Schachbundes in Koburg, das Bild des ermordeten russischen Ministers des Innern v. Plehwe, mehrere Ansichten vom Orte des Bombenattentats, die Burg Münzenberg in Oberhessen, sowie ein Portrait des aus dem russisch=japanischen Kriege bekannten japanischen Generals Kuroki mit seinem Stabe.
Restbestände,
unvollständige Sortimente, sowie teilweise durch Dekorieren angeschmutste
Damen-Wäsche
enorm billig!
Franz Bergmann&amp; Co.
n A. 4
J. HENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts.
Köln, Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
in hochschnärend, mittelhoch und 2„EN kurzem Fasson 6
Spiralfeder-Korseits
Bessere Qualitäten 4 503 und G
in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip( Rorsells— geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleiaverkaut für Köln Hip.Spring Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, A 40—. 11
wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mode
Collegium Hubertinum
Kath. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat
in Godesberg bei Vonn(Gegründet 1871).
Real=Gymnastal=Abt. Vorber. z. Einj.=Freiw. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Bonn. Günstige Bahnu. Tramverbindung. Nachweisbar gute Erfolge. Prospekt u. Refer. durch mir. Dr. Winter und den geistl. Juspektor Cremers. r
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
tie. Sonntag den 7. August: Versammlung: 1. Wahl der D
gierten für Essen, 2. Vortrag, 3. Verschiedene
„ DeleIm püntlichen Besuch
gierten fül Essen,„.„„——
und Bezahlen der rückständigen Beiträge wird gebeten.
Köln=Nord. Sonntag den 7. August, abends 8 Uhr: Versammlung mit
Köln=Lüd. Sonntag den 7. August,—8 Uhr: Kassen und Bibliothek 8 Uhr: Vereinsversammlung im deutschen Saal. 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Vortrag des Ehrenpräses Herrn Pfarrers Haas. Köln=West. Sonntag den 7. August: Versammlung mit Vortrag des Herrn
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 7. Angust, abends 8 Uhr: Generalver sammlung mit Frauen. Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag des Herrn P. Dunkel aus Münster. 25"" I 8
Köln=Sulz. Sonntag den 7. August bei Eiserfey:—8 Uhr, Kassen
geschäfte und gemütliche Zusammenkunft, 8¼ Uhr, Versammlung: 1. Geschäftliches(Wahl der Delegierten für Essen), 2. Vortrag,„. Verschiedenes. Zwecks Revision der Bibliothek wird gebeten, alle Bücher am Sonntag zurückzubringen.
Sonntag den 7. August, nachmittags 5½ Uhr: Außer ordentliche Genralversammlung im großen Saale des Herrn F. Baur.
Sonntag den 7. August, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag, morgens ½10 Uhr: Versammlung der Mitglieder des Gesangchores im kleinen Saale.— Nächsten Sonntag den 14. August: Ausflug nach Königswinter mit Extraschiff. Abfahrt 12 Uhr mittags. Karten können nur in beschränkter Zahl abgegeben werden und sind zu haben beim Präses sowie bei den Bezirksvorstehern. Alte Karten vom ersten Ausfluge müssen beim Präses umgetauscht werden. Humboldtkolonie. Sonntag den 7. August, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Außerdem Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten. Kalt. Sonntag den 7. August: Sommerfest im Garten der Stadtschenke. Konzert mit Volksbelustigung. Anfang 5 Uhr nachmittags. Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliederkarte à Person 10 Pfg., Kinder 5 Pfg.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute,—½5 Uhr: Fußballklub(Riehlerstraße). ½5—6Uhr: Allgemeines Spiel.—9 Uhr: Versammlung(Gutenberg). In den Ferien fällt das Turnen aus. Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 7. August nachmittags—196 Uhr: Turnen. Die Versammlung fällt heute aus Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 7. August, 1½ Uhr: Andacht.— Freitag den 12. August, punkt 9 Uhr:
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Zeutralverband der Hülfs=, Transport=Arbeiter und Arbeiterinnen, Zahlstelle Köln. Jeden ersten Sonntag im Monat, morgens 11 Uhr im Annohause, jeden dritten Donnerstag im Monat, abends 8½ Uhr,
mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlia Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwori deifügen. c
Julius Hheusche.,„ Zechin b. Cüstrin
F- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reeu— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.&a Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Oygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Opel=Herrenrad, Freilauf und
Dopp.=Glockenlag., f. neu, krankheitsh. biu. z. verk. Brüsselerstr. 95, 1. Et.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Nottirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
lelstein 37
Hochherz-Relormstuhl! Neuheit!
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während die verstellbare Lehne sich genau dem Körper anpas t. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balancieren wie bei anderen Syeiemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Mit und ohne Polster.
Stoffmuster auf Wunsch.
Vo lkommenster Ruhestuhl der Gegenwart
„Zollern-Kognak“
(gesetzlich geschützt)
Erstklassiges deutsches Produkt!
Alleinvertretung und Niederlage:
Paul Fischer, Köln. Breitestr. 14.5.
Telephon 567. r
Thills elektrisch. Türöffner
D..-Patent 151633.
Kein Kettenzug. Leichte Montage Thill Sternengasse 2,
IIIIII, Telephon 5750.
Versteigerung.
Montag den 3. Aug., morgens 10 Uhr,
werde ich Im Holz
Breite straße 66,
wegen Geschäftsaufgabe u. des Möblierivermietens:
2 Laden=Regale,
2 Thek., auch alsSchreibtische zu benutzen, mit Tuch überzogen,
1 Gaslüster, komplett, Küchenschrank, Eichen, Anrichte,
Herd mit Messingkessel, Nußbaum=Sosatisch,
Leinenschränkchen,
2 eiserne Betten,
8 St. halbfert. Sprungfedermatr. u. Keilkissen,
1 Nußbaum=Canseuse,
2 St. Zigarettenkasten,
6 Polsterstühle,
Kleine Waschkommode, Teppiche u. and. Sachen, alle sehr gut erhalten,
meistbietend versteigern.
Auktionator und Tarator, Köln, Elstergasse 2A.
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.—
alleversch— gar. echt-nur 2 Preisl grat..Hayn, Naumburgals.
2 Zimmer 2. Etage, Anbau, zu
# vermieten. Thiebeldogasse 57.

Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach: 1166 464
ervniü Fefmitse, Ken, Krdernch), 300, 21=(Gis Hermüheim), 25, 25or. 31or 32b;, 34,
-ääh: 740, 20, 110, 1225(Brühl=Brücke), 100. 20., 235, 2507, 3107, 325;,
Pngodort. Klletorits gertungestanst 20. 20. 1380. 190. 200 tor Zor Jelt m.
Desehchace Sosen cheie engeie sicher aun ie Tietiche ei Sensterstete
Meden e Auge. e ge aiesee
Adiner Zoeal-Annnger gr. 270 4 Konntag, s. Augun mor.
Seite 3.
heute 1 und 8 Uhr:
Frutt P unt U myr.
Vorstellungen im Garten.
Vormittags 11 Uhr.
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
fl. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
Näheres siehe Ausgabe von Gamstag.
Per ch Alseschersche, e. 5
Bdscbus- esu. u st i verengen une Verentagd.
Laund-Aufentholtf Zoologischer Garten.
Hotel Wissener Hof.— Jan 7. Auaust 194, Nachmittass 4 Uhr,
in Wissen an der Stea.! Son#.4
neu eingerichtet, wunderbare Lage,
Karten. Terrasse, Kegelbahn. HerrSiche Mold= und VergSpaztergange.
Landaufenthalt
„Loope“,
Station Ehreshoven, Str. SiegburgDerschlag, empfiehlt sich Gasthof„Unter den Linden
von Peter Stiefelhagen.
Volle Pension zu 3 A
d.
Gasthof Odenthal, Pension
“<space> R u t<space> h ü r g e r l.<space> H a u s,<space> n e u<space> r e n o v i e r t.<space>
schöner Garten, Säle, Regelbahn, hält Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
Jos. Ackermann, Besitzer.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
.—„ mun4 Militär-Konzert.
Vietoria regia in Blüte
„ machmittage 3½ Uhr:
Stadt=Garten.
den 7. August, nachmittags 3½ Uhr:
Wunsch-Konzert.. umame ime.
8 Morgen=Musik.
9 2 Nachmitt. von 3½ Uhr ab: 3
sgat# Kavallerie=Konzert.
uss. X" aasier. Piston=Soli#
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
Marsch aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von I. Brüll.
2. Ouvertüre zur Oper„Wenn lch Könlg wär“ von Adam.
3.„Paria“, Gesangswalzer von Arditl.
4. 3.„Aubade printaniere“ von Lacombe,# b. Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Joh. Brahms.
6. Laura.-Walzer aus de- Operotte„Der Bettelstudeut- ven Alliöcker.
Fackeltanz über Motive aus Rich. Wagners Oper„Die Meistersinger“ von Eckert.
3 Eolsode aus dem„lägerieben.
b.„Die Fahnenwacht“, von Lindpaintner.
6. Walzer nach Hotive- aus lohann Strauss Operette
von Fetras.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn-„ing. 25 pfh.
1. Kadetten-Marscn.
2. Martha, Ouvertüre
3. Faust-Walzer
4. Glühwürmchen-IGyII.
5. Cavalleria rusticana, Fantasie
6. Donau-Walzer
Lr. die z. äshtaer ie Vestalsenr Veuinn)
10. Ne ers Geburtstag, Gake Walk..
1I. Delikatessen. Potpourri
12. Auf Sehnsuchtsschwingen. Walzer
tn„#rnA. 7½ Uhr:
Souna. Flotow. Gounod. Lincke. Masca Strauss.
Wagner.
Schubert.
Wagner.
Lincke.
Klein.
Faust.
0 8. Kürassiere. Piston=Soli 0 Kgl. Mus.=D. Hr. R. Fellenberg.
Ien Adendkonger:
Mitwirtung des
(Venezianische Nacht).
Eintritt SO Pfer. Abonnenten frei.
Göfh 16gl, auhsont uk. Folau..... und gloster Ssenrial.
Sonntag den 7. August, abends von 6 Uhr an:
* Gartenkonzert#
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Ssauumoppoue au, Miglieder mit se wei Faulienangehsrigen hober
Abgespielte Gr. Hlaten verden un.:. Zutrilt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommersest Verfüigung sarte. Für ferner Einzufuhrende(perren und—.
Automaten=Ausstellung!“ Der Vorstand.
Gonoin=Anankathalle, Podage.
Hotel Mittelhäuser,
Manaallanstrasse 5. 9
9" Mitwirrung ver=
Gnartett-Vereins Ehrenfeld 8
* Dirigent Herr H. Pütz.
. K0. Abonn..25.
gupers. Abendplatten. 5
E 20 Oreuer&ap Straug.„
Tov. poiskie„Skals“ v Kolonii.
Posiedzenie co poniedzialek o godzinie 94. wieczorem lokal„Em dekke Tommes przy Glocken-Gasse
P AH narbtaik Hämer- Gase.
9 Pangrama Internalongl. bog der. Rese zrik.
Dr. Mülhens,
Ehrenfeld, Venloerstraße 980.“
Dr. Kux,
Arzt(auch Kassenarzt).
Spes.: Physikalischdiätetische Heilweise,
wohnt jetzt n
Hohenzollernring 22.
Fernspr. Nr. 5539.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
.<space> M a d r i d,<space> P a l a s t<space> u n d<space> K l o s t e r<space> E s c u r i a l,<space>
Diele Spanien. Scaovia mit dem Alcazar.
HOMESTR.1T-1
Sehenswert für jeden Fremden.
Vollständig neue Ausstattung.
Im Vortragssaal ohne Extra-Entree:
CESTT
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80
Alle der Saison angemessenen Speisen.
seaie e eisce. schse.. e.(Große
—"##in Inh.: Wilhelm Löltgen. I mmehnn Kinderwogen,
Reine Weine.
Giebtschönste Wäsche
IETEE
Bei Plasen= und Harnleiden
3
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perten: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Das Beste in das Billigste!
Darum kaufe man nur Tiedemann's bewährten
Schntzmache
Bernstein=Fußbodenlack mit Faror.
= Schnell trocknend— streichfertig— ganz unschädlich.=
Westausstellung Paris 1900: goldene Medaille. Garl Tiedemann, Lackfabrik, Dresden. Gegründet 1833
Niederlage in Köln a. Rh.:
Vorrätig in Köln a. Rh. im General-Depot bei:
Tillmann&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei:
Pet. Jos. Efferts Nachf.,
Weyerstrasse 79.
Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Severinstrasse 172.
Gottfried Mertznich. Ehrenstrasse 100
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12.
Reisekörben,
Sportwagen, Kinderstühlen,
Sessein, Triumphstählen 2c.
empfiehlt
—— 1 Sessein, Teiumppsumeen rr.
Tapeten.
eeaon Aapeten, wo=] Telephon 6847.
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 171.
Ferd. Roth, Dürenerstr. 18..
berbel, iS 1u S hper ese eäige Seapete)
3 zu 253 per Roue(gräne, Stzeisen Goldtapete) ustat 60 zu 403 per Rolle(4farbige Teiorucktapete)
C. Niederstein,
Seterkes
liefert in jedem Quantum mit Orig. Wiegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Matthias Kalb, Rölnz, 8 Rub. Connertz
d Trantgass 51-55. Vernipreger bu., Mindser dote Bedienung.
*<space>„<space>„<space>„<space> I n h a b e r:<space>
Trantsane bi vu. 44# Hindier dote Bedienung.
Kohlen, Kols, Briketts. 11 gung iae a. Galele,
Alle Frchren werden uuft Ostentlicher Mage gewogen.# 1 N. Lobhmte.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Sonntag, 7. August 1904
Was gibt's Neues?
Von der Antiduell-Liga. Die Bewegung zur Bekämpfung
der Duell=Unsitte zieht immer weitere Kreise. Innerhalb kurzer Frist haben sich Ortsaruppen der deutschen Antiduell=Liga in folgenden Städten gebildet: Berlin, Breslau, Köln, Tarmstadt, Dresden, Frankfurt a.., Freiburg i.., Halberstadt, Heidelberg, Karlsruhe, München, Münster i.., Straßburg i.., Stuttgart. Auch die einzelnen Ortsgruppen haben ein bedeutendes Wachsen der Mitgliederzahl zu verzeichnen, so zum Beispiel zählt die Ortsgruppe Köln, die vor etwa Jahresfrist mit 170 Mitgliedern begründet wurde, heute schon über 500 Mitglieder aller Stände und Konsessionen. Aber auch diese Zahl ist für die Rheinprovinz noch viel zu gering, und es ist sehr zu wünschen, daß Neuanmeldungen noch weit zahlreicher erfolgen. Zum Beitritt genügt Anzeige durch Postkarte an den Kassierer der Ortsgruppe Köln, Hrn. Moritz Schmits, Karolingerring 31. Derselbe ist auch sonst zu jeglicher Auskunft in betreff der Antiduell=Liga bereit.
Zu dem neuen„Fall Mirbach“, insbesondere zu der
Aussage des Prinzen Wittgenstein, daß ihm der Oberhofmeister die Standeserhöhung seiner Braut versprochen habe, falls er auf die Rechnungslegung Verzicht leiste, will der Berl. Lokalanz. folgendes feststellen können:
Die Standeserhöhung der Braut ist allerdings einmal von ihrem Vater und dem Prinzen beantragt worden, aber ohne jeden Zusammengeng mit dem Prozeß des Prinzen gegen seine Pfleger. Und zwar wurde das Ansinnen sowohl an den Frhrn. v. Mirbach als n Reichskanzler Fürsten Hohenlohe, den Onkel des
prinzlichen Bräutigams, gestellt. Es haben aber nicht nur beide Herren entschieden abgelehnt, die Standeserhöhung zu befürworten, der Pfleger hat auch— und zwar, wie die Erfahrung lehrt, mit Erfolg— dem Vater der jungen Dame dringend die Verbindung mit dem Prinzen widerraten. G
Die Erwartung, Hr. v. Mirbach werde in der Angelegenheit das Wort ergreifen, wird sich nach dem genannten Blatte nicht erfüllen. Der Oberhofmeister der Kaiserin ist der Meinung,„daß der Schmutz, mit dem er in der Oeffentlichkeit beworfen wird, ihn nicht zu erreichen vermag“.
Rom,.Ang.1904. Der erste Jahrestag der Thronbesteigung Pius' X. ging äußerlich im Vatikan still vorüber, die eigentlichen Festlichkeiten, die Gratulationskour der Kardinäle, des diplomatischen Korps, der römischen Aristokratie usw. finden am 9. August, am Gedenktage der Krönungsfeier statt. Bereits um 5¼ Uhr diesen Morgen hatten sich in der Privatkapelle des mnigen Vaters seine Schwestern und ein Prälat aus Venedig
eingefunden, um nach der h. Messe aus den Händen des Papstes die h. Kommunion entgegen zu nehmen. Pius X. erschien in
sich nur
Begleitung seiner Geheimkapläne. Nach der Dankmesse empfing der Heilige Vater die Glückwünsche der Obenerwähnten in seiner Privatbibliothek. Wie ich von verschiedenen der An nden vernahm, zeigte sich der Papst äußerst herzlich und liebevoll. Sein Gesundheitszustand läßt nichts zu wünschen übrig. In launiger Weise tauschte er mit seinen Schwestern alte zugenderinnerungen aus und unterhielt sich mit den Geistlichen über die Ereignisse des Wahltages im verflossenen Jahre. Am Bronzetor sowie auf dem Damasushofe wurde unterdessen die päpstliche Flagge gehißt und die Schweizerwache zog in Halbgalatracht auf. Von Mitgliedern des Heiligen Kollegiums fuhr nur der Kapuziner Kardinal Vivesy Tuto vor, der nach der Audienz beim Heiligen Vater mit dem Kardinalstaatssekretär konferierte. Eminenz Merry del Val, der Sr. Heiligkeit alltäglich über die wichtigsten einlaufenden Angelegenheiten Vortrag zu halten hat, war heute von einer Ordonnanz begleitet, die einen ganzen Stoß Glückounschdepeschen aus aller Herren Länder in die päpstliche Antikamera zu bringen hatte.
Keine dauernde Neutralität der nordischen Reiche. Kopenhagen, 5. August 1902. Zu einem Artikel der Kölnischen Zeitung vom 2. August, in welchem gesagt wird, Dänemark, Schweden und Norwegen hätten sich für dauernd neutral erklärt, indem sie sich im April 1904 durch Vertrag gegenseitig verpflichteten, in allen Kriegen die Neutralität zu währen, wird Ritzaus Bureau aus bester Quelle mitgeteilt, daß Dänemark einen Vertrag der genannten Art nicht abgeschlossen habe. Die gemeinsamen Neutralitätsbestimmungen, über welche sich die drei nordischen Reiche im April geeinigt, hätten auf den japanisch=russischen Krieg bezogen.
Ermordung eine russischen Kreischess. Aus Eriwan (Russisch=Armenien) wird gemeldet, in dem Dorfe Igdyr wurde der Kreischef von Surmalic, Oberstleutnant v. Bogus lawiki, durch einen Schuß getötet. Der Täter ist noch nicht
ermittelt. G M
Die Lage in Armenien. Die Lage in dem Sandschak Musch und in dem Wilajet Erzerum verschlechtert sich in jüngster Zeit; neu aufgetauchte armenische Banden, welche die Kurden neuerdings erbittern, erschweren die Intervention der Botschafter und die türkischen Maßregeln. Die Botschafter Rußlands, Englands und Frankreichs erhoben bei der Pforte Vorstellungen, um Aus schreitungen gegen die Armenier zu verhindern.
Aus Transvaal. Die Burenführer weigerten sich, dem Vorschlaar der Regierung beizupflichten, daß ein Drittel des gesetz gebenden Rates ernannt und zwei Drittel gewählt werden sollen; sie erklärten, sie könnten nichts annehmen als eine voll ständig repräsentative Regierung.
Die Vereinigten Staaten und die Türkei. Washington, 5. August 1902. Der amerikanische Gesandte in Konstantinopel hat berichtet, er habe bisher die er wartete zufriedenstellende Antwort des Sultans bezüglich der Rechte amerikanischer Bürger in der Türkei nicht erhalten Während der Fortdauer der Verhandlungen werden möglicher weise die amerikanischen Kriegsschiffe in Gibraltar bleiben, um zur Unterstützung des Gesandten bei den Verhandlungen bereit zu sein.— Wegen der Gestaltung der Beziehungen zur Türkei hat Staatssekretär Hay seine Sommerferien unterbrochen und ist auf eine Woche hierher zurückgekehrt. In der heute unter Vorsitz Roosevelts abgehaltenen Sitzung des Kabinetts wurde das Verhältnis zur Türkei eingehend besprochen. In Regierungskreisen ist man über das hinhaltende Verhalten der Pforte ungehalten.
Der Krieg in Ostasten.
* Japanische und russische Verluste. Tokio. 5
1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Von der Armee, die
Tomutschöng angegriffen hat, wird berichtet, sie habe iu
diesem Kampfe insgesamt 194 Tote und 666 Verwundete gehabt und etwa 700 gefallene Russen mit den gebührenden militärischen Ehren begraben. 6 Feldgeschütze, viele Gewehre und Granaten sowie große Mengen von Meyl, Gerste, Munition usw. seien erbeutet worden. General Kuroki berichtet, daß er in den Kämpfen am Juschuling und Yangtsuling einen Verlust von 906 Mann und 40 Offizieren gehabt habe. Die Russen hätten mindestens 2000 Mann verloren. 8 russische Offiziere und 149 Mann seien gefangen genommen, 2 Feldgeschütze, viele Gewehre, Zelte, Granaten usw. seien erbeutet worden. Nach Kurokis ausführlichem Bericht erlitten die Russen während des Kampfes um den Juschuling am 31. Juli besonders schwere Verluste bei Pyenling, 5 Meilen südlich vom Juschuling. Die Japaner umgingen eine sich zurückziehende russische Abteilung, die aus 3 Regimentern Infanterie mit 4 Geschützen bestand, und richteten aus einer Entfernung von 200 bis 1000 Meter ein vernichtendes Feuer auf die ganze russische Linie. Am Nachmittag erschienen Russen unter der Flagge des Roten Kreuzes auf dem Kampfplatz, um ihre Verwundeten fortzuschaffen; die Japaner ließen dies zu und stellten während dieser Zeit ihr Feuer ein.
* Zur Belagerung von Port Arthur. Trotz der schweren Verluste, welche die Japaner bei dem letzten Sturmversuche auf Port Arthur erlitten haben, scheint die Energie, mit der sie die Belagerung dieser Festung betreiben, keineswegs abgeschwächt zu sein. Ein Reuterscher Bericht aus Niutschwang sagt sogar, daß die russischen Truppen auf die letzten Verteidigungslinien zurückgedrängt seien, und daß die Japaner 350 Geschütze zur Beschießung des Ortes in Stellung brachten. Wenn dies zutreffend ist, dann hat die Bevölkerung von Tokio recht, wenn sie, wie ein Telegramm von dort am 4. August sagt, stündlich der Nachricht vom Falle der Festung entgegensieht. Der Reutersche Korrespondent ist der Ansicht, daß es nicht nur politische und strategische, sondern auch Gründe des Gefühls sind, welche die Augen der Japaner mehr aus diese russische Festung und deren Schicksal lenken, als auf irgend etwas anderes. Wer die Japaner kennt, der wird wissen, daß in bezug auf Vort Arthur der Gefühlsgrund sogar der Hauptgrund ist. Der Haß gegen die Russen ist nur deshalb so groß, weil diese nach dem japanisch=chinesischen Kriege dem siegreichen Japan jene Felsenfestung im fernen Osten entrissen, die Japan als sicheren Siegespreis zu gewinnen geglaubt hatte. Das erklärt es in erster Linie, daß der Japaner den Vorgängen bei Port Arthur mehr Aufmerksamkeit schenkt, als den für den ganzen Feldzug bedeutend wichtigeren Vorgängen bei Haitscheng und Liaujang. Man sagt, Port Arthur habe längst genommen werden können, wenn auch unter schwerem Verluste an Menschenleben, und den militärischen Führern käme es offenbar nur darauf an, Port Arthur mit dem denkbar geringsten Verluste zu nehmen. Aus diesem Grunde werde die Infanterie erst zum Sturme angesetzt werden, wenn die Artillerie ihre Aufgabe gelöst have.[Nach diesen Aeußerungen sollte man fast glauben, daß die Nachrichten über den verlustreichen Sturm der Japaner auf Porr### falsch oder doch stark übertrieben waren. Der Bericht des Reuterschen Berichterstatters ist nämlich vom 4. August datiert, und es ist unglaublich, daß man in Tokio bis dahin von dem angeblichen schweren Kampfe nichts gewußt haben soll.] Es verlautet auch, daß der Mikado den Wunsch aussprach, die Ein nahme Port Arthurs solle mit möglichst geringem Opfer an Menschenleben herbeigeführt werden, und man betont, daß daraus allein zu erklären sei, weshalb man sich mit so großer Vorsicht allmählich den russischen Befestigungen nähere und durch schwerere Kriegswerkzeuge den Weg freimache.[Wenn man von der Natvität mancher dieser japanischen Ansichten absieht, so bleibt es allerdings richtig, daß die Japane, alle Ursache haben, ihr Menschenmaterial nicht ohne Not zu opfern. Sonst müßte die riesige zahlenmäßige Ueberlegenheit Rußlands sich schneller, als den Japanern lieb sein kann, zur Geltung bringen!
Horoles.
am Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet
Straßenbahnunfall. Gestern vormittag 11 Uhr sprang ein Herr vor dem Regierungsgebäude an der Komödienstraße von einem in Bewegung befindlichen Wagen der Strecke Chlodwigsplatz— Bickendorf ab; er kam aber zu Fall und brach beide Unterschenkel
4. Iu dem Vrande vor dem Lindentore. Das Feuer, dem bekanntlich ein Brikettlager zum Opfer gefallen, war dadurch entstanden, daß ein elfjähriger!) Junge den Rest einer brennenden Zigarre in das Lager geworfen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
r Schöffengericht. Einen Meinelosprozeß wird mög licherweise die nachstehende Sache im Gefolge haben. Eine Geschäfts führerin ist der Verleumdung eines Schutzmannes angeklagt. Die vernommenen Zeugen sagten zugunsten der Angetlagten aus. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft ließ die Zeugenaussagen genau protokollieren und beantragte die Verhaftung zweier Zeugen wegen Meineides. Das Gericht beschloß den Antrag der Staatsanwaltschaft bezüglich Verhaftung zweier Zeugen abzulehnen und bestrafte die Angeklagte mit 50 M.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Gegen den Alkohol. Manner bedurfen der gegensei tigen Aussprache. Unter den bestehenden Verhältnissen ist ihnen die Gelegenheit einzig in den Wirtshäusern geboten, deren Lebensbedingung der Verkauf von Getranken ist. Den Frauen hingegen steht im eignen Hause bei Kaffee und Tee, ohne die Versuchung einer Berauschung durch Alkohol, die gegenseitige Unterhaltung offen. Ließe sich ähnliches nicht auch für Männer aller Stände schaffen? Würde die Frau dem Manne das Haus zur wahren Heimat machen, ihm Gelegenheit geben, seine Freunde ungezwungen bei sich zu sehen, wie sie selbst ihre Freundinnen um sich sammelt, so ware ein bedeutender Schritt vorwärts getan in der Lösung der Alkoholfrage. Es ist die Gattin, es ist die Mutter, es sind die Töchter und die Schwestern, welche die Frage lösen müssen, die droht, die Gesittung, die Gesundheit, das Leben der Männer mehr und mehr zu untergraben. Und vor allem die Frauen und Mädchen, in deren Heim nicht der Fluch der Trunksucht seine Schatten wirft, sie sollten mitwirken, um den weniger glücklichen Schwestern zu helfen, die Männer zurückzuführen zur Enthaltsamkeit, Nüchternheit und strenger Selbstzucht.
Rheinhöhe am 6. August, abds. 7 Uhr:.42 m.— 0,03.
Wasserwärme am 6. Angust.
abende 7 Uhr: 23° C.
?• Ueber den Brand von Ilsfeld schreibt ein Augenzeuge
dem Schwäb. Merkur: Aus der Ferne schon ließ sich die ungeheure Ausdehnung des Brandes erkennen. Ein riesiges Flammenmeer loderte in blutrotem Schein zum Himmel und je näher wir dem Ziel der Fahrt kamen, desto unheimlicher wurde das Bild. Bald mischten sich zwischen die ungezählten Scharen Neugieriger, die zu Wagen, zu Rad und zu Fuß von allen Seiten herbeieilten, auch die ersten Szenen des Unglücks. Die ersten Abgebrannten, schreckensbleich, verweint und von Sorge gedrückt, wurden sichtbar. Auf Wagen hoch bepackt lag, so gut oder so schlecht es eben ging, der Hausrat, oder er stand in den Feldern rechts und links der Straße, so wie ihn eben Schreck, Angst und die Eile der Flucht zusammengerafft hatten. Dazwischen standen garbenbeladene Erntewagen, das Vieh, soweit es gerettet war, stand ordnungslos in Feldern. Vieles aber war mitverbrannt, einzelnes aber auch so zugerichtet (namentlich Schweine), daß man es gleich abtun mußte. Weinend saßen die Kinder am Wege, manch junge Mutter, den nichtsahnenden schlummernden Säugling im Arm, hütete, gedrückt und von der Last des Unglücks gebrochen, das bißchen gerettete Hab und Gut, indes der Mann mutig im Kampf mit dem verheerenden Element stand. Seit sieben Stunden schon wütete der Brand!
Außer Wohn= und Oekonomiegebäuden sind auch die altehrwürdige Kirche, das Pfarrhaus, das Rathaus und ein älteres Schulhaus(ein anderes neueres, fast am Ausgang des Ortes, steht noch) samt Schullehrerswohnung ein Raub der Flammen geworden. Rechts und links an der von Stuttgart über Marbach, Beilstein und Ilsfeld nach Heilbronn führenden Staatsstraße steht auf einer Länge von mehr,als einen halben Kilometer und in einer Breite von ebenfalls nahezu 500 Meter kein Haus mehr. Besonders geisterhaft in dem Gesamtbilde nahm sich zu später Abendstunde die Kirche aus. Noch ragte das Mauerwerk des Turmes
bis zum Glockenstuhl empor und die Glocken glühten wie feurige Augen daraus hervor, bis auch sie nach und nach der Hitze zum Opfer fielen und schmolzen. Auch eine hohe Giebelwand stand gestern abend noch und vervollständigte das grausige Bild der Ruine. Als das Feuer ausgekommen, glaubte wohl niemand an eine so ungeheure Gefahr. Als jedoch das Feuer trotz der raschen Hülfe der wohlorganisierten freiwilligen Ilsfelder Feuerwehr immer weiter um sich griff, trug oder fuhr man den geretteten Hausrat auf den etwas entfernter liegenden Friedhof. Aber nur zu bald drangen die Flammen auch hierher. Bald brannten Betten und sonstige Geräte lichterloh, ganze Wagen voll Hausrat, ja die Kreuze und Kränze auf den Gräbern standen kurz darauf sogar in hellem Feuer. Wohl rief die Sturmglocke weithin in die Runde um Hülfe, bis die Kirche selbst in Flammen stand und um 4½ Uhr donnernd einstürzte. Wohl trugen schnelle Boten die Kunde rasch in die umliegenden Orte, von wo sie dann, da die Ilsfelder Leitungen schon kurz nach Ausbruch des Feuers abgeschmolzen waren, der Telegraph und das Telephon rasch weiterbeförderten. Doch dauerte es immerhin geraume Zeit, ehe die ersehnte Hülfe von auswärts kam, ehe hülfsbereite Nachbarn aus den umliegenden Orten herbeiströmten. Aber sie kamen nach und nach alle, und die werktätige Nächstenliebe hat bei dieser Gelegenheit wieder einmal ein schönes Zeugnis abgelegt und ein reiches Feld zur Betätigung gefunden. Sämtliche Feuerwehren der umliegenden Orte rückten im Verlaufe der nächsten Stunden an. Die Heilbronner brachten eine Motorspritze mit, die sofort mit vier Schläuchen in arbeitsreiche Tätigkeit trat. Eine besondere Beruhigung gewährte es den verzweifelten Bewohnern, als nach 6 Uhr Militär aus Heilbronn eintraf, das eine kurze Stunde später Verstärkung erhielt und nun drei Kompagnien stark sich wacker an der Bergung des Mobiliars und der Löscharbeit beteiligte. Ein besonderes Wort des Dankes gebührt auch der freiwilligen Sanitatskolonne in Heilbronn, die sehr bald als einzige am Platze war und auch erliches zu tun bekam. Einer der Abgebrannten hatte Brandwunden am Kopfe davongetragen und wurde verbunden, ein anderer war infolge des Schreckens erkrankt und mußte, wie ein dritter Schwerverletzter, nach Heilbronn ins Hospital überführt werden. Auch mehrere Feuerwehrleute trugen leichte Verletzungen davon. So leistete die Sanitätskolonne in zusammen etwa 8 bis 10 Fällen wertvolle Hulfe. Um ½11 Uhr abends trafen mit dem Zug von Heilbrunn eine Anzahl Diakonissinnen ein, die im Verein mit der Sanitätskolonne den Ort und die Umgegend nach den Kindern absuchten, um sie vor dem Nachtlager unter freiem Himmel zu bewahren, in einem Sonderzuge nach Heilbronn zu bringen, oft gegen den Widerspruch der Eltern, die sich von ihren Lieblingen nicht trennen wollten. In ihrer ganzen Größe zeigte sich die Not erst mit Einbruch der Nacht. 1200 Personen, wenn nicht gar noch mehr, obdachlos unter freiem Himmel, Angst und Schrecken noch in den Gliedern. Wild durcheinander steht der Hausrat mitten in den Feldern, deren Stoppeln und Erträgnisse teilweise sogar verbrannt sind führerlos ist das Vieh, von dem viel, namentlich Geflügel, in den Flammen zu Grunde gegangen ist. Größer noch wird die Not erst werden, wenn am Tage sich der Hunger geltend macht. Bäcker, Metzger und die Wirtschaften sind fast sämtlich abgebrannt. Brot und Fleisch ist daher in der Hauptsache nur aus den entfernten Nachbarorten erhältlich. Auch an Kleidung wird sich bald Mangel einstellen, dazu kommen die Obdachsorgen, die Sorgen um das Gerettete und der Schmerz über das Verlorene.
die Gluten des Feuers sich abgekühlt haben, dauert einige Tage, erst dann, wenn der abgebrannte Teil des Ortes wieder ohne Gefahr betreten werden kann, wird sich die Größe des Unglücks, die Höhe des Schadens, der jetzt schon zu mehr als einer Million Mark geschätzt wird, voll ermessen lassen. Inzwischen aber tut schleunige Hülfe dringend not, möge sie sein, von welcher Gestalt sie will, wenn sie nur gut ist und schnell kommt.
X Alfeld(Hannover), 6. Aug.1904.(Drahtser.) Auf dem unweit
von Alfeld gelegenen Kaliwerk der Gewerkschaft Desdemona entstand heute nachmittag gegen 2 Uhr in dem im Betrieb befindlichen Förderturm auf unaufgeklärte Weise Feuer, das den Turm bald einäscherte. Die Trümmer des Turmes versperren den Ausgang des Schachtes, worin sich eine größere Anzahl von Bergleuten befinden soll. Die Feuerwehr, die sich auf den Schutz der benachbarten massiven Bergwerksgebäude beschränken muß, ist damit beschäftigt, den Ausgang des Schachtes von den Trümmern zu befreien, um die Bergleute zu retten. Das Feuer dürfte auf seinen Herd beschränkt werden, doch ist noch nicht jede Gesahr beseitigt.
* Feuersbrunst.(Drahtder.) Das Berliner Tageblatt meldet aus Wien: Bei einem schweren Brandunglück in Grauven bei Teplitz brannten vierzig Häuser nieder; achtzig Familien verloren
Kloppenburg,.Ang.1904.(Eig. Prahtber.) Durch Großfeuer wurden hier zwölf Häuser zerstört. gege
** Ertrunken. Inowrazlau, 6 Ang.1904. Im Scharley=See ertranken gestern nachmittag drei Knaben im Alter von 6 bis 10 Jahren. Eine Frau ertrank bei dem Versuch, ihren Knaben zu retten.

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 216 1 Fonntag, 7. August 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Fassaden=Anstrich
ester Ausführung, 2X 40, 4X70J
in bester Ausführung, 2X 40, 4X 70 p. am, einschließl. Abwaschen, sow, alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell
Tüchtige, selbständig arbeitende
u. billig. Tapezieren 25 per Rolle. —. Nr. 1311 an die Gesch. d. Br.
#n vornau:
abg. Wohnungen, 3 Zimmer, alle Bequemlichk., I. Etg. 24 M. 2. Et.M.
an ruhige Familien zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Geistlicher,
an höherer Knabenschule in herrlicher gesunder Gegend des Berg. Landes nimmt Schüler in Pension u. Unterricht.
Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. Nr
KET
Nähmaschinenfür bessere Hausinstallationen
(Gas=, Wasser=, Klosett= und Badeanlagen) erhalten sofort bei gutem Lohn dauernde Stellung. 0
Reparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
N. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Mehrere sch. 1. u. 2. Etagen von 4 u. 5 Käumen, abgeschl.,
Stellung.„„
Philips&amp; Liebsch,
Münster i. W.
werden schnell u. gut
Perer niemm, Gab
straße 49, am Südbahnhof.
Zugialonsten u. gut repariert. Peter Klemmer, Gabelsberger
Tapezierer u. Dekorateure!
Bei Trauer=Dekorat. empf. meine hochfeinen Trauertücher 2c. leihw. zu sehr bill. Preisen. Gr. Telegraphenstr. 9.
billig zu vermieten. Bescheid
Nippes, Mauenheimerstraße 23.
Stud. phil.
erteilt währ. der Ferien Unterricht. Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche 2. alle Bequeml.
zu vermieten.
zu 46 M. pro Monat sescheid 1. Et.
abgeschloss. 2. Elage, 2 Himma.
mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
gesucht, nicht unter 40 mit Ia. Referenz.
Spiegelglaswerke Germania
Porz=Arbach bei Köln.
Junger Mann
Maschinenschreiber
u. flott. Stenograph
anf Adlermaschine eingearbeitet, zum 15. August nach kleinem Städtchen am Mittelrhein gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch.
u. Nr. 1317 an die Geschäftsst. d. Bl.
Polster- und
Tapezierer-Arbeiten
führt prompt und koulant aus
H. Waldenrath, Eigelstein 80.
3 lustige Zimmer,
" F. 04 MDarb au vermieten.
1. Etage, 25 Mark, zu vermieten.
Severinstraße 179.
werden sauber gereinigt und gebohnt. Ia. Referenzen. Gefl: Offerten unter —— dI. Resch
•BTR„„
Lütticherstr. 12, nahe des N. Theaters, 7., Küche, Badez., elektr. Licht, zu v.
Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen!
Kostüme, Jacketts u. Schneiderkleider werden elegant zu mäßigem Preise angefertigt. Martinstr. 37, 1. Et.
STB
1
* ∆
Zu vermieten.
für Keffelschmiede gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr. 174.
Tüchliger Parkettverleger
der Arbeiten selbst. übern., saubere akkurate Arbeit ausführt, gesucht. Off. u. B 166 an die Gesch. d. Bl.
Severinstraße 178
abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimm., 1 Mans,
Herrsch. Wohnungen
Schön möbl. Zimmer
billig zu vermieten.
Maybachstr. 146, III., Ecke Lübeckerstr.
Zu verkaufen.
Nusskoks
garantiert reiner Maschine gebrochen, 10/30 mm,
Maschine gebrochen, Rojo0 um&ap 109
per Zentner franko Haus bei Führen
von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944
MotorAbgeschlossene 2. Etage,
4 Zim., Küche m. Spind, ev. Mans., Heizu. Leuchtg., z. v. Thürmchensw. 35, hp.
□
räder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
2 ar. Mans.=Zim. ermieten.
" Talichoa Rina
KOGMAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor
„" ber. 014orfI 0 44
d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
Lupusstr. 2, am Deutschen Ring. Besch. Schillingstraße 42, 1. Et.
Us Probe=henl. Till.
CGau, Oskar J. Esser
verkauf Vonare
Krefelderstraße 101.
Besch. Schillingstraße., I. er.
Ahaeschl. Etage. 3 Zimmer, 2schläf. Bett, ganz neu,
abgrat, einge, 9 ut Vaten.=Springnatratzen.4 Teilen,
36., Vertiko, hochsein, nur 33 M.
an stille Leute zu vermieten.
Dagobertstraße 71.
1. Etage,
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in dem
Hse Ursulastraße 3 per 1.
erfahr. Schlosser auf Bauarbeil Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchigas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A
gas, per 1. Sept. zu verm. Roonstr. 41
tent=Sprilhmaltugee..
50., Vertiko, hochfein, nur 33 M. Aufbewahrungslager. J. Heuser, Große Sandkaul 6.
(Zu vermieten: 4 Zimmer., X) 2. Etage, mit Hofraum.
Zeughausstraße 26.
Schuhwarengeschäft
- sehr guter Lage, mit Maß= und
gesucht.
Thürmchenswall 6.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
öbl. Zimmer mit oder ohne Penktl sion zu vermieten. Hahnenstraße 43, 2. Et. rechte.
Reparatur=Werkstelle, zu übertragen gesucht. 3000 Mark erforderlich.
Ff. u. 1990 an die Gesch#
2 Zimmer 42, zu vermieten.
Besch nur Mauritiussteinweg 48, part.
nicht gewerbemäßig,
sond.rn fur Denstmädchenund
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Balthasarstraße 39
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstr. Herrschafti. abgeschlossene Etagen.
der Neuzeit entspr. m. allem Zubehör, 4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans., 1. und 3. Etage mon. 85 bzw. 75 3 Zimmer, Küche u. Mans., hofwärts, hochparterre, monatlich 43 M. Reinig. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Ca. 200 cin Lagerkeller ev. m. Kont. Bescheid G. Jungbluth, daselbst. o
Torf., zu vermieten. Neußerstraße 210
(wei kl. Mansardenz., in besserem 1) Hause, an eine anst. Person zu verm. Besch. Gladbacherstr. 20, part. (dinans g,, 3. Etage, 1 Mans.
2 Zimmer an stüille Leute zu vermieten. Kupfergasse-8. B. I. Etg.
Tocales.
# Die goldene Hochzeit begingen gestern die Eheleute Christian Neumann und Agnes geb. Rickert, Gladbacherwall 104. Von einer öffentlichen Feier mußte Abstand genommen werden, da der
Geschenk verliehen. Die kirchliche Feier in St. puer, die###
dieser Art in der Pfarre, findet demnächst statt, sobald Hr. Neu mann wieder hergestellt ist. Die Eheleute sind 78 bzw. 75 Jahre
10 Gerene, in Veriagoeherd, feig. S. Kder shphscher in en
Spielkameraden eilte ein in der Nähe sich befindender Schise####.
bei und zog den Knaben aus dem Rhein.
i Gestürztes Oferd. Gestern vormittag kam in der Sternen gasse das Pferd eines Wagens zu Fall und konnte sich nicht erheben. Die Feuerwehr brachte das Tier nach kurzer Zeit wieder auf die Beine. Durch den Vorfall war eine Verkehrsstörung entv. Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag auf dem Altermarkt dadurch, daß einem schwer beladenen Bierwagen ein Rad abging, wodurch beide Straßenbahngeleise gesperrt Es dauerte geraume Zeit, bis das Verkehrshindernis beseitigt war und die vielen Straßenbahnwagen, welche sich zu beiden Seiten angesammelt hatten, ihre Fahrt fortsetzen konnten.
# Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in der Gorrestraße einem Installateur ein Bleiblock auf einen Fuß, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.— In einem Hause an der Weid aasse fiel ein Mädchen aus dem Bett und trug einen Schlüssel
Hause Am 5
Frau die Treppe hinunter und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In einer Fabrik an der Annostraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Auf dem Severinsk platze fiel einem vierjährigen Mädchen ein schurri#######tel
auf die Hand. Schlimme Quetschungen waren die Folge. beiden Verletzten wurden dem israelitischen Asyle zugefuhrt. Vorgestern abend zog sich auf dem Kleinen Griechenmarrr
ein Kind mit heißer Milch erhebliche Brandwunden, frez Horsfezteund
an der Brust zu.— In der Thieboldsgasse fiel einem Manne
ein Eisen auf den Arm, wodurch dieser nicht unerheblich verletzt wurde.— Vorgesterg abend geriet auf den. iriesoppigt
Mann mit einer Hand in eine Brotschneidemaschine und verletzte sich
erheblich.— Am Freitagabend fiel in einem Hause an der Trierer
straße ein zehnjähriger Junge beim Spielen am Trepygz##cugre aus der Höhe der ersten Etage in den Hausflur und erlitt schw Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Nr. 1320 an die Gesch. d. Bl
90
Deutsche Anlagepapiere.
stets frisch bei
Vertstand am 6. Aupust.20—,.gung Centraf.
Bo24 Deztiche Reichaazlelte 8 3 68/ Pr Bodensr.-.- G. v. 1899 101. 14
3% desgl. 09/20
Kaus
Str
mit Garten in
9½ Ar groß,
Lövenich. 16 Meter
A.
aßenfront, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 440 a. d. Annahmest.
Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
9 freundliche Zimmer 2. Etage nebst * einer Mansarde an stille Leute zu vermieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
Lippes=Wilhelmplatz
- 4MB-TAT 1n
per 20. Auarst gesucht:
1 Küchenmädchen, welches die bess. Küche versteht, 1 Zweitmädchen, das auch etwas mit Kindern umgehen kann, 1 Hausdiene:. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 1319 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes großes Ladenlokal, in nächster Nähe der kath. Kirche und des Marktes, passend für Kurz=, Weiß= und Wollwaren oder ähnliche Branche, nebst Wohnung sofort oder später zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp., a. Wilhelmpl.
#öbl. Part.=Zimmer mit und ohne Aé Pens. sof. zu verm. Annostr. 52A.
Mobl. Zimmer Altermarkt 12.
Grbrauchtes Piano
billig zu verkaufen. Breitestr. 118.
3½% Preussische Consols
2% desg!
4% Anleihe der Rheinprevins ux 151
23 dercl, Keide II, ue,Pg,. 99 80), 3b2 degr.—. LINV.XX“ 99.70 348 dengl., Reibe XII 83.0%
3½% desgl. 99 00s2
102 2 9 le. 8 4uc.18rh, unstch.150 i6 46
Al#### desgl., unkündbar bis 1908 95,10 *:# Plchr&amp; Rh.-Westt. BodenAaseaibe
kredit-Bank 100.10
X#eal. Keibe VII, unkündb.
e, ben. r. Lis 1008 101.20
* desel., R VIII, ankdb. b. 1910 101,60 2 desgl.,.IX. unkändb. b 1912 102.30
sV sstelem 41027 Alfain 4 dengl.-.VI, unkündb. b. 1908 95.80
2 Auleibe 4. Prov. Vattsien 103 Ao&# Phanchniefe 4. Werddeuisch.
88 4ect. 92399“ 2 Lodentradit-Amstelt 101. 10
Sandschneider, in sehr gut. Zustande, z. verkaufen. Gr. Griechenmarkt 138.
9 Zimmer 2. Etage zu vermieten. I•— Probsteigasse 13.
Zritte Etage.
zu vermieten.
Räume u. Mans., Steinstraße
Ein braves tücht. Madchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Katharinengraben 2.
Mehrere Nähmäochen
sowie ein Lehrmädchen für feine Damenschneiderei sofort gesucht.
Neumarkt 27/29—, 2. Etg.
# v. 7 Räumen nebst Badezimmer# A u. sonstigem Zubehör mit schönem V Garten per Oktober oder früher V 8 zu vermieten. Leucht= und Heizaas vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
S Scunari a4C
ain gr. Zim. 3. Et.(Halbmans.) an E8 st. Pers. zu verm. Friedenstr. 32.
Gebrauchte Kangen u. Faß
anlatthillig zu verkaufen.
„„75 Bodenkredit-Anstalt 101.10
863 dest. 92 600. 2. Jeng.,.I. unzundb.1994 101.00
* Aolehe u. Sud ur P34g;, 2 dargh- Hol, useingch b ig 65
343 Anleite d. Stadt Düszeldort 0000; 2 Lerst, K Il, unkab. b. 1063 98 83
2 bebn, Ain Prinigenacheine 13500 Ba2 desgh,R.lU, ankünch.9m 97.40
nennenWimpel spottbillig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße
uind jederzei#
Leines Haus, 11., welches bis jetzt möbl. vermietet, ist weg. Sterbefall sofort zu übertragen, günstige Lage.
Off.u
au übertlagen,„.
Nr. 1315 an die Gesch. d. Bl.
f. u. Nr. 1315 an die wese
Ein schw. lack. Caselherd,
gebraucht, für 25 K zu verkaufen
Mihs Gartmichstrahe 55.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapier# billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehoar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
„<space> M e m e h e u n g<space> g o g o n<space> F e i l e r-<space> u n d<space>
Anmieter
Normalfach 10 KA pro Jahr.
Gereonstraße—3(au Sachsenhausenj.
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der seoe eoe. Normalfach 10 A pro Jahr.
(Hin einf. ält. br. Mädchen, kath E für alle Hausarb., findet in kl.
Gtalf. 11.f..ft. 2A
S fürniie Haubare.,
Haush. dauernde Stelle. Ursulastr. 24,I
Kin einfaches jüngeres Mädchen für
E alle Arbeit gesucht.
Viktoriastraße 13.
Kine propere Frau oder Mädchen f.
E nachm. z. Kinderausfahren sofort gesucht. Hahnenstraße 31.
Abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche und 3 Zimmer, Küche, (Heiz= und Leuchtgas) zu vermieten. Gesund und frei gelegen. Bescheid Merlostraße 19, 1. Et.
Jung. Mädch. für kl. Haush. ges 79 Nippes, Gellertstr. 34, 1. Et.
5. Gedertstt Gr.—=
KEIRR
Stellen-Gesuche.
Jung. kath. Mann,
IJonbileA G. fais a1: als
###elt. fleiß. Restaurationsrochin Te sucht Stellung. Peterstr. 20, Hths., bei Herrn Riederich, part.
Arbeits-Gesuche.
Kille Maler= u. Anstreicher= und *° Tapez.=Urbeiten werden sauber
H. Mliahanlis 25
KSIL
Agnes
Miet-Gesuche.
Gebr. Kinderwagev bsgufen:“
*. schonr Aünur,
abgeschl., mit Kochgas u. Bequemlichk., mögl. Unterhaus oder 1. Etage, wo Gärtchen am Hause, in Köln oder Vororte, im Preise bis zu 30 Mark monatlich.
Offerten mit nur best. Preis u. B 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3= Zimmerwohnung,
„„„ 6„I. 11oalnabgeschlossen, in dem Hause Urfulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Dölgen, Johannisstraße 50A.
Unterhaus,
ca. 4 Räume mit gr. Hofraum, Nähe Sülz, zu mieten gesucht. Off. u. A 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
chr, für 2o M. ne
Nippes, Hartwichstraße 53.
Verdingung.
Deutz, Zinnenstraße 33.
Die Anstreicherarbeiten der Ein=,
fahr=, Wege= und Vorsignale mit
zweiarmiger, bill. bahnseitig zu liefernden Farben auf
Gasluster, zu verkaufen. den Bahnhösen Cöln=Hauptbahnhof.
Plankgasse 21. Cöln=Betriebsbahnhof, Cöln=Gereon,
öln=West, Cöln=Süd, Kalscheuren,
Neues Fahrrad Brühl, Kierberg, Liblar, Nippes und
Allam pertausen Esestr. 2. Part. Hagetsetenwpirfe Vöanten vier Je.
Tast neue Teigteil.=Masch, 3 Mon. ge= hannisstraße 25, Zinmer 23.
(##braucht, zu verk. Hamburgerstr. 5. Ehen, auch daselbst von dem Rech2 ahn mit 12 Hühnern zu verkaufen. nungsrat Ambost gegen porto= und □ Arnoldshöhe, Bonnerstraße 258.
In dieser Woche findet eine Sitz
der Stadtverordnetenversamm!
sung
ung
Cöin, den 7. August 1904.
Der Oberbürgermeister
Rodenkirchen bei Köln.
——"— ber L
Junge Hündchen, wachs. Rasse, billig X) anzug. Mathiasstr. 14, Besch. 2. Et.
eines Haus zu verkaufen.
Bescheid Glockenring 15.
Sch. Sofa f. 18 4 z. v. Lindenstr. 49
Moltkestraße
Nähe Michaelskirche u. Stadtgarten, 2. Et., 4., 1., 1., Erker. vom Eigent. u. besserer ruh. Fam. bew. an desgl. zu verm. Besch. lo-12,-5 Uhr.
(uh. Ehepaar mit drei kleinen
2 Kindern sucht zum 1. September
zwei große luftige Zimmer(Mietskaserne ausgeschlossen).
Gefl. Off. u. Nr. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes
2. und 3. Etage, 3 u. 4 Zimmer und
* prort ader
Unterricht.
Küche mit allen Bequeml. sofor.
zum 1. September zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße 11.
An ordentliche Leute zu vermieten:
Perlengraben 76, 2. Et., 2., 14½ M. Annostr. 21, 1. Et., 2 Zim
Annoskr. 21. 1. Er., 2 Zimmer 1*.in all. Gymnas.= u. Realfd Weidengasse 67, 2 Zim. Unterh., 15 M. zurückgeblieb. Schül. langjä 64,., 23.„Mittelb. 14½ M. u. energ. Philologe. Vo 67,1I., 1 Zim. Hth., 5
Ochsenmetzger.
adenlokal mit Wohnung,
Ladenlokal mit Wohnung, in konkurrenzfreier Lage, z. vermieten.
Gens akarm
u. Realfäch. erteilt ul. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Referenzen über nur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. o. Bl.
Tranzösischer Unterricht für, An# fänger.
bestellgeldfreie Zoh'“, von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 18. August d.., vormittags 11½ Uhr, stat!.„
Cöln im August 1904.
Königl. Eisenb.=Betriebs=Inspektion 1.
Pension für Nervöse, Erholungsbed. und Genesende.— Auf Wunsch auch Behandl. Ev. Verordnung der Herren Aerzte wird gewissenh. ausges. Vorher. Anmeld erw. Krau Wwe. N. Bretz. Weißer Weg, ärztl. ausgedildet für
Massage, d. gesomte Natucheilv. u. Kranhenpflege.
Kauf-Gesuche.
H. Schnittger,
könstl Zahnersatz Durenerstr. 178, 1.
Vermischtes.
nach Maß von
sowie Ay“
licher Polsterwaren.
Sprungmatratze nach Mup 17 Mark an, sowie Anfertigung sämtDie Herstellung der Fundamente einer 95 Meter langen Schiebebühne mit bahnseitig gelieferten Baumaterialien aus dem Oberbaumaterialien= Lagerplatz zu Chin=Nippes soll vergeben werden. Die Entwürfe können hier Johanntsstraße 25, Zimmer 25, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen portound bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 18. August d.., vormittags
Cöln im August 1994.
Königl. Eisenb.=Betriebs-Inspektion 1.
Kätzchen zu versch. Löwengasse 12
Sauitäts-Ral Nr. Faussier
verreid.
.-9
Familien-Anzeigen.
worhänge, Gardinen, Nouleaus,
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Sulanna Schiesser, geb. Ewinger, Bachemstraße, finden statt Montag den 8. August a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge##der werden.

nstav Cords d. Reste-Verkauf
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe— millinste Gelegenheit.
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschsoffe ganz unter
beste Fussboden Hamilienabend
weil„ Inl44a M
warmhaltend, völlig undurchlässig, elastisch, schalldämpfend
eer„ dabei
unverwüstlich
weiches bole n
Original-Fabrik-Preisen
Lickern.
Verlegungen billigst unter Garantie.
&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
der vereinigten Vereine der pfarre St. Jakob
unter Leitung des Bürgervereins
am 3. August, abends 8 Uhr,
e im Tiktoria-Saal.e
Musikalische, theatralische Unterhaltung mit anschließendem Tanz.
Es ladet ergebenst ein h Das Festkomitee.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Kustriche undacht., Moren,zule. d2ek, lichbeaiesen brike Aüherng
und um 612 uh, Msziehugg ign Hepelder=Sonntag den 2l. gegen
.cs esclegec scheshise chese hese
##
Aeltestes Kölner Spezialgeschäft
für Metzger-, Koch-,
Konditor= und Friseur=Jacken. Alle Größen billigst vorrätig. Nach Maß in altbekannter Weise, bequem und gut sitzend, ohne Preiserhöhung.
Wwe. J. G. Berzdorf,
Komödienstraße 53. r
große Schneidertische maschinen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 58, 2. Etage.
Geschäfts-Eröffnung.
d uer Gertien dusr Athott iher. 8et.#.## un u
N d8 Apostelnstraße Nr. 6 KuS
pfeifsen, Stöcken, Jigarrenspitzen,„Wirtschafts= und Billardese, Le geder= und Galanteriewaren.
Große Auswahl in dekorierten Bierkrügen in Steingut u. Glas verbunden mit eigener Glas= und Porzellan=Malerei. Spezialität: Stammgläser in allen Größen und Fassons, mi Namen, Wappen und Monogrammen. Braune u. weiße Liter flaschen mit eingebrannten Aufschriften für Wirte. Firmen=, Tür= und Grabschilder in Porzellan und Emaille.
Peter Schumacher, Maler, Apostelnstr. 6.
zum ermäßigten Preise, von 4 Mh. 3u, haben vei, Hogiödienstr. 49; Franz
wird eine Gebets=Ordnung=gisgerz 5 eür die Walfahrt von Köln nach Leder beziehen sich auf den„esgerftaßz beim Hräsekte, der Bruderschaft,
elsche echalche Khäsches aul Kesge le Shäicte ie, Kerelihe.
0“ Ovserkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz geFußpilgerinnen haben den######— Anmhin Smsmmzan
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Parenee-Platten
Schfrsäume, Schilfeschigen Aosetiseto.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1100. se
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14.
Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
#
und und Zähne.
*0
Raummangel ein Posten Kournter= und
Holzkoffer unter Preis iu Vetu. zu, gistein 25.
Schöne bunte Fenster,#
und und Su e ee er te 1.
Bestes Antiseptikum Korbwaren
Industrie
Breitestrasse 175,
gegenüber der St. Apernstruße.
Großer Umsatz! Billigster Preis!
Reisekörbe, Sportwagen, Kinderstühle, Kinderwagen, Sessel, Triumph= und Brillaus stühle,
Alle Luxus= und Gebrauchs
Preis pre Flasche m..50. 1 Korbwaren, Bürsten und
Fritz Schulz, Leipzig, eherichekstrik. Helgergz, Känne und
Verbantastellen u. a: A. Hemp&amp; Wessel, Höble 18. 1. äcmuck, Schwämme usw.
empfiehlt d
in reichhaltiger Auswahl
3. H.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur 1. Stelle bis 60% der Taxe: Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten, zu 4¼% auf 10 Jahre;
in la. Lage zu%.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Leopold Emanuel,
g Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln.
Hochseiner
Hosel-Tischwein
per Liter lasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner.in=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwervenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sien ganz hervorragend bewahrt und wird ärztlich erpfchlen!
Preis pre Flasche M..50.
———„*
Saisou werden zu bedent. heratgiseten Preisen gerlaust. A. Blumacher, Pfeilst. 14, Mittelskraße.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen
Park-Restaurant
Gut Kletteuberg.
Nachenfahrt ap; Tennis.
Angenehmster Ferienaufenthalt.
Verlag u. Druck von J. H. Bacheg,
Derantwortl. Redacteur: