und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Treie: 15 Ofa. die einpannige
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sorie in Deug und fast allen
Kölner
Loral 0
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 18.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Meine besondere Spezialität der
Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
Farbige Schuhe in ähnlichen Preislagen.
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
GEEUUUUTUUTUGN
§; Wer sich modern, dabei kolossal billig 2 kleiden will, besuche mein seit 18796
bestehendes 8
60
ORAR
6
Herren=Kragen, prima vierfach, jährlicher Konsum Hundert„ tausende, 3 Stück nur 75 Pfg. 6
* Manschetten 2 Paar 75 Pfa. Serviteurs 3 Stück 75 Pfa.
„ Socken Macco oder Halbwolle, 3 Paar 75 Pfg. # Normal= oder Macco=Hemden 98 Pfa.#2
O. Normal= oder Macco=Hosen 98 Pfg.
0 Faltenhemden, gewaschen und gebügelt, M..25. □
##. Nachthemden M..35.
0 Faltenhemden, handgest. Einsatz, M..93, auch couleurte. Krawatten, reizende Sachen, 3 Stück 75 Pfg.
H Filzhüte, weiche und steife Fasson, M..98. 4
Flanell=Hemden, Arbeiterblusen und=Hosen M..50.“
∆
! Rehl
täglich frisches.
Rehrücken 6,— bis 10.— K.
sämtl. Bedarisartikel
Reh
Rehkeulen 4,75 bis.50 M Rehschultern.60 bis.40
empf. alles in tadellos frischer Ware
Wilh. Uhlenbroch,
Altermarkt 42. Telephon 5607. c
Für
Haus, Küche u. Garten.“
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Magazin für kompl. Küchen-Einrichtunge
Weigeneng
Shepielbeins
# von Gehr. Freveisen
Hoflieferant., Frankfurt a M.
10 Flaschen
9
N. Meyer,
5 Kohestraße 74. Hohestraße 74.
„
Ehrenfeld.
unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58
„Buntglas-Papier“
in modernen Mustern, zum Bekleben von Fenstern, undurchsichtig, sehr geeignet unangenehme Aussicht zu verbecken.
Hch. Kaesmacher,
S 10 Flaschen 3 K
frei Haus ohne Glas
Aglasweiser Ausschan
# in Orig. Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant
staurant empfiehlt##
Jalau* Schlafzimmer, eleg. möbl. Ption 1. E, per sofort ag verm.[4 Zim
Verlich 10.
Jac. Metzmacher!
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für
— Rheingasse 4.
Fernsprecher 3330.
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
Phonographenwalzen, in sehr
Kräume,Schlilskaumhen,Riösert!
J. J. Feltmann,
g. Zustande, bill. zu verkaufen.
** 183,
Poll, Siegburgerstraße 183
gegr. vor 1790. c
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Silberne Hochzeit
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Spezialgeschäft für Glasmalerei=Imitation und Malerartikel.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
—.-e Nes Atsümen u. HonlglasV. IX 3 anl.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Speicherzim., Hinterh.,
Münsterländer
l auch geteilt zu vermieten.
Veterstraße 27.
Kornbranntwein, garantiert vein. per Liter 1 Mark.
Urz. Jos. Bärger, Ursulastraße 44.
ür junges Mädchen gesucht zu
Haushalt.
die Annahme Hadenforte 4
——
#### wird Stelle 15. Juli in kathol. n unter C 28 an
von Peter Küpper,
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Theken- und Eischplatten, Klur- und
Spülkeine, Feuserbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
vorgeschäft. Im Sionstbal 31.

Seite 2
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Samstag. 9. Juli 1904.
Was gibt's Neues?
Unzulässige Verallgemeinerung. In der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger war gesagt:„Die protestantischen Pastoren“ machten die sonderbarsten Anstrengungen, um die absolute Gleichgültigkeit des protestantischen Volkes gegen kirchliche Dinge zu bannen. So habe, wie die Deutsche Tagesztg. entrüstet verzeichne, ein Leipziger Geistlicher, der in der neugegründeten sächsischen evangelischsozialen Vereinigung eine führende Rolle spiele, in dem Leipziger sozialdemokratischen Blatte den Wunsch ausgesprochen, die Sozialdemokraten möchten sich an den Kirchenvorstandswahlen lebhaft beteiligen, da gegenwärtig die Geistlichen von den Vertretern anderer Stände in eine unsoziale Haltung hineingedrängt würden. Die Redaktion des sozialdemokratischen Blattes antworte auf dieses Liebeswerben mit bezeichnender Kühle, die Sozialdemokratie stehe als Partei der Kirche indifferent gegenüber; es sei zwar den Genossen, die auf kirchlichem Boden ständen, unbenommen, sich an den Kirchenvorstandswahlen zu beteiligen; die Tatsache aber, daß dies wenig geschehe, beweise zur Genüge, daß die Genossen im großen und ganzen den kirchlichen Fragen gleichgültig gegenüberständen. Die Deutsche Tagesztg. lese(Nr. 310) dem betreffenden Pastor gründlich die Leviten. Es war hinzugefügt:„Für uns hat die Geschichte nur deshalb Interesse, weil anscheinend selbst bei den abergläubischen Sachsen, die sogar in dem Bummler Giron einen Jesuiten witterten, die antirömische Pauke nicht mehr in gewünschter Weise zu wirken scheint. Darum soll jetzt wohl eine neue Walze eingelegt werden.“ Ein Kölner evangelischer Pfarrer beschwert sich in einer an uns gerichteten Zuschrift über die in dieser Korrespondenz liegende„gehässige Verallgemeinerung“, welche mit dem Sinne für Gerechtigkeit und konfessivnellen Frieden unvereinbar sei. Wir erkennen diese Beschwerde als berechtiat an und geben ihr gerne Raum; die Notiz durfte nicht unter der verallgemeinernden Rubrik:„Die protestantischen Pastoren“ gebracht werden. Im Drange der Geschäfte war das übersehen worden.
„Evangelischer Bund, vor die Front!“ Unter dieser Ueberschrift läßt der Superintendent Meyer(Zwickau) in der Wartburg einen Artikel vom Stapel, worin er dem Bunde im Einklang mit dem Generalsuperintendenten Kaftan empfiehlt, sich kräftig in die Politik zu stürzen und bei Wahlen dem argen Zentrum entgegenzuarbeiten. Als wenn das bei den vorigjährigen Wahlen nicht geschehen wäre! Es hatte sich ja zu diesem Zwecke eine eigene„antiultramontane Wahlvereinigung“ gebildet, die aber nichts erreicht hat, als die Verdrängung des konservativen Abg. Jacobskötter zu gunsten eines Nationalliberalen. An die Stellung des Zeutrums kann der gute Bund nicht„tippen“, und das ist die Hauptsache.
Es geht also auch ohne Duell. Ein Student in Nachen hatte im Zustande der Trunkenheit zwei Offiziere in einem Restaurant und später auf der Straße gröblich beleidigt. Der Handel wurde nicht durch ein Duell, sondern vor Gericht geschlichtet. Die Strafkammer verurteilte nach der Voss. Ztg. am Dienstag den Beleidiger zu 400 M. Geldstrafe oder 40 Tagen Gefängnis.
Wegen Majestätsbeleidigung ist in Kolmar i. E. ein
35 jähriger Buchbindergeselle Decker aus Saargemünd zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Dem Vorwärts wird darüber berichtet: Der Angeklagte ist schon neunmal, darunter viermal wegen Majestätsbeleidigung, bestraft; wegen dieses letzteren Vergehens hat er sogar einmal zwei Jahre Gefängnis verbüßt. Infolge seines körperlichen Zustandes ist er vollkommen erwerbsunfähig, und so sucht er von Zeit zu Zeit Unterkunft im Gefängnis zu finden. Aus diesem Grunde kam er auch am 2. Juni auf die Polizeiwache und übergab einen Zettel, auf welchem eine beleidigende Aeußerung über den Kaiser geschrieben und von ihm unterschrieben war und bat, man moge ihn verhaften.
Die starke Junahme des Kraftwagenverkehrs und die durch die Rechtsprechung des Kammergerichts anerkannte Unanwendbarkeit des Chausseegeldtarifs vom 29. Februar 1840 auf diesen Verkehr hat den Minister der öffentlichen Arbeiten veranlaßt, in Gemeinschaft mit den Ministern des Innern und für Landwirtschaft eine entsprechende Ergänzung jenes Tarifs zu beantragen. Diese Ergänzung ist durch Allerhöchsten Erlaß, welcher durch die Gesetzsammlung veröffentlicht werden wird, nunmehr erfolgt. An Chausseegeld wird entrichtet von Kraftwagen I zum Fortschaffen von Personen a. mit Gummiradreifen und 1. mit mehr als vier Sitzplätzen 20 Pfg., 2. mit vier und weniger Sitzplätzen 10 Pfg., d. ohne Gummiradreifen und 1. mit mehr als vier Sitzplätzen 30 Pfg., 2. mit vier und weniger Sitzplätzen 15 Pfg. Als Sitzplätze in diesem Sinne werden nur die dauernd eingebauten festen Sitzgelegenheiten, einschließlich des Sitzes für den Wagenführer, angesehen. II. Zum Fortschaffen von Lasten a. mit Gummiradreifen und 1. beladen 20 Pfg., leer 10 Pfg., d. ohne Gummiradreifen und 1. beladen 30 Pfg., 2. leer 15 Pfg. Von unbeladenen Kraftwagen, welche landwirtschaftlichen Betriebszwecken dienen, wird, wenn sie mit Gummiradreifen versehen sind, 5 Pfg., sonst 8 Pfg. entrichtet. Als beladen find die unter II erwähnten Kraftwagen dann anzusehen, wenn sich auf ihnen außer dem zur Krafterzeugung erforderlichen Stoffe und ihrem sonstigen Zubehör an anderen Gegenständen mehr als 100 Kilogramm befinden. Chausseegeld wird nicht erhoben von Kraftwagen, welche den Hofhaltungen des Königlichen und des Fürstlich Hohenzollernschen Hauses, dem preußischen Staate oder dem Deutschen Reiche gehören oder für deren Rechnung betrieben werden.
Russische Rachepolitik gegen Finnland. Helsing= fors,.Juli 1904. Ritzaus Bureaus meldet: Am Montag früh wurden Eugen Schaumanns Vater, der ehemalige Senator General Schaumann, die Lehrer an der hiesigen Universität Dr. Ernst Estlander, Baron Wrede und Prof. Th. Homen, sowie der Bankbeamte Alfthan und der Bibliotheksassistent Gummerus unter der Bewachung von Gendarmen nach St. Petersburg übergeführt. General Schaumann soll, wie angenommen wird, dort verhört werden.
Tocales.
U Unbegründete Besorgnis. Aus Fachkreisen schreibt man uns in dem Artikel über Sommerkonzerte in Nr. 185 des Kölner Lokalanzeigers findet sich folgende Auslassung:„Leider erwachsen allen konzertlichen Veranstaltungen hinsichtlich der Pragramme durch das jetzt in Kraft getretene Tantiemengesetz große Schwierigkeiten. Die Auswahl an tantiemenfreien Stücken, d. h. Stücken, für die
keine Abgaben zu entrichten sind, ist eine beschränkte.... Die Konzertbesucher müssen sich daran gewöhnen, manches beliebte Stück von
den Programmen verschwinden zu sehen, und mit den Wunschkonzerten wird es vorläufig vorbei sein. Dieses Tantiemengesetz trifft aber nicht nur die Garten= und Unterhaltungskonzerte, sondern auch die erstklassigen Konzertinstitute, wie die Gürzenichkonzerte und die Musikfeste. Man wird also in Zukunft hier mit diesen neuen Verhältnissen zu rechnen haben, denn durch die Tantiemegebühren erhöhen sich die Ausgaben, und die Einnahmen verringern sich erheblich dadurch, daß die Polizeibehörde feuersicherheitshalber im Gürzenich eine nicht geringe Zahl von Plätzen gestrichen hat.“ Hierzu ist zunächst zu bemerken, daß es sich nicht um ein neues„Tantiemegesetz“ handelt, sondern daß der Anspruch der Komponisten, für die offentliche Aufführung ihrer Kompositionen eine übrigens sehr gering normierte Tantieme zu erhalten, sich auf das Urheberrecht von 1901 stützt und daß selbst das Urheberrecht von 1870 schon denselben Grundsatz aufgestellt hat, daß die öffentliche Aufführung von Komposition nur dem Komponisten zusteht. Wenn die Komponisten bisher dieses Recht nicht ausgeübt haben, d. h. gegen die Uebertreter nicht vorgegangen sind, so bietet das keinen Grund, sie dieses Rechtes berauben zu wollen. Die Tantieme der Komponisten, wie sie jetzt von der Genoffenschaft deutscher Tonkünstler erhoben wird und die wie gesagt, ganz geringfügig ist, ist im Grunde genau dasselbe, was die Dramatiker schon lange eingeführt haben. Damals, als die Theatertantieme eingeführt wurde, fanden sich auch Stimmen genug, die den Untergang der Theater prophezeiten, wenn diese die Aufführungen bezahlen müßten. Der Unterschied ist nur der, daß die Theatertantiemen oft recht erheblich sind, während die Komponisten sich mit einem mäßigen Pauschhonorare für ein ganzes Jahr begnügen. Es ist nicht mehr als recht und billig, daß den Komponisten ihr Rechtnicht vorenthalten wird und wenn man sagt, daß die Konzertbesucher sich mit tantiemefreien Stücken begnügen müßten, so ist das durchaus ungerechtfertigt. Die Konzertbesucher werden sich einfach andere Konzerte aussuchen, deren Leiter weniger engherzig und rechtlicher denkend sind, als sich gute Musik vorenthalten lassen, nur weil sie im Jahre einige Mark mehr kostet! Daß sich leider auch große Konzertunternehmen, darunter das Gürzenichunternehmen, gefunden haben, die dem Komponisten die ihm gesetzlich zustehenden Befugnisse beschränken wollen und nur tantiemefreie Stücke aufführen, ist bedauerlich. Aber diese Institute werden sich mit dem richtigen Gedanken, daß jeder Arbeiter seines Lohnes wert sei, doch über kurz oder lang befreunden müssen; gerade so wie die Theater hierzu gezwungen waren, die sich auch nicht auf die Aufführung tantiemefreier Stücke beschränken konnten.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Crauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Alteubergerstrasse 12. Provierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 53. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyersraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 41.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1904.
Freigesprochen.
26] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Diese rätselhaften Geldsendungen bestärkten mich hauptsächlich ln dem Glauben an die Schuld meines Schwiegersohnes," fuhr der General fort.„Meine Tochter und ich waren bis heute der Anschauung, daß die uns zugeschickten Beträge von demjenigen herrühren müßten, der die Unglückssumme von Hartfeld gewonnen hat. Ich habe auch jetzt noch die Ueberzeugung, daß diese Geldsendungen mit jenem Diebstahl im Zusammenhange stehen. Eine andere Erklärung dürfte sich kaum finden lassen.“
„Nachdem der Diebstahl nunmehr aufgeklärt ist, fällt das imrücht, das über den Verstorbenen damals umlief, in nichts zusammen," versetzte Lorenz.
„Ja, wer ist dann jener geheimnisvolle Geldsender, wenn es der Dieb nicht ist?“ fragte der General. Und nach einer Pause voll trüber Gedanken fuhr er fort:„Ich muß immer wieder an eine Persönlichkeit denken, die uns seit einigen Wochen sehr beschäftigt. Diese wäre vielleicht in der Lage, einiges Licht in diese dunkle Sache zu bringen. Ein Major Berger, Bataillonskommandeur in Passau, interessiert sich nämlich in außergewöhnlicher Weise für meine Familie. Er behauptete meiner Enkelin Irma gegenüber mit aller Bestimmtheit, daß der Verstorbene unschuldig gewesen sei. Berger, der zurzeit im Felde steht, war früher in Ingolstadt und mit meinem Schwiegersohn befreundet. Sagen Sie, Herr Lorenz, erinnern Sie sich eines Herrn, namens Berger, der seinerzeit mit Hartfeld verkehrte? Uns ist dieser Name gänzlich unbekannt.“
Lorenz sann eine Weile nach.„Nein,“ sagte er dann,„ein Berger, der in der besseren Gesellschaft verkehrte, war damals nicht in Ingolstadt. Der betreffende Offizier wird Ihren verstorbenen Herrn Schwiegersohn wohl in München kennen gelernt haben. Es ist auch möglich, daß er sich vorübergehend in Jngolstadt aufgehalten hat.“
„Das ist wohl möglich,“ versetzte der General.„Merkwürdig int nur, daß Major Berger von der Unschuld des Verstorbenen überzeugt ist, meine Familie kennt und uns dennoch keinen Besuch machte, wiewohl er sich wiederholt in allernächster Nähe von Bickenried aufgehalten hat. Berger soll eine große Aehnlichkeit mit Hartfeld haben.“
Lorenz erhob bei den letzten Worten überrascht den Kopf.„Von woher kamen denn die Geldsendungen?" fragte er nach einiger
Zeit.
„Die Briefumschläge trugen sämtlich den Poststempel München,“ erwiderte der General.
„War den Sendungen niemals ein Brief beigefügt?“
„Nur die erste Sendung vom August 1856 enthielt einige Zeilen. Der Unbekannte schrieb damals, er sende beifolgend tausend Gulden mit der Bitte, den Betrag für die beiden Kinder des unglücklichen Prokuristen Georg Hartfeld anzulegen. Er werde zum gleichen Zwecke von Zeit zu Zeit weitere Sendungen, und zwar jedesmal unter der Nummer 10.000, folgen lassen.
Diese Zahl war doch von vornherein sehr bezeichnend! Die Schrift des Briefes war uns unbekannt und offenbar entstellt.“
„Mir kommt da ein sonderbarer Gedanke, meine Herrschaften," sagte Lorenz nach langem Schweigen.„Herr General sagten vorhin, daß Major Berger eine große Aehnlichkeit mit Ihrem verstorbenen Schwiegersohn habe. Wäre es nicht möglich, daß wir alle in einem Irrtum leben, daß dieser Herr und der vermeintlich Verstorbene ein und dieselbe Person sind?“
Frau Hartfeld stieß einen leichten Schrei aus, und Josef fuhr so heftig auf seinem Stuhl herum, daß die Glaser auf dem Tische umzukippen drohten.
„Das is ja gar net mögli, Herr Lorenz!“ rief er aufgeregt. „Jetzt diesmal bin i wahrhafti derschrock'n! Herr Hartfeld, Gott hab' ihn selig, ist leider seit siebzehn Jahren begraben; da gibt's doch gar kein Zweifel mehr, Herr Lorenz!“
„Es war nur ein plötzlicher Gedanke, meine Herrschaften," sagte Lorenz„„ich glaube ja selbst..
„Daß mein Schwiegersohn noch lebt und nun gar mit dem Major identisch ist, dieser Fall ist allerdings nicht denkbar," unterbrach ihn der General mit einer Stimme, der man die gehabte starke Gemütsbewegung anmerkte.„Angesichts dieser rätselhaften Erscheinungen kommt man freilich auf die seltsamsten Gedanken.“
„Wenn ich mich recht erinnere,“ fuhr Lorenz fort,„hat den bei Kelheim in der Donau ausgefundenen und bis zur Unkenntlichkeit entstellten Verunglückten niemand mehr gesehen, der ihn im Leben gekannt hatte. Die Leiche wurde noch am Tage ihrer Auffindung beerdigt. Der einzige Anhaltspunkt, daß der betreffende Mann Hartfeld sein mußte, war eigentlich nur der Mantel, der in einiger Entfernung von dem Ertrunkenen gefunden wurde.“
„Das ist richtig,“ sagte der General etwas betroffen.„Dieser Anhaltspunkt war aber auch vollkommen ausreichend, denn der Mantel und das Notizbuch gehörten Hartfeld. Außerden stimmte die Beschreibung des Toten auf ihn. Ich habe meinen Diener, den Josef hier, sogleich nach dem Lesen jener Unglücksbotschaft nach Kelheim geschickt. Was Josef dort in Erfahrung bringen konnte, war wohl nicht viel mehr, als was wir bereits durch die Zeitungen wußten; als wir jedoch den Mantel und das Notizbuch des Unglücklichen sahen, ließen wir jeden Zweifel fallen. Einen weiteren Anhaltspunkt, daß jener Verstorbene tatsächlich mein Schwiegersohn war, bot auch der Umstand, daß Hartfeld nichts mehr von sich hören ließ, obwohl er keinerlei Mittel und, was die Hauptsache ist, auch keine Legitimationspapiere und Zeugnisse bei sich hatte. Auch Ihr Zeugnis hat er in meinem Zimmer liegen lassen. Ohne Papiere hätte er ja nicht acht Tage frei umherlaufen, geschweige denn eine Stelle erhalten können.“
Herr General haben recht. Es ist kaum denkbar, daß Herr Hartfeld noch lebt,“ versetzte Lorenz.
„Unerklärlich aber bleibt es uns, warum er den Tod suchte, obwohl er unschuldig war," sagte der General nach einer Weile.
„Das finde ich weniger unerklärlich,“ erwiderte Lorenz.„Hartfeld hatte ein reges Ehr= und Pflichtgefühl und war eine feinfühlende Natur. Der im Urteil enthaltene Satz, daß seine Freisprechung wegen Mangels an Beweisen erfolgte, wirkte sicher sehr
niederdrückend auf ihn. Die lange Untersuchungshaft von drei Monaten mag ebenfalls wesentlich zur Untergrabung seiner Willensstärke beigetragen haben. Was der eine gelassen erträgt, drückt den andern zu Boden. Der Schritt Ihres unglücklichen Herrn Schwiegersohnes geschah jedenfalls in einem Augenblicke vollständiger Entmutigung; er hat vielleicht den letzten Halt verloren, an den er sich klammern wollte.“
Frau Hartfeld, die während des ganzen Gesprächs mit müdem, abgespanntem Gesichtsausdruck dagesessen war, erblaßte bei den letzten Worten bis in die Lippen hinein. Verstört blickte sie ein paar Augenblicke in das Gesicht des Kaufmanns, dann erhob sie sich langsam und verließ wie eine Träumende das Zimmer.
Lorenz geriet in die peinlichste Verlegenheit, denn seine Worte waren nur auf den General gemünzt gewesen. Er kannte den alten, verschlossenen Herrn gleich der ganzen früheren Umgebung desselben nur oberflächlich, hielt ihn für rauh und rücksichtslos und maß ihm allein die Schuld an dem tragischen Ende Hartfelds bei.
Seit jener Stunde, in der er dem General das Ergebnis der Gerichtsverhandlung überbrachte, nährte er einen leisen Groll gegen diesen, der anwuchs, als die Unschuld Hartfelds an den Tag kam. Es war ihm ein Bedürfnis, diesem Gefühl in einem geeigneten Augenblicke Luft zu machen.
„Ich muß gestehen, daß mich jenes Gerücht wider meinen Willen etwas beeinflußt hat," begann der General nach einer längeren Pause.„Ich kannte meinen Schwiegersohn sehr gut und hatte ihn lieb, aber ich dachte eben: Unmöglich ist es nicht, daß er in einer leichtsinnigen Stunde den Fehler begangen hat; ganz aus der Luft greift man derartige Anschuldigungen nicht. Ich schwankte damals wohl, neigte mich aber doch mehr dem Glauben zu, daß er unschuldig sei. Ich hatte nicht die Absicht, ihn fallen zu lassen. Sein Tod erst festigte bei mir und meiner Tochter den Glauben an seine Schuld.“
„Ich erachte Is als meine Pflicht, Herr General, die Enthüllung der Unschuld Ihres Schwiegersohnes durch die Presse zu veröffentlichen. Der Unglückliche war ein Opfer des menschlichen Irrtums, ein Märtyrer, und die Veröffentlichung ist notwendig zur Ehrenrettung des Toten.“
Der General ergriff die Hand des Kaufmanns und hielt sie mit einem langen Drucke fest.„Sie sind ein braver Mann, Herr Lorenz,“ sprach er mit Wärme.„Hätte ich auf meinem Lebenswege nur Menschen getroffen, wie Sie, dann wäre ich niemals Pessimist geworden. Und nun verzeihen Sie einen Augenblick.“ fuhr er nach kurzer Pause weiter,„ich möchte nach meiner Tochter schauen; sie bleibt etwas lange aus.“
Als der General das Zimmer der letzteren betrat, blieb er erschüttert an der Türe stehen. Den Rücken dem Eingang zugewendet, kniete Frau Hartfeld am Tische in der Mitte des Zimmers und blickte, die Hände krampfhaft gefaltet, weltvergessen auf ein kleines, halberloschenes Glasbild vor sich. Hinter dem Bilde lehnte ein schwarzes Sterbekrenzchen, zu dessen Seiten zwei große Wachskerzen brannten.
[Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 1 Famstag. 9. Juli 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
Eine gut besuchte Versammlung des christlichen Bolzarbeiterverbandes nahm Donnerstagabend den Bericht der Lohnkommission über die fünfte Verhandlung mit dem Arbeitgeberverband entgegen, wobei die schwebenden Differenzen durch folgenden Vertrag beseitigt wurden:„Zwischen den Vertretern des Arbeitgeber=Schutzverbandes für das Kölner Tischlergewerbe, bestehend aus den Herren: Deußen, Ziegler, Welter, Koch, Weißkamp, Weiler, Jahn&amp; Fobbe, und den Arbeitnehmern, bestehend aus fünf Mitgliedern des Deutschen Holzarbeiterverbandes, den Herren Horn, Holland, Geißmann, Seifert und Baltus, ferner drei Mitgliedern des Christlichen Holzarbeiterverbandes, den Herren Kurtscheid, Stegerwald und Gießen wurde heute abgeschlossen folgender Vertrag. Ad l. Die Arbeitszeit ist auf eine neunstündige zu reduzieren. Ad lI. Eine entsprechende Lohnkürzung findet nicht statt. Ad III. Die neunstündige Arbeitszeit soll in den Betrieben, wo Polsterer beschäftigt werden, am 1. August d. J. und in allen übrigen Betrieben am 1. September d. J. beginnen. Ad IV. Die Arbeitszeit soll bis längstens 6 Uhr abends dauern. Ad V. Sollten auf Aufforderung des Arbeitgebers Nachstunden gearbeitet werden, so sind die zwei ersten Stunden mit je 10 Pfg. und weitere Nachtstunden sowie Sonntagsarbeiten mit je 20 Pfg. auf den vereinbarten Lohn zu zahlen. Vorstehendes gelesen, genehmigt und unterschrieben: Köln, den 6. Juli 1904. Für den Arbeitgeberschutzverband: Wilh. Aug. Jahn, Wilh. Weiler. Für den deutschen Holzarbeiterverband: Karl Seifert. Für den christlichen Holzarbeiterverband: Heinr. Kurtscheid. Der Berichterstatter hob hervor, wie auch in dieser Sitzung von Vertretern des„freien" Verbandes verschiedene störende Auftritte veranlaßt worden seien. So habe ein„freies“ Kommissionsmitglied es wiederum nicht unterlassen können, statt sachlich zu verhandeln, eine anwesende Firma anzugreifen. Ergötzlich sei ein Vorkommnis am Schlusse der Verhandlung, bei Vorlesung des Vertrages, gewesen. Der Schriftführer hatte bei Abfassung des Vertrages den christlichen Holzarbeiterverband vor den sozialdemokratischen geschrieben. Diese„Zurücksetzung" brachte die Vertreter des letztgenannten Verbandes beinahe aus dem Häuschen. Erledigt wurde die Sache dadurch, daß die Vertreter des christlichen Verbandes erklärten, es komme ihnen gar nicht darauf an, wenn die Sache umgeschrieben und der sozialdemokratische Verband dreimal statt einmal an die erste Stelle gesetzt würde. Diese Mitteilung erregte in der Versammlung allgemeine Heiterkeit. In der Diskussion wurde von einigen Mitgliedern hervorgehoben, daß die„Freien“ hauptsächlich ihr einseitiges Vorgehen damit zu rechtfertigen suchten, daß der hristliche Verband im vorigen Jahre ebenfalls allein den Arbeit„ebern Forderungen unterbreitet habe. Demgegenüber wurde festzestellt, daß im vorigen Jahre der sozialdemokratische Verband es gewesen sei, der einseitige Vorbereitungen zu einer Bewegung getroffen habe. So erschienen im vorigen Jahre am 15. 16. und 17. April in der Rheinischen Zeitung Einladungen an die Vertrauensmänner zwecks Formulierung der Forderungen, ebenso für den 21. April Einladungen zu einer öffentlichen Versammlung. Man habe also bereits im vorigen Jahre geplant, den christlichen Verband an die Seite zu schieben. Dieses Vorhaben sei den„Freien“ allerdings im vorigen Jahre ebensowenig wie in diesem Jahre
gelungen. Ein Redner wies auf die tarifliche Abmachung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Fürth hin, wonach die Unternehmer sich verpflichtet hätten, nur sozialdemokratisch organisierte Arbeiter zu beschäftigen. Ferner hätten die dortigen Unternehmer dem sozialdemokratischen Verbande 6000 M. für die Agitation zur Einführung des Tarifs gegeben. Solche Vorkommnisse seien eine ernste Mahnung an alle christlichen Arbeiter, durch Eintritt in die christlichen Gewerkschaften ihren Einfluß im wirtschaftlichen Leben zu stärken. Zum Schlusse der Versammlung wurde allen Mitgliedern zur Pflicht gemacht, für die Durchführung der Vereinbarungen zu sorgen. Die nächste Mitgliederversammlung findet am Samstag den 16. Juli, abends 9 Uhr, Im Kaiser, Ehrenstraße 74 statt. Mit einem begeisterten Hoch auf den Verband wurde die Versammlung geschlossen.
Zentrumsparteimarken.„Sie machen uns alles nach“, schrieb ärgerlich die Rheinische Zeitung in voriger Woche, als sie in kurzem Auszuge die Zuschrift eines Arbeiters an die Westdeutsche Arbeiterzeitung abdruckte, in welcher unter anderem der Vorschlag gemacht wurde, zur Stärkung der Zentrumsparteikasse besondere Marken einzuführen. Der Verkauf solcher Marken hat nun auch schon begonnen(ob infolge des erwähnten Vorschlages oder unabhängig davon, mag dahingestellt bleiben), und das ärgert die Rheinische Zeitung noch mehr. Sie bezweifelt, ob ein Arbeiter die betreffende Zuschrift verfaßt habe und knüpft daran allerlei Bemerkungen. Sie schreibt nämlich in ihrer Nr. 155 vom 6. Juli: Wie überraschend schnell doch jener in der Westdeutschen Arbeiterzeitung von einem„Arbeiter“ gemachte Vorschlag in die Wirklichkeit übersetzt worden ist! Offenbar steht dieser„Arbeiter“ in enger Verbindung mit der Leitung der rheinischen Zentrumspartei; denn anders ist es nicht zu erklären, daß zur selben Zeit, wo sein Vorschlag veröffentlicht wurde, das Kölner Generalsekretariat diesem Vorschlag entsprechend auch schon Marken verausgabte. Ueberhaupt scheint die Westdeutsche Arbeiterzeitung von gewissen Leuten als Publikationsorgan für solche Dinge benutzt zu werden, die man in den honetten und durch vielerlei Rücksichten gebundenen Zentrumsblättern vom Schlage der Kölnischen Volkszeitung nicht gern zuerst veröffentlicht. Gewisse Rücksichten können es beispielsweise als angebracht erscheinen lassen, einen Protestartikel gegen das Kontraktbruchgesetz zuerst in einem Arbeiterblatt zu veröffentlichen und ihn dann als„Stimme aus katholischen Arbeiterkreisen" zu übernehmen, und klerikale Schläue kann auf den Gedanken kommen, den Vorschlag auf Einführung von Zentrumsparteimarken anscheinend von einem Arbeiter ausgehen zu lassen, in der vielleicht ganz richtigen Erwägung, dadurch würde der dickfellige klerikale Spießer weit eher zu einem Griff ins Portemonnaie bewogen, als wenn der Vorschlag von den mit irdischen Gütern fast allesamt genügend gesegneten Parteiführern ausginge. Ob die Rheinische Zeitung ein besonderes Geschick hat, schwierige Rätsel zu lösen, wissen wir nicht, Falle ist sie schmählich hereingefallen. Der Verfasser der erwähnten Zuschrift an die Westdeutsche Arbeiterzeitung, so wird uns geschrieben, steht weder in enger Verbindung mit der Leitung der rheinischen Zentrumspartei, noch hat er je in enger Verbindung mit derselben gestanden, er ist lediglich Mitglied irgend eines ortlichen Wahlkomitees, ein leibhaftiger Proletarier, der sein Brot durch seiner Hände Arbeit im Schweiße seines Angesichts verdienen Aerger und die Verlegenheit des sozialdemokratischen Blattes aber hat er sich köstlich amüsiert; beweisen die
Beklemmungen doch, wie sehr man sich an den christlichen Arbeitern verrechnet hat. Zum Ueberfluß möchte ich der Schluß der uns zugegangenen Zuan die Kölnische Volkszeitung anstatt an die Westdeutsche Arbeiterzeitung gerichtet, sie wäre von dieser ebenso freudig ausgenommen worden.
und Erwerbstätigkeit. Die Statistik des rungsamtes über die Ursachen der Invalidität der
..#10 Altersrentner gewährt einen lehrreichen Einblick
in den Zusammenhang von gewerblicher Tätigkeit und durch sie
herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit. Unter den Ursachen der Invalidität stehen an erster Stelle Lungenkrankheiten und Entkräftung, Blutarmut, Altersschwäche. Am wichtigsten sind die Lungenkrankheiten. Die Statistik unterscheidet zwischen Lungentuberkulose (Lungenschwindsucht) und„anderen Lungenkrankheiten". Nimmt man diese beiden Krankheiten zusammen, so ergeben sich für Lungenkrankheiten von 1000 Invalidenrentnern bei männlichen 167 und weiblichen 89 Krankheitsfälle, für Lungentuberkulose bei weiblichen 95 und männlichen 150, beide Krankheiten und Geschlechter zusammengenommen 250½ Fälle. Hiernach sind also 25 Prozent aller Invalidität auf Lungenleiden zurückzuführen. Während die allgemeinen Lungenkrankheiten seit der vorigen Statistik eine geringe Abnahme zeigen, ist leider anderseits eine bedeutende Steigerung der Lungentuberkulose zu verzeichnen. Die Steigerung ist bei beiden Geschlechtern ziemlich gleichmäßig. Dagegen ist der Anteil des männlichen Geschlechtes an der Tuberkulose im allgeneinen bedeutend höher als der des weiblichen. Die heimtückische Krankheit befällt dabei meist das jüngere Lebensalter. Die Zahlen reden eine deutliche Sprache dahin, daß in der Bekämpfung der Lungentuberkulose keine Erlahmung eintreten darf. Dann ist Gelenkrheumatismus und Gicht die nächsthäufigste Ursache der Invalidität. Von der Gesamtzahl fallen auf diese Krankheit bei den männlichen Invaliden 62 vom Tausend, bei den weiblichen 85 vom Tausend. Dann folgen Krankheiten des Herzens und der großen Blutgefaße bei den männlichen Invaliden mit 60 vom Tausend und bei den weiblichen 86 vom Tausend; bei beiden Krankheiten ist verhältnismäßig das weibliche Geschlecht erheblich mehr beteiligt als das männliche. Die Krankheiten der Bewegungsorgane(Arme und Beine) verursachen bei den männlichen Invaliden in 50 von tausend und bei den weiblichen in 52 von tausend Fällen die Erwerbsunfähigkeit. Betrachtet man die Ursachen der Invalidität nach Alter und Beruf, so findet man, daß schon in recht jungen Jahren und im besten Mannesalter Arbeiter Invaliden werden. Von der Gesamtzahl der in der Statistik berücksichtigten Rentner— 315098— entfallen nur 22553 auf die Altersklasse über 69 Jahren. Es liegt darin der Beweis, daß die Bedeutung des Gesetzes vielmehr in der Versicherung gegen Invalidität als gegen Alter besteht. Ein bedenkliches Zeichen ist es, daß die Zahl der jüngeren Invaliden seit der vorigen Statistik verhältnismäßig erheblich gestiegen ist, und zwar bei beiden Geschlechtern. Um so mehr ist damit die Notwendigkeit ernsthaften Arbeiterschutzes für jugendliche Arbeiter gegeben. Die Invalidität tritt nicht plötzlich auf, sondern ist in der Regel der Abschluß längerer Krankheitsperivden. Der Grund zu diesen Krankheiten wird aber in den ersten Jahren der Fabrikarbeit, von 14—20 Jahren, gelegt. Schlechte Ernährung der Arbeiterkinder, ungesunde Wohnungs= und Betriebsräume, auch Ausschweifungen der jungen Leute selber wirken hier mit. Dafür spricht insbesondere auch das verhältnismäßig stärkere Auftreten der Lungenschwindsucht bei der industriellen als der landwirtschaftlichen Bevölkerung. Als weitere bemerkenswerte Erscheinung ergibt sich aus der Statistik nach Alter und Beruf, daß das weibliche Geschlecht in den jüngeren Lebensaltern verhältnismäßig erheblich mehr Invaliden stellt als das männliche, und merkwürdigerweise tritt das auch bei der Landwirtschaft hervor. Die Statistik des Reichsversicherungsamtes kann durch die Arbeiter selbst eine wertvolle und nützliche Ergänzung erfahren, indem dieselben als Vorstände der Krankenkassen z. B. eine Statistik führen über die Zahl und Häufigkeit der Krankheitsfälle in den verschiedenen Berufen, Altersklassen und dergleichen, ebenso über die Arten der Krankheitsfälle, deren Ursachen und Verlauf des Heilungsprozesses. Es wird dadurch ein wertvolles Material zur Beurteilung des Gesundheitszustandes der arbeitenden Bevölkerung an bestimmten Orten gefunden, auf Grund dessen, wenn nötig, nicht nur die Arbeiterschutzgesetzgebung im allgemeinen ausgebaut werden kann, sondern sich auch gesundheitsförderliche lokale Maßnahmen treffen lassen. Ebenso werden die Krankenkassen durch solche Klarstellungen aber auch hingewiesen auf die Wichtigkeit von Maßnahmen der Selbsthülfe: Belehrung(durch Vorträge von Aerzten und Schriften) über gesundheitsgemäße Lebensweise in Wohnung, Ernährung, Kleidung, auf der Arbeitsstätte(Beobachtung der Schutzvorschriften), Verhütung des Alkohol= mißbrauches, der Geschlechtskrankheiten, der Tuberkulose. Die Arbeiter=, Gesellen= und Jugendvereine, die Gewerkschaften sollten durch Vorträge ebenfalls Belehrung bieten und so ihre Mitglieder erziehen, daß sie über die Art ihrer Lebensweise nachdenken und rationell leben lernen, statt wie es von den meisten Menschen bislang geschieht, gedankenlos und unwissend in den Tag hinein ihre Lebensweise zu führen.
9 Ueber den Wert der Gewerbegerichte gab der Vorsitzende des Düsseldorfer Gerichts interessante Mitteilungen. Neben den Rechtsuchenden, die ihre Anträge zu Protokoll gaben, um zur Klarstellung ihres Streitfalles eine gerichtliche Entscheidung zu erhalten, waren etwa 3000 Personen auf dem Gerichtssekretariate, die nach ruhiger Besprechung ihrer Angelegenheit und gegebener Belehrung es vorzogen, von einer Klage Abstand zu nehmen; nur vereinzelt waren Klagen aufzunehmen, betreffs derer es bei der Anmeldung nach den Angaben des Klägers schon feststand, daß sie, weil gänzlich unbegründet, resultatlos verlaufen würden. In vielen Fällen leistete das Telephon vortreffliche Dienste, den manchem Arbeiter, dem beispielsweise bei dem Ausscheiden aus dem Dienste Lohn vorenthalten wurde, weil er denselben erst am Löhnungstage beanspruchen konnte, oder der sein Arbeitsbuch oder seinen Abkehrschein wegen Kontraktbruches nicht erhielt, wurde dadurch augenblicklich geholfen, daß sein Arbeitgeber auf telephonisches Ersuchen seitens des Gerichtes sich bewegen ließ, der Bitte des Petenten sofort nachzukommen. Das an die Stadt gerichtete Ersuchen um Einrichtung eines paritätischen Arbeitsnachweises hat den gewünschten Erfolg nicht gehabt, da die zuständigen städtischen Kommissionen sich einstimmig gegen diese Einrichtung erklärten.
* Der Zehnstundentag findet auch unter den Arbeitgebern Anhänger und Befürworter, und zwar nicht der Zehnstundentag für Fabrikarbeiterinnen, sondern der allgemeine Maximalarbeitstag für alle Arbeiter, eingeschlossen die Männer. In einem Rundschreiben des Vereins süddeutscher Baumwollindustrieller heißt es:„Die Reichsregierung scheint einem Antrage der Gesellschaft für soziale Reform entgegenkommen zu wollen, wenigstens sind die bayerischen Handelskammern bereits zu Gutachten über diesen Antrag aufgefordert worden.“ Hierzu erklärt die Soz. Praxis:
Der Antrag der Gesellschaft für soziale Reform, der in der Ausschußsitzung vom 10. Dezember 1903 beschlossen und dem Bundesrate Anfang Januar 1904 eingereicht worden ist, will die Herabsetzung der Arbeitszeit für Fabrikarbeiterinnen auf zehn Stunden, an Vorabenden von Sonntagen und Festtagen auf neun Stunden gesetzlich festlegen; es werden dann weitere Bestimmungen für die Ueberarbeit(höchstens 12 Stunden täglich, 59 Stunden wöchentlich), die Mittagspause(1½ Stunden), die Beschäftigung von Wöchnerinnen gefordert. Nun meint das süddeutsche Rundschreiben, für diese Anträge würden schließlich alle Parteien eintreten. Angesichts dieser Sachlage habe die Generalversammlung des Vereins süddeutscher Baumwollindustrieller einstimmig beschlossen, in erster Lime an den jetzt güttigen Vorschriften über die Arbeitszeit festzuhalten; sollten aber die gesetzgebenden Faktoren sich entschließen, eine weitere Beschränkung der Arbeitsdauer gerichtlich festzulegen, so erachtet der Verein„gegenüber der von der Reichsregierung in Aussicht genommenen weiteren Differenzierung der Arbeitszeit je nach den einzelnen Arbeiterkategorien und Altersklassen den allgemeinen zehnstündigen Arbeitstag für weitaus das kleinere Uebel". Der Zehnstundentag der Frauen bedeute in der Textilindustrie ohnehin den allgemeinen Zehnstundentag; die Festsetzung einer verschiedenen Arbeitszeit für männliche Arbeiter, für Arbeiterinnen, für Ehefrauen und für Jugendliche sei viel störender als der allgemeine Zehnstundentag; eine gesetzliche Festlegung der Mittagspause sei unnötig. Bei diesem Beschlusse sei die Generalversammlung von der Erwägung ausgegangen,„daß es sich bei der jetzigen parlamentarischen Lage gar nicht mehr darum handelt, ob eine weitere Einschränkung der Arbeitszeit stattfinden soll oder nicht, sondern nur mehr darum, ob die erwähnten komplizierten Einzelbestimmungen oder der glatte Zehnstundentag Gesetz werden soll Aus triftigen Gründen ist letzteres vorzuziehen".
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
Religion ist Orivatsache.
Der Gegensatz zwischen Nord und Süd in der deutschen Sozialdemokratie ist für den Kenner der Verhältnisse eine altbekannte Tatsache. In Dresden ist er voriges Jahr klar zutage getreten. Besonders deutlich zeigt er sich auch in der Behandlung religiöser Fragen. Direkte, scharfe Augriffe auf Religion und Kirche haben der süddeutschen Sozialdemokratie nie gepaßt, weil sie die katholischen Arbeiter kopfscheu machten und vom Sozialismus wegtrieben.
Die Münchener Post, das führende Organ der Sozialdemokratie in Süddeutschland, gibt dies in einem soeben erschienenen Artikel offen zu. Sie bespricht in demselben die vom Vorwärts herausgegebene, von der Rhein. Ztg. wiederholt warm empfohlene Schmähschrift Wider die Pfaffenherrschaft des verstorbenen Reichstagsabgeordneten Rosenow. In 50 Lieferungen hat hier der Verfasser zusammengetragen, was an giftigen Augriffen gegen die Kirche das ausgehende Mittelalter zutage gefördert hat. Die katholische Presse hat dagegen mehrfach sich gewandt. Jetzt bekommt sie einen Bundesgenossen in der Münchener Post. Dort wird das Werk, das der Vorwärts nicht genug preisen kann, als ein Abklatsch von Schmähschriften des 18. Jahrhunderts hingestellt, die kritiklos abgedruckt seien, ohne daß man auch nur die Mühe sich gegeben habe, sie irgendwie auf ihren Wert zu prüfen. Die Tendenz, die katholische Kirche verächtlich zu machen, sei allein maßgebend gewesen. Das Bild aber, das Rosenow von der Kirche in der damaligen Zeit entwerfe, sei folglich auch durchaus falsch. Wer die Kirche in Mittelalter und Renaissanzezeit beurteilen wolle, „muß verstehen, gerecht, objektiv und losgetrennt von den Empfindungen der heutigen Zeit die Tatsachen zu beurteilen; er muß ferner befähigt sein, an den Quellen selbst zu schöpfen, historisch=kritisch die Quellen beurteilen zu können. Kurz, er muß umfassendes Wissen mit überlegenem Denken in sich vereinen.“ Dazu sei Rosenow aber unfähig gewesen, derselbe sei Kaufmann und Agitator, aber kein„Wissenschaftler“ gewesen. Er meinte, „so nebenbei zwischen Agitationsreisen, Reichstagssitzungen, journalistischen Arbeiten die Aufgabe spielend zu bewältigen. Er hatte keine Idee von der Verantwortung, die er auf sich nahm, keine Ahnung von der aufopferungsvollen, mühsamen Tätigkeit eines Gelehrten". Es liege eine Anmaßung darin, zu glauben, durch Lesen und Durchblättern von etlichen Büchern in den Stand gesetzt zu sein, ohne sonstige Vorarbeiten auf dem Gebiete der Wissenschaft etwas zu leisten.
Die Wirkung, welche das Werk Rosenows hervorrufe, sei, so sagt die Münchener Post weiter, die gleiche, wie bei jenen alten Schmähschriften. Man wolle der katholischen Kirche schaden, wolle die Arbeiter von ihr abtrünnig machen, und das Gegenteil erreiche man.„Durch provokatorische Hetzschriften wird die große katholische Arbeiterschaft direkt verhindert, sich dem Sozialismus zu näheren, sich ihm anzuschließen, und viele Genossen in der Partei werden durch diese Methode abgestoßen und angewidert.“„Diese ewigen geilen Mönche, diese gleichmäßigen Schmutzszenen wirken direkt anwidernd und empörend, bei dem nicht geschulten Leser gegen die Kirche, bei dem geschulten gegen den Verfasser.“ Es sei nur zu beklagen, ja zu bedauern, daß der Vorwärtsverlag ein derartiges Werk herausgebe.„Es erschwert uns, die wir in katholischen Ländern zu kämpfen haben, nur unsere Arbeit. Durch solche Schriften treiben wir die katholischen Arbeiter von uns fort, statt sie zu gewinnen; denn jeder katholische Arbeiter weiß mehr von dem Geiste seiner Kirche, als Rosenow, der sie beurteilen will.“
So kämpft die Berliner und auch die Kölner Sozialdemokratie gegen Religion und Kirche mit Mitteln, die selbst von den objektiver denkenden Parteiblättern als verwerflich verurteilt werden. Diese Tatsache erläutert den katholischen Arbeitern am besten, was es mit dem Satze„Religion ist Privatsache“ auf sich hat. Das sozialdemokratische Münchener Blatt möchte gern das Pamphlet einem einzelnen, dem verstorbenen Rosenow aufs Konto setzen, aber das geht nicht an. Der Vorwärtsverlag gibt der Sache gewissermaßen einen offiziellen Anstrich. Mag man auf Parteitagen noch so oft von der„Religion als Privatsache“ reden und es ablehnen, religionsfeindliche Schriften herauszugeben, in der Praxis wird, wie die Münchener Post zugesteht, nach diesen Beschlüssen nicht gehandelt, sondern„wissenschaftlich unbedeutende Werke werden in die Welt hinausgesandt, um den Sozialismus als=Pfaffentöter= erscheinen zu lassen". Ein kluger Mann, wie Hr. v. Vollmar, sieht ein, was damit erreicht wird.
9 Der Zentralverband deutscher Maurer hielt am 4. Juli in Kalt eine Versammlung ab, auf deren Tagesordnung die Frage des Lohntarifs gesetzt war. Als erster Redner trat Genosse Muth auf, der über alles mögliche, nur nicht über den Lohntarif sich ausließ; er zählte auf, wieviel Geld der Verband bereits besitze, verstieg sich dabei bis in die Millionen und sprach schließlich etwavon einer geplanten Riesenaussperrung, um dann auf die„Christlichen" loszuschlagen und ihnen einen unerhörten Terrorismus, verübt an den„Freien", vorzuwerfen. Mit der gleichen„Sachlichkeit" referierte Genosse Fröhlich über den Lohntarif, indem er seinen Zuhörern von der Hexenverbrennung des Mittelalters und seinen Ansichten über die Sozialdemokratie als„Die einzig wahre Religion" erzählte. Der Beifall für diese„lichtvolle Aufklärung über die Frage des Lohntarifs war von seiten der„Freien“ ein
(Fortsetzung siehe Seite.)
*

Aölner voral-Anzeiger Nr. 187 1 Namstag. 9. Juli 1904.
hausverkauf zu Köln.
Am Mittwoch den 10. August 1904, nachmitt. 3½ Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 zu Köln,
sollen zum Zwecke der Auseinandersetzung die nachbezeichneten, dem Herrn Bäckermeister Theodor Klein und der Frau Agnes Klein, geb. Wichterich, beide zu Köln wohnend, gehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert werden:
1. Hausgrundstück In der Höhle 19, von 73
Quadratmeter, Blatt 6181 des Grundbuchs;[Sämtliche Bürstenwaren
2. desgleichen St. Apernstrasse 52, von 65
Quadratmeter, Blatt 9840 des Grundbuchs;
3. desgleichen Klosterstrasse 28 zu KölnLindenthal, von 3 Ar 2 Quadratmeter, Blatt 409 des Grundbuchs von Köln=Kriel.
Rinderwagen, Reisekörbe,
Kinderstühle, Tessel, Eriumphstühle
a kauft man am billigsten bei
Korb= und Bürstenwaren=Versandhaus.
Reparaturen prompt und billig.
Glüh
licht, das
u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenif diesem G
Bedingungen und Taxen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, St. Apernstraße 17, am 1. Juli 1904.
Der Königliche Notar:
Justizrat Bleugels.
Hausverkauf zu Köln.
In dem gerichtlichen Tellunaeassiora ha.flafi
Wirt, und Mathilde geb. Schwerger, wird der unterzeichnete Doctor juris Karl Heinrich Becker, Kgl. Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln, das zum Nachlasse gehörige, im Gemeinde bezirke Cöln gelegene, im Grundbuche von Cöln Band 90 Blatt 3592 ein getragene Grundstück
Flur 7 Nr. 1085 364 2c. Sternengasse, Hof raum groß 1 Ar 54 Quadratmeter, sowie die zum besagten Nachlasse gehörigen Eigentums anteile an dem im Grundbuche von Cöln
Band 133 Blatt 5290 eingetragenen Grund stücke Flur 7 Nr. 327 bis, Sternengasse,
Gang 81 Quadratmeter, nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten Sternengasse 68,
am Montag den 11. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp zu. Cöld, Neumarkt 16.
öffentlich unter Zugrundelegung eines Schätzungspreises von 115 500 Mark versteigern.
Bedingungen und Taxe können auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Insluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
(Damen separate Räume.) 1
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papier
20
an der Pip
unter Garantie aofortigen Einstampfens
aserasss Emil Ulmer, Köln
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
eingesehen werden. Cöln,
den 26. Mai 1904. *0
Der
Königl. Notar.
Dr. Becker.
Immobilar-Verkauf zu Cöln.
Die Geschwister Schönewald in Cöln lassen
am Montag den 13. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirten Herrn Josef Comp in Cöln, Neu
markt 16,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Hausgrundstücke unter Zugrundelegung der gleichzeitig angegebenen Schätzungspreise, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
1. Flur 35 Nr. 1231/136, groß 3 Ar 06 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäuden, Aachenerstraße Nr. 50 zur Taxe von 89000 Mark.
2. Flur 35 Nr. 1570/150, 1569/152 und 2242/149, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebänden, Moltkestraße Nr. 68, zur Taxe von 68500.,
3. Flur 35 Nr. 1521/152, 1522/150, 1567/152, 1568 150 und 2241/149, groß 2 Ar 95 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, Moltkestraße Nr. 66, zur Tare von 80000 Mark,
4. Flur 35 Nr. 1866/156 und 2071/160, groß 7 Ar 75 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäuden, Moltkestraße Nr. 77, zur Taxe von 150000 Mark.
Bedingungen und Taxe können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden. d“
Der Königliche Notar: Ddr. Becker.
Zur Verhütung von
Th. Kremer, Wollküche 26,
Sager sirke Ecke Autonsgasse..
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon 7123
Für Kranke und Blutarme!
Empfehle meine feinen alten 1897er und 1900er naturreinen“
Not= und Rheinweine,
sowie bill. Mosel=(Tisch= u. Bowlenweine) bis zu den fst. Kreszenz.
L. Brandenburg, Weinhandlung,
Tel. 3079. Bestellungen werden prompt besorgt. Jahnstr. 4,
Bekanntlich das einfachste, unschadlichste alterprobte Mittel. kräftigt den Haarboden. reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. Zu haben in Apotheken. Drogerien. 5
Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann). Schildergasse 69 W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke. O. Böckmann. R Braun. Fz. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Mar Dönhardt, zer Drugies. F. Eckert. H. Enes. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky Joh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, L. Künster. Hch. Hecker Nachf.. C. Loosen jr., Arthur Müller Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Müller. Paul Nassen, Aug. Nattermann. J. Ortwein, J. Rennert. Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann. F. Wiegand. Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus. Ferd. Roth. Lindenthal Dürenerstraße.
Gaskocher Speiseschränke
zu billigsten Preisen.
M. Waldenrath, Eigelstein 80.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 18. Juli, abends 9 Uhr im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 16. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Rippes. Samstag den 16. Juli. Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Eyrenfeld. Samstag den 16. Juli, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 17. Juli, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr Verband christlicher Maurer. Zahlstelle Ehrenfeld. Dienstag den 19. Juli, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verdand christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 16. Juli: Versammlung.
Verdand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 21. Juli nächste Ver
sammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
19. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 9. Juli abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Ver sammlung am Dienstag den 19. Juli, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser Ehrenstr. 74.—
Verband christlicher Buchdinder und verwandter Berufe. Samstag den 16. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Keramifarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 10. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verdand christlicher Polsterer, Gattler und Tapezierer. Nächste
Versammlung am Donnerstag den 21. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser.
Verband christlicher nichtgewerdlicher Arbeiter Köln. Sonntag den 10. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung im Annohaus.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 9. Juli, abends 9 Uhr, im Goldenen Löven, Ehrenstraße: Oeffentliche Versammlung der in Luxuswagenfabriken beschäftigten Arbeiter.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 10. Juli, morgens 11 Uhr, im großen Saale des Hrn. Schorodt: Oeffentliche Volksversammlung, einberufen von der sozialen Kommission für Arbeiterangelegenheiten. TagesOrdnung: Bedeutung der ortsüblichen Tagelöhne, und ist eine Erhöhung derselben für Nalk und Vingst zu erstreben. Referent: Arbeitersekretär J. Giesberts.
Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rh.
Verband christlicher Holzarbeiter. Samstag den 9. Juli, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Schneider. Dienstag den 12. Juli, abends 8¾ Uhr Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Maurer. Mittwoch den 13. Juli, abends 8¾ Uhr Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße. Gemeinsamer Unterrichts=Abend. Dienstag den 19. Juli, abends 8¾ Uhr, bei Rebholz(Brungs), Regentenstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 24. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Busch, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter Malheim. Sonntag den 31. Juli morgens 11 Uhr, bei Rebholz(Brungs), Regentenstraße.
u TAwry
Pfälzerstrasse 30. %8 Gegründet1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Schmi
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
SCe
Verdingung.
Die Abbruchs=, Erd=, Beton= und Maurerarbeiten zum Bau einer Drehscheibe auf Bahnhof Deutzerfeld sollen vergeben werden. Angebotentwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 15. Juli d.., vormittags 11 Uhr, statt. d°
Cöln, im Juli 1904. Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I.
Lieferung in jedem Quantum.
Hochhern
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.*
einliche anständige Stundenfrau gesucht. Mechtildisstraße 8, 2. Et.
Neues
Velikateß.
Sauerkraut
in Töpfen und Fässern.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766. h
Neue holländ.
Vollheringe,
Neues
Sauerkraut
empfichlt in fl. Qualität h
Steinweg#### Hmna Teleph. —.-.UMION.403
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome, und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. Juli. 7. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von den falschen Propheten. Matthäus., 15—21.)— Felicitas mit ihren 7 Söhnen.— Kinderkommunion: St. Agnes, St. Kolumba und St. Jakob.— St. Maria im Kapitol: Spendung der h. Firmung an Schüler der höheren Unterrichtsanstalten durch den Hochw. Herrn Weihbischof Müller morg.§.— St. Kolumba: 5. Walburga=Sonntag. Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga in Verbindung mit der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Agnes: Anfang der Feier der 5 Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmanns, des herrlichen Vorbildes aller Christen, besonderer Patron der Jugend. namentlich der studierenden Jugend verbunden mit Pfarrprozession. Hl. Messen morg. 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Kinder uno zur Verehrung des h. Johannes Berchmanns, 8 Hochamt, 9 Auszug der Prozession, 9½ Messe u. 11, abds. 6½ Andacht zu Ehren des hl. Johannes Berchmanns mit Festpredigt u. sakrament. Umgang. An den vier folg. Sonntagen vom 17. Juli bis 7. August morgs. 7 h. Messe mit Predigt u. gemeinschaftl. h. Kommunion, abds. 6½ Andacht zu Ehren des mit Festpredigt. Reliquien des Heiligen werden an den Tagen den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt.— St. Gereon nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Aposteln für die Mitgl. der Bruderschaft von der ewigen Anbetung 6½ Segensmesse, 7¾ für Anna Maria Deing, nachm. 6 Anbetungsstunde.— St. Ursula nachm.
5 der St. Ursula=Bruderschaft mit Aufnahme neuer Mitglieder.— Franziskanerkirche 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3½ Versammlung der Mitglieder des III. Ordens mit Aufnahme.— von Grootesche Familienkirche(Elend) morgs. von Seiten der röm. Erzbruderschaft Segensmesse für lebende u. verstorbene Mitglieder derselben, nachm, 6½ Andacht mit Predigt.— St. Alban morgs. 9 feierl. Hochamt seitens des Bureau= u. Kassendienervereins. Der NachmittagsGottesdienst ist heute und die ferneren Sonntage im Juli statt um 4¼ um 6 Uhr.— Minoritenkirche morgs. 7 Bruderschaftsmesse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Franziskus= und AntoniusBruderschaft.— St. Andreas Auszug der Pfarrprozession mrgs. 9, h. Messen sind um 512, 6¼, 7 Hochamt, 8 letzte h. Messe, nachm.
6 Komplet, 6½ Herz Maria=Andacht mit Predigt.— St. Mauritius nachm. 3¼ Andacht mit Predigt der marianischen Jünglingskongregation.
Montag, 11. Juli. Pius.— St. Martin: 6. St. Benediktus=Montag. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— St. Kolumba: Morg. 7½3 h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— von Groote'sche Familienkirche (Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.
Dienstag, 12. Juli. Felix und Nabor.— St. Jakob: Abends 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 13. Juli. Margareta.— St. Alban: 8. Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt. Abends 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds.
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donncretag. 14. Juli. Heinrich.— St. Vincenz=Kavelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag. 15. Juli. Apostel Teilung.— St. Jakob: Abds. 7 Kreuzweg=Andacht.— St. Avosteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Juli. Skapulierfest.— Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Fest Unser Lieben Frau vom Berge Karmel(Skapulierfest mit 13stünd. Gebet).— Morg. 6, 6¾, 7½ h. Wpe g 3, Hochant, 5½ Komplet mit Predigt. Volkommener Ablaß wie

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 a Samstag, 9. Juli 1904.
Der Krieg in Ostasien.
letzte Angriff auf Wönsan durch russische
Schiffe wird in einem Bericht des Admirals Skrydloff vom 5. Juli wie folgt geschildert: Durch eine von der Torpedoabteilung des Hafens von Wladiwostok und dem Transportschiff Lena, die unter dem Befehle des Kapitäns zweiten Ranges, Baron Raden, nach Gensan ausgesandt waren, ausgeführte Erkundung ist festgestellt worden, daß sich in diesem Hafen keine Kriegsschiffe befinden. Auf der Reede befanden sich ein Küstendampfer und ein Schoner, die verbrannt wurden, nachdem ihre Besatzung sie verlassen hatte. Ferner wurden zahlreiche Leichterschiffe vernichtet, die am Ufer lagen. Im japanischen Viertel und am Ufer wurden japanische Truppen gesehen, die auf die Torpedoboote zu feuern begannen. Diese erwiderten das Feuer und zwangen die Japaner, sich zurückzuziehen. Die Torpedoboote setzten die Kaserne in Brand. Wir hatten keine Verluste.
* Das Wladiwostokgeschwader ist bekanntlich dem
Admiral Kamimura wieder entkommen. Eine Meldung des Admirals Skrydloff über das Zusammentreffen der beiden feindlichen Geschwader läßt deutlich aus den Umständen erkennen, daß die japanischen Schiffe nicht schnell genug sind, um die russischen Kreuzer erfolgreich zu stellen, bzw. daß die Zusammenjetzung des Geschwaders Kamimuras nicht für eine erfolgreiche Bekämpfung der russischen Schiffe geeignet ist. Skrydloff berichtet:„Die Kreuzerabteilung unter dem Befehl des Vizeadmirals Besobrasoff stieß am 1. Juli, als sie die Koreastraße passierte, um 6 Uhr 20 Min. abends auf sieben große Schiffe; anscheinend waren es vier Panzerkreuzer und drei Schlachtschiffe. Ferner wurden ein oder zwei Torpedoboote gesichtet. Unser Geschwader kehrte um. Der Feind begann es zu verfolgen und eröffnete ein völlig ergebnisloses Feuer auf eine Entfernung von 80 Kabellängen. Unsere Schiffe erwiderten das Feuer nicht. Um 8 Uhr abends unternahmen elf feindliche Torpedoboote einen Augriff auf unsere Schiffe, der ganz ergebnislos verlief. Wie Admiral Besobrasoff glaubt, sind durch unser Feuer zwei Torpedoboote in Grund gebohrt worden. Am nächsten Morgen war der Feind nicht mehr zu sehen. Unser Geschwader erlitt weder Verluste noch Beschädigungen.“ Man muß annehmen, daß die Russen zunächst mit voller Fahrt geflohen und damit zunächst der von den Schlachtschiffen drohenden Gefahr ausgewichen sind. Die japanischen Torpedoboote allein scheinen imstande gewesen zu sein, ihnen nachzusetzen, wenngleich es auch die Aufgabe der vier Panzerkreuzer gewesen wäre, das gleiche zu tun. Dieser letztere Punkt bedarf noch der Aufklärung.
* Die Lage von Port Arthur. Tschifu,.Juli 1904. (Drahtber.) Reuter. Nach Berichten aus chinesischer Quelle fand am 4. Juli ein Kampf um die nordöstlich von Port Arthur gelegenen Hügel statt, wobei die Russen 100 Tote und etwa 50 Verwundete verloren. Zur Aufsammlung der Gefallenen und Verwundeten wurden Chinesen verwandt. Die Japaner, welche die zweite Hügelkette um Port Arthur besetzt haben, ziehen jetzt ihre Streitkräfte auf dem östlichen Teile der Halbinsel zusammen, offenbar in der Absicht, auf das Marinelager zu marschieren, welches den Hauptpaß durch die Hügelreihen gerade im Rücken von Port Arthur beherrscht. Man glaubt, daß das Los der Festung davon abhängt, ob dieser Platz, welchen 20000 Mann besetzt halten sollen, sich auch als uneinnehmbar erweist.
* Tschifu,.Juli 1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Wie ein als glaubwürdig(?) angesehener Chinese, der von der Ostküste Liautungs, unweit von Port Arthur, hier eingetroffen ist, berichtet, erreichte eine Division der japanischen Armee am Juli den Nordostabhang des Takuschanberges, dessen Gipfel weniger als fünf Kilometer von Port Arthur entfernt liegt. Diese Division war durch das bergige Land marschiert, während eine andere Division den Marsch auf der Straße in der Richtung auf das Marinelager fortsetzte. Sie muß, um dieses zu erreichen, über ebenes Gelände marschieren; indessen ist das Marinelager, sobald eine japanische Division auf dem Takuschauberge steht, nicht mehr zu halten. Das auf der Hauptverteidigungslinie gelegenerussische Fort Nummer 1 6 ist gestern von den Japanern genommen worden. Sollten sich diese Nachrichten bestätigen, dann steht der Kampf nahe bevor, der über das Schicksal Port Arthurs entscheiden muß. Zweifel sind aber gegenüber dem angeführten Gewährsmanne und wegen der früher mit Meldungen über die Stellung der Japaner vor Port Arthur gemachten Erfahrungen am Platze. Der Takuschauberg liegt in nächster Nähe dem in der Fortsreihe befindlichen Orokunschauberge gegenüber, um den sich eventuell ein heißer Kampf entwickeln dürfte, ebenso wie um das Marinelager, das, wie früher gemeldet, stark besetzt ist; es müßten denn die Russen diese Berge ohne Kampf räumen wollen, was oben allerdings angedeutet wird, aber nicht ohne weiteres wahrscheinlich ist.
* Mutden,.Juli1904.(Drahtber.) Der Negen. der seit dem 28. Juni herrschte, hat aufaenn::— Gerüchtweise verlautet, daß in der Provinz Mukden sich Anzeichen einer Gorerbewegung bemerkbar machten.
*<space> K i a u t s c h o n<space> u n d<space> d i e<space> N e u t r a l i t ä t<space> D e u t s c h l a n d s.<space>
Tokio
deutschland seine Neutralität heute veröffentlicht.
aufrecht erhalten werde, wurde
Gerichts=Verhandlungen.
JTauben gewarken—. Ein Anstreicher, der mit Steinen nach
büßt dies mit 25 und d n S.—smanne Widerstand geleistet
Fällen für seinen mu Ein Reisender hatte in fünf
Fallen für seinen Auftraggeber vereinnahmte Gelder unterschlagen.
en Gebrauch im Waschwasser. eatbehrlichste Tollettemitte, verschönert den Teint,
#e weisse Hände.
Nu: echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf.
Kaiser-Borax-Seife 50 Pf.— Tola-Seife 25 Pf.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. D.
Er erhielt 14 Tage Gefängnis.— Wegen Uebertretung polizeilicher Vorschriften und Schutzmannsbeleidigung wurde eine Frauensperson zu zwei Wochen Haft und zwei Wochen Gefangnis verurteilt.— Während des Grundarbeiterstreikes begab sich ein Arbeiter auf eine umzaunte Baustelle, um die Arbeiter an der Arbeit zu hindern.
usfriedensbruchs erhielt er drei Tage Gefängnis.— Ein Fischer, ein Tagelöhner und ein Zimmermann wurden wegen un befugter Jagdausübung mit je 20 M. bestraft.— Ein Wirt zu Frechen verkaufte ein auf Abzahlung gekauftes Orchestrion, worauf noch über 1000 M. zu zahlen waren. Er muß 150 M. Strafe
Seite 5:
ahlen.— Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Unterschlagung on Büchern im Werte von 200 M. zu zwei Monaten Gefängnis erurteilt.— Wegen Unterschlagung mehrerer Geldbeträge
zahlen. von
verurteilt.— Wegen Unterschlagung mehrerer Geldbeträge erhielt ein Reisender unter Annahme mildernder Umstände 10 M. Geldbuße.— Drei Frauen aus Kalk waren der gegenseitigen MißhandBeleidigung angeklagt. Die Verhandlung fand bei verstatt. Zwei davon erhielten je acht Tage Gewurde freigesprochen.
8. Juli, abds.
schlossenen Türen fängnis, die dritte
Rheinhohe am
Wasserwärme am
Uhr:.52 m.—.06. 9. Juli, morgens 7 Uhr: 20° C.
9049
1. Ziehung der 1. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. bis 8. Juli 1904.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffeuden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewahr.)
7. Juli 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
100 221 48(300] 58 83 303 53 490 809 53 68 94 1123[2001 53 942
842 579 872 980 2232 333 72 440 63 65 72 574 702(200) 857 80 916 44
3130 449 598 629 767 829 968(1001 78 4089 111 27 65 66 234 350 444
5988 468.330, 71 540 835 6058 67 318 76 90 432 578 652
14 88%o er 990 lso 70 262 643(24 89 8306 592 836 51 56 960
10066 158(100) 299 369(100) 475 505 24 615 76 704 891 11000 1001, 170,83 90 231 477 80 650 12004 188 260 326 91 522 681 99 730 oz 33 409 18 712 19 25 849 11001 14120 50 231 69
708 40 71 940 15004 40 168 638 51 61 856 69(500) 901 40
786 946 17016 90 129 206(200) 54 711 62 869 1800141 118 27 s0n
88 362 420 670 763 83 90 896 965 68 19297 712 41 856 996
20012 291[100) 565 729 841 940 21214 406 63 94 629 910 060(100
22184 87 205 363 550 91 781 86 834, 23008 14 07 109 54 97 277 507
855 97 26041, 321 31 499 C07 87 /200) 718 803 51(200) 901 30 27170
30091 166 283 760 31061 66 346 411 508 44 770 887 20000 cs 100
48 288 542 1100) 51 93 843 62 918 33081 119(100) 89 204 763
62 224 373 459 567 625 54 777 812 42 992 35441 527 46 92 618 84
395 S is e bd die, daise Mm 4l5b dir a4. Gl.
943 4102 22 1166 3i3 B6P, 11 0 g g e che
100) 466 500 731 49062 174 260 343 62 433 65 572
35 24 Gr 474 525 625 857 78 987 112174 488 742 917 20“ 113343
969„15or9 10b 84 Hchgg. 9aß 93 315 525 45 66. 757. 1168--592
670 83 988 117278 356 95 510 15 687 726 827 118075 104 852 460 517
%109 669 752 57 74 901 6 119109 47 323 33 482(100) 548 666 824
720.70 19820= 10 100 2e- gec er.Db 6h g 7 G. 55 86 90
o 7i-891ßs Bl 8% oge eze lis 149# 4id 66 60
903 112 84 M0 2. bio 280 5) 75 486 868 132004 163 89 245 81 313
787 860 67. 134065 463 526 70 623 923 135114 47[300 248
619 38 463 99 887 139053 91 126 292 401 732 870 6 8 851 b11 81
. 449059 61..134,2.5 25 61 308 68 660 743 49 78 93(100) 806 958
141010 46 454 520•22 41 61 74 93 905 40 41(100) 1422099 102 38 504
(100) 144150 202 86 415 718 47 61 876 908 93 14 900 7
0 85 gis Wgch e. Pecbhs.s r. 14503
149068 87 109 C5CAN 41 907 Srr a*
74. 143129 349 414 19 615 49
18 47 61 876 908 93 145211 4
55 95(100) 856 146175 355 58!
####i9 205 52,308 67 560 611
5001 41 207(100) 308 477 502(100] 674 919 36 479 463 553 83 619 700 16 61 888 961 70 1
23 25. 1522425 756 64 981 153030 64 119
560 611 23 888 722 930
46005
48287
632 998 896 907 803 939
Sechsesshriie e eanscesich sh e esce
46 883 925 äälid Ja dh 33.., 1. 416 80 548 1000 620 73 729 100) 31 93 A9"j5. 6 66
39 54 301 444 768 841 58 78
421(200) 34 58 609 922 68
176 256 57 72 481 721 873 947 161027(200) 117 74 213 57 9 67[200) 797 162168 324 32 62 557(100) 690 727 81 939 68 214 408 1100) 63 510 18 603#Ai2 nn Toonf zad 807
517
311.31,(100) 519 24 764 954 88 39% 73 900 62111 216 309 25 27
217 66 60 RR ERA GRT 90! 97
61108(200) 231 84 1200) 454
16
30 698 766 891 951 76 63059 89 375 471[200) 741 57
76 883 300 937 70 84 ax1ag Sp 50 gxpptd 103 29 93 270 490 508 737
SS 126 66 249 Jif 580 Ca3 76 736 75 84 81,
4021 95 215 419 644 57 718(100) 34 857 955 71071 115 98 205 410
SRCSC--Mie e es ele aie se, at a. ee
## 0 ,50 b4 410 5 61 647 840 91 78196 221 329 473 nis 33098
80353, 76,463.80 519, 81, 704 77 99 980 81178 954 82276 310 45
84323 416 51 770 811
149068 87 109(500) 4n 907(2a0l g0d RP 308. 67
150048 96—
379 872 903(100 701(100) 923 71 154050
108 20 455 577 756 88
826 923 157154 218, 39 54 301 444 763 841 83(100). 158002 292 377
159166 312 465 671 719 24 955
160007 47 176 25
466 68 549 649
3300) 163017 68 214 408(100) 63 510 18 603 164135 53(200) 569 807
68 954 105136 gi 1106, S 6 8 65 26 cc 46. ie c. 65 85 5 che shla.. b. 6 240) 532 606 Ii Sic 9ra 16020774
170160 574 725 26 870 948 78 98 171097 217 56 446 571 756 72 877 994 172031 248 303 25 498 709 67 71 898 173214 341 565 71 80 608
105 478 505 1200) 7 806 987 120167 220 25 444. 552 85 759 61 85
614 843 917 129094 24. 384 91 655 a.. 200 38s 428 62 1000 540 180150 282 324(100) 424 820 181013 25 56 98 242 828 437 917
182049 117 60 260 90 310 415 45 532 72 773 836 11001 940 183007 10
164 514 80 719 837 51. 184053 81 283 518 737 943 185025#)“ 364
436 50 750 67 186272 416 577 11001 632(100) 815 68 916 18299 48
457(300 551 706 913 188055 65 89 133 99 245(10000) 53 417 94 11001
505 10 48 52(200) 676 877 907 12 48 189384 501 58 980
190145 229 427 501 28 712 81 98 906(400] 24 191157 472 565(1001
752 70 812 192127 65 87 294 323 405 500 682(200) 737 931 77 90
83 221(40000] 341(1001 19 818 57 848 89128
193031(100) 40 365 66 762 99(100) 847 57 194006
314 22 80 650 73[200) 715 81 82 843 195575 704 857 91 924 196 57 85 142 259 72 454 518 80 724 197068 274 448 588 96 11001
96(100) 711 863 996 199017 42 80 217 23 94 1300) 363 420 548
100) 199010 208 612 52 92 738 981 900 450 08
56
88380 446 648 57 848
721
25 44
100
209 18 442 519 774 81
915 28 63
208 88 358 521 70(100) 60* 781
90037 126 233 35 312 490 539 747 84 973 91144
92062 320 463 773 820 984 88 93023 40 97 121 209
#-### 200 225 300 52 527 684 812 18 81 99 933 95009 98 229
8 99 3. 8 56 h 5. d. ch.3d Blch i K 5 6.
35. Feshlsch d. 40= so. K.1490) dsb Sl euis 10s.1685. 389. 384 90
83 698 707 981 10514975 Un 227.
37 78 503 22 612 40 8.
926.29, 108054 160 256 60 000
58 77 163 207 62 613 22 69 87 760 846 79
1. Zithung der 1. Klasse 211. Kal. Preußz. Lotterie.
7. bis 8. Juli 1904.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ghue Gewähe.)
7. Juli 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
20) ge 2c. 87 306 440, ,3 86 97 620 93 700 58 856 38%9;
783 818 19 29 65 8246 69 337 499 696 935 9120 42 258
207296 300 482 513 1100) 90[200) 637 46 86 790 818 2083097(1001 154 63 239 40 627 29 923 89 202032 617 75 720 859 69 988
### vo 210 19 417 96 529(100) 30 36 48 62 702 211106(1001224
324 65 459(300) 542 609 13 41 45 70 89 212054 117 82 57 69 409 82
61 784 981 213065 74 378 519 39 1100) 90(100) 704 808 36 43 83 964 72
vo 229 478 546 71 824 80 909 08 215111 15 211 21 60 362
416 614 1800) 49 787 837 627 812 918066 168 234
635 807 73
68,79,313,32 680 803 9 39 291692 715 58 86 859
100) 922 222133 51 305 55 oS 461 91 584 787 867 961 2223003 135
206(400) 22 56 487 609 57 74 820 36 949 1100 4
(Vom
51 82 560 699 365 76 533
10029 49 63 289 527 21 714 88 806 77 1301
12233 90 351 260 322 70 410
11285 374 638 834 39 939(100
19 510 677. 94. 864(100) 900 58 75 15214 325 665 704 49 832 79 997 16½25 2 130 7 2. 0 8(41.987, 17134 169 447 1200) 50 628 765 817 #9. 80. 9 404(0(7 512 631 881 966(3 81 19128 293 84 347 459 572
„ 32.5“ 884,330(500) 75 429 640(1001 90 753[200) 842 21260 97 699 74186 92106 53 93 22074 136 79 290 338 70 483 579 689 828 914 84
„ 94.23196 225 387 439 66 617 18 24 892 968 24014 57 95 144 244 341
413·68 9710 5318 443=82 242=8167.20 56 608 62 816 43 26012 95 124
6 4 758 15. 167 218 46 93 325 69 803 78 28929 53 500 88
955oe ch. Se k. 4 oes ehg.sds el 9.3s 6s 85960 36 15
69 108303 411 529 71 637 793 883 970 42(200) 729 969 95(100)
109075 123 251 1200) 477 601 14
1326 692 112074
014 148 222 99 318 29 202 377 482 501 72 110070 145
412 33 645 760
•34
102 261 357 67 514 709 13 909 53(100 6: 615(100) 29 738 81 99. 122529 671 733 44 74
76 385
14 99 512
121006 79 113 259
456 515 54 69 607 718 811 67 121068 122 231(100) 343 404 551 695 748
938 100) 123017 115 203(100) 38 319 76 b1s 30 725 81. 128030 160 268
131296 464 769 R0. 4 87 932 58(400 132103 77 242 53 39 59 446
92.248910= 151 S uro. 180 84 806 82 980 1333197 205 73 524 897 955
35 P3 P5 M R 188165 ael. 84 6e be i8 c.. 5 91er ai e 3.. 582 8 649(100 754 825
98 904 142156 265 526 1100 S. 400% 652 2aa. O“
203 345 53 48134 209
## gati noo f 73 615 748(100 819 61011 135 311 452 527 46 831 610 901 K 84226 558 Jm.4 72 73 702 836 78 942 163057 239 62 480 505 559 841 Geide vgg mcen 671 103 934 49 100) 65063 132 241 307 701 900 Ao os 786 814 43 49 67227 304 19 43 402 526(22 1001 530 Klz 90%780... 138 41 246 70 385 454 517 647 69011 240
643 90 780 952 33 238 406 29 451
230 51 441
701
69 3u4 451 U0 74c. 2; 35 51. 68 80 675 777 824 933 71003 69 394 451 99.749,90,925 72200 386 570 801 73372 403 5
27 34 157 206
ul 378 94 458 sob 299„75047.169 93. 248 100 389 591 904 24
93 299 705 65 855 65 79039 214 400) 420(400 71 866 g. 887
12 A4%4. 83 5 2283.Bechi 8e 106 10h sba. S2 467 395 30 7 0 93 57
—, 900 236,(100)(42 838 49 92(100) 94010 38 103 398(300 542 616 21
100158 /200)
609 61 862
103104 9
75 273 79 391 404 48 528 687 859(100) 919 93
66 701 863 919 44
#—# 217,303 44.,892 754 851 131038 135 256 391 409 567 809
967 162164 243 52o 691 933 168031 163 368 435 1100) 88 589 607 25
751 66 886 939 55 164016 80 98 298 366 99 514 944 1645007 33°9
S 8<space> 4 2 1, 6 2<space> 3 9<space> 6 7 4<space> 7 6 8<space> 8 0<space> 8 0 0<space> 9 3 6<space> 9 0<space> 1 6 0 0 1 1<space> 3 2 5<space> 5 7 5<space> 7 9<space> 7° 0<space> 9 1 5<space> 5 7<space>
199/104 6 7233 318,. 425.622 730.69,884(200) 168048 339 46 52 433 82
7 685823 78 344 563 305 31 584 96 1200 178004 6
82012 126 73 298 360 509
59 72 418 33 593 13000———
20 26 35 54 99
1500) 708 1100 8 188173 218 460
309.69 404(100 95
190068 97 455 71 505 44(100) 760 944 191026
322 419 690 755(100) 68 192110 43 47 98 211 646 50
.—22;.5 1100 54 64. 76 80 852 194516 606 58 64 969(100
193038 255 378 493 932 74 81 196189 268 325 433 687 911 41 197097
1003s1 434 69·99 518 60e 2# 49. 319 433 46 544 45 671 73 755(1001 848
200090 194 233 300(300 418 750 90
86 959
137 54 1100) 95 270 77 810 994 193087
300 15 L4 4·0; 652 66 939 96 107018 27 A4
2011% 68 286292 675 722 71 626 43(200) 765 F6 86 203063 204113 33 318 446 62 502 914 203018 40 391 515(1000 870 72 208070 236 95 98
2220007 220 404 57 569 78 640 733 835 71 75 221057 91 131 269 70
527 89(19 53 83 814 16 975 222054 108 284 349 649—-15—
220101 32 229 37 665 66
Im Gewinnrade verblieben: 3000. 3 zu 500 Mk.
82 743 90 932 1 Gewinn zu 20000, 1 zu 5000, 1 zu
4
+——

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 7 Samstag. 9. Juli 1904.
2. Ziehung der 1. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. bis 8. Juli 1904.) Nur die Gewinne über 50 Mk. find den beteffenden Zummern in Klammern beigefügt.(Shne Uswag.
8. Juli 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
137 44 281 329(100) 74 411 615 823(200) 1016 188 348 423(100) 29
606 35 642 943 56 2111 40 283 459 634 3200 315 587 945(100) 58
4036.49 315 402 608 37 759(100) 67 850 5165 91 371 491 612 34 6018
85 263 8 7012 738 953 8126 65 73 261 380 477 500 88 628 749 9165 69 2001761
#########7 506 64(300) 618 716 18 79 11212 556 68 627 89 711 838 927
59. 12785 840 13104 52 88 96[200), 318 94 494 510 18 14124(100) 379
427 47 551 663 15018 100 24 72 366 412 635(300) 62 946 16085 218
6 199 21s 359 543 886 s 13 910 31 18121 66 267 498 669 745 10056 20059 105 27 46 578 709 976, 21005 111 63 398 652 996 22209
3 760 931
605(100) 90 730 831 65 76 Wab 2 412 93
r 836704 7748 544 600,14 B27.40, 31153 391(300) 560 98 656 734 35, 32006, 139 1200) 89 402 29(100) 578 620 890 985 33231 352 422
531 629 83 906 34207[200) 308 495 790(100) 961 35038 119 302 59 742
89954 453 3/8 848, 88.6759 854 991 37000 184(100) 300 406 573 607
38105 379 1100) 471 510 92 842 88 30090(200) 140 44 236 526 65 955
„ 40917 5165,237, 532. 600. 41158 324 32 709 42011(100) 84 172 294
575 43086 320 461 532 56(100) 833 44003 127 31 351 91 453 515 45 2001 754 939 45025 65 151 268 861 525 630(100) 770 46529 62 47342 463 602 16 28 31 962 48054 111 28 368 730 49023 517 825
895#25 704(109 978 74, 51112./200).43(100) 253 394 463 82 631 79
29(1, 52908,60 166 358 560 53078 158 88 90 461 89(100) 548 639 49 54060 19 322 612 80 920 21 55190 842 74 902 79 50056 136 360 66.72,558,623, 837. 57381(200) 659 814 986 58040 178 263 88 348 78
756 816 17 59190 305 28(100) 30(100) 784 802
60003 46 187 223 38 39 523 35 961 61057 226 616 723 40(1001 70
62035 73 361 444 71 85(3001 91 686 702 17 40 63064 183 253 340 423
82. 6487 152 200(100), 357 506 656 744 65173 96 856 922 51
245,319,(200) 78 311 630 67150(400 303 578 610 21 727
953 68442 56 540 780 871 938 85 69026 108 47 472(100) 831 50(4001 917
70257[200 353 827 47 70 71063 169 450 880(300), 72126 41 99 271 95 84. 75010 102 40 Al. 272. 30) fr.s uen.“ Teihe ls 464 7e 65
813 n0 38 K 8 86. 390. 44. 29, 39. 905. 78081(100 125 90 92 568
u 933 46550 28 26.49 788, 81027 141 61 520 731 888 979 82042
100) 233 448 519 798 83286 517(100) 845 51 927 51(100) 84194 584 605 85307 464 700 871 975 86031 230 702 63 301(200) 13 983 87003
225 890 452 72 659 830 977 88027 221 367 813 903 89097 90009 167 283 308 34 43 76 81 425 659 94 912 86 91013 265 364
524 33 711 897 905 83 92054 351 434 506 740 58 67 86 848 93034 203
82 456 520 844 67 91008 30 86 127 284 400 771 74 853 95063 215 92
606 73 731 800 84 966 06154 225 336 403 669 89 750 854 97106 33
99%. 82 g 50 41 80 478 514 96 729(100) 857 997 98107 23 504
100367 506(200) 78 94 606 736 931(200) 101004 168 379 85 556
816 23 102026 246 48 396 869 940 1033006 93 122(200] 31 204
#8. Se s e 10885 46 is. ge
881 44 g 10000s ichl“82 0 4 S 108255 3e7 458 692 722
110187 315 470 563 79 626 56 860 63(300) 956 111030 229 355 412
529 21 50 96(100) 840 72 943 112262 337 64 84 657 j300) 744 113006
762 86 99 909
120110 451 869 1300) 906 121056 221(100] 875 956 122013 229 620 788 903 123040 187 273 500(100) 68 812 65 87 124091 272 369 571 87 653 75 881 125232 76 349 816 958 89 126115 219 458 546 773 846 968
127023 251 304 10 97 441 531 883(300) 91 949 128142 97 287 578
671 1100) 92 713 878 95 966 129021 77 261 413(100) 696
130065(100) 127 765 845 99 935 131001 94 172 209 22 56 302 476
771 942 132025 52 244 635 133025 204 397 452 502 9 73 134453
1100) 94 535 68 689 962 135383 531 950 68 136134 608 725 38
137095 167 318 528 31 660 138081 409 41(100) 513 23 655 139013
32 268 74 313(300) 491 667
„ 140243 79 334 50 559 603 29 707(400),918 55 141145 271 302 79
89 736 846 142083 112(100) 36 352 448 78 549 652 714 92 807 16 995 143116 246 365 453 63 702(100) 4 856 982 14=4055 474 99 717 99 813 145032 42 78 259 339 427 967. 146065 322 71 457 72 649 53 147303
404 508 83 95 858(100) 89 962 148070 155 362 685 703 41 149115 208
435 66 577 677 948 50
150081 217(100) 31 38 47 83 376 487 571(300) 151022 147 238
665 704 937 152071 192 389 713 29 50 153693 746 898 154221 321
66 83 441 540 691 955 155051 113 297 479 526 70 156118 77 565
612 48 749 862(100) 901 76 157323 602 774 878 915 158844 937(1001 159014 125 98 201 397 515 846
160113 97 514(100) 698 827 29 992. 161029 43 113 328 680 841 96 162246 372 528 762 862 915 90 163033 35 334 517 764(300) 67 891
164445 87 554 657 876 165158 217 47 71 470 761 931(100) 166366
92.54042(48 909 167102 418 85 680(500) 91 797 168054 123 238 568 709(100) 811 992. 169076 433 892 927
„4179046, 174 95 361,848 950 171002 111 250 345 514 622 936
172126 251 68 457 668 774 173184 287 451 57 564 636 85 769 73 903
87 90 174033(100) 384 502 657(100) 728 175235 480 511 737 176065
177235 380 868 76 78 82 969 178112 37 68 84
209 427 619 767 86 170660 845 930 59
90083 138 81 284 407 53 722 812 191129 231 96 323 466 77 674
860 91 192123 352 70 l100) 72(400) 473 612 764 930 69 193647
745 867 927 191286 381 531 624 768(100) 95 889 195325 431 43
617(100) 48 106240 620 839 107217 569 94 703 905 198022 99 168
315 86 558 648(1001 75 769 830(100) 199332 83 481 82
200022 43 110 35 54 89 315 425 758 853(100) 71 201037(100) 208 85 628 56 77 731(100) 20·2029 69 202(100) 727(400) 203446 510 46
818 201224 34 373 420 621 205208 94(200) 340 404 684(100) 887 930 206015(100) 166 332 401 618 730 946 207023 88 102 74 616 839 208011 273 75 886(100) 910 13 49 200327 871 977
210067 173 227(100) 431(100) 82 677 86 773 818 924(200) 62 92 211145 332 74 462(100) 94(100) 737 54 842 212149 67 325 59 433 682
852 70 213148 304 473 661 702 816 74 904 214236 580 701 927 97
215011 226 470 99 513 683 829 76(100) 216111 222 354(300) 79 486 572 713 23 59 819 63 217118 306 80 436 76 218039 49 86 396 418 66 542
946 210085 229(300) 406 828 915
.20022(100) 95 148 346 66 68 430 670 719 97 921 221030 259(100)
684 222179 586 646 725 28 896(300) 223071 214 400 78 513 62
8 9 2 3 0<space>( 2 0 0)<space> 3 3 6<space> 7 3<space> 4 8 2<space> 6 2 0<space> 7 1<space> 9 4 9<space> 3 1 2 9 5<space>
82047 79(100) 539 617 23 82 749 807 931(300) 31046 127 ste
2. Jiehung der 1. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
7. bis 8. Juli 1904.) Nur die Gewtune über 50 Mk. std den betreffenden Nummern in Klammern delgetagt(Ohn: whe.
8. Juli 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
85.47 187 611 997, 1185 263 319 522 635 759 2033 81 497 3157 213
100) 365 405(200) 593 4011 181 275 84 322 507 93 5042 81 221 888
6002 29 135 45 296 339 545 68 724 844 52 55 910 7073 111 85 216(100)
43 86 453 89 815 97 954 59 73 92 8317 987 9074 138 68 416 32 686
717 927
10113 11094 194(200) 284 572 78 12081 96 212 531 56 85 667 879 92 970 13137 478 616 910 144021 62 94 200 50 355 883 15077 84 238 88 95 424 581 618 920 25 16002 863 68 17392 530 716 859 965 18332
402 78 19680 704 77 91 919
. 20167 238 339 449 821 21041 217 19 335 553 22039 210 59 305 429
515 802 85:3054 338(200) 65 445 21130 336 46 494 621 740 829 95 994
(400) 25081 82 505 693 919 89 1100) 26113 347 626 81 726 27258 394 872
986 28234 98 404 99 723 46 894 29260 305 11 34 446 541 621 710 895
355 475 707(100)
G Veri d. verimerst 63 96 33065 72 751
53 34046 127(100) 84 210 80 85 321 553 604 736(200) 894 904 35068
176 249 423 77 89 699 877, 36219 456 631 754(200) 805 37027 41 158
269 310 32 65 77 438 540 610 88233 569 610 66 776 902 3 34 42
89499 659
40084 113 86 279 486 566 620 41131 236 718 835 74 42123 224 415 79.1100 503 43 774 836(200) 42 920 89 91 43029 46 121 404 507(100) 78 857=4438 578 833 45054 826 55 66 82 429 97 600(200] 17 768 46000
528 34 43 721 51 62 858 909 47086 200 330 419 70 516 642 51 83 707 80 916 48180 494 816 93 950 49063(100) 262 95 567 807 14 904 12
50067 93 391 465 659 833 34 929 51509 830 91 52085 361 644 63 66 846 533017 124 410 58 506 607 51150 509 617 39 732 92 801 9410 45 55001 88 455 627 939 43 56115 299 430 48 70 884(100) 57695 736 66 801 58556 870 50336 471 811
60069 149 277[300) 608 85 96 850 93 1100) 61007 218(100) 522 865 950 62353 542 58 94 63246 601 778 96 965 64701 56 838 65115 64
519 737 60051 274 392 741 960 67013 104 45 409 33 539 98 605 66 786 984 68063(100) 100 609 68 873 69560 62 606 61 704 33 868
70126 306 63 87 488 751 832 49 71125 284 315 411 607 411300) 72118 862(300) 434 558 669 95 703 41 73027 248 531 70 72 821 26 97 71124 200] 214 422 58 600 75269 525 703 76136 98 307 91(300] 437 524 95
941 77010 128 381 82 436(500) 98 600 962 78149 233 893 952 82 79286 821 598 846
335 461 681 834 952(100) 51 93 81098 211 92 510 716 82038 235 645 811 28 48 73 96 83362 66 8 4005 334 559 687 85028 191 219
305 507 46 87 688 812 96(100) 920 86061 409 514 638 752 850 901 38 84 87002 161 211 36 46 322 457 501 42 718 47 53 88008 40 337 77 402 45
543 49 61 74 605(100) 78 794 80096 189 250 317 429 513 925 99
374 87 663 725 819 917(500] 91094 154 246 573 87 712 87 92170,292 314 43 577(100) 671 915.(400) 74 93014(100) 115 399 501 34 657 717(100) 91050 160 92 690 729(100) 821 942 95298 590 844 955 96024 122 290 408 529 63 819(400) 917 64 86 97059 117 58 299 447 569 98097 324 940 89 00144 269 476 508 609 20 45 75 716 883 997
100170 219 24 424(2001 71 799(200) 996. 101074 194 270 416 39 46
27 77(100) 958 102000 14 39 276 327 543 675 735 103040 319 596 667
100) 86 840 999 104070 314 427 48 91 540(5000) 670 724 34 818 105234 8 41,893,„1061 58,85.418 23 241 65 670 898 968 107684 108147 217
98 391 450 73(08 17 803 109149 224 56 824(100) 495 594 985
110018 23 201 459 551 85 648 950 111032 256 372 456 80 91 663 721 48 978 112022 124 266 91 412 558 758 990 113122 201 42 67 383 495 774 114390 574 773 815 37 931 115111 33 396 542 675 731 831 967(100]
116117 225 380 547 669 71 117124 366 470 513 775 118057 148 269 716 884 119017 567 606 908 65
120115 300 26 686 960 121066 191 377 558 726(100) 78 822 917
— 815 81 732(100) 805
218 818
59 129333 497 557 97 879 972(1001 79
XU11n 300 20 680 960 121066 191 377 558 726 11001 78 822 12•2192 300 66 81 420 123050 175 271 340 535 645 81 732(100] 200) 73 12.4193 699 711 871 912 125006 230 702 56 126056 143!
51 433 552 836 961 64 127120 344 682 128027 223 320 489 783 85
139236 382 505 52 81 783 84 86 829 920
140051 196 409 25 637 51 705 6 836 58 141085 273 313 429 78 591
644 89 700 16 824 964 142477 699 724 968 76 143673 144167 299 336 535 618 997 145020 132 291 390 747(100) 868(100 977 146035 232 94 307 869 147131 1100) 44 400 616 32 936 66 148008 31 109 313 464 556
160338 649 942 161054 167 481 515 735 854 994 162017 124 296
437(100 554 163078 172 874 161261 317 31 41 56 503 84 998 165070 105 273 166136 213 25 89 570 829(100) 38 167061 604 15 835 69(200)
168015 81 1200) 174 558 787 802 169014 190(100) 295 97 318 408 21
100) 67 813 983
170158 457 670 72 80 884 960 171028(100) 150 362 990. 172026 87
208 558 778 83 173212 47 93 516 36 99(100) 641 831 50 62(200) 17•4081 301 22 27 609 13 903 12 46 69, 175155(100) 79 300 427 569 603 40 770
913 176025 49 571 637 712 177418 978 178068 81 357 553(300) 733 93 817 962 179025 27 196 332 513 89 90 639
(20000] 200001 57 87 98 315 444(100) 561 989 92
220321 455(100) 64 514 62 603 45 704 955 221099 254 340 841 47
222013 246 514 632 36 59 70 701 60 84 842 960 223052(100) 336 771
Die Ziehung der 2. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie deginnt am 9. August 1904.
Tocales.
Der Joologische Garten wurde am vorigen billigen Sonntag in den Morgenstunden von 7 bis 12 Uhr von 14152 zahlenden Personen besucht. Mittags wurden 134 Pfund Papier, welches zum Einwickeln der Mundvorräte gedient hatte, ausgelesen. Sehr lebhaft war es namentlich im Vogelhause, wo der nung der Riesen schlangen und der Alligatoren stets dicht umlagert war. Aber auch die interessanten ausländischen Fische fanden viel Beachtung, besonders aber die Fadensackwelse, Saccobranchus fossilis, deren Aussehen, wie schon der lateinische Artnamen sagt, ein ganz vorweltliches ist. Die Bachforellen im benachbarten Aquarium sind seit vorigem Jahre ganz enorm gewachsen, kein Wunder bei der Freßgier, welche sie zeigen. Nur an den farbenprächtigen, rotohrigen Sonnenbarsch wagen sie sich nicht heran. In den Einzelkäfigen der Vogelrotunde sind wertvolle Neuheiten hinzugekommen, so zwei Weißkehlheherlingeund ein Goldflügeldroßling aus dem Himalaya, eine Kappentimalie von Java, zwei Elsterstare und ein Strichelheher aus Indien und ein Paar der wunderbar gefärbten, wunderschönen Amadinen aus Nordostaustralien. Blumenfreunde seien noch auf die am Wege nach dem Vogelhause sich befindlichen riesigen Lilien, welche jetzt in voller Blutenpracht stehen, besonders aufmerksam gemacht.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5170 Nächtlicher Lärm in der Machabäerstraße. Seit einiger Zeit herrscht nachts in der Machabäerstraße ein Lärm, der jeder Beschreibung spottet. Am meisten Ursache zu klagen haben die Anwohner in der Nähe des Eigelsteins. Wenn nach Mitternacht die Wirtschaften geschlossen werden, geht auf der Straße der Skandal los und zwar in einem Grade, daß auch der festeste Schläfer wach wird. Der Skandalierenden sind so viele und alle so zu Ausschreitungen geneigt, daß ein einzelner Schutzmann vollständig machtlos dagegen ist. Die Polizeibehörde wird also die nötigen Maßnahmen schleunigst treffen müssen. Unsere Geduld ist jetzt zu Ende. Wer den ganzen Tag arbeiten muß, will nachts wenigstens seine Ruhe haben. Mehrere Anwohner.
Dermischte Nachrichten.
9 Bensberg, 7.Juli1 904. In einem zur Grube Verzelius gehörigen Weiher ertrank heute der zwölfjährige Sohn eines Schlossers.
Bonn,.Juli1904. Der Herzog von Koburg hat heute abend um 11 Uhr unsere Stadt verlassen. Zur Verabschiedung hatten sich am Bahnhof des Korps Borussia mit dem Prinzen Eitel Friedrich, dem Prinzen Adolf, dem Erbprinzen und dem
Prinzen Moritz von Schaumburg Lippe eingefunden. Außerdem waren der Kurator v. Rottenburg, der Universitätsrichter Geh. Justizrat Riefenthal und eine große Anzahl von Professoren, Offiziere der Garnison, Landgerichtsrat Klein, Schloßhauptmann v. Solemacher, Oberbürgermeister Spiritus u. a. m. erschienen. Der Herzog verabschiedete sich herzlich von den Erschienenen. Als der Zug sich in Bewegung setzte, spielte das Trompetertorps des Husarenregiments das Lied O alte Burschenherrlichkeit.
Bk Koblenz,.Juli1904. In dem Prozeß gegen die früheren Mitglieder des Vorstandes der Kohlensäurewerke des RheinischWestfälischen Wirteverbandes Reginarisbrunnen, Alfred Hinsmann hierselbst und Andreas Hensen in Baden, der am 30. Juni vor der hiesigen Strafkammer verhandelt wurde(vgl. Nr. 538 der Kölnischen Volkszeitung), sprach heute vormittag das Gericht den Urteilsspruch. Hinsmann wurde von Strafe und Kosten freigesprochen, da durch die Verhandlung festgestellt war, daß er zu einem Finanzkonsortium gehörte, welches sich mit der Nutzbarmachung und dem Verkaufe des Brunnens befaßte, hierfür arbeitete, bevor der Wirteverband mit der Familie Hürter bzw. dem Konsortium wegen Ankaufs des Brunnens in Unterhandlung getreten ist, und daher berechtigt war Bezahlung zu verlangen. Hensen dagegen wurde zu drei Monaten Gefängnis und 500 M. Geldbuße, sowie zum Teil zu den Kosten verurteilt. Er durfte als Bevollmächtigter einer Partei, des Wirteverbandes, dessen Interessen er wahrzunehmen hatte, sich von der anderen Partei keine Vorteile versprechen lassen. Er habe der Genossenschaft gegenüber verschwiegen, daß er 50000 M. Provision erhalte, und sie dadurch benachteiligt, weil die Genossenschaft nicht wußte, daß in dem Kaufpreis von 350000 M. der Betrag der Provision steckte. Hensen habe sich so des Vergehens gegen§ 146 des Genossenschaftsgesetzes schuldig gemacht.
Düsseldorf, 7.Juli1904. Die weltbekannte Firma Hagenbeck in Hamburg, welche dem Vergnügungspark der Ausstellung eine indische Völkertruppe nebst Elefanten, Zebus, Eseln, Bären und Affen und anderem Getier zur Verfügung gestellt hatte, übernahm nun selbst die Leitung der Karawane. Die ganze Arena bietet ein vollständig verändertes Bild. Das Zirkusgenre, das die Illusion wesentlich störte, ist vermieden. Inmitten des Platzes erhebt sich nunmehr ein indisches Dorf, in allen Details naturgetreu. Die Besucher sitzen nicht wie früher auf einem Platze festgebannt, sondern können sich nach Belieben inmitten des indischen Völkergetriebes bewegen und so den interessanten Arbeiten der verschiedenen Stämme aus nächster Nähe folgen. Eine Hauptbelustigung speziell für die Kinderwelt bietet ein Ritt auf einem der Riesenelefante, oder eine Fahrt im Zebuwagen, die den Besuchern zur Benutzung zur Verfügung stehen. Große Heiterkeit entfesselt das Elefantenbad, dem man allerdings besser etwas aus der Ferne zuschaut. Die ganze Art der vielseitigen Darbietungen hat unter der fachmännischen Direktion Hagenbecks entschieden gewonnen.
(0 Dom Uebertritt eines katholischen Geistlichen zum Protestantismus wußten kürzlich mehrere Blätter(N. Bayer. Landesztg., Tägl. Rundschau Nr. 284, Demmin. Tagebl. Nr. 147, Deutsches Tagbl., Wien, 23. Juni, Thüring. Ztg., 25. Juni u..) zu berichten. Es handelt sich um den Kaplan Hasenstab in Aschaffenburg, der„aus der katholischen Kirche aus= und zum Protestantismus übergetreten“ sei, um in Marburg protestantische Theologie zu studieren.„Er soll seither ein heftiger Gegner kirchlicher Reform und ein Vertreter der extremsten Richtung des Katholizismus gewesen sein.“ Demgegenüber stellen wir folgendes fest: 1. Hr. Bened. Hasenstab ist nicht Kaplan in Aschaffenburg gewesen, sondern Präfekt am dortigen königl. Studienseminar bis zum September 1903. 2. Er ging im Herbst 1903 nach Gießen, dann nach Marburg, nicht um protestantische Theologie, sondern um Neu=Philologie zu studieren. 3. Er ist überhaupt nicht mehr in Marburg, sondern will in die katholische Seelsorge zurücktreten.
4. Hr. Hasenstab ist nicht aus der katholischen Kirche ausgetreten und nicht zum Protestantismus übergetreten. 5. Er war seither auch nicht„Vertreter der extremnsten Richtung" des Katholizismus. ca
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juli 1901.
9 Gevurten. Martin u. Kathar., Zwill. v. Mathias Gitzen, Tagel., Zugasse 17.- Anna, T. v. Heinr. Klein, Postbote, Niederichstr..- Erich,
S. v. Aug. Sporleder, Büsettier, Palmstr..- Friedrich, S. v. Friedr. Temme, Polsterer, Biberstr. 7.- Dorothea, T. v. Karl Lang, Buchdr., Rolandstr. 65. Elise, T. v. Karl Hausmann, Bildh., Ohmstr. 42.— Hermann, S. v. Kaspar Fittgen, Metzger, Rosenstr. 20.- Leopold, S. v. Aloys Pregler, Braumstr., Karthäuserw. 18.- Ferd., S. v. Wilh Zander, Stuckateur. Siebenburgen 40.- Agnes, T. v. Friedr. Jacger, Stuckateur, Pfälzerstr. 18.- Margar., T. v. Laurenz Bell, Tagel., Gr. Spitze 37.Rob., S. v. Herm. Cremer. Schirmm., Balduinstr. 19.- Mathilde, T. v. Christian Breidbach. Hafenarb., Klapperg..- Eleonore, T. v. Friedrich Jacoby, Glaser, Agrippastr. 72—74.- Gertr., T. v. Heinr. Broch, Buchhalter. Alte Wallg. 12.- Christian, S. v. Jakob Bürvenich, Schriftmaler, Spieserg. 17.- Paul, S. v. Paul Moritz, Fuhruntern., Gereonswall 103.
9 Sterbefälle. Matthias Baumann, Rentner, verh, 69., Dreiköntigenstr. 9. Everhard Klosterhalfen, o.., verh., 55., Wormserplatz 1.- Theodor Herschel, o.., Wwr., 84., Quentelstr.—.— Karl Geißdörfer, 2., Metzerstr. 23." Arthur Nevermann, 5., Dreikönigenstr. 2A.- Lucia Koch, 2., Bachemstr. 5.- Karl Schui,
3., Salzg. 9. Adolf Kütter, 6., Färberg.—9.- Wilhelmine Wehrhahn, geb. Berges, Wwe,, 67., v. Kirspel i. W.
Heiraten. Christian Göddertz, Schneidermstr., u. Anna Lauf, beide v. Rommerskirchen.- Peter Doll, Rangierer, v. Heimersheim, u. Agnes Dederichs, v. Hehlrath.- Hub. Sar. Handlungsgeh., v. hier, u. Marg. Kierdorf, v. Mülheim a. Rh.- Albert Neuhöffer, Kaufmann, v. hier, u. Ther. Peters, v. Jülich.= Gust. Rother, Gastwirt, v. Wahren, u. Sophia Schneidewind, v. Bochum. Friedr. Wilh. Hotfilter, Postbote, u. Wilh. Wippermann, beide v. hier.- Johann Wever, Tagel., u. Apollonia Everz, gesch., beide v. hier.
Heirats Ankündigungen. Karl Spenner, Schlosserges., KölnEhrenfeld, Geisselstr. 93. u. Anna Sibylla Dittgen, Severinstr. 111. Adolf Beck, Telegr.=Arb., zu Düsseldorf, u. Marg. Gesterhenn, Rolandstraße 61. Pet. Wagener, Eisendreher, Nippes, Merheimerstr. 96, u. Magd. Pütz, Martinsfeld 51. Rob. Quester, Kaufm., zu Engers, u. Maria Dupuis, Mauritiusw. 71.= Wilh. Bente, Schrifts., u. Maria Münz, geb. Quickstern, gesch., beide Thieboldsg. 88.- Konrad Kahle, Glasergeh., Hohestr. 22, u. Berta Schlender, Zülpicherstr. 30.. Heinr. Klüver. Handl.=Reis., Breitestr 109, u. Anna Jausen, zu Emmerich. Herm. Calmer Norden, Möbelfabrikant, zu Groningen, u. Elsa Kerp, U. Seidmacher 12. Heinr. Töller, Mechaniker, Aduchtstr. 3, u. Luise Alsbach, Jakordenstr. 18.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Katholischer Jünglingsverein, Köln=Nippes. Sonntag, 10. Juli: General=Kommunion; morgens ½7 Uhr: h. Messe in der alten Kirche (Mauenheimerstraße); 12 Uhr: Dom=Aufstieg, 11 Uhr: Treffpunkt am Asyl: 5 Uhr nachmittags: Andacht mit Predigt(alte Kirche); 6 bis ½8 Uhr: Versammlung im Josephshaus. Bitte alle pünktlich zu erscheinen.— Montag und Donnerstag, abends—10 Uhr: Stenographie.— Mittwoch und Freitag, abends—10 Uhr: Französisch.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 1 Kamstag. 9. Juli 1904.
Seite 7.
1593
Direktion: Matth. Schultes.
Heute abend 3 Uhr: Neues, glanzvolles Programm!
Moderne Jongleure.
Morris Cronin und
3 Gedr. Riego,
= Kopf= und Hand=Equilibristen.
Carl Cords, Großherzoglich Badischer Hofopernsänger a. D.
S Adams I. Bayrisches urkomisches Original-Bauern-Crio. s
d# Ballett-Ensemble
∆
Damen!
„Excelsior“. 8
Solotänzerin: Marianne Kunstman.
5 Tower&amp; Clayton, amerik. Exzentriks.ss
Francis Wylle,
dressierte Hunde.
Allima Resso,
Soubrette.
Mario., Wiener
Aues Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
Sonntag den 10. Juli 1904
Vergessen Sie bitte nicht!
Morgen, Sonntagnachmittag, punkt 4 Uhr, beginnen auf dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße die großen sportlichen Wettbewerbe um den Kölner Goldpokal und 5000 Mark Preise. Demke, Salzmann, Buisson, Schmitter, van der Tuyn, Matadore des Sportes in des Wortes Sinnes wahrster Bedeutung, kämpfen im Verein mit vielen anderen Fahrern hinter brillanten Motoren um diese kostbaren Trophäen. So wird Köln morgen einen Sporttag erleben, wie es seines gleichen sucht. Wie das Wetter auch sei: die Rennen nehmen mit gewohnter Pünktlichkeit unter ausgezeichneter Leitung ihren Anfang und werden alle zu höchster Begeisterung entflammen. Der Kartenverkauf in den bekannten Debitstellen sei angelegentlichst empfohlen. Die Direktion.
Wir brauchen keine Sommerfrische mehr,
wir gehen aber mehrere Abende in der Woche zum luftigen, durch
Rollsegel gegen Regen und Wind geschützten Garten der Philharmonie, genießen den Anblick des nebenan gelegenen großen alten Parkes, ergötzen uns an der vorzüglichen Musik der Kapelle unter Musikdirektor Aug. Wolff, dem bekannten Kölner Komponisten, und den Glanzleistungen des Programms, wie Gina Muratti und die geradezu phänomenalen 3 Berrlings, lachen herzlich über die täglich wechselnden Witze des unkopierbaren, urkomischen Tünnes, Direktor Karl Blaß, und seiner Truppe in ihren Burlesken und Possen. Wahre Lachsalven begleiten den beliebten Kölner Humoristen W. Heyden, die beiden musikalischen Clowns Gebr. Firms sowie auch die franz. Exzentriks Les Joners.
Das herzliche Lachen, dabei die gesunde Gartenluft mit einer vorzüglichen Verpflegung zu billigen Preisen, scheint unserer Gesundheit äußerst förderlich gewesen zu sein, denn unser Hausarzt, der uns eine Sommerkur empfohlen, war sprachlos über unser gutes Befinden und mußten wir ihm alles haarklein erzählen. Selbstverständlich empfiehlt er von heute ab allen seinen Kunden als eine wahre Erholung den Abendaufenthalt und den Besuch der
Vorstellungen im Garten Philharmonie.
Anfang 8 Uhr. Preise: 30, 50 und 80J.
Morgen Sonntag 4 und 8 Uhr:
Zwei Vorstellungen.
Vormittags 11 Uhr: Matinee bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensembles.
Morgen-Konzert“
des Flora-Orchesters.
Nachmittags und abends:
Gartenfest
a
Zwei Konzerte
(3½-6·2 Uhr und 7½—10 Uhr).
Grosse Beleuchtung;
—.—— Zum Schluss:
FEUERWERK
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Hilger Kremer.
Eintritt von 2 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. Abonnenten und Aktionäre frei.
Ermässigtes Abonnement
7 gültig von jetzt bis 31. Dezember d. J.
Die Hauptkarte.... Mk. 10.—
Jede Zusatzkarte„.—
4 Einzelkarte f. Personen unt 30 Jahren„.—
13533033533393090000
Ehrenstrasse.
Großes Familien=
Tanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr
Die Peterskirche in Rom.- Neu
Papst Pius X. im Audienzsaal.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag den 10. Juli. 5 Uhr nachmittags:
27. Konzert.
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Krönungsmarsch Prophet. Meyerbeer. Ouvertüre Fra Diavolo. Auber. Ouvertüre Martha. Flotow. Andante für Streichorchester.
Slavischer Tanz. Dvörak. Tschaikowsky.
Gebet aus Rienzi. Wagner. Rhapsodie Nr. 1. Liszt.
Meyerbeeriana. Seidel.’Estudiantina. Walzer. Waldteufel.
Städtisches Orchester in Cöln
Sonntag den 17. Juli d.., abends pünktlich 7 Uhr, im Gürzenich:
Zweites Volks=Konzert
unter Leitung des Generalmusikdirektors Herrn Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung des Gurzenich=Konzertchors. Programm:
Die Schöpfung.
Oratorium für Chor, Soli, Orchester und Orgel von Jos. Haydn. Sopran: Fräulein Anna Kappel aus Haag. Tenor: Herr Hubert Leuer von hier.
Baß: Herr Hofopernsänger Wilhelm Fenten aus Mannheim.
Orgel: Herr Professor Franke.
Um jedem Freunde der Musik, insbesondere auch der Arbeiterbevölkerung Gelegenheit zu geben, dieses Konzert zu besuchen, ist der Preis
vom 16. bis 22. Juli 1904.
Schützenplatze: Große Fest= u. Kegelhalle
mit 15 Bohlenbahnen, 11 Asphaltbahnen, 1 amerikanische Parkettbahn, Bier= und Weinrestaurants, besonderes Postamt 2c. 2c.
Täglich große Konzerte„der städk Schäßenburg., Feuerwerk.
Festsonntag: Großer Prunk= und Gruppen=Festzug.
Großer deutsch=amerikanischer Kegler=Wettstreit
zwischen Mitgliedern deutscher Keglerverbände und Mitgliedern des deutschamerikanischen Kegelverbandes in New York.
Anfragen sind zu richten an den Festvorsitzenden c“
W. Jähnichen, Solingen.
Quadrath(Wo liegt das?)
„Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadens Gänsekiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D. R. B..) (The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub, I. Gründung Deutschlands.)
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis ans Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Restaurant
Winzer-Verein zu Reg u. d. Ah
In der Mitte von Neuenahr=Alte ahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..#. Gute Küche, Mittagtisch zu 1,.20 u..50 Al, auch f größ. Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. Logis mit Frühst..4. Nur reine, v. d.
Restaurant
Appellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Ziere: Vortmunder Union. Pilsener Arquel. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
auf 50 Pfg. festgesetzt worden.
Größere Anzahl von Karten können namentlich von Arbeitervereinen und Vereinigungen bis Mittwoch den 13. d.., abends 6 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und gegen Bezahlung in Empfang genommen werden.
Einzelkarten sind, soweit noch Vorrat vorhanden, vom 14. d. M. ab in den Musikalienhandlungen von Weber, Tonger und Sauerwald und eventuell an der Abendkasse im Gürzenich zu haben. d
Programm mit Text 10 Pfg.
Cöln, den 7. Juli 1904.* Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Friesenbräu
Friesenstr. 2632. Köln. Friesenstr. 2632.
nuer Größte gedeckte Gartenhalle Kölns
Jeden Samstagabend 8 Uhr:
Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67. part.
Horrem. Nestauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staats und Kreisbahn, Herrl. Gartenanlagen, Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen
Schöner schattiger Garten mit gedeckter Hall:
08
Jeden Sonntag u. Feiertag, ! sowie Mittwochs:!
; Großes;
Miltär-Komert.:
! Diners, Soupers,: I Abendplatten.##
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
(0
hon
ohne Preisaufschlag für Speise und Getränke.
hochzfeines„Echt Kölsch“. und Friesenbräu=Pilsener per Glas 10 Pfg. Vorzügl. Speisen zu billigst. Preisen.
*h Matth. Beckers.
Riehler Haus.
Mittwoch u. Sonntag. 2
nachmittags 3½ Uhr:
Militär= Frei=Konzert.
Reichhaltiges Programm.
d Witwe g. Zilisch.
GahhausHherrenstrundenz
Inh.: Matth. Heuser. „<space>„<space>„<space> S c h ö n s t e r<space> A u s f l u g s o r t<space> d e s<space>
Reine Weine. 112### Strundertales,
¾ Std. ab Bahnhof.=Gladbach.
Gute Küche. IIS Schöne schattige Straße.
Hält sich den verehrt. Ausflüglern ? bestens empfohlen.
Zimmer mit guter Peusion
sind noch frei.
Weinrestauraut Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
9 Eine Glucke.5 Küchelche Sahn u. .##2 Hühner z. verk. Severinswall 31.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Beklamenteil: C. Okle. alle in
—
*

Seite 8.
(Fortsetzung von Seite.)
Aus einer Ecke meldete sich ein Redner und beklagte, daß die Christlichen den„Freien“ in Kalk einen Knüppel zwischen die Füße geworfen hätten, da sie eine eigene Zahlstelle gründeten. Ferner wurde den Anwesenden der Anschluß an„die politische Organisation“ empfohlen und besonders ans Herz gelegt, nur das Fachorgan des freien Verbandes zu lesen. Hoffentlich, so schreibt ein Mitglied des christlichen Verbandes, bekommen wir in Kalk toch öfter solch„gründliche und sachliche" Vorträge über den Lohnarif zu hören; wir versprechen den Herren Genossen, daß dann zer christliche Verband trotz aller Verhetzung und Verleumdung zur um so kräftiger blühen und gedeihen wird.
* Gegen die„Akademiker“ in der Sozialdemo= zatie. Die sozialdemokratische Erfurter Tribüne, ein der Richtung der Leipziger Volkszeitung buldigendes Blatt, bringt Ane scharfe Absage an die„Akademiker", von denen sie große Gefahren für die politische Arbeiterbewegung befürchtet. Die Akademiker hätten im Vergleiche zu ihrer Anzahl und Bedeutung zu viele verantwortungsvolle Stellen in der Partei inne. Immer zahlreicher würden die fähigen Köpfe in den Reihen der Arbeiter, daher solle man immer erst einen Arbeiter wählen und nur im Notfalle einen Akademiker, dann aber einen im Kampfe erprobten. Besonders aufgebracht ist die Tribüne über die„wüste Aufrührung“ der persönlichen Sachen der Akademiker auf einem kostbaren Parteitage, der nur für proletarische sachliche Arbeit da sei. Die Partei könne sich eine so ungeheuere Störung doch wirklich nicht gefallen lassen. Wenn ein juristischer Grund des Ausschlusses der Dresdener Krakeel=Akademiker nicht konstituiert werden könne, so wäre aus politischen Gründen ein Ausschluß der Betreffenden geradezu glänzend gerechtfertigt gewesen. Wie schwer man denn eigentlich die Partei schädigen müsse, um ausgeschlossen zu werden! Die Schiedsrichter treffe kein Vorwurf, aber das Organisationsstatut müsse geändert werden.
* Gegen den Ausschluß Schippels aus der sozialdemoeratischen Dartei wendet sich die von Mehring geleitete Leipz. Volksztg. Sie meint,„daß es ein gründlicher Irrtum wäre, wenn man den Fall Schippel dadurch erledigen wollte, daß man die Person Schippels in die Wolfsschlucht würfe. Man würde, indem man dies Exempel statuierte, das Uebel, das man beseitigen will, nur schleichender und deshalb gefährlicher machen. Man würde Schippel bestrafen, nicht weil er eine für die Partei verderbliche Richtung, sondern weil er diese Richtung gescheiter und konsequenter vertreten hat, als irgendwer sonst.“ Gerade dafür aber verdiene er„vielmehr Lob als Tadel, daß er die Dinge weit genug getrieben hat, um den Massen der Partei die Frage als brennend erscheinen zu lassen, wohin es denn eigentlich mit dieser ewigen Ver tuschung und Verwischung der prinzipiellen Sätze geht, auf denen der proletarisch=revolutionäre Charakter der Partei beruht. Mit der Opferung von Schippels Person käme die Partei nicht um die saure Arbeit herum, wieder aufzubauen, was in sechs und mehr Jahren verwüstet worden ist.“
* Ueber die Stellung der Sozialdemokratie zur Flotte wird in dem Bernsteinschen Montagsblatt eine Zuschrift veröffentlicht, die von einem„Gesinnungsfreunde" des Herausgebers herrührt. In dieser Zuschrift findet sich der Satz:„Die Flotte ist in unendlich geringerem Grade ein Werkzeug der Reaktion als das Landheer, ja sie ist es überhaupt kaum.“ Dieser Ausspruch ist immerhin beachtenswert; in seiner vorsichtigen Fassung macht er den Eindruck, als ob der Verfasser noch manches auf dem Herzen hätte, was er nur nicht auszusprechen wagt.
Locales.
( Beim Wettbewerb um den Ibach-Preis am hiesigen Konservatorium der Musik wurden neben dem Sieger, dessen Namen wir in der vorigen Nummer bekannt gaben, noch Herr Otto Rebbert aus Bochum und Fräulein Klara Demrath aus Elberfeld durch ehrende Anerkennung ausgezeichnet.
0 Militärisches. Das Deutzer Kürassier=Regiment Graf Geßler rückte gestern morgen nach dem Truppenübungsplatz Elsenborn zum Regiments= und Brigade=Exerzieren aus. Nach beendeten Uebungen kehrt das Regiment am 28. d. M. in die Garnison zurück.
80 Kölner Sportplatz. Das Training der Fahrer zu den morgigen großen internationalen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz ist ein äußerst reges. Man darf morgen auf sehr scharfe Kämpfe gefaßt sein. Favorit ist Demle, der indes in Buisson, Salzmann und Schmitter drei starke Gegner findet. Die sämtlichen Fahrer legen ihre Trainingsrunden in 20, 21, 21½ Sekunden zurück, für die Kölner Bahn eine ganz hervorragende Geschwindigkeit. Auch van der Tuyn und Lier, deren Motore brillant laufen, leisten gutes. Der rege Besuch seitens des Publikums an den Trainier= Abenden bezeugt das Interesse der Sportsfreunde an dem morgigen Tage. Die Rennen beginnen punkt 4 Uhr bei jedem Wetter
0 Die Sommerferien an den Volks= und höheren Schulen beginnen am Mittwoch den 3. August und dauern bis Mittwoch den 7. September einschließlich.
19 Unglücksfälle. Auf dem Mauritiuswall kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und zog sich einen Rippenbruch zu.—— Mastrichtertor fiel einem Jungen ein schweres Eisen auf den Fuß, wodurch dieser nicht unerbeblich verletzt wurde. — Auf dem Ubierring fiel ein Mann und brach einen Arm Die Verunglückten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern vormittag fiel in einem Neubau am Leipziger platz ein Maurer von einem Gerüst und erlitt einen Rippenbruch.— Im Schlachtund Viehhof brach vorgestern abend ein Metzgergeselle die Schulter. Die beiden Verletzten fanden Aufnahme im Vinzenzhospital.— In einer Fabrik an der Bayenstraße geriet gestern nachmittag eine Arbeiterin mit einer Hand in eine Maschine und zog sich derartige Verletzungen zu, daß sie dem israelitischen Asyl zugefuhrt werden mußte.— Auf einem im Rhein vor Anker liegenden Schiff stürzte ein Matrose von einem Mastbaum und
brach einen Fuß. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.7
un Streitigkeiten. Am Donnerstagabend fand in der Florastraße in Nipbes unter mehreren Personen eine Schlägerei statt Ein Handlanger wurde mit einem Stück Eisen über den Kopf geschlagen und erheblich verletzt.— In der Färbergasse geriet ein Mädchen mit seiner Mutter in Streit. Die ungeratene Tochter mißhandelte ihre Mutter mit einem Stocheisen und zwar derart daß sie im Bürgerhospital Hilfe suchen mußte.
*. Festgenommen wurden ein Galvaniseur wegen Diebstahls ein Handlungsgehülfe wegen schweren Diebstahls, ein Gewerbloser wegen Zuhälterei, ein Friseur wegen Diebstahls, ein Schriftsetzer wegen Zuhälterei, ein Metzger, ein Kaufmann und ein Hausknecht auf Grund Haftbefehls, ein Kolporteur und ein Versicherungsbeamter wegen Unterschlagung, ein Silberpolier wegen Diebstahls.
gentgleisung. Der um 7 Uhr 10 Min. von Köln abfahrende #r. Köln-Bouner Kreisbahn entgleiste in der Nähe von Kletten187&a Samstaa 9. Juli 1904.
Stein in einer Weiche lag. Ein Unglück
berg dadurch, daß ein kam dabei nicht vor.
Straßenbahnunfall. Am Holzmarkt kam ein 16jähriger junger Mann, der hinter einer Motordroschke hergelaufen war, durch eigene Unvorsichtigkeit unter einen Triebwagen der Straßenbahn, wobei er einen Schädelbruch erlitt. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital. Sein Zustand ist sehr bedenklich.
k. Gefunden wurden: Auf dem Exerzierplatz vor dem Eifeltor ein Offiziersäbel, in der Luxemburgerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Venloerstraße ein Geldschein, in der Mülheimerstraße ein Regenschirm, in dem Hofe eines Hauses an der Ursulagartenstraße ein Trauring. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Außergewöhnlich hohe Cemperatur herrschte an den beiden letzten Tagen. Das Thermometer zeigte am Donnerstag als Höhepunkt+29,6 Grad, gestern+27 Grad Celsius. Das Barometer stand gestern bei Nordwestwind noch hoch, von mittag ab war dasselbe etwas gefallen.
X An der Hauptwache. Kobes: Sag Pitter, ich kohm gester Nummendag ahn der Haupwaach vörbei und wat meinst do wahl, do ref dä Zaldat, dä op Poste stund:„Eraus! Eraus!“ Vitter: Ich gläuv der dut nit, do wells mich wahl för der Jeck halde, oder do häß dut gedräumb! Kobes: Et es evver su gewäß, Pitter. und wenn det nit gläuve wells, dann gangk und frog der Stadtkommandant, dä ging grad vör mir.
Vereins=Nachrichten.
L. Der Kölner Männergesangverein stellte sich am Donners tag wieder in den Dienst der Wohltätigkeit. So oft er dieses tut darf er sicher sein, eine zahlreiche Zuhörerschaft zu finden. So war „ auch am Donnerstag, als er sich gern bereit finden ließ, zum Besten des hiesigen Gefängnisvereins(Fürsorgeverein für entlassene Gefangene) einen volkstümlichen Liederabend im Bolksgarten zu veranstalten. Der gute Ruf des Vereins in Verbindung mit edlem Zweck der Veranstaltung hatte zahlreiche Freunde der Sangeskunst in den herrlichen Volksgarten geführt. Schon vor 8 Uhr abends waren nicht nur die Terrassen vor dem Hauptrestaurant, sondern auch der Garten in weitem Umkreise#######. Eine angenehme linde Temperatur
machte den Aufenthalt im Freien nach des Tages Hitze doppelt angenehm und kam der Veranstaltung sehr zu statten. Die Zahl der Erschienenen ist mit 3000 jedenfalls zu gering bemessen; es bedurfte der emsigen Tätigkeit des Kellnerpersonals, diese Scharen rechtzeitig mit Speise und Trank zu versorgen. Daß diese Riesenaufgabe nicht zu leicht zu lösen war, versteht sich von selbst. Die Kapelle des Westf. Fußart.=Regts. Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten W. Trenks, bot ihr Bestes, und so konnte sich bald jene gemütliche Stimmung entwickeln, welche die Feste des Männergesangvereins stets zu beherrschen pflegt. Der Verein trat in äußerst stattlicher Zahl unter Prof. Schwartz auf, und in gewohnter künstlerisch vollendeter Weise brachte er eine Reihe unvergänglicher Volkslieder und volkstümlicher Chöre zum Vortrag. Schon die ersten Töne von Deutschlands Trost von Zöllner brachten die Unterhaltung der einzelne Gruppen vollends zum Schweigen und andachtsvolle Stille herrschte, als Silchers Lied In der Ferne erklang. Koschats D' Hamkehr, in welcher Hr. Willy Schumacher mit klangschöner Stimme das Solo wirkungsvoll zur Geltung brachte, wurde stürmisch Dacapo verlangt. Heute ist heut' von Weinzierl gefiel nicht minder als Zöllners melodiöses Doppelständchen, wenn auch die Feinheiten des letzteren in vollem Maße nur den in nächster Nähe der Bühne sitzenden Gästen zu Gehör gebracht werden konnten. Im zweiten Teile trug der Verein die Mendelssohnschen Chöre Wasserfahrt sowie Liebe und Wein vor, wobei Hr. Rechtsanwalt Dr. Schreiber mit großen, wohllautenden Stimmmitteln die Solopartie zur Geltung brachte. Der Zwiegesang von Kremser mußte wiederholt werden. Allseitigen Beifall fanden auch Innsbruck, ich muß dich lassen von Isaak und Märzwind von Attenhofer. Bis zum letzten Ton blieben die Darbietungen der wackeren Sänger auf der Hohe. Am Gelingen des Abends hat auch Meister Trenks mit seinen Künstlern einen nicht unerheblichen Anteil. Die Musikstücke fanden dantbare Aufnahme und brachten der Kapelle wohlverdienten Beifall. Der Männergesangverein darf das Verdienst in Anspruch nehmen, zahlreichen Sangesfreunden einen herrlichen Kunstgenuß, der guten Sache des Gefängnisvereins aber einen schätzenswerten Dienst geleistet zu haben.
0 Der Verein Alt-Köln begann in seiner Monatsversammlung am Donnerstag sein drittes Vereinsjahr. Vor Eintritt in die Tagesordnung erstattete der Vorsitzende, Hr. Buchhändler Stauff den Jahresbericht über das letzte Vereinsjahr, aus dem hervorging daß 12 Versammlungen und 48 Vorstandssitzungen abgehalten worden sind. In jeder Versammlung wurden mehrere Vorträge gehalten und Rezitationen kölnischer Werke und Dichtungen ernster und heiterer Natur veranstaltet. Mehrere größere Geldsummen sowie alte Ansichten konnte der Verein als Geschenke entgegennehmen. Nachdem dem Kassenwart Entlastung erteilt worden war, hielt Hr. Haake einen interessanten Vortrag über die Bleche Votz, die Weiberstrafanstalt an der Schildergasse, die zurzeit in Abbruch begriffen ist. Ihr großes Terrain war 1873 schon einmal für die Errichtung eines neuen Postgebäudes ausersehen, aber die Regierung stellte dafür zu hohe Forderungen, und der Militärfiskus wollte von dem anstoßenden Grundstück des Offizierkasinos, des ehemaligen Blankenheimerhofes, nichts abtreten. Das Gebäude war bis vor 100 Jahren ein Kloster mit Kirche und gehörte den armen Klarissen Diese waren 1578 aus Brielle am Ausflutz der Maas auf der Insel Voorne in Holland, von den katholikenverfolgenden Geusen vertrieben, nach Köln gekommen. Nachdem sie hier im Verlauf von 77 Jahren verschiedene Unterkommen gehabt hatten, kauften sie 1635 den an der Schildergasse und jetzigen Krebsgasse gelegenen Weingarten nebst einigen dort stehenden Häusern und legten am 28. Juli 1637 den Grundstein zu dem Klostergebäude. Nach 3 Jahren war es fertiggestellt, und am 3. Oktober 1650 siedelten sie feierlich in das neue Heim über. Die an der Schildergasse gelegene den Engeln geweihte Kirche wurde erst 1662 vollender. Das Kloster entwickelte sich zu einer der bedeutendsten Wohltätigkeitsanstalten Kölns. Täglich fand mittags hier offene Tafel statt. Nach dem Einzug der Franzosen in Köln bemächtigte sich die französische Regierung des Klosters, um es zu einem Gefängnis zu verwenden. Mit den Umänderungsarbeiten wurden der Maurermeister Butz und der Klempner oder Blechschläger Hitorf betraut, und ihnen verdankt das Gefängnis die Bezeichnung Bleche Botz. Interessant ist, daß über dem Portal der ehemaligen Kirche an der Schildergasse sich noch die allerdings jetzt nur schwer lesbare Inschrift findet: Die Klarissen den Engeln. An den Vortrag schloß sich die Verlefung des Transfixbriefes, der am 15. Dezember 1513 nach der blutigen Revolution als Ergänzung des Verbundbriefes der kölnischen Verfassung von 1396 festgestellt wurde und bis zur franZeit in Geltung geblieben ist. Der„Brief“, ein großes Pergamentblatt mit den Siegeln der 22 Zünfte behängt, ist in 23 Ausfertigungen vorhanden gewesen, von denen eine auf dem Rathaus aufbewahrt wurde und 22 sich im Besitz der Gaffeln oder Zünfte befanden. Bis heute sind noch 14 Exemplare ###on erhalten geblieben; 12 besitzt das hiesige historische
Museum, eines befindet sich in Kölner Privatbesitz, das im Lokal
unter Glas ausgestellt war, und eines ist unlängst nach Wien verkauft worden. Abdrucke des Transfix= und des Verbundbriefes waren in der Kölner Bürgerschaft sehr verbreitet und für ein Geringes einzeln käuflich, damit jeder sich über die städtische Verfassung orientieren konnte. Der Transfixbrief bezweckt vor allem die Sicherstellung des Rechtes und der persönlichen Freiheit gegenüber den Rechtsverletzungen, die der Rat vor der Revolution sich hatte zuschulden kommen lassen, sowie eine Erweiterung des demokratischen Verbundbriefes. Besonders in freiheitlicher Beziehung ging der Transfixbrief so weit, daß er damals schon den Bürgern dieselben Freiheiten gewährleistete, die den Engländern erst 1679 durch die berühmte Habeas Corpusakte zugesichert wurden. Nach dem Transfizbrief durfte kein Kölner weder bei Tag noch bei Nacht„aus seiner Burgerfreiheit" mit Gewalt geholt, noch auf der Straße angetastet und ergriffen werden, es sei denn, daß er zuvor über seine Missetat verhört worden sei oder diese stadtkundig wäre, und auch dann soll man ihn nicht ohne weiteres zum Turm, ins Gefängnis bringen, sondern ihm auf seinen Eid in den Turm zu gehen gebieten; nur in dem Falle, daß die Strafe des Vergehens Leib und Leben betrifft, oder wenn einer, dem in den Turm zu gehen befohlen worden ist, seines Eides vergißt, oder auf frischer Tat des Unrechts gegen einen Mitbürger ergriffen wird, kann er von den Gewaltrichtern sofort verhaftet werden. Der Transfixbrief, so erläuterte ihn der Vorleser, Hr. Antiquar Vacano, besteht aus drei Teilen: der Einleitung, die sich in Allgemeinheiten über die Wichtigkeit solcher Verträge ergeht, den bestimmenden Paragraphen und einem Schlusse, der sich auf die Innehaltung des Festgesetzten bezieht. Er enthält 50 Paragraphen. Im zweiten Teil des Abends, der den Rezitationen gewidmet war, sprach Hr. Wildt dem Vorsitzenden den Dank des Vereins aus für die umsichtige Leitung und die Mühe, die es sich der Vorstand habe kosten lassen, um stets Gutes an den Vereinsabenden zu bieten. Hr. Jos. Müller las eine Kochsche humoristische Erzählung, Hr. Fries hatte eine kölnische Sage in Reime gebracht und Hr. Gust. Becker erfreute die Gesellschaft noch durch Vortrag eines kleinen köstlichen Genrebildchens. Eine reiche Ausstellung altkölnischer Ansichten war wieder vorhanden. Der Verein beabsichtigt, am 16. d. M. ein gemeinsames Abendessen zu veranstalten, wobei außer den leiblichen auch hervorragende geistige Genüsse in Aussicht gestellt wurden.
8 Die Johannisfeier, die der Gesangverein Gutenberg und der Typographische Verein Concordia alljährlich gemeinschaftlich zum Andenken des Erfinders der Buchdruckerkunst Johannes Gutenberg veranstalten, wurde in diesem Jahre in der Bürgergesellschaft in der Form eines Kommerses abgehalten und nahm unter Leitung des Hrn. Franz Schulte einen höchst befriedigenden Verlauf. Gesangsvorträge des Gesangvereins Gutenberg unter der tüchtigen Leitung des Musikdirektors de la Motte und das erstmalige Auftreten eines aus den Mitgliedern Herren Honecker, Thyssing, Noë und Reimer bestehenden vorzüglichen Quartetts brachten bald eine heitere Stimmung, die durch die Darbietungen des Mandolinenklubs Mandolinata, der Trenksschen Kapelle und durch humoristische Vorträge der Herren Blatzheim, Witt, Noé und Held noch erhöht wurde. Die gemeinschaftlichen Lieder, die von den Herren Bürger, Etwein, Held, Ungermann, Thönnessen und Blum verfaßt waren, erwiesen sich als kräftige Schlager und trugen nicht wenig zur fröhlichen Stimmung bei, die in der Fidelitas unter der Leitung des Andrees (Jean Blatzheim), der mit einem Winkelhaken präsidierte, ihren Höhepunkt fand. Alles in allem konnte sich die diesjährige Johannisfeier, die von echt kollegialem Geiste durchweht war, ihren früheren würdig anreihen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Friseur entwendete einem Rentner in dessen Wohnung einen Tausendmarkschein. Er wurde deshalb zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen tätlicher Beleidigung erhielt in Kaufmann drei Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
# Rath-Heumar,.Juli 1904. An der Prozession nach Biesfeld, welche durch den Herrn Kaplan Schagen von Bensberg geführt wurde, nahmen annährend 600 Personen teil.
C0 Kalk,.Juli 1904. Der auf dem Andernacher Wettstreite in der ersten Klasse mit dem ersten Preise, dem ersten Ehrenpreise und dem Kaiserpreise getronte Männer=Gesangverein beschloß seinem verdienstvollen Dirigenten Herrn Musikdirektor Peter Haas zu Ehren am nächsten Donnerstagabend in seinem Stammlokale Brauerei Dollhausen eine„Haas=Feier" zu veranstalten. Die errungenen Preise sind im Schaufenster der Blumenhandlung Brener, Hauptstraße, ausgestellt.
Weiden bei kövenich,.Juli1904. Heute nachmittag stürzte ein Dachdecker an einem Neubau vom zweiten Stock auf die Veranda und erlitt schwere innere Verletzungen und einen Bruch des Unterkiefers. Ein Arzt verband den Verunglückten und ordnete seine Ueberführung ins Hospital zu Frechen an.
STE
KE
berühmt durch Güte 1
und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus. Jeder ständige Verbraucher erhält eine
schenuh
wertvolle, gut gehende Remontoir,# mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Goldrand.
gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück.
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
vertilgt radikal
SOR
issa“ Klasche 50 Pfe
Allein echt bei H. Gerstner, Breitestraße 17.. Tel. 348
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 1?
Paul Schnittger
Dentist
42 Gereonstrasse 42
Künstliche Zähne
feinste Präzisionsarbeit in Gold. Kautschuk etc. 0
Zahnziehen a. Wunsch schmerzio

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Bamstag, 9. Juli 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
Gesucht
ein tüchtiger
Politurarbeiter und Vergolder
von größerer Gold= und Politurleistenfabrik.— Demselben wäre später Gelegenheit geboten durch Einheirat, als Teilhaber, den ganzen Betrieb von ca. 60 Arbeitern selbständig zu leiten. Es könnte daher nur ein ganz solider strebsamer, katholischer, junger Mann in Betracht kommen. Werkführer solcher Geschäfte erhalten den Vorzug.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter K C 8616 an Rudolf Mosse, A6.
Jugendliche
Arbeiter
II— I7 Jahre, für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn
gesucht.
Köln=Zollstock,
Höningerweg 106.
Gesucht p. 15. Juli od. später einen
der sauber und ganz selbständig arbeiten kann, auf dauernde Stellung bei höchstem Lohn. Bewerbung mit Zeugnisabschriften an
w. Sievert, Hof-Wagenfabrik,
Kiel.
Lederleim=Agenten.
Eine rheinische Lederleimfabrik such für Köln und Umgegend einen tüch tigen, umsichtigen*
welcher bei geführt ist.
Off. u. B 138
Agen
der Kundschaft
an die Gesch. d. Bl.
9
gut einEin durchaus zuverlässiger,
schickter, katholischer
geauch Installations= u. Schlosserangenehme
der
arbeit versteht, findet und dauernde Anstellung.
Gefl. Fr.=Anerb. u. A H 3610 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voltsztg. t
Eine Fabrik in den russischen Ostsceprovinzen(Umgangssprache deutsch) sucht per sofort für ihre Bleiweiß=, Mennige= und GlätteAbteilung einen
erfährenen Meister.
Offerten unter Angabe von Referenzen u. currieulum vitne sub 1 W
8360 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
zum Auslaufen und Packen auf einige Stunden am Tage gesucht. Nähe Stadtgarten.
Off. u. Nr. 1088 an die Gesch. d. Bl.
Villa mit großem Garten und Lagerplatz.49.4 zu vermieten.
eventuell 1OsOTL Bescheid Aachenerstraße 1, Hochparterre.
Junger Mann zum Mitbewohnen
s eines Zimmers gesucht.
Klemensstraße 33.
Für Freinde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen Nähe des Hauptbahnhofs.
in der
,% Aessen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.—
f s.: Agetz, um 4 Ang. m. Sexen,
Am., 2. u. 3. Sonn—.—
5t. Andreas. H.
Hochamt, 11 D.
2½ Christenl. u. And. Seg
S1
m. Seg.,.7 gakrat an! u..01-St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochw. Seg.,.sakram. And. m. Pred., amt, 8 m. Pred.(fällt während der Messen: 5½, 7, 9. Schulferien aus., 9½ Hochamt. 11 2 11gm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. an Feiertagen 2is II 7ment m. And. u. Sez., 5 Kompl. Geden 2. 6 Uhr Komplet! ss: ½# Vesper. Sountag im Monzt Brudersch.-And.
Maris- Hummelfahrt. H# P# g. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred. 7ta); Gervon: H. Messen: 5½ m. Pred.
den Ferien ar g. 10.. 6% 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
m. Predl.— ol 39 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
m. Katechese, 5 And. 3ak’sm., And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
St. Urspla. 1. M8.%n.###: zbwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
. F. 5, schalee mn. beru..
istenl. m. Anc. u. Seg., 5 And.] amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
„m. Freu. an Festen Kompl. m. Pred.
Winoriten. H. Messen: 7, 81.Pred.
10 m. Pred. für kath. Militar, 11½
Gründl. Nachhülfe
für Schüler höh. Lehranstalten, Vorbereit. f. d. Einj.=Freiw.=Examen von ak. geb., staatl. gepr. Lehrer. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Glänzende Anerkennungen liegen zur Einsicht offen.
Off. u. A 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
akad. geb. Lehrer
erteilt Schülern höh. Lehranstalten Nachhülfe in Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Mathematik. Vorbereitung für alle Klassen. Vorzügliche Empfehlungen.
Off. u. Nr. 1139 an die Gesch. d. Bl.
Geb. und energ. Schulmann erteilt
zurückgehl. Schülern gründl. und erfolgr. Nachhülfe. Gute Lehrmethode. Garantie für Erfolge.
Off. u. Nr. 1133 an die Geschäftsst.
Tüchtiger Diolinlehrer
wird gesucht.
Offerten mit Honoraransprüchen u. Nr. 1151 an die Geschäftsst. d. Bl.
efl.
Kolonialwarengeschäft
ist krankheitshalber zu verkaufen, letzter Jahresumsatz 30000., erf. ca. 3000., Haus kann event. mit gekauft werden.
Off. u. Nr. 1167 an die Gesch. d. Bl.
häuser Eigelstein 89 u. 91
auf Abbruch per 15. Juli cr. zu ver kaufen. Näh. bei E.&amp; W. Scheidt, Hansaring 94.
Die Bestandteile eines im vollen
Betrieb befindlichen
bestehend a. 800 St. Hühnern u. Kücken (Brutmaschine) mit wöchentlich einem Eierumsatz von ca. 4000 Stück ist per sofort für 1200 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1137 an die Gesch. d. Bl.
Seitener Gelegenheitskauf.
Sch. 14kar. gold. Savonet=AncreRepet.=Uhr, neu, 3 schw. Golddeckel, ¼,¾ und volle Stunden schlagend, mit chron. II. Sek. z. Ladenpr. von 300 I umständeh. zu 235. z. verk. 5 Jahre schriftl. Gar. v. tücht. Fachm. Offerten u. Nr. 1176 a. d. Gesch. d. Bl
Gr. Oelgemälde,
Abnahme vom Kreuz, 153X178 cm groß, von berühmtem Künstler, für Hälfte des reellen Wertes zu verkauf.
Fr.=Off. u. E 280 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Washe, bere
Jahnstr. 15.
Kauf-Gesuche.
— Wter
für mittelschweren Geschäftswagen, 8jährig, guter Traber, gegen Barzahlung sofort gesucht. ff. u. Nr. 1162 an die Gesch. d. Bl.
7prozent. Privathaus PipPer, zu kaufen gesucht, nur vom Eigentümer. Ausführliche Off. unter Nr. 1148 an die Gesch. d. Bl.
Gas=Bade=Einrichtung,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1170 a. d. Gesch. d. Bl.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Capitalien.
Hypotheken=, Grundstücks=, Immo bilien=Vermittlung, koul. Bedingungen. Steinbergerstraße 8, part.
15000 Mark
Kirchengelder, auch geteilt, gegen gute l. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hobenstaufenring 6, I.
12660 M auch get., n..Hyp., 14000., auszuleih. Fr.=Off. an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
Zu verkaufen.
In frequentester Torstraße gelegenes
mit
u. großem Hintergebäude, geeignet für Engrosgeschäft oder Fabrikbetrieb Konzession u. Fabrikschornstein vor anden) zu verkaufen oo. zu verm.
Off. u. Nr
Vermischtes.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Kut,
sindet Montag den 11. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse! statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
St. Arsula=Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Frl. Auna Maria Bising
findet Sonntag den 10. Juli, morgens ½12 Uhr, statt.
Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Hocheleg. schwarzer Salon,
Eichen=Speisezimmer, 1 kompl. Schlafzimmer mit 3türig. Spiegelschrank, 1 Kücheneinrichtung sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Musterstühle Horten von
1 bis 6 Stück spottbillig zu verkaufen. Albertusstraße 17.
2 neue
ganz billig zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstr. 701.
Allenoch vorhand. Strohhüte
ür Herren, Knaben und Kinder pottbillig. Probsteigasse 38.
m. Pred.
M
öbl. Parterrezimmer mit od. ohne
Pension zu verm. Annostr. 52 A.
Staatl. geprüfter Reallehrer
förd. Real= u. Gymnasialschüler durch tägl. Silent. u. Nachh. in allen Fächern, auch franz. u. englische Konversation. Off. u. Nr. 1027 an die Gesch. d. Bl.
Klavierstunde
gründlich u. rasch fördernd. St. 50 J.
Off. u. Nr. 1147 g die Gesch. d. Bl.
zampfmaschine zum Betrieb *<space> D y n a m o,<space> L e i s t u n g<space> b i s<space>
billig zu verk.
einer 120 Watt, Probsteigasse 38.
P
Zergament=Papier. Wwe. Reip, Ritterstraße 9.
4cin Wolfsspitz, 1 J. alt, u. ein Fox zu E verk. Rodenkirchen, Wilhelmstr.33.
(Engl. Waschmangel billig zu verk. S Rheingasse 174.
Ithologr. Apparat, 13X18., zu * verkaufen. Salierring 65, 3. Et.
Von der Reise
Dr. wed. C. Preuer,
Severinstr. 162A. Tel. 7776.
Geschäfts=Verlegung!
Verlege mit dem heutigen Tage mein bisher in der Jahnstraße 27 geführtes Kolonialwarengeschäft nach
Pfälzerstraße 30.
Mein Bestreben wird sein: Nur
Prima Waren, bill. Preise u. reelle Bedienung u. halte mich d. geehrten Hausfrauen best, empfohlen. Hochacht. Hub. Jos. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Bess. Nußzb.=Wohnzim.=Einricht.,
prachtv. Vertiko m. Spieg.=Aufs., hochf. Tasch.=Diwan, 4 h. Stühle, gr. geschliff. Sofaspieg., fein. Tisch u. Paneelbrett m. Gold, zus. 168.A, auch einz., sod. sch. hell. engl. Schlafz.=Einr. m. Garderobeschr., 40cm br., z. auseinandern., m. Hutbr., Messingst. u. 2 Schubk., gr. Waschk. m. weiß. Marmorpl. u. Quert. m. Kacheln, 2 Bett. u. 2 Nachtk. m. w. Marmorpl., sehr ged., 225 M. auch einz., sch. Küch.= Büfettschr. m. Weidenpl., Anr. m. Weidenpl. u. Doppel=Et., gr. Tisch m. Weidenpl. u. mass. Füß. zus. 82 M. a. einz., prachtv. Prunkschr., Goldsp., Auszugt., Büfett, gr. dunk. Nußb.=.=Kleiderschr., hies. Schreinerarb., 2schl. Nußb.=Bett, innen Eich. m. Sprungr. u. 4teil. Wollmatr., noch neu, 85 M. Eich.=Flurgard., Herd, Salontepp., Bilder 2c., umstdhlb. spottb. geg. Kasse z. verk. Selt Gelegenh. f. bess. Brautl. Auch Sonntag z. besicht. Bismarckstr. 64/88, p.(Privath.) Bitte auf Hausnummer 6488 zu achten. g
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Waschanstalt Andina
früher Herzogstraße 31
jebt Aunahmeselle Vomhof!, I.
Frau Hering, Hebamme,
wohnt Köln=Näehl, Sebastianstr. 177.
Neues Theater, Köln.
Parkett=Loge=Plätze für den 4.
und 8. Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
Melche klöst. Anstalt w. einf. Fräulein aufnehmen gegen Verrichtung leichter Haus= u. Handarbeiten? Zimmereinrichtung vorhanden. Amz liebsten Köln oder Vorort. Gefl. Off. u. Nr. 1174 an die Gesch. d. Bl.
Wer liefert jede Woche regelmäßig
von Verlobten und Geburten
gegen Vergütung?
Offerten unter MM 2247 an Rudolf Mosse, München,
—
O
2

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 4 Samstag 9. Juli 1904.
Trinkt
Apfelblümchen
ärztlich empfohlen.
Reiner Apfelsaft.
EHRENKREUZE
GDLDENE MEUAILLEN
GOLDENE MEDAILLEN
BREMEN
1901
OSTENDE
PARIS
LONDON
OSTEADE BREMEN
Trinkt
Apfelblümchen
ges. geschützt.
Feinstes Tafelgetränk ohne Alkohol.
Apfelblümchen
Iwoigworkae Ranirn Benclau H Rfun
Jahresumsatz ca. 3000000 Flaschen.
Zweigwerke: Berlin, Breslau, Königsberg.
6
Kölner Manzanil-Ges. Fernsprecher 4591.
#achten wir genau, da alle anderen Getränke, die in Jetzter Zeit, mit grosser Reklame unter ähnlicher Bezeichnung angepriesen werlen, minderwerte, meist mit Alkohol zersetzte und mir Wasser verdünnte Sirup- und Essenzen sind, und fordern wir stets Apfelblümchen mit dem Original-Eikette. In keiner Wirt-chaft u. keinem Haushalte sollte dasselbe fehlen
Malzkaffee
gebrannten Getreidesorten i
Feauer!
ERANCK
SCHUTZMARKE.
1 Franck Caffeegold
Wichtig für Hausfrauen!
„Backe
ganz besonders angezeigt.
1.
er Pan
bequem“
mit
Dr. Bruno Frilings
fertiger
Zur Ermöglichung einer wirklichen
Preisvergleichung
bitte ich darauf achten zu wollen, dass meine
Fertige Kuchenmasse
„Düche bequem“
zur Herstellung wohlschmeckendster Kuchen wie Sandkuchen, Königskuchen, Napfkuchen, Kranzkuchen und Schmalzgebäck
nur in Packungen von
500 gr= 1 PIf. u. 750 gr= 1½ Pfd.
verabfolgt wird.
Jedes Paket mit geringerem Gewicht nehme ich anstandslos zurück.
Dr. Bruno Friling
Nährmittel-Fabrik
Hamburg* Berlin
Engros-Lager Königsplatz 23.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen
empfehlen wir die in unserem Bankgebäude in Köln, Unter Sachsenhausen 4, neu eingerichtete
Stahlkammer.
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs= und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter Selbstverschluß der Mieter und Mitverschluß der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Größen.
. Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet:%0
Werktags von 10—.2 Uhr vormittags,
„—5„ nachmittags,
Samstags„ 10—0„„
Köln.
Nur noch kurze Zeit.
Trottoir roulant.
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Kaiser Priedrich-Ufer(Dcke Thürmchensgall).
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
3
63030600000000000
Für nur 49 M. s
s verkaufe eine etwas getragene, 2
5 gut erhaltene goldene Herrn= □
9 Savonctuhr, Ankerweik, 15„
0 Steine, 3 Deckel, feines Werk,#
genau gehend. Ebenfalls aus# 2 einer Partie Brillanten verkaufe# „ einen hochfeinen Brillantring,“ o feinster sehlerfreier Stein, für 5 nur 160., sonstiger Preis
0 bedeutend höher.
9 hubert Klein, Uhrmacher,
" Marzellenstr.61, a. Eisenbahnb. 2 „ Geschäftsgründung 1875. 2
000133
3 Zimmer und Küche
3. Etage zu vermieten, vis--vis der Agneskirche. Neußerstraße 65.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Wollüche 11
empfiehlt*
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Wilhelm
Telephon 2525.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. Kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
nh TX, Schiskel.— Koks und Brennholz.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92. Telephon 2525.