telle und Anzeigen-Annaym:
37, im Aeubau.
Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische
*•
Köln, Donnerstag, 11. August 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
namentlich im Sommer— durch Verwendung von
AGGI“ Suinnan Schutzmarke
für den billigen
nur mit Wasser—
Große Sortenauswahl
O Sie geben in wenigen Mi
Preis von 10 Pfg. 2 gut (Schutzmarke Kreuzstern) und weise andere Fabrikate zurück.
Man verlange ausdrucklich„Maggis Suppen
Telephon
1201.
%8 An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Jurgerstr. 92. Lager: Lux
i. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Bochelegant und naturgetreu ausgeführte
Herren- und
Damen-,
Kinder-Wachsköpfe
ie Büsten und ganze Figuren mit und onne Gelenken, r<space> S t o f f b ü s t e n,<space> H u t s t ä n d e r<space> i n<space> H o l z<space> u.<space> M e t a l l,<space> R o l l s t ä n d e<space> Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
sses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
vorzüglicher Rheinwein
T Jeiles Guhntum...
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
erstr. 40. Fernspr. 2984.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelberegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
e
Antwerpei
rel seei htun hme Her sach hunderten zähenden glänzenden Anerkennungsschasten Fodrchaten in Gialich, Honsration und eieganer Kustheung
Die Roland=Motorräder vereinigen in
Abonnementszable. Anzazlung 180 bis 250., monatliche Abonnne.
ve Die p(and=Fahrräder zeichnen sich durch 1254: bs iu ve., u1z, Bauar und hochelegante Agstatung. Diebelesb.
abn Moshe ergieg a. etee ee, us e ie een.
und Innenklemmbeseligung geliefert, Wrntahlung liefern Fahrräder schon
0 M. al. Aas. Wansch, gaegen, heogene Teizahug,
20—40., Abzahlung 7.)0 Loigsal Hilig. Dneumatik=Mäntel M..90,
Schläuche M..50, Pedale 2., Gummilslung 5 Pfg., Gepäckträger 2 M. Schläuche M..50, Peoate.., Wigchen 18 Pig, Kilometer=Messer M..90,
bid-bednacrd. Man verianag dastenlac Kaolag oder beschfiag viere.
"-ouder Plume
Amodatr
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc. empfehle
Niersteiner
M..- per Fl.
garantiert Naturwein.
AlbertJohnen Nachf.
Eck
Gerconsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125 Telephon 3219.
Verkaufsstellen:“ Severinstrasse 11, Eigelstein 40, Luxemburgerstrasse 26.
Geeichte Wagen, Gewichte und Litermasse biligg Altermarst II
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln. Bonnerstraße Nr. 39.
ist die patent. unt. Nr. 206 299 gesch.
Vorzüglich bewährtes chen, unter Tapeten u.
Telephon 1307. g' Spichernstr. 63
Altermarkt 62
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
die Expedition dieses Blattes. Marzellenstrasse
Raummangel ein Posten FournterPreis zu Vertung#stein 25.
Wegen
Gefl. Anfr. unter A 1076 an

Seite 2
Kölner koral-Anzeiger Nr. 220* Vonnerstag, 11. August 1904
Was gibt's Neues.
Die Rückkehr des Kaisers von der Nordlandreise
munde, 9 Aug.1904. Die Jacht Hohenzollern, mit dem
Jollschupge. Tas zahlreich angesammelte Publikum
Gesce elsce e eoce
on Bashern, wecher zurpzeik 2 gazdier, Frie Baich, an. Dee Pi
meldete sich bei dem Kaiser und nahm dann am Der kei.. Gestern abend 5½ Uhr ging die Hohenzollern in See, passierte morgens 4 Uhr den Sund und ging bei gutem Wetter und ziemlich
soll, laut Mel
dungen aus München und Regensburg, die Einladung zum Regensburger Katholikentag mit folgender Begründung abgewiesen
Abgesehen davon(nämlich von einer Verhinderung durch mili tärische Dienstleistung), ware ich auch sonst leider nicht in der Lage. Anteil zu nehmen an einer Versammlung, die entgege früheren Traditionen zu einer Versammlung der Zentrumsvartei geworden ist. Solange fur die bayerische Zen trumsvartei Leute von den politischen Anschauungen und varlamentarischen Formen eines Dr. Heim in ihrem Schoße wirken werde ich nicht in der Lage sein, dieser und ähnlichen Veranstaltungen in Bavern— trotz meiner traditionellen katholischen Gesinnung anzuwohnen, da das Zentrum in Bayern Jg Verhindung, mut der Sozialdemokratie sich immer mehr zur radikalen Wirt
Urheber der Ertlärung, ist Graf Maria Josef Max, Sohn
des verstorbenen Grafen Ludwig, geboren am— 3. September 1881. also noch nicht 28 Jahre alt, in die Reichsrats kammer eingeführt vor einigen Wochen! Bisher hat Graf Josef unseres Wissens noch nie an einer Katholikenversammlung teilgenommen; das war bei seiner Jugend sehr erklärlich, aber es war gelinde gesagt überflüssig, daß er die Einladung zu einer Ver anstaltung, bei der man ihn kaum vermißt haben würde, mit einem Pronunciamiento beantwortete. Nach Feststellung der Personalien kann man das letztere unmöglich tragisch nehmen. Wir bezweifeln nicht, daß es dem Grafen Josef mit seiner„traditionellen katho lischen Gesinnung“. Ernst in: vielleicht geht ihm noch vor der Regensburger Versammlung ein Licht darüber auf, daß er sich zu einer törichten Demonstration hat mißbrauchen lassen, die in Regensburg lediglich ein Achselzucken hervorrufen wird.
zu den reaktionären Umtrieben erklärt jetzt die Germania,„daß weder Dr. Spahn noch irgend ein anderes Mitglied der Zentrumsfraktionen an einer Besprechung über Ab änderung des Reichstagswahlrechtes teilgenommen hat, ja daß in den Kreisen der Zentrumsführer überhaupt von einer derartigen Konferenz nicht das geringste bekannt ist.
Kulturkampf in Fachblättern. In Nr. 8 der Deutschen Allgemeinen Friteurzeitung schreibt der Leiter der Berliner
Friseurakademie, Herr Ferd. Müller, in einem Artikel über abnorme Schädelbildung:„Die verschiedenen Formen von Schädelbildungen onnen wir kennen lernen beim Studium uns bekannter Menschenrassen und der Versuche, den Bau des Schädels bei der Klassifikation der Rassen als Einteilungsprinzip zu benutzen. Dabei treten die
widerleat.“ Ueber diese wunderbare Logit, schreibt uns Iun rn
Kollege des Herrn Müller, will ich mit dem Verfasser nicht rechten, ebensowenig über die Abstammung des Menschen einen Disput eröffnen, sondern diese Zeilen haben nur den Zweck, Herrn Müller und vor allem die Redaktion darüber aufzuklären, daß derartige Sachen nicht in Fachblätter gehören. Oder meint Herr Müller, der ständige Mitarbeiter der Zeitschrift, seinen Kollegen seine Meinung über Eibe' und Abstammung des Menschengeschlechtes aufottroyieren zu können! Jedenfalls tate er dann wohl, sich vorher etwas mehr mit Anthrovologie und Schädellehre zu befassen. Er könnte dann lernen, daß hervorragende Gelehrte, wie Virchow und Branco, in diesen Dingen erheblich bescheidener auftreten, wie er, und daß der letztere auf dem Zoologenkongreß in Berlin erklärt hat, nach dem heutigen Stande der Wissenschaft sei an der Einheitlichkeit des Menschengeschlechtes festzuhalten. Also, verehrter Herr Kollege, ich möchte Sie dringend bitten, von solchen Fragen in Fachblattern die Finger zu lassen. Auch hier gilt das Sprüchwort:„Schuster, bleib
Die größten Dummheiten über den französischen Kulturkampf verzapft die Mailesche Berliner Volkszeitung. Sie erblickt in ihrer Sonntagsnummer in den tyrannischen Gehässigkeiten und Polizeimaßnahmen des Herrn Combes einen Beweis, wie weit Deutschland im Kampf um geistige Freiheit und Kultur(!) hinter Frankreich zurückstehe. Ja, das Vertreiben der Schulbrüder und=Schwestern ist eine Tat der Freiheit und Kultur, aber wenn pr. v. Plehwe in Rußland mit anderen Leuten ähnlich verfuhr, dann war des Mosseblatt keineswegs entzückt. Der Katz ist eben bald ein Katz und bald ein Kater. Weiter heißt es, eine fünfzehnhundertjährige, nur schlecht verschleierte Theokratie stürze damit zusammen und der Boden werde(nach Aufhören des Konkordates) freier für die selbständige Entwickelung der Gemeinden. Frankreich werde das Werk der Geltendmachung der Menschenrechte(!) jetzt fortsetzen, daß es mit seiner großen Revolution begonnen habe. In Wirt lichkeit handelt es sich bei den französischen Kulturkämpfern um rohe Vergewaltigung der Menscheurechte. Arme Nonnen, die niemals daran gedacht haben, den Staat zu kränken, müssen nach Amerika fliehen, wie die Kischinewer Jnden. Die Volksztg. sagt zuletzt:„Die Freiheit des religiösen Bekenntnisses ist eines der schönsten und wertvollsten Menschenrechte.“ Gerade die Freiheit insultiert mit frecher Despotenfaust der wurdige Hr Combes; er wird selbst lachen, daß er selbst von der Berliner Mossepresse im Namen der von ihm mit Füßen religiösen Freiheit gelobhudelt wird. Vor Jahren trat die Berl Volksztg. entschieden für religiöse Freiheit ein, aber jetzt!
Die Regierung Mr. Roosevelts beliebt weiter eine grim mige Miene zur Schau zu tragen. ImMinisterrate am 9. d. setzte Staatssekretär Hay die Gründe für sein Ansuchen, daß ein Geschwader nach Smyrna geschickt werden solle, aus einander. Neuerdings seien Verhandlungen mit der Pforte be gonnen worden; wenn diese fehlschlügen, sei es moglich, daß der
amerikanische Gesandte in Konstantinopel den Posten verlassen
und an Bord des amerikanischen Flaggschiffs gehen werde. Dieses würde eine ziemlich ernstliche Lage schaffen
Amerikanische Unterstützung für die Armenier? In
türtischen Kreisen wird behanpte z, Poßisgize geizig unrd erteigen daß die armenische Bewegung in den Wilajets Bitlis und Erzerum von amerikanischer Seite unterstützt werde.
Proklamation des Belagerungs=Zustandes in Paraguay. Buenos Aires, 10. Aug.1904. Hiesigen Blättern aus Asuncion(Paraguay) zugegangenen Telegrammen zufolge beschloß dort die Kammer aus Besorgnis vor der Revolution die Verhängung des Belagerungszustandes auf 14 Tage. Nach einem weiteren Telegramm bestätigt sich d Nachricht von der Proklamation des Belagerungszustandes. Die Regierung von Paraguay ergriff danach energische Maßnahmen um jede Umsturzbewegung zu verhindern.
Tocales.
00 Eine romanhaft klingende Geschichte erzählt em hiefiger Berichterstatter: Ein Mädchen, das bei ein Herrschaft in der Neu stadt in Stellung ist, wird seit einigen Tagen von einer elegant
gekleideten Dame beobachter und verfolgt. Wenn das Mädchen ggs Haus verließ, konnte es gewiß sein, daß jene Dame in der Nahe war, und wo es sich niederließ, nahm auch die geheimnisvolle Dame Platz. Dieses kam dem Dienstmädchen unheimlich vor und es erzählte seiner Herrschaft von dieser eigentümlichen Sache. Als das Mädchen andern Tages mit den Kindern nach dem Volksgarten ging, war auch dort die Dame zu finden. Unwillig kehrte das Mädchen um und nun näherte sich die Dame, schlang den Arm um seinen Hals und flüsterte:„Du bist meine Tochter, liebes Kind. Das Dienstmädchen glaubte eine Irrsinnige vor sich sehen und wollte fliehen, doch als die Dame sie fragte, ob sie nicht ein Findelkind sei und in dem Waisenhause zu R. erzogen wurde, mußte sie dieses bestätigen. Die Mutter erzählte, daß sie in Berlin wohne, und die Spuren ihres Kindes verfolgte, bis sie dieses nun wiedergefunden. Der Vater des Mädchens sei vor vier Jahren und habe ein Vermögen von einer Million für das Kind ausgesetzt, falls es wiedergefunden wirde. Die Mutter hat sich vor Kurzeg zum zweiten Male verheiratet und befand sich mit dem Gemahl auf einer Rheinreise. Die Dame forderte ihr Kind auf, mit ihr zu gehen, wovon dieses jedoch nichts wissen wollte. Der Vormund des Dienstmädchens wurde von dem Vorfall in Kenntnis gesetzt und es ergab sich, daß alles auf Wahrheit beruhte. Das Mädchen könnte sofort in einer Villa, die für sie bestimmt war, Wohnung nehmen. Das Mädchen aber will auch heute noch nichts von seinem Reichtum wissen und ist, trotzdem sofort bei einer Bank fur sie 100000 M. deponiert wurden, um beliebig darüber zu verfügen, noch immer im Dienste ihrer Herrschaft, die es nicht verlassen und lieber auf alles verzichten will. So steht die Sache bis heute.
* Ferienwanderung. Die Werkleitung der Grube Fürstenberg schreibt uns, veranlaßt durch die Schilderung eines Ausstuges nach Bachem in Nr. 216, daß ein Verlassen der öffentlichen Wege und eme Annäherung an die Grube nicht gestattet ist.
4.—4 am besten die Kinder für Fleiß und
Wie belohnt man gutes Betragen? Man kause ihnen
Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise und lernt so nach und nach die Welt kennen.
machen *
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August 1904.
(15] Roman von B. Riedel=Ahrens.
„Es bedurfte der Erklärung nicht, Simona; meine Zuversicht zu dir ist felsenfest, es tut mir weh, daß du gedacht hast, sie jeben zu müssen; sprich nicht weiter davon,— es ist so überdoch,— dieses einzige und letzte Mal, wo ich den zarten Punkt zwischen uns berühre, sei mir noch ein Wort gestattet,— durch die Umstände wurde es uns so nahegelegt. Ich war eitel, leichtlebig, und bin es zum Teil noch heute; aber was dein reines Wesen auf mich ausgestrahlt hat, ließ mich doch schon nachgerade zu einiger Erkenntnis kommen. Und nun bedenke sollte ich, welche die Vorsehung mit allem überschüttet hat, was die irdische Vollkommenheit zu geben vermag, dir, Maria, dir das Glück, das du so sehr verdienst, zu trüben wagen: Nein! Wenn das geschähe, wäre ich wert, daß dein Fluch die VerworIn diesem Augenblicke wurde die Gittertüre am Eingang des Parkes geöffnet, und Anneliese, die der Amtsratstochter in Elmsbeck eine Malstunde gegeben hatte, trat mit allen Anzeichen starker Erregung auf dem erhitzten Gesichte näher.
Ich wollte zu dir, Simona, und finde nun auch Maria hier, welch' ein Glück! Denkt nur, was passiert ist," begann sie atemlos,„dort hinten am Waldsaum auf der großen Düne waren Kramer und noch zwei andere beschäftigt, die neulich vom Blitz getroffene alte Buche zu fällen; der Baum jedoch sank früher, als sie berechnet hatten, zur Seite und streifte Kramer, der nicht mehr schnell genug ausweichen konnte, so heftig am Arme, daß er eine große Wunde davongetragen hat und nun ohnmächtig daliegt. Was aber das Schlimmste ist: keiner von den beiden Aerzten im Flecken ist habhaft zu werden! Du kannst doch verbinden, Maria, bitte, hilf dem armen Menschen schnell— Simona gibt uns das Notwendige aus ihrer Hausapotheke.
Maria zeigte sich sofort bereit, und schon wenige Minuten später eilte sie, mit dem Nötigen ausgerüstet, von Anneliese und Holger begleitet, dem Platze zu, wo der Verwundete lag. Holger schauderte beim Anblick des blutgetränkten Hemdärmels, und als Maria, die keine Sekunde ihre Geistesgegenwart verlor, nachdem sie niedergekniet, die klaffende Fleischwunde bloßlegte, um sie zuerst mit dem bereits vorhandenen Wasser zu reinigen, überfiel ihn fast ein Schwindel— er bewunderte die Ruhe und Standhaftigkeit seiner Braut. Das würde Simona mie getan haben, so wie M. tia gab es doch keine Zweite! Und sein Herz erschloß sich ihr von neuem voll warmer Innigkeit. Mit gewandten Händen legte sie danach ebenso schnell wie geschickt den Verband an, worauf es nur noch geringer Mühe bedurfte, um den jungen Arbeiter, der einige Male aufgestöhnt hatte, aus der
Ohnmacht zu wecken.
„Schon alles in Ordnung, Kramer, nur ein kleiner Unfall sprach sie tröstend auf ihn ein,„ein paar Wochen Ruhe, und Sie werden Ihre Arbeit wieder aufnehmen können. Und fürchten
Sie nichts,“ setzte sie leiser hinzu,„morgen gehe ia, zu Ihrer Frau und den Kindern, Ihnen wird geholfen werden.
Während die Aufmerksamkeit der übrigen noch auf den Vor gang gerichtet war, bemerkte Anneliese tiefer unten am Strande Fried Westermann an der Seite eines anderen Herrn langsam daherschlendern.
Hier i wohl ein lnglüick passiert““ erkandigte er sich teilei... Haltfäsler, der eine Frau und vier kleine Kinder zu
ernähren hat, ist durch eine Verwundung auf Wochen hinaus
brotlos geworden."
Fried griff in die Tasche und wurde dunkelrot. als er bemerkte,
sein Portemonnaie vergessen zu haben.
„Kann man denn da nicht helfen— leider habe ich gegenwärtig kein Geld bei min...
Kramer ist kein Beitler,“ entgegnete Anneliese unwillig,„der sich ohne weiteres von einem Wildfremden ein paar Groschen in die Hand drücken läßt, das ist ein anständiger Mann, der beanspruchen darf, daß ihm die Hülfe nicht zu einer Demütigung werde; das Geben ist eben eine Kunst, die auch erlernt sein
Er merkte ihre Absicht, ihn zu kränken, doch en diesem Mädchen hätte er sich noch viel bösere Sachen sagen tassen, ohne ihr zu zürnen; er konnte das einfach nicht.
„Ließe sich denn diese Kunst nicht lernen? Ich habe den
besten Willen dazu."
Sie ist leicht,“ erklärte Anneliese, die das Gespräch nur fort setzte, um Kramer die voraussichtliche Unterstützung zuzuwenden, sobald man aus einem Herzen voll echter Menschenliebe gibt; um den Armen und Elenden geben zu lernen, muß man bei meiner Consine Maria in die Schule gehen, die versteht es.
„O, ich bin gelehrig, wenn Sie die Güte haben wollten, mir anzudenten, Fräulein...“
Um sie nicht zu reizen, vermied er, ihren Vornamen auszu sprechen, und sie anders anzureden widerstrebte ihm.
Ich begleite Maria zuweilen auf ihren Wegen und sah es; sie fragt nicht, ob der Bedürftige es auch verdient oder durch eine tadellose Vergangenheit sich der armseligen Gabe würdig erweise, als ob es zu dem Almosen, das seinen Hunger anf ein paar Tage stillt, auch noch besonderer Würdigkeit bedürfe! Sie zieht auch nicht durch salbungsvolle Mahnreden eine Schranke zwischen sich und die Beklagenswerten, um ihnen die Bitterkeit des Gnadengeschenkes recht zu Gemüte zu führen; Maria kommt, fragt nichts und weiß dann so zartsinnig ihre kleinen Geschenke anzubringen und begegnet den Leuten, als ob es ihre mittellosen Schwestern und Brüder wären, so daß sie nicht nur keine Beschämung empfinden, sondern sie als einen Engel segnen, den ihnen die Vorsehung gesandt.“
Fried lächelte glückselig.„Gut, ich werde mich bemühen, es ebenso zu machen, und persönlich zu diesen Kramers gehen, denen zu helfen ich mir in den Kopf gesetzt habe; werden Sie dann vielleicht ein ganz klein bißchen milder über mich deuken als gunor!
Sie waren den Hügel hinabgeschritten, und als Anneliese, nach der Gruppe sich umblickend, bemerkte, daß man den Verwundeten in einen Tragkorb bettete, um ihn nach seiner Wohnung zu schaffen, setzte' sie zu Frieds heimlicher Genugtuung den
Wea an seiner Seite fort an4
Wozu sollte ich versuchen, anders zu denken, Herr Westermann, da es ja doch zu nichts führen kann?"
Zu nichts führen?" wiederholte er fassungslos.„Da bin ich aber doch wirklich anderer Meinung. Ich weiß wohl, daß Ihr Vorurteil gegen, mich leider auzu gerechtfertigt ist, aber der Mensch ändert sich; für die meisten kommt doch sicherlich früher oder später eine Stunde, wo man einsieht, ein recht miserabler Kerl gewesen zu sein, und so ist es mir ergangen von dem Tage an, als ich zum erstenmal im Hause meines Onkels mit Ihnen
Er weiß noch nichts von meiner Theaterlaufbahn,“ dachte Anneliefe,„aber er wird unvermeidlich bald alles erfahren und mich nicht mehr ansehen; oder vielleicht dann erst recht.
Und weil Sie Gefallen an meiner Art und Weise fanden, erwiderte sie voll Bitterkeit, die er nicht verstand,„beschlossen Sie, sich mir zu nähern, ohne zu bedenken, daß ich möglicherbeis durchaus nicht damit einverstanden sein dürfte! Fried war von dieser unerwarteten Wendung der Dinge
verblufft, daß er keine Worte fand.
Und ich bin nicht damit einverstanden," fuhr Anneliese, ihrem Herzen Luft machend, fort,„ich bin ein anständiges Mädchen, Herr Westermann, das nicht gewillt ist, als Spielzeug Ihrer Launen zu dienen, und deshalb ersuche ich Sie auf das eindringlichste, mich von„. an in Ruhe zu lassen.
Aber um Gottes willen," stotterte Fried, blaß vor Entsetzen, was tat ich, um das von Ihnen zu verdienen? Kann ich denn mehr, als meine Sünden eingestehen und geloben, ein anderer zu werden, und ist es da nicht hart von Ihnen, mir jede Hoffnung rauben zu wollen, diejenige zu gewinnen, der ich so viel verdanke? Sie bezweifeln doch nicht etwa, daß meine Absichten die ehrlichsten von der Welt sind? Mein Gott, ich will ja nichts, als mich bemühen, nach und nach vielleicht ein klein bißchen Zuneigung zu erwerben... Seine Stimme versagte vor
Doch Anneliese, von unüberwindlichem Mißtrauen gegen ihn erfüllt, glaubte, er heuchele geschickt, um sie zu täuschen.
Ich kenne Ihre Absichten nicht, sie sind mir auch gleichgültig, und wiederhole, was ich schon einmal zu Ihnen gesagt— Sie irren sich in mir. Sie sind einer von den sieggewohnten jungen Herren, denen, wo sie erscheinen, gleich alles zu Füßen liegt aber ich nicht, Herr Westermann. Ich verabscheue das Geld und finde die Leute, die sich vornehmer dünken als die anderen, nur weil sie ein paar Taler mehr im Besitze haben, einfach unausstehlich. Nun wissen Sie, wie ich denke, und werden mich hoffentlich fortan in Frieden lassen.“
(Fortsetzung folgt.)

Rölner focal-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 11. August 1904.
Sseite 3.
Rhemtsche
des§ 15
Aus dem sozialen Leben.
* Der Arbeitsnachweis bei Ausständen. Die
Zeitung benutzt, wie bereits mitgeteilt, die Aufhebung der„ der Satzungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt dazu, um ihren Lesern zum tausendsten Male klar zu machen,„daß eine wirkliche Vertretung der Arbeiterinteressen nur bei den freien Gewerkschaften zu finden ist". Wir sind, so wird uns hierzu noch geschrieben, fest überzeugt, daß die Rheinische Zeitung selbst eine Schädigung der Arbeiterinteressen in der Aufhebung des§ 15 nicht erblickt, mit Recht auch nicht erblicken kann, wie aus folgendem sich ergeben dürfte. Der betreffende Paragraph bestimmte bekanntlich, daß die Arbeitsnachweisanstalt bei Ausständen und rungen ihre Tätigkeit für den betreffenden Beruf einzustellen hatte.
Die Anstalt war also nicht in der Lage, Arbeitgebern, bei denen ein Ausstand ausgebrochen war, Arbeiter zuzuweisen.
hinderte aber den betreffenden Arbeitgeber, auf dem Wege der An zeige in den Zeitungen, durch Plakate oder sonstwie Arheiter zu beschaffen, wobei selbstredend verschwiegen wurde, daß in dem Betriebe Streitigkeiten zwischen den beiden Parteien ausgebrochen seien. Heute weist die Anstalt auch solchen Arbeitgebern Arbeiter nach, macht aber die betr. Arbeiter ausdrücklich auf die bestehenden Streitigkeiten aufmerksam. Gegen letztere Bestimmung wurde in der Sitzung vom 29. Juli seitens mehrerer Vertreter der Arbeitgeber Widerspruch erhoben.
Von anderer Seite wurde dagegen nachdrücklich betont, daß sowohl dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer ein schlechter Dienst erwiesen werde, wenn letzterem kein Aufschluß über etwaige Streitigkeiten gegeben werde. Sei der Arbeiter geneigt, in eine durch Streik freigewordene Stelle einzutreten, so werde er sich durch eine hierauf bezügliche Bemerkung nicht abhalten lassen; verschweige man ihm aber eine solche Tatsache, so werde er, sofern erin eine solche Stelle einzutreten nicht gesonnen sei, dieselbe sofort wieder verlassen, wenn ihm die Sachlage bekannt würde; und daß letzteres geschehe, dafür werde doch heute durch die Arbeiterorganisationen
usw. in ausreichendem Maße gesorgt. Der Richtigkeit dieser Beweisführung konnten sich die Gegner der Bestimmung denn auch nicht verschließen, und so ließen sie ihren Widerspruch fallen. Bemerkenswert ist jedenfalls, daß seitens des Herrn Arbeitersekretärs Hofrichter Einwendungen gegen die Aenderung nicht erhoven wurde; er überließ es einem der übrigen Vertreter des Gewerkschaftskartells, deren ablehnenden Standpunkt mit einigen wenigen und noch wentiger besagenden Worten zu begründen. Hatse Herr Hofrichter in der Aenderung wirklich eine Schädigung der Arbeiterinteressen erblickt, so würde er mit seiner Ansicht sicherlich nicht zurückgehalten und sein ablehnenden Votum auch begründet haben. Wir sind der Meinung, daß man die Arbeiterinteressen recht gut vertreten kann, ohne daß man den Reihen der„freien“ Gewerrschaften angehört, deren Vertreter im Jahre 1893, als esum Errichtung der Arbeitsnachweisanstalt sich handelte, dieselbe einfach ablehnten. Wäre es damals nach ihrem Willen gegangen, dann ware die Anstalt nicht errichtet worden. Nur weil die Herren sich damals überzeugen mußten, daß es auch ohne sie ging, taten
sie schließlich mit.
* Köln-Ehrenfeld,.Aug.1904. Kürzlich sind bekanntlich die Arbeiter der Firma Deutgen in Hoven bei Düren in den Ausstand getreten, weil vier Kollegen, Vorstandsmitglieder der Zahlstelle Hoven des christlichen Metallarbeiterverbandes, wegen ihrer Verbandszugehörigleit entlassen worden waren. Einer dieser Entlassenen hatte nun, wie uns aus Arbeiterkreisen mitgeteilt wiro, bei der Firma Helios in Ehrenfeld Arbeit erhalten, wurde aber am Montag den 8. ds. auch hier entlassen, weil, wie der Herr Direktor demselben erklärte, der Direktion mitgeteilt worden sei, er ware der Aufwiegler von Hoven“, und deshalb könne er ihn im Interesse der Firma nicht langer beschaftigen. Der betreffende Arbeiter hat sechzehn Jahre lang bei der Firma Deutgen gearbeitet; das dürfte doch jedenfalls ein Beweis dafür sein, daß er als Arbeiter seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat. Um so mehr ist es zu verurteilen, daß derselbe nunmehr bereits zum zweiten Mal brotlos gemacht wird, lediglich weil er von dem ihm gesetzlich zustehenden Koalitionsrecht Gebrauch macht, weil er einer Organisation angehört und für dieselbe tatig ist. Aber trotz aller Anfeindungen wird der christliche Metallarbeiterverband weitere Fortschritte machen. Auch in der Dürener Gegend wird es einmal Tag werden. Auch die dortigen Arbeitgeber, soweit sie heute noch das Koalitionsrecht ihrer Arbeiter prattisch bekämpfen, werden einsehen müssen, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung sich durch derartige verwerfliche Mittel nicht mehr aufhalten läßt. Möchten anderseits alle christlichen Arbeiter hieraus wieder ersehen, daß es ihre Pflicht ist, den christlichen Gewerkschaften beizutreten, damit dieselben immer mehr erstarken und ihre ganze Kraft einsetzen können zur Hebung und Besserstellung des Arbeiterstandes.
00 Die Zement-, Beton- und Asphaltarbeiter, die bei zwei am Neubau der Zentralmarkthalle tätigen Firmen beschäftigt sind, hatten am Montag, wie in Nr. 218 berichtet, die Arbeit eingestellt. Nachdem gestern früh die Firmen die Forderungen der Arbeiter bewilligt und den aufgestellten Lohntarif unterschrieben haben, nahmen die Ausständigen die Arbeit wieder auf.
c00 Zur Frage der Handwerkerversicherung. Auf dem Ende dieses Monats zu Magdeburg stattfindenden Allgemeinen deutablehnenden Stellungnahme bestimmten. Ob dieselben sich in Zukunft werden aus der Welt schaffen lassen, ist eine andere Frage Jedenfalls wird, da die verschiedensten anderen Probleme auf dem Gebiete der staatlichen Versicherung in naher Zeit zu lösen sind, die Einführung der Witwen= und Waisenversicherung der Arbeiter, der Ausbau der Krankenversicherung usw., kaum daran zu denken sein, daß schon in ab#czbarer Zukunft die Handwerkerversicherung in legislatorische Arbeit genommen werden wird, selbst wenn in Magdeburg ein zustimmender Beschluß gefaßt werden würde.
* Vom Internationalen Bergarbeitertag. Der gegenwärtig in Paris tagende internationale Kongreß der arbeiter, an dem etwa 100 Delegierte, darunter 12 aus Deutschland teilnehmen, nahm am 9. d. einen Antrag auf gesetzliche Einführung des Achtstundentages einschließlich der Ein= und Ausfahrt für Gruben= und Erdarbeiter in Bergwerken an. Ferner wurde nach langer Erörterung eine Resolution angenommen, wonach jede auf dem Kongreß vertretene Nation ihr möglichstes tun soll, um für die Bergarbeiter durch gesetzgeberische oder andere Maßnahmen einen Mindestlohn zu erzielen, der ihnen ihr Auskommen sichert.
daß diese nach vorliegenden Erklärungen die Verdächtigungen der Rhein. Ztg., sowie die Erhebung des sozialdemokratischen Gesellenverbandes nach ihrem wahren Wert zu beurteilen vermag. Die Versammlung hält es weiter für ihre Pflicht, die Bürgerschaft darauf hinzuweisen, daß sämtliche Bäckereibetriebe zweimal im Jayre der Revision der Polizeibehörde unterworfen sind, dann noch der der Gewerbeaufsichtsbeamten und der Beauftragten der Handwerkskammer. Außerdem hat die Innung ihre Beauftragten, welche die Bäckereien revidieren; und wo sonst uns Mißstände bekannt geworden sind, sind dieselben immer, auch zur Zufriedenheit selbst der Gesellen beseitigt werden. Zum Beweise, daß wir keine Kontrolle scheuen, laden wir das bei uns brotkaufende Publikum selbst ein, sich die Backstuben, wo ihr Brot gebacken wird, anzusehen, um dadurch allen Vorurteilen begegnen zu können. Im ferneren erachtet es die Versammlung unter ihrer Würde, auf weitere Angriffe der Rhein. Ztg. noch irgendwie einzugehen.
Im Anschluß daran gab der Vorsitzende zu, daß Mißstände bestehen; aber wo sie bestehen, sei man gewillt, sie zu beseitigen. „Sorgen Sie dafür, daß in Ihren Betrieben nichts derartiges vorkommt, wie es in dem Artikel behauptet wird und sehen Sie sich die Gehülfen an, die Sie beschäftigen.“ Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Unde dieses Monnts Zu Manldront.,
schen Innungs- und Handwerkertage wird auch die Frage der Ein führung einer obligatorischen Invaliden= und Altersversicherung selbständiger Handwerker zur Beratung kommen. Das Handwerk hat sich bekanntlich mit der Angelegenheit schon mehrfach beschäftigt, ist zu einer einheitlichen Stellungnahme aber noch nicht gelangt. Im Hinblick auf die Verhandlungen in Magdeburg bezeichnen es die Berliner Politischen Nachrichten als sicher, daß selbst mit einem die Einführung einer solchen Versicherung befürwortenden Beschlusse die im Handwerk selbst vorhandenen abweichenden Stimmen nicht würden zum Schweigen gebracht werden. Namentlich im Westen Deutschlands wolle das Handwerk von dieser Versicherung nichts wissen. Weiter schreiben die Berliner Polit. Nachr.:
Als sicher ist ferner anzusehen, daß die Stellung der Regierung mehr ablehnend als zustimmend ist, was begreiflich ist, wenn man bedenkt, daß mit der obligatorischen Handwerkerversicherung eine ganz neue Bahn im deutschen Versicherungswesen beschritten würde. Bisher sind nur Angestellte obligatorisch versichert worden. Würden die Handwerker in die Versicherungspflicht einbezogen, so würde zum ersten Male ein Teil der Selbständigen dem Versicherungssystem eingefügt werden. Damit aber wäre jeder anderen Kategorie von Selbständigen das Recht zur Forderung auf Einfügung in die Versicherung gegeben. Es würde ein solches Vorgehen zu Konsequenzen führen, die gegenwärtig gar nicht zu übersehen sind. Sodann ist die Invalidenversicherung für die Angestellten noch lange nicht zu Ende geführt. Die Privatbeamten beispielsweise, deren Zahl ganz bedeutend ist, wünschen sich Einbeziehung in die Invalidenversicherung. Solange aber noch an dem Aus bau des Versicherungswerkes zu tun ist, wird man sich schwer entschließen, einen völligen Neubau vorzunehmen. Kurz, es find recht wichtige Gründe, die die Regierung zu ihrer bisher
1 Versammlung der Bäckerinnung. Im Januar d. J. veranstaltete der Bäckergesellenverband eine statistische Erhebung über die Zustände in den Bäckereien in Deutschland, deren Ergebnisse in einem kürzlich erschienenen Buche niedergelegt sind. Die Rheinische Zeitung hatte unterm 21. Juli die auf Köln bezüglichen Angaben
in einem Artikel veröffentlicht, gegen den die Kölner Bäcker (Zwangs=)Innung in einer außerordentlichen Hauptversammlung, zu der auch Vertreter der Innungen von Kalk und Mülheim eingeladen waren, am Mittwoch Stellung nahm.
Vor Beginn der Versammlung wird die von Mitgliedern des Bäckergesellenvervandes erbetene Teilnahme an der Versammlung abgelehnt, auch einem Berichterstatter die Anwesenheit versagt. Der Obermeister der Kölner Innung, Herr Got Mehren, eröffnete die von etwa 150 Innungsmitgliedern besuchte Versammlung mit der Bemerkung, daß auf Grund des Artikels der Rheinischen Zeitung: Ein Blick in die Kölner Bäckereien, im Publikum sich eine Beunruhigung bemerkbar gemacht habe, die auch berechtigt wäre, wenn das Brot so hergestellt würde, wie es dort geschildert wurde. Um die Beruhigung des Publikums herbeizuführen, sei diese außerordentliche Versammlung einberufen worden.
Es hieße aber der Sache zu viel Ehre antun, wenn wir uns auf
Einzelheiten einlassen wollten.„
Nach Verlesung des Artikels der Rhein. Ztg. machte Hr. Rißmann darauf aufmerksam, daß kein Meister einen von den Fragebogen zu Gesicht bekommen habe, ein Beweis, wie geheimnisvoll die Angelegenheit betrieben worden sei. Die Revisionskommission habe einstimmig das Urteil abgegeben, daß sie die Zustände in den Kölner Bäckereien als gut bezeichnen könne. Die Zustände entsprächen in Wirklichkeit dem tausendsten Teil dessen, was in dem Artikel geschildert worden sei. Der Gehülfe, der vielleicht in der Kündigungsfrist stehe, stelle sich über den Meister etwas zusammen, was ihm nicht gepaßt habe, und so werde der Fragezettel ausgefüllt. Wir haben die Revisionen vorgenommen vom Speicher bis zum Keller, und es ist unsern Blicken nichts entgangen, und wir können sagen, daß in den Kolner Bäckereien gute Zustände herrschen.
Hr. Kaiser gibt der Ansicht Ausdruck, daß diese Erhebungen die Vorläufer von Streiks seien. Er weiß zu berichten, daß in Koln bereits ein Streilbureau sich gebildet habe, um im Frühjahr den Ausstand in Szene zu setzen. Er hat die Polizei veranlassen wollen, sich mit der Angelegenheit zu befassen. Der Polizeiprasident habe ihn an den Dezernenten verwiesen, dieser sei aber verreist gewesen und sein Stellvertreter habe geglaubt, daß die Polizei zu der Sache nicht Stellung nehmen werde. Die Revisionen hatten zwar stattgefunden, das wiesen die Bücher aus, und es seien sogar außerdem besondere Revisionen angeordnet worden; ob aber die Schutzleute sie so ausgeführt hatten, wie sie sein sollten, wisse man nicht, und deshalb könne die Polizei nicht Stellung nehmen.
Bei etwas aufmerksamem Lesen des Artitels lönne aber sich jeder schon ein Urteil über die Behauptungen bilden. Man spreche dort von dem starken Gesellenwechsel und trotzdem werde in dem Fragebogen angegeben, daß im ganzen Jahre keine Revisionen stattgefunden hatten. Woher wissen die Gesellen das, die nur eine ganz kurze Zeit in den Betrieben gearbeitet haben? Die Verbandsmitglieder arbeiteten nur so lange— in den meisten Fällen nur 14 bis
2 Tage— bis sie die ordentlichen Arbeiter aufgehetzt hätten. Von
900 Betrieben habe man 64 herausgesucht. Die Gesellen hätten ihren Gesellenausschuß; warum gehe man nicht an diesen heran, wenn man die Abstellung von Mitzstanden wirtlich bezwecke? Der Ausschuß hat schon Klagen geführt und sie sind stets zur Zufriedenheit der Meister und der Gesellen geschlichtet worden. Der Vorsitzende des Gesellenverbandes habe stets, wenn er wegen seiner Beschwerden belangt worden sei, sich auf die Aussagen von Gesellen bezogen, die dann nicht mehr aufzufinden waren, und sei mehrmals wegen seiner leichtsinnigen Behauptungen zu erheblichen Geldstrafen
Hr. Deun meint, im Publikum und in der Kundschaft habe man nur wenig oder gar keinen Wert auf den Artikel gelegt. Je weniger davon gesprochen werde, desto besser sei es. Hierauf entgegnete der Vorsitzende, daß der Innungsvorstand, der sich in drei Sitzungen mit der Sache beschäftigt habe, anderer Meinung gewesen sei. Er habe die Sache als Maulwurfsarbeit aufgefaßt, die dem Streik vorausgehe. Darauf wurde die folgende Resolution einstimmig
Die im Kristallpalast zu Köln versammelte, über 600 Mitglieder zählende Kölner Bäckerinnung, sowie die mitanwesende Abordnung der Bäckerinnungen von Kalk und Mütheim sprechen einstimmig ihre Entrüstung aus über die Verdächtigungen, welche in dem Ar tikel in Nr. 168 der Rheinischen Zeitung enthalten sind betr. das Bäckergewerbe von Köln, Kalk und Mulheim a. Ry. die statistischen Erhebungen des sozialdemokratischen Gesellenverbandes in Frage kommen, bemerkt die Versammlung, daß diese an sich recht zweifelhaften Erhebungen, wofür jede Nachkontrolle unmöglich ist, sich nur auf 16 Proz. der Bäckereien in den vorbenannten Städten erstrecken. Diese unumstößliche Tatsache hindert die Rhein. Zeitung nicht, das gesamte Bäckergewerbe von Köln, Kalt und Mülheim in der schamlosesten Weise zu verdächtigen. Das Vorgehen des sozialdemokratischen Bäckergesellenverbandes und der gleichgesinnten Rhein. Zeitung verfolgt aber nicht etwa den Zweck, bestehende Mißstände zu beseitigen, sondern der wahre Gruno int der, die Behörden für ihre Zwecke gegen die Bäckermeister aufzuhetzen und dem Publikum den Genuß von Backwaren zu verekeln, um bei einem in der Regel folgenden Streik die Bäckermeister
durch Boykott und sonstige Gewaltmaßregeln für ihre Forderungen gefügiger zu machen, und so diese rascher ihrem Untergange entgegenfuhren zu können. Letzteres dürste auch den Gewerben
und Geschäften gelten, welche heute noch existenzfanrg de
Mittelstande angehören, was die letzten Streiks in Bertu:, Kiel und Lübeck zur Genüge bewiesen haben. Dre Kölner Bäckerinnung, sowie die Innungen von Kalk und Mülheim a.
aber das Vertrauen der Bürgerschaft soweit zu besitzen,
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk,.Aug.1904. Auf dem Höhenberg ging heute mittag von einem Gemüsewagen ein Vorderrad ab, von welchem die das Pferd führende Frau eines Gemüsehändlers heftig getroffen wurde. Kaum war die Frau nach Ausbesserung des Rades wieder eine Strecke gefahren, als das Pferd mit den Hinterfüßen ausschlug und dabei die Frau so heftig gegen den rechten Arm traf, daß sie aus einer klaffenden Wunde stark blutete.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Aug. 1904.
- Geburten. Anna, T. v. Anton Uelpenich, Buchdr., Hackländerstr. 9# Maria, T. v. Ernst Schnelder, Versch, Leanter, Ziederichzstr..: Kath., T. v. Aloysius Meilchen, Packer, Plankg. 30.- Agnes, T. v
Severinstr. 52A.= Heinrich, S. v. Joh. Kelz, Tagel., Nukbaumstr. 339.- Johann, S. v. Adrianus Teulings, Kutscher, Jerualemgäßchen 1.: Elisab, T. v. Jos. Schumacher, Tagel., Gr. Spitzeng. K 3 Regina. T. v. Christ. Schevben, Klempn., Marienstr. 23.
S. v. Kar Frommhold, Lagerarb., Rolandstr. 86.- Maria, T.
Obertelegraphen=Assist., cheuggausstr..- Jonann. 5. v. Matth.
2 5e Bihz, osirih, Geschserest. Distebogh s., Johan,.8. Bohz.
s. v. Peiter Emonts, Schlosse,
master IVr, Paria. T.. Heiue Schmish, Magret, Baltermarite bl.:
aur denfröter, Schloserget, D. Manne, u. Sgralisre 12=c3, Poisr.
Hf fF. Eustaghius Baumann, Str. ßenb.=WagenTagel., v. Rosken, u. Anna Worm, v. Kowalken. Jos. Malzmüller,
3 Mo. Pie:
#4. Phupp Horst, Krankenpsiger, ungerhz, 32., Hleurei, Poguegz, gchz, HBolz 253
Lübecerstr. 12.— Franz Müller, Vr.,— ant, Mallgasse 14.: Adam
Wackr.“ Vvethate em ilhart Matthes, 4., Thieboldsg.
11. Hubert Wilschefs-y, o.., 59., Quentelstr.—6.
Rheinhöhe am 10. August, abds. 7 Uhr:.28., F..05.
* Wasserwärme am 11. August, morgens 7 Uhr: 25
Gestern morgen verschied infolge einer Lungenlähmung auf der Erholungsreise in Braunfels unser innigstgeliebter Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Oheim,
der wohlachtbare Herr
Sanitätsrat
Dr. Adolf Engels,
im Alter von 67 Jahren.
Er starb unerwartet, doch gestärkt hl. Sterbesakramente.
durch den Empfang der
für die Hinterbliebenen: Rettchen Engels, geb. Fromm.
Köln, Ehrenfeld, Burtscheid, Merzig, Vornheim,
Linz, den 10. August 1904.
Die feierlichen Exequten werden gehalten Freitag den morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter; die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr. vom Hause Agrippastraße 7 aus statt.
1

CRIEN
ID
9
PIE
49 44
Seite 4.
Tocales.
1 Berr Oberlehrer Dr. Lindemann an der hiesigen HandelsKuratorium des Shmnasiums in Vorbeck als Religionslehrer geLerschsie esesthiceit e cscheleg üih eis biche
Sschsehhheseee
Praugerstenmart bot Zu, venuty.,„muich beigetragen, so daß es bochoszüchteter Braugersten, Zischg, wt, an gen mart gebracht wird.
kaum noch vorkommt, daß Mischgerste an ver., uten wird die BeDen Ausstellern, welche in Röln Preise erd., Bersin vom 8. bis schickung der..., L4piorr und Zlehrenmustern empfohlen.
das Tarchzehen.
wichtiaste tenzerung. nehzft Preisbewerb für inländische Saatgerste
tung eimer Abtellung nebf, rang, soewvero, dem Elweißgehalt eine Da die Veurteilung der Braugery., wird mit Genehnigung des
immer gröbere Hedentung„einer beschränten Anzahl von Beschickern
Landwrtschaftlichen Vereins einer verchertegeben, die auszustellenden
des Braugerstenmarktes i vom zur lasen und zu diesem Zweck die Muster unentgeltlich untertuchen Ju..1uatign in Vonn(Direttor
selben an die landwirtschafticge Ver)., zeit 16 Jahren bestehenden, Dr. Herselbt), eangeihesghigten Frühsahrs. und Herbstmärte der gut beluchten und beschiaten Zittergutshesiter Fühling, Horbell,
sehalten steia ihre Anzsehzungskrast und Bedentung für den
behalten steig ihre.—, Aurzen ds Feld= und Gartenbaues und
bewährter ertragrriche,ichtung gus Vetue, Versuchsbau derselben
Lelcrurt.ie riselice. Seschesachech Vbernen. Aisen,
uscen vorauschzich eine Gatast aligenetas Zuterste bieten.
ertoigen die Ptzez=,arzanzschusss. Dr. Verseke(Lonn), Bismarckeschte l esethse ecece
Braugerste darstellen....— nachmutag verendete Unter
Wochen für Fuhrwerke und sonftige Fahrzeuge jever Art sowie für
ein dbreizehnisähzaiger Khabe von einem Radsaher überahren und
erheblich am Kopf verletzt
Monaten Gefängnis.— ein Kommi=.I. Lulgen Heslerei in zwer
tähle zu sechs Monaten, em Droguist, wegen gegreiher egenfals
Fällen zu drei Wochen und em vorbestras..e, wpegen Hehierel
vegen Hehlerei zu eif Monaten,., Die Beschuldigten gehörten
zu einer Woche Gefängnis verurteilt. Die Beschulbigten gey.
zu einer Vereinigung von Jungen Leuten, gewissermaßen gewerbs.
Fahrrädern, sowie von Hüten und Stöcken gewissermaßen g
maßig betrieben. Der Droguist, ng, Teuge perkauft, während der hatten geftohlene, Fahrräder. t. u. Ein Bäckergeselle aus Holland,
Kommis die Diebstahle verubte.— Ein Vackerpr-rzier Diehstäpse
Sie haten im Sommer vorigen Jahres in Stakrpanhe Haraug per:
chiedene Sachen gefozlen, Nachter drangen ie,(geibeic schese
ein. Schlieblich verübten ste au. Lugegitnaggtruiger.#.; Fuhrieute
esdahie eschedsesiäce erich halste wasde an ie Kone“
ast haute; el ade äislfeais dant lesen de Tier 4bs
Manufatturwarengeschäftes auf und stahl einige Reste Stoz,
und besen de bouy gauhelag elicer Zheiscalseige Keltelde
fälscht zu haben. Der Agent wurde freigesprochen, Zeige Frauaver zu einem Monat Gefänguis verurren.— Ein 30 Jahr Artillerieofizier a.., vorbestraft mir Vestauppe 7rtu.ng“ hattg sich
sowie mit 14 Tagen Gefängnis wegen Unterschlagung,
Schlos, Simarpl. 15. Doninik, S. v. Pet. Kowala,„neizg. gpogesanger: eiderstr. 2.(u S rps, Otg, Hereoper, Handlungsgeh, Dechenstr. I.
Gerhard, S. v. Jah. Teryaag, Ziegelarb, Pasengr;, egespharig. X p.
Maria, T. v. Jos. Rorsgen, Farsze, ferchg,„Glassr.. Jag, 8. p. Aug.
Jos. de Longe, Handlungsgeh., Gutenbergstr. 15.- Joh., Maduch, Schreiner, Keplerstr. 38.. Mahlenstr. 44.: Frieda
8 Sterdefals. Matthias Kings, In 1u2.äezin, geb. Baumgartner,
Rikel, 7., Marienstr. 102. ggfeg, Wollersig,. g. Js. gg g. Philipp.
53., Rubbaumerstr. 288. ung Lupbelratherstr. 355.: Ernst Käding, straße 51. Sophia Kut, 112 uriHthizeperzgge, 5 M. Rochusstr. 371.
2., Vogelsangerstr. 112.: Heinrich Kievernager,..#m. Liebig.
Friedich Oey. 3 2r, Walhepfr,verbahstr. 14. Maria Weinzars, straße 51.- Hans Veneke, 9., Overbegtsu.„4. J. Subhelratherstr. 185.
4 M. Christanstr. 58.— Severin Zavelvers, Gustay Warneke, 11, M.
Albert Weihrauc, 21.2e, umtt,mahlenstr. 46.: Philpp Muyr,
Geisselstr. 74.— Maria Rick 2., Wahlenstr. 40. 29.3 guu
M. Platenstr. 28. Wich),iahsenste. 4. T. Maria Zuberina
Salome S taf anski, 4., Wahlenstr..: V. 3,, Iu., EhristianJ. Overbechstr. 70. Friedrich, Wilh. Blauren:=/z. Johann Bags, straße.- eranz Odenthal, 47., Vogehangrest...„ Hiusstr...
M. Legendetterstr. 14.: Otilia von Fegeden, 6. J, Aapp g m.
Elsaov, Schuue,,„ggesayo geh. Birkhoven, 72., Venloerstr. 334. Bahlenstr. 54.: Maria Mag),ratz,9..i 810g, 4., GumprechtSichyla Bies, 2., Joieitsr.=I. Zerlgerstr. 359.: Robert Batz,
kraße lo.: Johanz, Ctenteonr,.. Zubbelratherstr. 408.: Milh.
Erigels, 3., Jubbelratherstr. 393.,. Franz, Leinsche, 50., Vogel„„„„ Mfth
Engels, 3., Subbelratherstr. 990. Mahlenstr. 29.- Barb. Kayser,
ammstr...u. 7., Subbeiratherstr. 182.
., Stamnstr. I7.: Anna Proep, 1 Lri.ux, Hansenannf
ad,Sehecke esce sesheice Msiscschete heisch ele
1 Katharina Schau, Schönsteinsyr.—, Cornerstr. 13.. Phlipp König. Nlachenerstr. 22, u. Katharing.=3,ggreta Rovertz, Maarweg 60. Naurer, Kalkt, Mülheilmerstr. 92, u..“9 genferstr. 25h.: Franz
Witwer, Esend.=Hüfeschaffner, Hüttenstr. 10, u. Elsabeth
Köln, Hansaring 39.
e dde d## Thristian Bergs, Tagel., Vogelsanger9 Heitats=zintündigungen, Pprzw... 23.. Zeinrich Posen, straße 249, u. Christina Wieland, Sömmeringlkr. 22; Jauigerstr 543
Ronloerstr
vor der Strafkammer zu verantworten.
Dirne um 700 M. betrogen und ihr einen Schließigge,##
Hetto mit Qmmme
Dirne um 700 M. verrogen und eger.,#### zu haben. Er hatt
und eine Kassette mit Juwelen unterschlagen zu haben.
Ein Kaufmann schrieb an einen andern Kaufmann zwei Briefe, wormn er den Versuch machte, durch falsche Zuschudigungen Geld zu erpressen. Er wurde mit zwei Monaten Gefangnis bestraft. 2a Schöffengericht. In einer Wirtschaft brach ein Tagelöhner den Haussrieden und beleidigte mit heinen, Geno)gf, andere 15 w.
elinuns au eieh. Log Hrshgnlie. gerane sio e. Seihsae
Bosvoiou, Verbezshergagsier, agelangerstr. 150, u. Gerrach, deize
Wilzelm Schorn, Vergolder, Vogenanger, Maschinist, Venloerstr. 307.
Schuner. Sömmeringstr. 28.- Auguy. D, Aidzm Pizuer, Tagel, Rochusu. Katharina Sch ois, Venloerstr. 3089... Meter Linn, Bureaustraße 65, u. Katharina, Buchho.,..18, Leyendeckerstr. 31.: Heinrich
sechüle Haufstr. v. u. Marzgr gie, Kirzsg Herrman:, Hönmeringsr.25. Wotf, Schloser, Rochusstr. 21, u. 40eteu..) u. Maria Pa zner, Köln,
brikarbeiter, Häuschensweg 49, u. Gert.,.r Zzzim. Gereonswall 69, u.
ernentrobe bo. ftr z,Der Wig. S pig. Prokurst, Hansemnaunstr. 21 Klara Feucht, Glasstr. 51.: Wtty, tholomaus Breuer, HülfsWilper, Maurernstr., Wählenstr. 31, u. Sibglla Esch Witwe, geb. Neunzig, Venloerstr. 320.
Ein Händler
Dermischte Nachrichten.
** De- große Eisenbahnunglück am Drecreek. Pueblo
auade) 9 Ang.1904. Nach weiteren Meldungen sind von den bei dem Eisenbahnunfall Umngekommenen bis heute nachmitag os genieder. In Trentschin Movo voze per Bosztegichr wird, brannten in Hermagor(Karnten) durch angelegtes
99 Ausgebrochene Gefangene. Tanger, SAug 1904.
andere verwundeten.
Gerichts=Verhandlungen.
7. Baftpflicht beim Scheuen von Oserden. Als am 14. Mai Ses lberfeld auf der Döppersbergbrücke daeshshe esehesc
Erlatz des ihr burch die ertrzge den glageauspruch dem Grunde
Landgericht zu Eiberfeld ertann.... u wierten Zwisenats
och ur vergstheg, an,„Tichiz pont“23. Ppai i der Verufungs.
de, Souee mit folgender Begründung bestätigt.
Der Velagte hastet der Klägerin als Tierhalter gernag.833.95
ächechsiche bet. Geis hegrlish lale zue cteiheg aipre Verserstghlerg is geanseschef ai.
seinen Bruder den Tgelsihner;
Ferner machte er sich in mehreren Fällen der Unterschlagung schuldig. Die Gesamtstrase war sechs Wochen Gefangnis.
scheg Pehcee e ce ece
bese Genecegendr Ge. iun ie
liegenden Falle nicht zuständig, da
ae das Schiedigericht aus dem Orchester
stand, dem drei von den Musikern selbst gewählte Angestellte angeVorsitzende sehte.—. Sache Ve.,, Malzsabrik, bei welcher er 30
Wochen bis. S. Mo4. iost der: Ccantpagne bi
B dro Moche, alse 39..Ja, Poe. dhetisg; Beide, Harteien
von
daß die Campagne bei ihr
50 M. Ju. Die Berlamt.
noch nicht beendet sei. Beide Parteien
slarton sich dem Urteile eines bestimmten Sachverständigen zu
ertärten, sich dem urtente eiweg,., Lahzin ab, daß in den meisten
Hiernach mußte die Klage abgewiesen werden.
Shchich gurge eichehiece esehlesede schscheählsch
aldgs, Mlirschersden tei eisgesen. Der Cingans es e.
schsceshees
Balt der hestsg, eiecden Loite An daes alstege 2 8 che.
ei. Indes konn v. v g. unerwarteten Erscheinen eines Wagens rätsches, verbunden vu..16, das nach Raturgesetzen regelmaßig
der Schwebebahn eimn Greiou“, Licht erblickt werden. Andernfals
Pferde Ium D trcyezistzigh der Schwebebahn, die in Elberseld und mützten durch den Verriop.atien schneidet, täglich Pferde zum
Barmen die verfehrreicgten, ttozahfreiche Unfälle zu Folge haben Scheuen be z, ater ame dem Gerichte bekannte Tatsache, daß dies
wirde. E5 ist aber eine ven... dax ersten Zeit nach Inbetriebnicht der Fall is, und daß vung,.8 damit verbundene Gerdusch
bung berig In der Begel nicht zum Scheuen oder Durchgehen geWagenpferde m der Reset.., zutiehmen, daß die Pferde des
brache vorden sind, Herans u.)., Gewalt zum Durchgeben geHeransausen des Schwebe(Vom 25. Juli bis 4. August 1904.)
S n Gatth. Grimm, Kesselschm., Körnerstr.
9 Geburten. Karl, S. v. Gortog. Grimm, Ressenc)., Marig„
Alb. 8. v. Jo). Atemmev,„stri ehorg, zart, S. v. Hersu Bittner,
Wilh, Wassenberg, Rei., Ottosr.—.„ g Steph. Schau, Kuscher.
Fabrikarb, Vogeshangezr. 20. onig, Schuhm., Venioerstr. 499.
Kelnr. 8 v. Had. Lepnen, Guerbsodenarb, Glozer.Piagh- Veizfeaot.
Svv, Steinpeue, e /0, Mor 1g, S. v. Franz Käufer, Handlungsgeh, Bureaugeh, Venlverstr. 19.— Roß, Maurerges., Leyendeckerstr. 40.
Platenstr, 14.: Marth, S. v. JI., Ptov,—dagerst. 57.: Maria, T. v.
Anna, T. v. Aloys Ciever, A9go., be), Herm., 8. v. Mart. Wsagen, vei. Gelbach, Fabrikarb, Markenfr.,“ x. pe Heinr. Kaufmann, WeinBäckernstr. Schulstr. 19. Büh=ge z. v. Wilh, Raduscher, Straßenbhändler, Venloerstr. 206. vo„., Wiesen, Siellmach, VogalsangerSchaffn., Robstr. 41.: Peter,—.. Tagel, Hansemannstr. 14.- Kath,
Praße 11. gr,.. Nachenerstr. 972." Karola, T. v. Fritz 7. v. Joh. Rostvach, Gärin., Nachenerger. u. Jah. Schent., Fabrikarb.
Itto, Buchh. Everhardstr. 73.: Josef, 5. v. 309.— Mahlengg. 8.
Gutenbergstr..: Beiur, S. v.—) Zumprechtstr. 16.: Wilhelmine, T. v. heinr, 8. v. Abevv. Kov), Jagst, Ia# r Frauste gg. T. v. Pei. Mund
Ant. Hoovener, Werhmstr, Ovo,agdal, Trp. Chrsßt. Schmitz, FabrikSchreinermstr., Schönsteinstr..- Wagon.,„auhofer. Silberarb, Wenarbeit, Bahlenstr. 29,. Ang, Ochägler, Jubrm. Körnerstr. 40.: Jak.
delinstr. 70. Per, V. v. Ve., Mhisinnstr. 28.. Martha, T. v. Matth.
8. v. Joy. Schun.r, o gziswng PPprn, Verag,. T. v. Kark Gntzett,
Maut, Metzgermstr., Philippstr. 28.
# Geburten. Wilh.
Anna, T. v. Christian Ghutzett, 249=., O. 1g3geh, Bürggrafenstr. 50.
Philipp Ludwig, S. v. Ludwig 2127.22mstr. Sulz, Marsiliusstr. 43.
Esse. T. v. Johod Vorv. geifsiehger Weighaus 9.. Jakob Bernh,
With, 8. v. Heiur, Sentr.), Bgtg, pngr.#.. Theodor, S. v. Franz S. v. Vernh. Tebben, Sand), Burggraen1134. Marig Ernesine, T. v.
Schwarz, Fuhrm., Sülz, Verrenratherstr.-. zugritz garl Armin, S. v.
Bernh. 390hn, Druchereive),„Isro=Zhaustr. 9.. Ei T. v. Jakob Fei, Armin Höttger, Handlungsge), Schau,.,. Theodor Schneider, Tagel, MNaurer, Burggragentr., bo,##„ Apithelm Zigiem, Buchbinder, Sülz.
Züpicherstr. 209.,; Ergestius Elsabeth, T. v. Adam Leisten, Fabrikschl,
Braunsseld, Kischburgstr. 235.„ z. Sülz, Redwitzstr. 78.: Paul
9 Sterbefälle, Richard Berger,.,Perigg P##m. Saz.
Joistin, 2 M. Sülz, Rikolausser, Iwz,: Hheßestr vr Marg. Pevver, Bedwitzt, 9, Jotastr.: Marika Baumgarten, 2., Köln, Biber8., Sulz, Aitolausstr. J3.„u Pollitock. Vor dem Vorgebirgstor 94 straße II.— Theodor Mkütter, 1.„=gappelimganstr. 39.: Gerada de VenElsab. Simons, 10 Dr., Lug. Eliab, Claus, 4 M. Sülz,
telger, 11., Zollstock,D%#r Fug Pa##en##ra, 9., WittgensteinVerrenratherstr. 218. Maria Aperese ,4/, Redwitzstr. 76.- Luse Zimstrabe 22.— Juliang, Jpt,gjzgg,4., Buty, Ahumet, 2., Sülz,
mern.inn, 28., Köln, Eisay....., Sülz, Zülpicherstr. 245.
Verrenratherstr. 210.: Anna Btcar, I. tug6rweg lag. Christina Rau,
Helena Nengetten, II., Zolston, Bs My Praunsfeld, Nachenerstr. 360.
75., Herderstr.:....—.. u.#8.. Gerhard Simons, 6.,
Lones Aiberte, 9., D... 6 M Mlarenbachtr. 105.— Christian
beresenfer, u0. Zölgt, Zl. Grichennarkt 25.: Hedpig, Zim.
evve r9, verp.,., Friesegwal 45.: Heir. Brötsg, Fabrikant
mermann, 3., Köln, Frieser##ng. Kellner, 47., Köln, Am
37 3, Kölm. Ubierring 29.— p„u6. Zöln, Weizoitteng. 268,- Christ. alien user=23, Gertr.)yy, irenztrtr. /710.: Gerir. Feifer, geb, Theisen,
Schmiz, Fabrikarb, 37 9, Tu giungf“, u. 10 M. Franzstr. 33.
Bshan snsbeih.).; Hoe higzs halap sz. estehe
9 3, Köln, Engelberistr. 2.: wetic, weiter, gev. Kölsch, 68., Köln,
Thürmchenswoll d0..., Agrrenkopf, Gärtner, u. Beatrir Lalsdorf,
###eiraten. Michael Burrenkopf.###ael., u. Anna Christ,
Köln, Drachenfelsktr., 41.— Johanz, Vmy.,.—3. Schreiner, u. Kath.
Prauussel, Augheherst, Mig, pzgreotter, Schlef, u. Veria Krohue,
Dürenerstr.(/0.: Josef Walltasf, Fouragehändler, u. Alwine Schluck,
Stape, Lzsz y Batharina Müller, Verrenratherstraße 161. Verputzer, Sülz, u. Katharing Detn.. 2. u. Maria Stein, Sülz, GuilWieners, Postbote, Kaxp„4 ehg. Frundarb., Sülz, Aegidiusstr. 16, u. leaumestr. 36. Vernyarg 94rstr z1.. Friedrich Michels, Ackerer,
Elisab. Dohmer, Sülz, Palanterin 81: 9 c 9. Johannes Sauer,
Dürenerstr. 83,., 415.,— arbara Weber, Nachenerstr. 498.: Joh. Maurer, Auchenerstr. 559, u. Barbarg v.., u. heiene Siumpf, FranzBirtenvach, Posbhote, vo, gatzier. Ehrenfeld, Keplerstr. 8, u. Ernestine
straße 60.— Payl,.v 9..,„eter Gags, Fabrikarb, Krielerstr. 96, Naleie., Wittgensteinstr. 4.„er Gatz, Fuhrunternehm, Freiligeldser.,. Marz, Stochausen, Sühz, Achslakesit. 4.
Ddue weibe Lände ind guchezit wähiger Enpsehlungsbrief.
Sesse wirkt überaus günstig an.umntige Kolorit, welche
sgzine: Hand erst zur volendeten Zierde erhohen. preis per
Stück 40 Psennig.
Patent- und techn. Bureau Fernepr. 7es. Friedr. Sasse,
A
Vor einigen Kölner Ak schrieb:
Ein Freund die auf die„P Licht wirft un erregt. Dies die Akademie
lehrten sind Schwiegersohr (Würzburg), als Professor
interessanter, nannten, ber nicht ein Pre Katholiken, 1 schaftliche geringste werden soll. liten neu t
gliedern
neren direk liken in allgemeinere mus und sei gerade in K herrschend Unterschiede Zeichen uns Wir wis Speck ange Presse die Rhein. Zie klerikal Besetzung aus nichts sichtiger. Nat.=Ztg. sprach, obi Die sozial durch nich von der„ die Kie Nach de Sache folg städtischen setzung der sichten in sächliche 2 lischen Ot Mitgliede der bishei durchaus von der? Konfessior medizinis demie an Dazu eingczog mehrere kolleginn hin geh aus den verordn tannten war ihr protesta versiche
Aber
berufen nach ko konstru
in Fra hohen hervor torium dagege los al „einfl neten“ haben merkt trum drei erfol bürg W Köln Mite prak anste war wen glau akat soll scho Bol sche dre kal des wei Ve tät erh das Oi eig de

Tallat cnn Nr. 220 4 Monnerstaa. 11. Ananlt 1904
vad-ricteer sr 50 Atu ad
Seite 5.
* Die bedrohte Kölner Parität.
Puch eine S tiut hie, atihg(.Zeitung der
Kölner Akademie für praktische Medizin an und
tt.. Blattes macht uns nachstehende Mitteilung,
Ein Freund unseres Blattes macht.. ein interessantes
die auf die„Paritäts“Forderungeg der Ven.. guniges Auschen scher wirst und namentlich in atoden.,Zant iche Profesforen an erigt. Die samtichen bis 1o. 1. z. gaut neu berusenen Ge.
die Atademe für bratische Dedvn.„uinan(Greifzwald), en shrten und Katholtken: Pros,2y, pirurg, Pof. Vorst
Schwiegersohy, Sey,.,u0, unatom. und Prof. Siegert(Hales), der
(Würzburg), der als pathol, Anatom, und Pr.. ge bas um 50
als Prosesor für Kinderheiltunde, vurzirpizsioren der stademie erineresanter, als sich auch unterden zu Prorelptete eäzigen Herren
raumten, bereis seit Johren o. ,ardeuteuner und Hochhaus sind nicht ein Protektant befuder. Pro,Korhiun ist gegen die wissenKatzoliten, Pros. Auig tat;, Intoder neu Verusenen nicht das
schaftliche Qualisitatton der ven, ruglich hervorgehoben
geringste einzuwe den,#e,##, daß nur Katho. erden von, uper g, I, Auc, fr gz ise asz von einftlußreichen Mitliten neu berusen sind, Jondern v. uung Zentrumsabgeord. gliedern des Nagistrats.—#r Zinie nur Katho neten direkt ausgelprochen, daß in er Hi, ungelegenheit ist von liten in Frage kommen wuroen. Zinsluß des Ultramontanisallgemeinerer Bedentung, weit sve den gusgezeichnet beleuchtet. Daß us und seinen vog ginst in der Stadtverwaltung liberaler Einflußz serade iun Hoin, kag, ein;, geistigem Gebiete auch die konsessionellen berrschend wor, leo; ucht werden, istein besonderes charateristisches
Unterschiede hervorgesucht werden, ist er
Sschen un#e#.,„ig piele auswärtige Blätter auf diesen
ie vose) un, dve Pagegen fiel us auf, daß die Kölner Speck angebissen hoben. Logegen muit Ausjahne natirlich der
rese die die den Leckerbisen mit dem Saßz serni
Atzein. Z1o, die den Lecervy.J, maghr uch bereits in der
er ttotehar, die muit der Kousesson durchbes hug vo, zv. z.„ Ludere Kölner Bläter waren vors uch in uhgen, ähgere., zurios vor, daß die
schiger. Vielteicht kaum 68 en, Jdgen des Magistrats r9t2 9g, von venzuignntlich in Kölu keinen Magstrat gib.
De Gscheuteauighz undz, Haltzsiher Koschogeleeosg
dour der shdluschen Magstrasprogte; zu roen. Jeg1
Aaaggnen Erkundigungen verhält sich die
Nach den von uns eingezogenen Erkundigungr. aus geiten der Sache folgendermaßen: Von Aufang an bestand ausg, auglume
üdtischen Vertreter bein Ju.uoz, Jehzetgrpers konfesionelle Rücksetzung des Kuratoriums noch des Beyrorpers Aotfr gug dag gg,
schten in Verracht bormnen 2b.;, Kurak orium hat den wange.
lcit ober zischegel ge
der hasger herige Le hseder Behsese Stegset inr haize der
ur de autce eihchans gehehen des eungeliche Gehgsten de
niediznischen Fakutät in Vonn dem Lehrkorper der Kölner Aka-ber Krsftaunbe gez
Gystovenr, Se burbev, erobb., und ueg Giahigratbusekel:
lchans Segehtutgz ine der Hetische, Pesatate, Ahtish
D den herscheie sesägaehese ebiecger gae de hei ge
peoasautschen Kadersückt Hole igugke, Abigens wurd us
brschert, seine Craung e..;.: auszant von anshoslts
nach katglichen Ritus getaust, ware vre I, zur Kattolten koustrnierte Verschubtung,=boyz..., Zrodut des daugligen
Aasthe Pie echees e saese c.
oriaus evangelsch; die Rölner Bergov, I. ziemlich ausnahnsdagegen einzuwenden haben, wenn wir ste 19 Zre., uund da sollen
los als Mitglieder der liberalen Partei betrachten; und da sonlen eisflußreiche Mitgliederdes Mazistrats“ mit„Zentrunsstadtveror)
iu verartgePzugerr e henbetr het.
haben! Das glauben nur die stärksten Männer. Nebery, b merkt, besteht die einköpfige Zentrumsmehrheit in trum und 22 Liberale) noch kein Jayr, und de Austeliulg.##
dei sädtichen Oberäirze ist zur Bet,. der herch=hen Böerterfolgt, übrigens nicht durch diese, sondern durch den Over
Wir biten also die geschätzten Schirmherren der Parität in Köln. abzuwarten, ob die zahlreichen protestantischen und liberalen Mitglieder des Stadtrates, des Kunaoriuns der Atadgrie zur praktische Medizin und der Deputation der städtischen Kranken- anstalten die Beschwerde der Nat.=Zi. aufgreisen werden. Das ware doch eigentlich ihre einfache Pflicht und Schuldigkeit, d wenn wirklich ein Grund zur Beschwerde da ware, aber wir glauben: sie lassen's bleiben. Es ist uns nicht bekannt, ob der akademische Rat und der Lehrkörper der neuen Anstalt(jener soll unseres Wissens 10 oder 11, letzterer 26 Mitglieder zählen) schon vollständig ist. Jedenfalls gehören die(protestantischen) Bouner Professoren
—
Kölner Verein weibl. Angesteller
zu Köln.
bietet seinen Mitgliedern
Rat, Auskunits=Erteilung, sreove.—. IJ ignäglsche und englische KonverBibliotheb, Musihzimmgr,„Lurse izul engl und franz, Stenographie, Bankalons=Aberde, Unterichtskurse m e781.102 Parszuintericht Sparkase,
Kursus 2c., Vorträge, Unterh###3“#n mi Pension 45—60 u...
owie Hülfs= und Varlehnskale. 9tume, dern besondere Vorteile
Die Aurautenkasse gewahrt den Aernguserogzacherinnen usw. und
befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkase beizutreten.
Die Gschre ie Ggasfret ges. shihehergeie
von-—9 Uhr abends, Sonntags von 9—(et-Bezrag m.
Eintrittsgeld M. 9. Ventzenzug. J..: E. v. Mumm.
Verdingung.
des Polizei=Dienstgebäudes zu Cln soll öffentlich verdungen werden. Die
Verdingungs=Unterlagen liegen im
Baubureau, Cöln, Neumarkt 27/291. aus, können auch von dem Bausekretär Müller daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 6
mder vormittags 1012 Uhr, einzu
Der Kgl. Reg.=Baumeister:
Senff.
Der Kgl. Reg.=Baumeister:
C. Heyer.
kohlen. Briketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> u S W.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
8
Für den Neubau der Maschinensauschule sind die
Anstreicherarbeiten
Auskunft wird in Lanbarean, Udier0i Ar ebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verMiltwoch den II. Augus d..,
vormittags 1½, Ah,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen.
Cöln, den 3. August 1904.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Verdingung.
in Mingerderf srd, Iz, Sie gerarbeiten zu vergeben. Nähere aus
kunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die ungebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift, versehen bis
Mittwoch den 17. August d..,
morgens 11 Uhr, an Bag P
amt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13,
Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor.
I... Klewitz.
Verdingung.
Für den Neubau der
Hauptmarkthalle
sind die Glaserarbeiten
nergeben. Nähere Ausbis
TUS
———
. Hauen&am;Co. 8
9 Hoflieferanten,„
9 Mainz.
X Unsere f. Ungarweine:„ II Süßer Ungarwein, 0
∆ Ruster Ausbruch.
9 Meneser Ausbruch,“
*<space> M e d i z i n a l<space> U n g a r w e i n,<space> □<space>
sind erhältli“ it der Kolonial=0
0 Anton Bohi, Birdgsse 28. 0 in der Kolonialwarenhdlg. von Ernst Ermisch,e
0 Köln=Nippes, Neußerstraße 339. C)
13050000000
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
ei Ssarame me re
32
4
— 50 vr. Pfd. Mk: 1,60,.80..00 u. 2, 40 nur in Orizinal-Packungen. FR. U1D SöENE, HALLE AS.
Verkaulischallen durch Plakate kenntlich.
p.#4 Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfe ist das feinste Fabrikst der sleuzeit. FR- GAND SSANE, HALLE A S.
Verkaufshellen durch Plakate kenntlich
Köln. Antwerpenerstr. 17. Fernspr. 1865.
Kundeguale
Resche
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Hühnerfutter
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund mit Sack, sowie
Taubenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme Buzg,
Jedenfalls gehören die
Professoren Fritsch und Schultze beiden Körper
schaften an, nach der Kreuzzeitung dem Lehrkörper soga drei protestantische Bonner Ordinarien. Von dem„kle kalen Regiment“. d. h. von der schwachen Zentruusmehrhe des Stadtrates werden ganz gewiß keine Schwierigkeiten gemach werden, wenn die Verwaltung— denn diese führt di Verhandtungen— bei den Berufungen dafür sorgt, daß tätsbeschwerden weder von der einen noch von der anderen Seite erhoben werden können. Vorläufig sehen wir mit Befriedigung,
daß auch nach Ansicht der Nat.=Zig.„gegen die wissenschaftliche
Qualifikation der Berufenen nicht das geringste einzuwenden in, eigentlich genüat das schon, denn wie Oft. Fupzizr porzen auf den
Nur
Man verlange
#-RRE„—„
Rheinwein-Essi
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
für 10—20—30 Personen billigst. C. Kön.n, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Junger Mann
Maschinenschreiber
u. flott. Stenograph
auf Adlermaschine eingearbeitet, zum 15. August nach kleinem Städtchen am Mittelrhein gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch. u. Nr. 1317 an die Geschäftsst. d. Bl
Satz:
Aber man
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und
Delikatessen-Handlungen.
Vertreiter für Kelui, Herr. lotannes Pesch. Koga. Gersagettoster. 20.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe,
Tauristentaschen, Reisekoffer, Tamentaschen,
ritätsbeschwerden aufmerksam gemachr worden uuf den? Touresteninscher=„galshander und alle Lederwaren
empsiehit bilig I. Hestreich, Satilermeister, Kolumostraße 11.
Neues Fahrrnd
billig zu verkaufen. Eifelstr. 26, Part.
Angebote sind verschlossen und mit
Sichwpoch bei Il. Angus.
Vormittogt Hd Uhr.
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27. Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 2. August 1904.
Hochbauamt. Stadtbauinspektor: Schilling.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes
Greüschese ioi. Co)- 2. Astoaz,
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Martahistreße 2 Grgeaie eMauritiussteinw. 118, H. Sieberz. Mittelstraße 33, Heinr, Dünn.
Weabscrbergh.-D, Hase
— In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh Tempelstraße 5, Jo). Benedie
Geisselstraße 12, A.
Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Rastestese il. elee
Seslhelusteabe 4. B. Boc.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joy.
Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 PfIZ.
ebendaselbst.
Schwerhörigen
erzen wertvenan giet, hesonder, Oskaltete Hartnäcige
Gehörtetpeutze parhen mie, esov und beseitiat durch warme
Mittelohrkatarrhe werden weiz..y. In medizinischen Kreisen
als vorzäglich bekanut und( vien. Beschtigung und
Erriärung desselben an.. Sxeitag den 12. August d..,
Donnerstag den I1. Ainguy.—. Litggg von.—7 Uhr
Sate Oblacken(St. Agatha) in Köln a. Rh.
u D. i Harfuß. Berlin 43, Wilhelnstraße 12.

Seite 6.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 220 4 Donnerstag, 11. Angust 1904.
Tschuntschusen unter
Der Krieg in Ostasten.
D Eine Entscheidungsschlacht
kündigt die Russische Telegraphenagentur mit folgender Meldung
als wahrscheinlich an: M
* St. Petersburg, 9.Ang.1904.(Drahtber.) Man meldet
aus Mukden von gestern: Nach Gerüchten ziehen sich die
russischen Truppen der Südfront von Haitscheng auf die An höhen von Anschantschang zuruck, wo, wie man annimmt, eine Entscheidungsschlacht stattfinden wird.
* Die Angrisse auf Port Arthur. St. Peters burg, 9 Ang.1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statt halters Alexejeff an den Kaiser vom 7. August lautet: General Stössel meldet unterm 27. Juli: Heute von früh an eröffnete der Feind aus starken Batterien ein Feuer gegen unsere ganze Front. Darauf ging er zu Angriffen auf der ganzen Frout über, besonders gegen den Berg Jupilatsu, 17 Werst von Port Arthur. Gegen 8 Uhr abends war der Feind mit ungeheuren Verlusten auf der ganzen Linie zurückgeschlagen. Ich bleibe in meinen Stellungen. Zwei Tage haben wir uns in unseren Positionen gegen den bedeutend stärkeren Feind gehalten. Vom 30. Juli meldet General Stössel: Heute früh 4 Uhr begannen die Japaner, die ungefähr fünf?] Divisionen stark waren, mit einem Angriff gegen unsere Stellungen auf den Wolfsbergen, acht Werst von Port Arthur. In Aubetracht der großen Ueberlegenheit des Feindes und unserer schwachen Stellungen erhielten unsere Truppen den Befehl, sich in keinen Kampf einzulassen und sich auf die nächste Position zurückzuziehen. Der Rückzug wurde in vollständiger Ordnung ausgeführt, wobei die Artillerie zur Deckung desselben ein wirkungsvolles Feuer gegen den Feind eröffnete und seinen Angriff zum Stehen brachte. Unsere Verluste sind noch nicht festgestellt, aber jedenfalls gering.
Die Verluste der Japaner sino dagegen sehr bedeutend. Die Japaner verfügten in den Kämpfen vom 26. und 27. Juli über ungefähr 70000 Mann[?] und eine bedeutende Anzahl von Belagerungsgeschützen. Die Stimmung der Truppen ist aus gezeichnet, der Gesundheitszustand gut.
* Schlacht bei Port Arthur am 4. August. Lon don, 10 Aug.1904.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Schanghai vom 9. d..: Bei Port Arthur fand eine neue Schlacht statt. Zwei von Port Arthur in Tschifu eingetroffene Kuriere, welche die Stadt am 5. August abends ver ließen, berichten, die Japaner hätten am 4. August abends mit einem Angriff auf die Hauptlinien der russischen Befestigungen, die sich über den linken Flügel der Russen erstrecken, begonnen; beide Flotten seien in Tätigkeit gewesen; der Kampf habe bis zum frühen Morgen gedauert.
Die Japaner hätten verschiedene Sturmangriffe gemacht, seien aber mehrfach mit schweren Verlusten zurückgeschlagen worden. Ihre Verluste sollen die bei den Kämpfen um den Wolfshügel und Grimhügel erlittenen noch übersteigen. Auf seiten der Russen sollen über 1000 Mann in dem Kampfe gefallen sein, der als der bisher schwerste des Krieges bezeichnet werde. Die russischen Truppen seien durch die Zivilbevölkerung von Port Arthur unterstützt worden. Ueber die Beschädigung der Flotte sei noch nichts bekannt geworden.
Port Arthurs einzige Hoffnung beruht in der Ankunft des Baltischen Geschwaders. Das erste Lebenszeichen des letzteren ist soeben in der Nachricht aufgetaucht, daß einer der großen Hülfskreuzer, welche Rußland von der Hamburg=Amerikalinie gekauft hat(Auguste Viktoria, Columbia und Fürst Bismarck) an der spanischen Küste gesehen worden sei; nun wird auch wohl in die baltischen Panzerschiffe Leben gekommen sein, bereits in vergangener Woche sollte eine Anzahl derselben sich auf den Weg nach Ostasien gemacht haben. Der Kommandant von Port Arthur, der
noch Mittel und Wege zur Benachrichtigung des Generalquartiers in Mukden zur Verfügung hat, General Stössel, hat jetzt auch seinerseits zugegeben, daß die Japaner die Wolfsberge in Besitz haben. Der Nowy kraj verlegt diesen Erfolg auf den 27. Juli, Stössel erst auf den 30. Am 27. griffen die Japaner nach Stössel noch 17 Kilometer von Port Arthur entfernt die Russen an und wurden„mit ungeheuren Verlusten auf der ganzen Linie zurückgeschlagen“; am 30. aber haben sie schon eine feste Position acht Kilometer von Port Arthur entfernt genommen.
Wie eine Meldung des Berliner Lokalanzeigers besagt, ist die bereits vorige Woche verbreitete Nachricht vom Auslaufen baltischer Kriegsschiffe verfrüht gewesen; das Blatt berichtet aus St. Petersburg, die Ostseeflotte gehe wahrscheinlich am 14. d. nach dem fernen Osten ab. Der Kommandant Admiral Loschdiestwendky hißte bereits seine Flagge auf Suworoff. Im ganzen besteht die Flotte aus 60 Schiffen, davon acht Panzerschiffe und neun Panzerkreuzer. Die Flotte soll in 60 Tagen ihren Bestimmungsort erreichen. Wenn bis dahin die Japaner nicht„ganze Arbeit gemacht haben, sich in den Besitz Port Arthurs, der dort besindlichen Kriegsflotte gesetzt, dann dem Wladiwostoker Geschwader seine weiteren Evolutionen unmöglich gemacht und einen entcheidenden Schlag gegen Kuropatkin geführt haben, dann werden sie sich in einer recht peinlichen Lage befinden. Ihre Flotte ist, wie der Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung aus Tokio meldete, so stark mitgenommen, daß die Geschwader
französtisch=zapanische Zwischenfall beigelegt.
tris, 10 Ang.1904. Drahtber.) Wie der Matin berichtet, mm meporben herhaftete französische
Der japanische Gesandte bestritt, daß die japanischer Führung gestanden hätten.
*
Paris, 10. Aug.190a. Praher„*.„
wurde der von den japanischen Behörden verhaftete französische Konsularagent freigelassen und in seiner diplomatischen Eigenschaft von dem dortigen japanischen Stadtkommandauten auerkannt. Der französische Gesandte in Peking meldete dies nach Paris mit dem Bemerken, daß der Zwischeufall zur Befriedigung
Frankreichs erledigt worden sei.
* Revolutionäre Schriften für die Soldaten. Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß sich unter den Büchern und religiösen Schri ten, die unter der Aufsicht der Kaiserin im Winterpalast verpackt wurden, um den verwundeten Soldaten im fernen Osten als Lektüre zugesandt zu werden, revolutionare Flugblätter gefunden hätten, in denen die Soldaten zum Ungehorsam und zum Widerstand gegen die Regierung aufgefordert wurden. Der St. Petersburger Korrespondent des Daily Telegraph teilte seinerzeit daß eine Tochter des Professors der Medizin Dr. Merschejewski nach einer Haussuchung im Hause des Professors als verdächtig verhaftet und in die Festung Schlüsselburg überführt worden sei. Derselbe Korrespondent behauptet jetzt, daß die Behörden sich von
der Richtigkeit ihres Verdachtes überzeugt und die junge Dame zum Tode verurteilt hätten. Sie sei gehängt worden, aber ohne
die sonst übliche Mitteilung in der amtlichen Zeitung.
Locales.
0 Der Wasserstand des Rheines geht noch immer zurück Gestern abend zeigte der hiesige Vegel nur noch 1,29 Meter, gegen
1,33 Meter am Abend vorher. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand sehr ungünstig, da die großen Rheinschiffe kaum mit halber Ladung fahren können, wenn auf der Fahrt nach dem Oberrhein unterwegs Leichterungen vermieden werden sollen.
Dermischte Nachrichten.
+ Wittlich,.Aug.1904. Im nahen Altrich fand eine junge Frau den Tod dadurch, daß sie Petroleum in das Feuer goß. Auch ihr kleines Kind erlitt lebensgefährliche Brandwunden. rr München,.Aug.1904. In der Ausstellung der Sezession kaufte der Prinzregent eine streng stilisierte Bronzegruppe Oktober= morgen von Bildhauer Georg Grasegger(Köln) an.
A Baris, 10. Ang.1904, 6 abds.(Eig. Drahther.) Der ehemalige Ministerpräsident Waldeck=Rousseau ist heute nachmittag infolge einer Leberoperation gestorben.
2. Jiebung der 2. Klasse 211. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. August 1904.) Nur die Gewinne über 96 Mt. sind den betreffenden
Nummern in Llammern beige#stgt. 1# 48r da.
10. August 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
000%4 850 1200 33 57 96 455 573 93 626 62 67 99 814 965 2121
577(200) 95 813 3026 503 715 4213 48 373 587 94 696 5015 21 103
240 45 76 315 407 82 827., 65·2 754 802 7172 359 515 622 885 943(500
52 8146(1000) 93 376 603 700 77 916 9243 420 31 49 567 693(2001
10013 165 360 446 607 756 916„%, P53 4 20 8
D ie 38, 88 O0 4, 6 ch ie e. he. 25 i. 8m 5
923 0/1/8348 351 526 6i 620 85(200 702 1500 66[20 826 19täb 45 502
118 611 915 70 21004 8 26 469 889 942 22137 431 695 944
23013(2001 70 1200) 118 81(300) 343 408 621 41 734 843 938 74 24123 2hi ge 452 890 8537 437 81 578[200) 673 756 833 902 26049 156 218 38 355 475 555 662 75 759[200) 80 809 72 23133. 275 508 607 86 1200) 742 58 864 971 28454 81 591 701 836 29072 143 384 88 489 970
30034 389 695 867 902 37 31099 136 211 303 640 712 17 957 32083 284 524 46 779(2001 867 333039 49 63 387 578 81043 137 225 487
1500 595 628 78 748 35238 82 506 612 720 810 30 58 926 36208 34
464 92 695 87004 207 18 76 352 78 433 36 557(500), 38033(200) 53
226 439 54 545 653 899 1300) 941 39121 286 354 433 50(200) 699 842
40004 94(400) 146 265 874 80 413(500) 49 61, 41165 271 418 33 500.43 95 840 71 959 90 420)2 105 229 320 430 78 933 43242 60 458 659(2001 783 875 91.4010 400 521 829 38 72 966(3000).5129 256
650 976 46108 72 330 47091 441 657 966 48038 51 93 155(200) 272
425 578(500) 769 816 907(400] 49155 96 234(200) 47 338 56 400 806 88
410 22[200 921 39 84 51005 11 249(300) 82 319 56 421 45
834 K22046 57 65 154 381 53145 201 71 464 600 84 866 910 54402 637 784 90 887 99 979 55125 469 574 629[300) 82 702 971 56311 13 434 67 57066 127 67 88 330 99 426 61 531 61 704(200) 834 58285 438 54 500 811 927 /2001 59605 929(200
60120 231 377 431 672 802 47 62279 338 604 16 35 68210 362 421
266 200 411 527 32 710 26 6700“ 38 j. 4gl=6 61 vi 426 65 549 61 724 68203 372 563 670 951 69068 135 213 31 326 68 432 678
20 138 685 712 85 91 1200] 942 71962 145 32 507 727 879 922
72530 48 84 612 708 53 931 733062(200) 197(200] 265 367 499 788 .5172 676 742 832 70167 212 390 719 200 98 928 38 77|22
59 97 271 896 961 78082 107 273 435 79012 42 140 50 93 366 675
sb.. n 874 81146 303 534 68 865 82311 18 64 506
200) 715 1200) 6 833277 509 670 710 58[200) 84037 119 67 121 520
R18 K1 KL 710 869 85011 31(200] 120 348 474 788 801 990 86063 177
2001 232 317 523 780 99 87097 193 216 53 66 301 99 423 525 879 88117 403 34 77 510 607 58 921 89181 392 455 587 609 768 826 912 40 59 166 220 396 443 81 944 60 92 91103 453 72 713 804 38 80 917 92252 52 360 1500) 491 561 710 950 93094 427 29 786 94150 86 379
683 898 95500 989(500) 90003 291 397 426 557 614 759 839 97176 262 357 474 556 683 942 82 89 98077 128(200) 433 515 616 34 38 732 813 09049(300) 651 718 76
93 231 96 373 84e. 948., 10319 350 738 60n" 883 0 e 856 85 La Gi. 10835. Bi. K de ik askis cs 2110081[200] 214 358 557 737(400) 91 96 868 925 71
41 356 541 760 828 112132 98(200 568 835 11
111004 186 210
111002 11 122
273 77 505 10 655 115010 285 5, 66 430 46 541 75 94 918(200/ 86 116079 439 778 817 45 72 117006 49 136 245 383 667 765 Jo0 118239
454 860 119015 368 420 740(1000) 45 928
120161 447 791(200 921 121151 280 417(200] 675„122049,533.75 4001 670 726 12:3098 145 421 536 58 820 996(300) 124083 141 245 70 Jot k17 621 821 956 85 185221 528 82 735 874 126223 97 657 913
70 127387(200] 435 58 591 620 128048 105 831 41 81 964 129025
85 92 117 20 53 366 405 72 650 868
130159 62 327 413 30 58 827., 131066 151 418 665(200) 732 888 920
aR 132054 280 374(400) 428 91 1200) 732 859 1333047 60 71 79 90
525 994[200] 134148 221 59 510 96 946 135093503,38 680 700 69
1336069 113 236 50 411 46 915 137082 241 5500 437 520 635 770 932 58
(400) 138153 298 415 511 627 82 997 139262 803 96
140185 404 47 532 874 1200) 141551 720 73 83 84 956 142535
916 143038 97 361 602 700 93 95 843 144138 59 387 421 553 651 797
812 143229 99 305(200 77[200) 116 46 771 882 923.+4 4/3008, 34, 273 117058 284 148201 97 320 617 739 51 819 149303 69 444 522 84 643
95 791
150080 467 626 958 151042 84 161(200) 68 259 352 99 846 152186 368 84 489 723 844 15:)12 56 409 76 91 549 618 74 81 713 89 92 949 99
131111 23 309 48 497(200) 507 650 79 871200 980 155015 78 88 558 81
606 53 920 156017 310 413 879 996, 157069 115 22 308 571 604 5
46 72 764 158024(300) 501 743 875 159318 464 584(200] 649 96 778 933 160182 255 308 477(400) 90 547 685 799 875 161105 407 565
162106 13 14 43 89 321 483 564(200) 703 59 803 1633067 75 93 262 68
338 417 747 161012 73 420 518 792 860(400) 165085 321 457 538
727 818 933 166424 69 591 692 715 834 960 167612(100000) 722 83
168223 443 527 616 727 896(200) 169003 97 276 400 39 672 83 834
170007 58 128 496 583 639(300) 723 963 171264 922 24 172470 628 17330.34 51 436 620 62 781 845 71 93 941 174379 420 635 10 118 863 987 175086 200 706 835 91 969 176226 579 177340 526 65(300
178019 41 104 339 80 97 547 686 91 179065 457 663 719 848
153325 406 66 60 BfI SiH o—
40 101 66 313 579 671 185111 279 499 538 682 737 98 892 186190
503 92 713 187290 188105 560 928(200) 189082 116 234 319 32
458 59 83 553 654 86 734 1200) 804 73
190025(400) 271 342 53(300) 587 605 729 90 946 191288 409 99
623 929 192333 408 15 533 67 844 1933037 55(3001 433 83 773 191056 3001 302 460 571 949 65 195000 5 48 341 744 56 63 196119
566 603 40 754 197012 55 20! 63 671 753 909 198187 350 87 445 520
71 740 S1 845 922 26 190020 296 386 473 590 739 86
181033 69 119 378 435 —e 078 1840/22
200044 353 489 591 201334 69 417 29 60 633(70 964 20•2003 8
188 265 386 97 630 59 751 20.3095(300) 337 456 594 600 908 83 20 1014 53 76(200) 219 374 754 61 869(200) 990 20.5097 217 305 625 42 958 206102 54 468 519 56 207031 287 91 581 791 815 208023 85 844(300) 96 200161 439 628 37 67 774 802 4 952(300) 68
210121 288 458 581 927 211059 830 1200)—„.——.——
860 212158 72 314 472 708(200] 213026(300) 101 330 436 689...
881 21 1001 17 294 319 439 644 58 763 72 841 926 76 215013 157 69 300! 93 358 428 95 636 785 892 953 21 41098 215 778 955 71
(200] 217188 705 927(200] 56 85 218109 462 606 44 764 219078
(3001 643 843
220068 256 369 487 618 69 792 221160 384 473 89 734 99 222076
213 331 53 83 88 92 739 22:3037 465 793 841 69 1200
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 9. August lies 63321 1200]
statt 63321(300)
89 470 578 642(200 136 689 717
649 60 957 107186 1300) 271 478 a2#
951 108309 426 554 763(300) 805 36 56 73 987 (200) 81 484 568 697 891 1200] 953
46[200)
109079 95 161
haben vereinigt werden müssen, über zur See stark genug zu sein;
um
daher
Port Arthur gegen auch die ungehinderte
Bewegung des Wladiwostoker Geschwaders. Wie nun, wenn die mächtige Baltische Flotte erscheint, intakt und auf der Höhe der Kampffähigkeit und die Japaner sind noch durch große Operationen festgelegt? Selbst bei ganz freier Bewegung nach Besiegung Kuropatkins, Einnahme von Port Arthur, Unschädlich machung der Geschwader von Port Arthur und Wladiwostok hätten sie gegenüber dem Baltischen Geschwader eine recht schwere Stellung an Zahl und noch mehr an Gefechtsbraugbarkeit und Schnelligkeit der Schiffe, die jetzt bereits stark abstrapaziert sind * London, 10 Auga. 1902.(Drahtber.) Dem Standard wird aus Tientsin vom 9. August gemeldet: Das chinesische Auswär tige Amt teilte dem japanischen Gesandten mit, der Tartaren general habe gemeldet, 400 tschuntschusische Räuber seien unter der Führung japanischer Offiziere vom Kriegsschauplatze auf chinesisches Gebiet übergetreten. Die Russen erhoben Einspruch und beschuldigten die Chinesen, die Japaner zu begünstigen.
2. Zithung der 2. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 9. bis 10. August 1904.) Nur die Gewinne über 96 Mk. stid den betreffenden Numu ern in Kiammer: beigetagt. c# w
10. August 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
416 Bb5 bed aish Brlb. 410, AP3.hch ai 8. 4 5ch As 735 4
en 14945 149 289 446 12942(300 89 105 50s(300 660
271022 54 89 1200) 710 957 28263 359 874 949 29065 107 1200181 232 35 10 92 708 72001 85
82155
63 657(1000) 92 708(200] 851 940
4 494(200 427(200) 48 85 665 758 31001 72——485 87(81
2259 76 426 599 692 788 842 33017 118 402 85 670 154 60 77 94 803 3418 89 306 35 469 559 91 638 77 757 35067
#k 67 635 36020 00 86 330 49 487 511 48 866 37235 525 38001 49
10 486 542 604(3000) 26 954 39162(300) 400 61 609 703 947
sn1a kos 836 1200) 929 41258 59(200) 329 94(300) 515 49
302 658 87 741 58342 644 701 986 a0176 250 95 487 671 83 721 866 936 61043 97 457 667 838 62072 91
sonbg, Bet, oho) 411 5is, 86276 98., 3 1248 B, 4, 57, F P, 33 8. 47
110037 363 518 88 66 111518 737 63 875(200) 112202 56°/200) 351 460 724 61 113038 233 315 470 7I1 G9% 600 840 63 4
a P M rcc unn umn 6 ui a 160.
703 77 131325 491 845 939 132237 467 535 606
800 88 141008(200] 37 150 95 333 142135 384
5001 928
8009S 209(300) 30 94 447[200),67 56 874 82292 320 521 25(200] 39 682 980
(200) 87(200 99 715 99 957.66, 84121 29 60 476 503 621"
563 710 831
„<space> 8 1 0 0 2<space> 7 6<space> 9 0<space> 2 4 8<space> 6 2<space> 6 3 3<space>
33163 265 92 497 598 617 42 214 878 460 692 755 856 85329
602 711
172 5200) 363 427 61 889 99015 62 143 259 534 710 12
100026 28 300) 525 89 00 6 16
ische sreichechcch ce
100151 889 405 683 748 801 20 45
75 83
37057 9S 129 306 820 71 959 68 451 58S 926
16601044 155 301 511 628 707
167001 101 294 364 454 619 81 836 168911 58 303 42 49 79
170175 516 603 93s 131197 594 797
02 54 689 176125 78 518 54 791 871 177064 73 102 178018 65 330
640 179268 323 71 72 508 622 100 812 939
180100 51 276 91 875 82 445 517 71 620 31 88 /073 67, 8 20, 18 116 972 182000 108 241,682 757 820 31 183135 862, 181025 79 207 45 419 512 88 801 185402 518 70 603(36 828, 917 427 39(200) 510(200] 628 878 1870. 80 909 17 188036 os 177 536
793 841
158187 247 860(200
511 628 707 161065 142 227 477 531 42 903 7 86 163114 93 425 584,706 63 918
789 916 53
eao.. 186326 1200) 27 53 1400 77
22(200] 118 249 471(200) 532 80 643
886 189227 303 50 486 585 88
190226 75 333 445 561 749 67 75 881
s 10509 252 62 46 510 634 89 8 558 89 731 812 197313 413 75 1200) 537 607 14,18
(200) 540 46 85 606 904 51 199029
1o so1 191216 476 667 898 192010 194146 204 320 649 701 54 836 46 911
196024 48 190 222 85
G. G. 200 34 42 737 198280
337 504 718 985
201086 216 43 57 848 95 405
838 2452 T 218 97 366 80) 756 828 70 203108 89 320. 603 44 19 773
X418063
205190 249[500) 93 315 486.19 745 633 837 207093 96 108 88 760 892 212 382 86 432 99 578 716 39 810 209050 102 354 507 827
210016 120 94 452 645 211108 209 60 92 490 775 818 87 940 212029
4 5 ia Sirhh arie Maüdrck m ie M eis h
it 8 83-99, g 9195 de 16c 985 o7 872 623 70 82
8as Sal ihbof b..2560 er da. 460 611 20 n
Die Ziehung der 3. Klasse 211, Kgl. Preuß. Lotterie beginnt am 6. September 1904.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Vonnerstag, 11. August 1904
IKfXhaoon Knni
Seite 7.
Tocales.
Uin clich cher Herr Kardinal wird am Sonntagmorgen
in der Kapelle des Priesterseminars 25 Diakane zu Priestern und
67 Alumnen zu Subdiakonen wergen. Eänast wurde von einem
escheschchch c. ce e
In Von einem Radfahrer überfahren wurde vorgestern an der Venloerstraße ein alter Herr. Er erlitt starke Verletzungen im Gesichte. Der gewissenlose Radfahrer suchte das Weite.—
Fuhrwerk überfahren und an der Hand schwer veriett wurde vor gestern mittag ein Mann an der Bismarckstraße. a, gpgzirchen
Sie der Gristen Bischgoese Segen, ig chlage. Peicient ger. Sr 1e5
Marsitiustraße wohnt, wurde
10 Unglücksfälle. In einem Hause am Katharinengrab fel vorgestern abend em Junge be x grg, rn tu. artt stürzte einen Beinbruch.— Auf dem Großen Grtechr1., verschzte sich vorgestern abend eim Junge bo A. dax Schnurgasse siel ein
dabei schwer an einer Hand.— In der ochnurg####, Lang,
Zu der Lukems urg erstraße stürzte vorgesten atend in
Junge von einem Eiswagen und zog sich einen Armbruch zu.
Vorgestern abend kam auch auf der Avostelnstraße zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürger hospital zugeführt.— Gestern nachmittag kam auf dem Leystape ein Junge beim Stelzenlausen zu Fall und brach den Arm.— In der Achterstraße wurde ein Junge beim Spielen von einem gleichalterigen Kameraden zur Erde geworfen und zog sich einen Beinbruch zu.— In der Georgstraße wuro= ein Kind von einem Wagen überfahren und erheblich an der Hüfte einem Fuß verletzt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Kinder
i0 Durch Steinwürfe verletzt. Vorgestern abend bewarfen
sich in der Bayenstraße mehrere Knaben gegenseitig mit
Steinen, wobei eine vorübergehende Frau getroffen und ery am Kopfe verletzt wurde.— Auf dem Übierrin, wurde###
gestern nachmittag einem 8 Jahre alten Mädchen von einen
mit einem Stein ein Loch in den Kopf geworfen. Das Kind wurde im israelitischen Asvl verbunden
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Vor dem Hauptbahnhofe bekam ein Bauunternehmer aus Mütheim am Rhein mir einem Kaufmanne einen Wortwechsel und beleidigte diesen sowie dessen Ehefrau. Er erhielt 30 Mark Geldstrafe.— Ein hiesiger Möbeltransporteur riß auf der Straße einer Dame das Portemonnaie mit fünf Mark aus der Hand und suchte damit das Weite. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner und ein Schuster brachen in einer Wirtschaft den Hausfrieden und der Schuster schlug eine Fensterscheibe ein. Sie wurden zu fünf bzw. acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Grundarbeiter kam während des Grundarbeiterstreiks in eine Wirtschaft und schlug einen Arbeitswilligen ins Gesicht. Das büßt er mit 10 M. Geldstrafe.
— Ein Fuhrmann hatte seinen Schwager mit einer Peitsche an den
Kopf geschlagen, daß er besinnungslos hinstürzte. Das Gericht er kannte auf 20 M. Geldstrafe.— Zwei Tagelöhner waren in eingefriedigte Anlagen eingedrungen und hatten dort Blumen a gepflückt. Der eine erhielt zwei Tage Gefängnis, der andere 10 M. Geldstrafe.— 53 M. Geldstrafe muß ein Sattlergeselle zahlen, weil er in einer Wirtschaft den Hausfrieden brach, die Wirtin und deren Schwester beleidigte und ohne Erlaubnis einen Revolver bei sich trug.— Ein gewerbloser Mann hatte Möbel, die er einem andern zu Eigentum verschrieben hatte, verkauft. Er muß 20 M. Strafe
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 10.Ang.1904. Gestern mittag fiel eine an der Hauptstraße wohnende Gemüsehändlerin von einer Leiter auf den Bürgersteig und zog sich dabei eine niar unerhebliche Aurm penle gugg zu.— Ein Metzgergeselle schlug sich beim Durchhauen eines Kalbes im hiesigen Schlachthof mit einem Fleischerbeil in das rechte Bein und erlitt eine erhebliche Verletzung des Knies.
Vermischte Nachrichten.
* Diphtherie-Aerkblatt ist der Titel eines vom Kaiserlichen Gesundheitsamte herausgegebenen Schriftchens, welches sich in Form und Ausstattung den von dieser Stelle früher veröffentlichten Merkblättern(Tuberkulose=, Typhus=, Ruhr= usw. Merkblatt) anschließt und den Zweck hat, weitere Kreise der Bevölkerung mit dem Wesen der genannten, namentlich für die Kinder so mörderischen Krankheit, bekannt zu machen. Durch eine fruhzeitige Erkennung der Krankheit, durch ihre sachgemäße Behandlung und durch die sorgfältige Beseitigung der für die nähere und weitere Umgebung so gefährlichen Ansteckungsstoffe kann manches junge Menschenleben dem Tode entrissen und können weitere Erkrankungen verhütet werden. In diesem Sinne ist das für die Kenntnis der Diphtherie und für deren Bekämpfung Wichtigste in folgenden neun Abschnitten zusammengestellt: 1. Verlauf der Krankheit, 2. Erkennung und Behandlung der Krankheit, 3. Uebertragung der Krankheit, 4. Absonderung der Kranken, 5. Beseitigung der Ausscheidungen, 6. Verhalten des Pflegepersonals, 7. Behandlung der Wäsche, Kleider und Gebrauchsgegenstände, 8. Desinfektion der Wohnung, 9. Beförderung der Diphtheriekranken. Das Merkblatt ist im Verlage von Julius Springer in Berlin N. erschienen.(Preis 5 Pfg., 100 Exemplare 3., 1000 Exemplare 25.)
Offene Stellen.
Suche für meinen 16jährigen Sohn
Anfang Oktober Stelle als Konditorlehrling.
Fr.=Off. u. Nr. 1332 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meine Tochter, kath., in
less. Kurzwaren- od. ähnl. Gesch.
In herrschaftlichen Stad auf dem Hst u. P 0 60 a. d. nnahmestelle
Lande wird zu baldigem Eintritt ein von Kraus Nachf., Severinstr. 45.
Ein tücht. Mädchen
mit mehrjährigen Zeugnissen
Stelle für Küche und Hausarbeit.
Off. u. Nr. 67 an die Annahmest. Matthias Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
3= Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
tüchtiger Stallmann
gesucht.
Nur sol., fleiß. Leute wollen sich melden. Off. u. Nr. 1334 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
Manufakturwar.=Engrosgeschäft
sucht zum baldigen Eintritt einen Lehrling mit guter Schulbildung.
Off. u. Nr. 1335 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
0 11 3 Souterrain in besserer
Nippes. Straße, in welchem seit Jahren m. gr. Erfolg eine Bügelanst. betrieb. wird, nur an ruh. u. saubere Fam. bill. zu verm.(sichere Existenz). Off. u. Nr. 1336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2.
Abgeschl. J. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mans., an kl. Fam. sof. zu verm. Bescheid Deutscher Ring II, part.
3 schöne Räume, an stille Leute zu vermieten. Machabäerstraße 15.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus
Verbindung mit
ad asier Ver einsihosten, Behidtgungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
älterer, tüchtiger, kath., sofort gesucht. Erziehungsanstalt Josefshöhe Bonn, Lehrlingsabteilung. Ein junger ordentlicher
Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89. Junger prop. Bursche für Drogerie s gesucht. Domstraße 66.
Katholische Verkäu erin,
welche selbständig ein Kolonialwaren= geschäft führen kann, für sofort gesucht, spätestens bis Ende d. Monats.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüche zu senden u. A 15 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Ein braves kath. zuverlassiges
Kindermädchen
gesucht.
Frau Amtsgerichtsrat Wagner,
Volksgartenstraße 19.
Ein durchaus zuverlässiges, kath.
Kindermädchen
ges., welches auch Hausarb. mit übern. Frau Mertens, Siebenburgen 37
Junges Alädchen
vormittags—10 Uhr z. Abschreiben gesucht. Zu melden—10 Uhr. Streitzeuggasse 69, part., links.
X 40, 4X70 schen, sow. alle
and.
u. billig. Tapezieren 25h per Off. u. Nr. 1311 an die Gesch. d. Bl
e h rdon schnell
pariert.
Peier Kirmier, Fvelsberger
straße 49, am Südbahnhof.
M besond. in Weißzeug,
Naharbeit, auch Ausbessern, für eine Frau gesucht. Auskunft bei Gerh. Remagen, Martinur. 10A.
Nobes.
Näherin sucht Kunden außer d. Hause.
Näh. Nippes, Siebachstr. 113, 2. Et
9(5tans abgeschl., 4 Zim.„Küche
L. Elügse, mit Spind, Heiz= und Leuchtgas zu vermiet. Thürmchenswall 35, Hochp., gl. am Deutsch. Ring.
Fassaden=Anstrich
Peo=Phelet u. Aostrechetenk. shrelf 2 schöne Zimmer 3. Et
billig. Tapezieren 25h per Rolle. 1 straßenw., an kinderl. Leute bill. Off. u. Nr. 1311 an die Gesch. d. Bl. vermieten. Venloerstraße 30813.
Zugjalonsien
Peter Klemmer, Gabelsbe
straßenw.,
vermieten.
Abgeschl. Etage, 3 Zimmer,
ihe bent, v. Dagoberstraße 71.
Herrsch. Wohnungen
Lütticherstr. 12, nahe des N. Theaters 7., Küche, Badez., elektr. Licht, zu v
Herrschaftlich. in Bensberg,
bisher von einem Rechtsanwalt bewohnt, ist auf mehrere Jahre zu vermieten event. auch zu verkaufen. Heuser, Bensberg, Hauptstraße 18,
Motorräder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
Kut möbl. Zemmer mit Balkon
an besseren Herrn zu vermieten. Boissereestraße 15, 1. Etage.
Näh. Rivves, Siebachstr. 119, 2.—.]:)(): a 2.## an stille Leute soHostüm=Zuschneiderin sucht noche Ammter fort
Ie einige bess. Kunden in und außer tember zu vermieten. Melchiorstr. o.
dem Hause. Friesenwall, 122, 1. Etg. 1. Ian Maauamlien.
Karte genügt.
# Mansarden mit allen Bequemlich
— keiten zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
Zu vermieten.
#bgeschl. Unterhaus an st. Leute
er zu verm.,-5 Räume. Badstr. Bescheid 1. Etage.
Drachtvolle 1. Etage.
Villa
Werksteite vermieten.
Bescheid Severinstraße 60.
9 161 3 Räume—.
1° Cl., per 1. Sept. zu vermieten
u. 1 Mans.=Zim.
zu vermiete reitestraße 175.
Mädche
.31
Ulmenallee 122, frei in groß. Garten gelegen, Küche, 6 Räume, Mansarde, Badezimmer, Spind, großer Keller, 30 Quadratmeter Veranda, Loggia, Wasserleitung, Leucht= und Heizgas, elektrisches Licht. Preis inklusive Heizung 1500 M. pro Jahr.
12röbl. Zimmer, mit und ohne Pen en sion, sofort zu vermieten.
Maximinenstraße 52, Zigarrengesch.
5 luft. Zimmer an ruhige Dame
5 zu vermieten. Schöne Aussicht.
Schwalbengasse 30.
3 schöne Zimmer zu vermiet.
Niehlerstraße 303.
für Küche und Haushalt gesucht, guter Lohn, familiäre Behandlung, gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
„ Deutz, u. Etg. 3 Zim., Küche u 1ThahrtnD Domstraße 66, Part.
Unterhaus worin dieses Ge= gas, per I. Sept. zu verm. Roonstr. 41
20A
...„ f uig. 9 Hmm, Küche u
Mans. ab 1. September zu vermieten
per Liter 503, in Fässern v. 20 Liter an, versenden gegen Nachnahme
Gebr. Scharrenbroich keiterei
in Scheiderhöhe bei Donrath.
a. Gi
Londbrot
2 8 zu 45 Pfg., 2 8 zu 23 Pfg. nur
Severinsbrothalle, Eichplatz4
Schreiner. Großere Parte Borde
abzugeben. Escherstraße 117.
Ein großes Schaufenster
Em Rolladen,.80 m: 1,96 m, zu verkaufen. Bescheid Linde 5 und Machabäerstraße 13.
Zollstraße, am Spapelhaus.
Badewanne, Beil se 10 Mark.
Nippes. Niehlerstr. 105, 1. Stock, I.
* buns billig zu verkaufen.
Fahrrav Domstraße 66. Part.
Erfahrenes tücht. Mädchen
in Ochlen- u. Schweinemetzgerei, welches
etwas Hausarb. übern., sof. ges. Besch. Nippes, Viersenerstr. 12, a. Wilhelmpl.
nin gr. Zim. 3. Et.(Halbmans.) an E st. Pers. zu verm. Friedenstr. 32.
•) Zimmer 1. Et. an kl. Familie zu
vermieten. Kl. Griechenmarkt 41.
gesucht für Kurz=, Weiß= u. Wollw.= Geschäft. Station außer dem Hause.
Severinstraße 149A.
Ein ordeutliches Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Mobl. Zimmer AAltermarkt 42.
#kum 2 à.#. nicht unt. 15—16.,
Lehrmädchen, für Kurzwarenbranche ges. in gut kath. Off. u. Nr. 1327 an die Gesch. d. Bl.
ccin einfaches jüngeres Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Viktoriastraße 31
Da Butter täglich teurer wird, versuche
man Vitello.
Einzig vollwertiger Ersatz für Butter. Nur Vitelloallein darf laut Reichsgerichtlicher Entscheidung mit frischem Eigelb. Milch u. Sahne hergestellt werden
Vitello ist ca. 40 Prozent billiger wie Butter. Stets frisch in allen einschlägigen Geschäften. Man achte beim Einkauf auf die Schutzmarke.
Unterhaus worin dieses Ge schäst acht Jahre mit gutem Erfolg betrieben wurde, per eptember zu vermieten.
g Follerstraße 24—26.
Marzellenstr. 45
ia vemteten.— chrisophitr. 1.
Cinpe 111001 Ziumer mit Pension zu
zu vermieten. Bescheid|2 vermieten. Neumarkt 44.
Ludwig Döllgen,
gr. Zim., auch 1 Mans.=Zim. z. verm.
Gr. Brinkgasse 7, a. d. Apostelnstr.
schöne Zimmer I. Et. straßenw. zu vermieten. Christophstr.
Ceichter Pferde=Milchwagen zu verk.
&am Johannisstr. 17, Obstst., Ecke Maxmst
Vermischtes.
Ein braves kathol. Mädchen für a Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 31.
(Araves kathol. Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Ursulagartenstraße 18.
Mädch., mittags sofort gesucht. Boisseréestr. 15, 1. Et.
50A.
LLUUA
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früherv
zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
) Ehrenfeld, Everhardstraße 49. DDUsUoTJue
Hippes-Wilhelmplatz
= hänss großes Ladenlokal. in
Krei prop. Anbauzimm. m. Bequ. a. n. D kinderl. Fam. zu verm. Ehrenstr.59.
2 Gimmer 1. Etage, Severin2 Zimmer straße 42, zu verm.
Oeffentlicher Verkauf.
Freitag den 12. d. M. findet im Oelschuppen des hiesigen Bahnhofs gegen gleich bare Zahlung der Verkauf der herrenlosen Güter statt.
Cöln, den 11. August 1904. Königl. Güter=Abfertig. Gereon.
Unterricht.
Rhein=, Mosel=,
Rot=, Ungar=, Bordeaux=, Südund Medizinalweine, sowie alle besseren Liköre liefert ausw. altbestehende Firma dirert an Beamte, Private 2c. gegen längeres Ziel. Preisliste frei...42#####
Off. u. Nr. 1337 an die Gesch. d. Bl.
Schönes großes Ladenlokal, in
nächster Nähe der kath. Kirche und
eerA. mennei###### des Marktes, passend für„Kurz=,
Frau Hoster, Nippes. Eisenachstr.25. Weiß= und Wollwaren oder ähnliche n<space> g a u u c h t.<space> B r a n c h e,<space> n e b s t<space> W o h n u n g<space> s o f o r t<space> o d e r<space> rehrmädchen geluch.„„äter zu vermieten. Bescheid 4Ooer Büindgase 4.— chiersenerstr. 14. Hochp. a. Wichelmpl.
291. 12 Kath. V lontärin od.
Aobes." Arbeiterin sof. ges.
Schwächere Gymnasialoder Realschüler
der unteren Klas en, aus guten Familien, finden energische Nachhülfe u. Pension bei einem Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis# 750. alles einbegriffen. Fr.-Off. u. H P 4046 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
nusskoks
sarantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10/30 mm, a 755 per Zentner franko Haus bei Fuhren von 30 Zentner empfiehlt
Julius Meyer
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
cücht. Mädchen für kl. Haushalt
ges. Zu erfr. vorm. Saarstr. 14,1.
Stellen-Gesuche.
tersenerstr. 14, Fochy. Veranzös. Sprache.
Geräumige I. Glage, I/a- Gehalse 152, Lekcaueser.
im Mittelpunkt der Stadt,
Eine hies. Vinzenz=Konferenz sucht E für einen geistig u. körperl. etwas zurückgebliebenen Knaben eine leichte, gleichförmige Beschäftigung bei entsprechend geringem Lohnanspruch.
Nähere Auskunft bei Kaplan Neuß, Quatermarkt 1
katholischer junger Mann,
n„"—11 1 Donanilien m.
18 3. v.., mit gut. Zeugnissen, w.
im Mittelpunkt der Stadt,
in nächster Nähe der Hohestraße (Elogiusplatz 14), enthalt. 7 Räume nebst Küche und Zubehör sowohl für Drivate als seineres Engrosgeschäft geeignet, per 1. Oktober preiswert zu vermieter.
Schonee Ladenlofal
Nippes, nebst Wohn. in nächst. Nähe der kath. Kirche u. d. Marktes, passend für Kurz=, Weiß= und Wollwaren, event. auch für Backwarenverkauf, zu vermieten.
Off. u. G P 110 Wilhelmstraße 4.
I. u. 2. Etage, abgeschl.,
je 7 Zimmer, 2 Keller, Maschnücho
Kapitalien.
ka# in sofort gesucht von Geschäfts 00 M. Inhaber geg. Sicherstell. von Möbel i. Werte v. 2000 a Hoh. Zins. u 50.n Pron. werd. bewill. Angeb. nur v Selbstgeber u. Nr. 1333 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für 95.—26000M
meinen Neubau 203=20 00Uzn. 1. Hypothek à 4% v. Privatm., ohne
Köln=Sülz.
Sprungmatratze nach Maß von 17 Mark an, sowie Anfertigung sämtlicher Polsterwaren.
Anton Etwein, Berrenratherstr. 224.
Wäscherei
Handbetrieb) mit Kundschaft zu verkaufen, kann auch leicht mit mechanischem Betrieb eingerichtet werden. Angeb. u. Nr. 1338 an die Gesch. d. Bl.
Mittag= und Abchomhur und außer dem
Hause findet man billigst Martinstr. 27, II., Eing. Kaufhausg.
Privat=
bendtisch in und
7horzüglichen AbeBohnenmühlen
zu verleihen. Weyerstraße 10.
Landausenthalt in
in Gute Pension, mäßige Prei

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220+
Volksgarten.
Freitag den 12. August 1904, 8 Uhr abends:
Großes Militär=Konzert,
maüerarps der Festung Koln
12
ausgeführt von sämtlichen Musikkorps der Festung Köln
zum Besten des Militär-Frauenvereins
Programm.
1. Abteilung:
(Kavallerie, Artillerie und Pioniere.)
I. Kavallerie=Parade=Marsch von Karl Wilhelm.
* Militärische Fest=Ouvertüre von Fischer.„
4 Geschichten aus dem Spreewald: Malzer von Kranslateur.
2. Abteilung:
(Infanterie und Fuß=Artillerie=Regiment.)
5. Ouvertüre zu„Rienzi“ von Richard Wagner.
Gase Haliche aise dir. Chaitendiauerung oui Uch Uague.
(Auf Verlangen.) 3. Abteilung:
(Sämtliche 7 Musikkorps.)
Ouvertüre„Ein Feldloget,. 1, Eigzite won Bich, Wagner(pearbeitet
10. Szenen aus der Oper„Toyengrin
von Walther). 9
II. Kaiser=Walzer von Johann Strauß. pon g. Conradi,
der Schühengilde
Ge
Me
# Onuu durch Rollsegel vor Regen und
Garten=Bühne, Wind geschützte
„Der keusche Knton“, Posse in 1 Akt von Karl Blaß. „Per Equipage“, die Perle aller Burlesken.
Tünnes als Kleschumn
Advig Glskek, General der Mächrund Schiächeselscheste.
e eaische Sascertiste, Peschege esheschste
Lani Maldan Genre=Humoristin, in Zer weibl. Diensmann“
Alsangs.2 P,r21s.g is en) io Dig. Pragxeanen frei.
Uhr. Preise 801 50 fer..—
FLORA
*„ 1 enirsuc
Nr. 22
i. Es wird leohaft rantang
Wirtshaus. Tanzmusik mit Keilerei. Finale.
rtshaus. Tanzmusin mit Reilerel.
Eintrittspreis 50 Pfennig.
Mainzer Aktien=Bierbrauerei
Größte Brauerei West. u. Mitteldentschlands und der Rheinlande. Jahres=Zier=Verkauf 270000 Hektoliter.
ihres=Vier=Verkauf t.
Zehntgrößte Brauerei Deutschlands.
Alleiniger Vertreter für Köln u. Umgegen
Louis Graf
Moltkestraße 48 empfiehlt Telephonruf 3365
fassbiere und Flaschenbiere
aus obengenannter Brauerei.
.o iu Nar Fätien=Bieres.
behspnschen Bers, verden, vatr die. desen Gersen, und Hopsen.
Qualitäten verwendet, daher auch der
arose Erfolg und die weite Verbreitung,
welche diese Biere gefunden und sie zu einem Lieblingstraue in weiten Kreisen, genäacht, baben..ung 99300 Hektoliter—
gewährlesten eit Keis, gut abgelagertes Produkt und damit eize
große Haltbarkeit desselben.
e S se
Zeitungs-Automaten
a Nedtente AUSee 18.
Kölnischen Volkszeitung
uninittelbar nach Erscheinen erhältW 85 R- lich ist. und zur r die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abandausg be von S) ½5 Uhr abends an.
Donnerstag den I1. August 1904, abends 7½ Uhr
abends 7. Unr
Programm.
I. Die Zauberflöte. Ouvertüre
?<space> D i e<space> K ö n i g i n<space> v o n<space> S a b a,<space> V o r s p i e l<space> Oberon, Fantasie
W. A. Mozart. Karl Goldmark. C. M. von Weber
Svendsen.
3. Uberon.
1. Karneval in Paris, Episode
s. Siufonie Es-dur Nr. III(Eroica)
Täglich 2 Konzerte. Eintritt so rig.
Abendfahrt des Sulonoum,
nach Wesseling und zurnck.
Heite Donnerstag den 1I. August und morgen Freitag den 12. August.
Station Schißbrücke" nunkt 8 Uhr
an der Friedrich Wilhelmstraße pankt S Sih
Rücktunft gegen 10¼ Uhr.
Fernsprecher 801
eun Hochfeines helles Talfelbier.LOgrzigehlfebe Räche.
888= Be. gucg ier Seloon Angemcaene
reichhaltige Frühstück- und Apen###. gougeng
Biners.
Fahrpreis 60 Pfg. a Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisen
Psirsichbowle, vl. Treine und 2a, lbie.
Mütheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Geseuschaft.
Restaurant Comp,
Fennenrecher a
Beliebte Sommerfrische und
Beliebte Sommerfrische uns enen
Schlebuser
ES
ElberfeldStaatsbahn: Köln—Mülheim-Schlebusch—Opladen—Dusseldorf.
Beidend oetiogen ,4e- Zänke an allen Spaziervegen, Ausichtspunkte
Bold in wächter Bühe, Miuizgm Verpsleaung in guten Gasthöfen. 25
für Kinder In mit Kuhmilch
Mu
änke an allen Ovazterweuen. Pggzan#5
und Ruheopläten.— Dreiswp. Verrsegung Gähuhof von und zu
*: Straßenbahn zwischen Ert und Mgggingng
der berühmten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
Glänzen aus Allt Zu haber gerien et sch GeneralI. C. f.
Kgl. Hofl.
Um Verwechslungen zu vermeiden, bittet
man, auf nebenstehende Schutzmarke zu achten.
Erstes—
Bodche, Lesasgal-Liezset Ne..- Sonmeszschen. 1sd, Taitsen Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. v. Somme 12°.1u Rasitzer e
bestens empfohlen.
Nermann Rosenkranz
Altenbergerstr. 21, K ölm, Altenbergerstr. 21.
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks, Brikets.
Bahnlager: Neusserstrasse 150.
Junge Fleischgänse pfd. 80 pfg. Junge Fleischenten pfd. 85 pfg. Junge Hahnen.—2 pfd. schwer, Pfd..10 M.
Vorigjährige Hahnen pfd. 65 pfg.
Suppenhühner Pfd. 75 pig.
Brüsseler poularden pfd..60 M.
n- Gestügel wird täglich aus meiner
Ehrenseld geschlachtet, mithin
roiz der warmen Witerung garantiert vrisch.) Zurückgekehrt
Luftkurort Schleiden(Eitel).
Hotel Kölner
am Platze. direkt am
84
KOs
K
9 Lafbund Ssus
551
mit
ul, Ferrus., ver=
Bäder im Hause.
Ia. Java-Mi Hochte M
Britz, Besitzer.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Hilhazman Kanperf
Volksgarten.
H
0
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Dr. Kühlwetter, Aervenar
Rubensstraße 34A.
2 Tür Manufaktur= und Bettwarenlhandlung
Raiffeisen-Organisation
Rahricha-dengagenachaltehanen
Rheinische Betrichs-Genossenschaftskasse
* E. G. m. b. n.„„
Köln, Machabäerstraße..
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¼/4%
Kanenstunden—12 und—4 Uhr.
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ds emigten., L. Söligen, Johannisstraße 504.
Gegründet 1836. Sn
Franz Jos. Daniels, Köln
Desunterie feinster Liköre,„eigg gung gö, gng srossau
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und
Sonntags.
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
Hippeser Anzeigen
feinster Likore. runsen
ausländischer Weine und Spirituosen
Detail-Verkauf: Sternengasse 1
empnenit zum Einmachen:
Franzbrannt wein Kognak Alten Korn
Auscigen fur, Ziegg, Hulr Hodemaau, Neusserstrasse 21. bel
Eris Thelen, Sechzigstrasse 71, bei., Schälerz Wüheimstrasse 4.
bei M. Flock.
AT!
Weinessig.
Telephon 610..
Jamaiea-Rum
Arrac de Balavia
Einmach-Essig
bei M. Flock.
Windthorstbund Köln,
Am donnerstag findet eine Sitzung nicht statt.
Sie haben
A mF T
M. Hamecher, Schildergasse 13-—6.
leder Nacht lendend
weiße
Haut,
keine Falten, vei Gebrauch von Kuhna Creme=Vional.30 und
eife 50 Pfg., Kuhns VionatPuder.— Echt nur von Frz.
Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnbera. Hier:.. 4 6
Drog. Hohepforte.4;
suß Rchf., Breitestr. 57;„F. Biermann Rchf., Breitestr. 51 M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
Rehrücke
Rehkeule Rehschult Wil Junge H Diesjähr Suppen Junge E Junge C Junge T empf. al
Wil
Alterma
Cellee
gold
Rohrstuhllack
sum Auffrischen von Rohr
geslechten, emgfiehlt„
Sch. Kaesmacher
m Altermarkt 62. Tel. 1307.
A
Korn-Vorlauf
per
je
Zahlr
Cöln
scha
Antwei
zum Einreiben vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. 9
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Renter
für g loses
Provis
Keine
Arbeit
strebs
einrei
dolf
allgemeinen Een: S. ur...
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köin.
und 5