KE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureie: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. eechtlgin....:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17 Jid täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich
Posvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
F T
Kölner
.—
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ArTrrrrrrrrkAZ
Nr. 199.
Fernspr: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 21. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Verkauf ven fussfreien u. langen Preis Il..90# Verkauf von Wasch- und Wollis II. 6,90s
9
Die Röcke haben einen wirklichen Wert bis 20 Mark, sind aus besten Stoffen und auf das solideste verarbeitet.
in M ∆#: Die Blusen haben einen wirklichen Wert bis 20 Mark, sind nur
IS M. Sare* Neuheiten der Saison und auf das solideste verarbeitet.
9
Preis A. 1,75 Preis I. 3,75 Preis I. 5,75
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Stadt Köln muss mein grosses Warenlager
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochteinen und feinen
*h
Luxus- U.
Oelgemälden, Kupfer- und Stahistichen, Haussegen in eleganten Rahmen
schleunigst ausverkauft werden.
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
Die grossen Warenlager sind bis unter Einkaulspreis ausgezeiehnet und ist an jedem Stück deutlich der Trühere und jetzige Preis vermerkt.
emeister, Hohestrasse 55.
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleganter Laden- und Schaufenster-Einrichtung
im ganzen gegen bar sofort zu verkaufen.
Engl. Mangel- u. Wringmaschinen,
Eismaschinen, Eisschränke, Einmach-Gläser, Kupf. Einmach-Kessel, Bohnen-Mühlen,
Gas- u. Petrol-Kocher, Fliegenschränke, Wellenbadschaukeln, Bowien u. Weinkühler, Bowienlöffel,
Nickel- u. Kupfer-Kaffeeserrices, Teemaschinen. Grösste Auswahl. Besonders bill. Preise
Alb. Reinhold
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten,
Schildergasse—11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
Kolvenbachs
NoggenFeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmacks, nint sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13, Lungeng. 2, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstr. 18, Venloerstr. 11, Zülpicherpl. 17. Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 20. Ehrenfeld: Piusstr. 47. Nippes: Neußerstr. 212.
Noch immer muß in Tegel bei Berlin für 1600 Seelen
die hl. Messe in einem Tanzssaale
gefeiert werden, der darauf stets wieder durch Tanz entweiht wird. Noch fehlt es fast ganz an Mitteln zum Kirchenbau, darum bittet herzlich um kleine Gaben für Gotteslohn
Pfarrer Mischte in Belten b. Berlin.
Verschied. gebr. Herde
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Damenbart!
Elektrolytische Haarentfernung!—
Einziges radikales Mittel!*
krau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfssraße 4,.,
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Eisschränke.
Die noch vorrätigen Eisschränke in verschiedenen Ausführungen und Größen sollen wegen Aufgabe des Artikels
spottbillig ausverkauft werden.
„ Unter Sachsenhausen 25•21.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Aufpolieren,
Beizen u. Bohnen von Möbeln u. Klav. sauber u. billigst. Ia. Referenz. Gefl. Off. u. Nr. 1209 an die Gesch. d. Bl.
48
48
NamenstagsR. Peters, Iuwelier,
Jetzt 48 Hohestrasse 48. neben Avanzo, vis--vis Gust. Cords
Geschenke!
48
b*
48

Srite 2.
Kolner Focal-Anzeiger Nr. 199 8 Vonnerstag, 21. Quli 1904
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3182] Köln=Humboldtkolonie, 18.Juli1904. In den meisten hiesigen Wirtschaften kann man alle möglichen Zeitungen finden, nur keine katholischen. Einzelne Wirte sahen sich auch veranlaßt, das vom Kartellverbande der katholischen Vereine zur Verfügung gestellte Reklameplakat aus ihren Lokalen zu entfernen. Die hiesige Bevölkerung besteht hauptsächlich aus katholischen Arbeitern, die doch jedenfalls das Recht in Anspruch nehmen können, in den Lokalen, wo sie verkehren, auch eine ihrer Ueberzeugung entsprechende Zeitung zu finden. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß unsere Wirte in dieser Hinsicht auf ihre Gäste mehr Rücksicht nehmen.„ 4
[3183] Umgestaltung der Kölner Bahnhofsanlagen. Da die Erörterung dieses Themas zur Zeit im Vordergrunde des Interesses steht, dürfte der Hinweis angebracht sein, daß die ganze Bahnhofsfrage mit der Unzulänglichkeit des jetzigen Hauptbahnhofes zusammenhängt, und nur gelöst werden kann durch Entlastung oder Aufhebung seiner Eigenschaft als Kopfstation. Einsender dieses gestattet sich in dieser Beziehung einen Vorschlag zu machen, welcher eine wesentliche Entlastung des Hauptbahnhofes ohne große Veränderungen mit Hülfe vorhandener Anlagen zu seinem Endzweck haben soll. Bis jetzt fahren alle Schnell=, Personen= und viele Güterzüge der Strecke Köln—Aachen, Köln—Grevenbroich und Köln—Krefeld—Cleve auf ein und demselben Doppelgeleise bis zur Blockstation Großkreuz, unmittelbar vor Bahnhof Nippes, von wo die Aachener und Grevenbroicher Züge, ohne den Bahnhof Nippes zu berühren, jedoch dicht an dessen Perronende vorbei in ihre eigenen Geleise über Ehrenfeld durch Weichenstellung geleitet werden, während nur die Krefeld—Clever=Züge die Station Nippes anlaufen. Ich habe mir schon oft die Frage vorgelegt, warum man denn die Aachener und Grevenbroicher Züge, also den Verkehr zweier Strecken, so dicht an der Eisenbahnstation einer Stadt von 40000 Einwohner, ohne weiteres vorbeilaufen läßt, zumal man dafür noch eine Blockstation einrichten mußte, die Tag und Nacht in Betrieb sein muß, lediglich damit— die Züge auch richtig an Nippes vorbeilaufen können. Was in Kalscheuren möglich ist, muß doch hier ausführbar sein? Da die Eisenbahn ausgedehntes Gelände am Nippeser Bahnhof besitzt, wäre es m. E. ein leichtes, hier einen wichtigen Bahnhof mit Wegfall der Blockstation Großkreuz anzulegen, der die genannten drei Strecken aufnehmen könnte. Es ließe sich damit auch erreichen, daß man wenigstens die Personenzüge dieser Strecken auf Bahnhof Nippes beginnen und endigen, Schnellund=Züge dagegen auf dem Hauptbahnhof unbehindert verkehren lassen konnte. Da der Betriebsbahnhof mit dem Bahnhof Nippes mittels zwei doppelgeleisigen Zugängen schon versehen ist, ließen sich die Nippeser Zuge ohne Schwierigkeit zusammensetzen. Man hätte den also ausgestatteten Bahnhof Nippes oder Köln=Nord nur noch mit den vorhandenen nächsten elektrischen Bahnen(Sechzigbahn und Schlachthofbahn) zu verbinden. In ähnlicher Weise ließe sich West= oder Südbahnhof für die Strecken Koblenz—Frankfurt und Euskirchen—Trier benutzen. Der Effekt, den Hauptbahnhof um viele Züge zu entlasten, wäre jedenfalls erreicht durch eine Dezentralisation. Die Zentralisation des Personenverkehrs läßt sich auf die Dauer höchstens noch für D. und Schnellzüge beibehalten, weinn weitgehende Dezentralisation hinsichtlich aller anderen Zuge dafür genügend Raum schafft.
Daß dieser Vorschlag Aussicht auf Annahme hat, erscheint ausgeschlossen. Einer Dezentralisation des Personenverkehrs wird die Eisenbahnbehörde wohl nicht zustimmen.]
3184 Zur Hebung des kremdenverkehrs. Gelegentlich der Besprechung dieser Frage im Stadtverordnetenkollegium wurde seitens des Herrn Stadtverordneten Brems u. a. betont, daß es Köln an Fremdenbesuch nicht fehle; nötig sei es aber, daß man auf Mittel sinne, die geeignet seien, den Fremden den Aufenthalt hier möglichst angenehm zu machen und sie dadurch zu längerem Verweilen zu veranlassen. Diese Anschauung wurde uns auch von anderen, mit den Verhältnissen vertrauten Herren bestätigt. Soll dieses erreicht werden— und der neugebildete Kölner Verkehrsverein wird ja diesem Ziele zustreben— so muß jedenfalls zu verhindern gesucht werden, daß Vorkommnisse wie das nachstehend geschilderte sich ereignen, das dazu angeran ist, den Fremden das Betreten Kölns überhaupt zu verleiden und sie sicher nicht veranlassen dürfte, für längere Zeit hier zu weilen. Als am Dienstag voriger Woche der abends 7 Uhr am Trankgassenwerft angerommene Schnelldampfer der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft von einer zahlreichen Reisegesellschaft verlassen wurde, schafften vier Gepäckträger das aus drei größeren Reise=, einigen Handkoffern, Schachteln, Schirmen, Stöcken usw. bestehenden Reisegepäck einer amerikanischen Familie auf den Omnibus des von ihr ausgewählten Hotels. Ein Herr war bei dem Transport, der höchstens 15 Minuten dauerte, behülflich. Nach dem Betrage gefragt, der den vier Gepäckträgern für ihre Mühewaltung gebühre, antwortete einer derselben:„Zehn Mark!" Diese Forderung schien dem Fremden denn doch etwas gar zu hoch zu sein; er wandte sich an einen Angestellten des betr. Hotels, der eine Bezahlung von sechs Mark als ausreichend erklärte, den Leuten ernstliche Vorhaltungen über ihre unbescheidene Forderung und ihnen begreiflich machte, daß sie damit Köln und sich selbst bei den Fremden in Mißkredit brächten. Die Gepäckträger schienen für die vernünftigen Worte des Mannes wenig Verständnis zu besitzen; als der Fremde ihnen sechs Mark überreichte mit dem Bemerken, daß dies seitens des Hotelangestellten als ausreichende Bezahlung erachtet werde, beharrten sie dabei, daß ihnen wenigstens acht Mark zu zahlen seien. Der Fremde ließ sich jedoch auf keine weiteren Verhandlungen ein und übergab den Gepäckträgern sechs Mark. Handelt es sich hier nicht um eine Ausnahme, dann muß für Abhülfe gesorgt werden. Die Gepäckträger, denen wir für ihre Arbeit eine ausreichende Bezahlung sicher gönnen, sollten übrigens einsehen, daß sie durch übertriebene Forderungen ihr Gewerbe selbst am meisten schädigen. R.
Tocales.
9 Das dritte Wandelkonzert auf dem Königsplatz hatte
vorgestern abend wieder eine große Menge Zuhörer angelockt, die sich bei den Klängen der Musik in der Abendluft noch ergehen wollten. Hinsichtlich des musikalischen Genusses kamen die Leute wohl auf ihre Rechnung, mit dem Spaziergang in der guten, gesunden Luft aber kaum. Denn da vergessen worden war, den südlichen Platz, wo diesmal das Konzert stattfand, etwas zu besprengen, so wurde naturgemäß unter den Füßen der Menge viel Staub aufgewirbelt, der schließlich dick in der Luft lag. Es wäre für die Stadt eine dankbare Aufgabe, in dieser Hinsicht die finanziellen Opfer, die einzelne Bürger mit der Veranstaltung dieser Konzerte bringen, durch entsprechende Verieselung des Platzes ihrerseits noch mehr zu unterstützen. Die Ordnung wurde im allgemeinen gewahrt, die Anlagen blieben ohne jeden Schaden. Es zeigte sich, daß das Publikum den Wert der Veranstaltung entsprechend einschätzte, was das Komitee in seiner uneigennützigen Tätigkeit bestärken mag.
# Der Gürzenich wird gegenwärtig im Aeußeren dringend notwendig gewordenen Renovierungsarbeiten unterzogen. Dieselben
sind zunächst dekorativer Art, indem die Statuen des Marsilius und
der Agrippina an der Hauptfassade durch Maler Maassen renoviert und die gotischen Baldachine neu vergoldet werden. An den Halbturmen sind zurzeit hohe Gerüste aufgerichtet. Dieselben vienen Steinmetzen zur Auswechselung einiger durch die Witterung schadhaft gewordener Steine, welche Arbeiten die Firma Zorn Söhne ausführt. Auch die Stadtwappen, welche die Gürzenichfassade schmücken, erstrahlen in neuer Vergoldung.
* Die Zeughausstraße erfährt gegenwärtig infolge des Neubaues der Firma Meyer u. Leiffmann an der Einfahrt zur Mohrenstraße eine erhebliche Erbreiterung, die namentlich dem lebhaften Straßenbahnverkehr zu gute kommt.
— Wiener Café. Das Haus Brückenstraße—3 wird gegenwärtig niedergelegt, um einem modernen Neubau Platz zu machen. Nach Vollendung desselben, etwa Ende dieses Jahrer,
George Mennigen das Wiener Café in diesem Neubau wieder erstehen lassen.
Unglücksfälle. Am Dienstagabend fiel in der Bayenstraße ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk und erlitt eine Verletzung am Hinterkopfe und Verstauchung eines Armes.— In der Biberstraße fiel ein sechsjähriger Knabe in Glasscherben und verletzte sich so erheblich an einem Bein, daß er ins Kinderhospital aufgenommen werden mußte.— In der Großen Spitzengasse kam ein Junge zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In der Landmannstraße kam ein Kind zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern vormittag geriet in einer Fabrik in Ehrenfeld ein Mann mit einer Hand zwischen zwei Waggons, wobei ihm zwei Finger abgequetscht wurden. Der Verletzte wurde dem Franziskushospital zugeführt.— Auf dem Holzmarkt fiel gestern mittag ein sechsjähriger Junge vom Werftgeländer und brach einen Arm. Im Vinzenzhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte.
0 Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht gegen 12 Uhr entstand in der Sechziastraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen davontrug.
u0 Ertrunken. In der vorvergangenen Nacht wurde von einem Schiffer im Rheinauhafen eine männliche Leiche gelandet. Nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren ist der Tote ein junger Mann aus der Jülicherstraße. Wie es heißt, ist der junge Mann in der Nacht zum Sonntag in den Rheinauhafen gefallen und er trunken. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
O Der Wasserstand des Rheines geht noch immer zurück Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr nur noch 1,88 Meter.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 20.Juli1904. Zwei Mädchen im Alter von fünf und drei Jahren spielten mit einer Häkelnadel. Dabei stieß sich das ältere Kind die Nadel in das linke Auge, wodurch die Sehkraft desselben verloren ging.— Im Krankenhause fand ein Färbe Aufnahme, der beim Transport eines Motorwagens auf dem Hofe einer Färberei gefallen und sich dabei einen Armbruch zugezoger hatte.— Einem jungen Selterswasserverkäufer explodierte beim Oeffnen eine kleine Flasche mit Selterswasser. Von den Scherbe wurden ihm die Sehnen des Handgelenks durchschnitten wodurch er einen starken Blutverlust erlitt. Er wurde ins Hospito gebracht.— Infolge Hitzschlages fand ein Soldat des Pionier. Bataillons Nr. 7 im hiesigen Krankenhause vorläufige Aufnahme um dann dem Militärlazarett in Deutz übergeben zu werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1904.
Freigesprochen.
[38) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
13.
„Lieber Vater, wie fühlst du dich?“ fragte Irma, als Berger am anderen Tage zum Bewußtsein erwachte.„Erkennst du mich, Vater?“
Der Blick des Schwerverwundeten irrte einige Sekunden in der kleinen Stube umher, dann blieb er längere Zeit auf dem bleichen Antlitz der Krankenpflegerin haften.„Irma, du bist da?“ fragte er mit schwacher Stimme.„War es kein Traum, Kind?... Du hast mir's gesagt... hat's mir denn nicht getraumt— meine Unschuld sei... in den Zeitungen stehe die Nachricht von meiner Unschuld?“
„Das war kein Traum, lieber Vater. Herr General von Schiefweg hat uns gestern abend die Freudennachricht vorgelesen. Von ihm erfuhren wir auch, daß du unser Vater bist. O, armer, lieber Vater, warum wolltest du für uns töt sein?"
„Gott im Himmel sei's gedankt— ich hab's also doch noch erlebt! Irma, Kind— ich kann es nicht fassen, mein Glück ... meine Unschuld ist an den Tag gekommen. O, Irma, ich habe mich nach dir und Georg gesehnt und nach eurer Mutter, wie ein Verbannter. Wo ist Georg, Kind?“
„Georg ist erkrankt und liegt im Wundfieber danieder. Er befindet sich unter meiner Pflege.“
„Er hat sich nicht geschont— meinetwegen. Auch du bist recht bleich, Irma. Hast wohl lange nicht geschlafen, armes Kind?“
„Sorge dich doch um mich nicht, lieber Vater. Du sollst dich recht schonen. Vor allem mußt du jetzt etwas genießen. Ich bringe dir eine Tasse Fleischsuppe mit Ei und will den Arzt rufen.“
„Wo bin ich denn, Irma?“
„In La Monzelle bei Sedan, Vater.“
Berger sann ein paar Augenblicke nach.„La Monzelle ist von den Franzosen besetzt,“ sagte er dann.„Wie steht die Schlacht, Kind? Es ist so ruhig.“
„Die Deutschen haben einen glänzenden Sieg errungen, Vater. Napoleon und die ganze Armee Mac Mahons ist gefangen. Sedan hat vor zwei Stunden kapituliert.“
„Nupoleon gefangen!“ rief Berger, indem er sich aufzurichten versuchte.„War denn der Kaiser in Sedan?“
„Vater, du schadest dir," sprach Irma mit zärtlicher Besorgnis, während sie den Verwundeten sanft in die Kissen zurücklegte. Dann verließ sie rasch die Krankenstube. Berger trank die Tasse Bouillon mit Appetit und verfiel gleich darauf in einen festen Schlaf, von dem er erst im Laufe des nächsten Vormittags
erwachte. □
„Die Mutter hat mir geschrieben, Vater,“ sagte Irma, als der Kranke die Augen aufschlug.„Ich habe leider noch keine Zeit gefunden, ihr die Freudennachricht zu telegraphieren, daß du lebst.“
„Nein, Irma, nicht telegraphieren und nicht schreiben,“ sagte
Berger hastig.„Ich will selbst vor die Mutter treten... bis Weihnachten bin ich jedenfalls so weit hergestellt, daß ich... o, wie freue ich mich auf die kommende Weihnachten!“
„Die arme Mutter leidet furchtbar, Vater. Warum willst du ihr die Nachricht, daß du lebst, noch so lange vorenthalten?“
„Rein, Irma, jetzt soll's die Mutter nicht erfahren," versetzte Berger bestimmt.„Die Gründe werde ich dir... bitte, lies mir den Brief vor, Kind.“
Irma warf einen besorgten Blick auf den Vater, dann begann sie:„Bickenried, den 20. August 1870. Liebe Irma! Die Unschuld eures Vaters ist an den Tag gekommen! Vorgestern war der Kaufmann Lorenz von Ingolstadt in Bickenried und hat uns die Freudennachricht überbracht, die mich ebenso glücklich wie unglücklich machte. Auf welche Weise die Unschuld des Verstorbenen enthüllt wurde, das werde ich dir ein andermal schreiben.
„Tatsache ist, daß er unschuldig war, und daß ich den unglücklichen Märtyrer, eueren herzensguten Vater, in unseliger Verblendung in den Tod getrieben habe. O, mein Kind, du kannst empfinden, wie es nun in meinem Jnneren aussieht. Eine entsetzliche Schuld lastet auf meinem Gewissen, die nichts, nichts, keine Reue, kein Gebet zu sühnen vermag, bis der Tod mir die Augen schließt. Alle Schuld rächt sich, und Gottes Walten ist streng und gerecht. Gestern war ich zum erstenmal auf dem Friedhofe zu Kelheim, um das Grab eures armen Vaters aufzusuchen; aber es war mir nicht vergönnt, an demselben zu knieen, zu weinen und zu flehen. Der Totengräber von damals lebt nicht mehr, und niemand wußte die Stelle, wo euer Vater vor siebzehn Jahren in die Erde gesenkt wurde. Auch den lieben Großvater hat die Nachricht von der Unschuld des Verstorbenen sehr niedergebeugt. Ich sollte ihm vom Grabe des Unglücklichen ein wenig Erde mitbringen— ein Wunsch, den ich zu meinem Schmerze nicht erfüllen konnte. Bei all' meinen Gewissensqualen und meiner verzehrenden Reue hält mich das Bewußtsein aufrecht, daß euer Vater als Ehrenmann gestorben ist. Nun ist der Fluch, der auf mir und euch unschuldigen Kindern lastete, entkräftet. Der unselige, verzweifelte Schritt eures armen Vaters war meine Schuld, und nicht der leiseste Makel soll die Erinnerung an den unglücklichen Märtyrer trüben.
„Dem Georg werde ich heute ebenfalls schreiben. Vorgestern an dem gleichen Tage, als Herr Lorenz zu uns kam, erhielten wir einen längeren Brief von ihm. Ich bin voller Sorge um dich und Georg. Viele herzliche Grüße von mir und dem lieben Großvater. Der arme, gebeugte Greis vermißt dich ebenso sehr, wie ich. Es ist jetzt recht traurig bei uns.
Deine dich liebende Mutter"
Berger war tief bewegt, und Irma sah ihm an, daß er mit einem Entschlusse kämpfte.„Ich will überlegen, was ich tun soll,“ sprach er nach einer längeren Pause.„O, daß ich das noch erlebt habe!“
„Du weißt noch gar nicht, daß zwei gute Bekannte von uns in La Monzelle verwundet liegen," begann Irma nach einer Weile.„Dein Freund, der Rittmeister von Fernwald und Herr Leutnant Schütz.“
„Fernwald?" rief Berger erschrocken.„Wie geht es ihm
Ist er schwer verwundet?“
„Er hat einen Schuß in der rechten Brustseite— fast genat an derselben Stelle wie du. Herr Leutnant Schütz erhielt einen Bajonettstich in den linken Oberarm, der gebrochen ist, anscheinend infolge eines Absturzes; außerdem hat er eine klaffende Wunde über der rechten Schläfe. Die beiden Herren liegen im heftigsten Wundfieber und sind bis zur Stunde noch nicht zun Bewußtsein gelangt.“
„Ueber mein Bataillon wirst du nichts Näheres wissen, Irma?“
„Wie ich beim Herrn General von Schiefweg zufällig in Erfahrung brachte, soll es große Verluste gehabt haben. Sehr schmerzlich hat mich die Nachricht berührt, daß Herr Hauptmann Schwarzwild gefallen ist.“
„Ja, Schwarzwild, mein alter Jugendfreund ist tot,“ sprach Berger bewegt.„Ich war zufällig in nächster Nähe, als ihn die tödliche Kugel traf; ich konnte ihm noch die Hand drücken. Da fällt mir eben ein, Irma— Schwarzwilds letzter Wunsch war, man möchte ihn da begraben, wo er gefallen ist. Außer mir hat niemand seine letzten Worte vernommen; er wird doch nicht bereits beerdigt worden sein?"
„Ich bin seit vorgestern Nacht nicht mehr.. diesem Hause gekommen und weiß von nichts,“ erwiderte Jema.„Heute früh
traf eine Schwester der freiwilligen Ambulanz zu meiner Unterstützung ein, und von ihr habe ich die Hauptereignisse der letzten Stunden erfahren.“
In diesem Angenblicke klopfte es leicht an die Türe, und General von Schiefweg trat ein.„Da treffe ich ja Vater und Tochter beisammen,“ sagte er, indem er Irma die Hand reichte und dann einen besorgt=prüfenden Blick auf den Verwundeten warf.„Mein lieber Herr Major, wie geht es Ihnen?" fragte er teilnahmsvoll.
„Herr General besuchen mich?“ sprach Berger freudig überrascht.„Ich hoffe, daß ich wieder gesund werde.“
„Das hoffe ich gleichfalls von Herzen, lieber Berger. Vor allem meinen innigsten Glückwunsch zu der hocherfreulichen Wendung in Ihrem bisherigen traurigen Schicksale. Nun wird ja alles wieder gut werden. Ich glaube sicher, daß Sie unter der fürsorglichen Pflege Ihres Fräulein Tochter wieder vollkommen hergestellt werden. Ihr Arzt, den ich vorhin gesprochen habe, ist der gleichen Ansicht.“
„Ich kann mein Glück noch gar nicht fassen; so plötzlich, so unerwartet hat sich's gewendet. Was ist's mit meinem Bataillon, Herr General?“
„Entschlagen Sie sich jetzt aller Sorgen, lieber Berger,“ versetzte Schiefweg.„Sie haben mit Ihrem Bataillon Hervorragendes geleistet, und die verdiente Auszeichnung wird nicht ausbleiben. Doch verzeihen Sie, ich habe mich bereits zu lange aufgehalten. Bitte, lassen Sie sich nicht mehr stören; Sie bedürfen sehr der Ruhe und Schonung.“
Schiefweg wechselte noch mit Irma einige Worte, dann verabschiedete er sich.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 1 Donnerstag, 2. Juli 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben.
Eine große christliche Gewerkschaftsversammlung findet
heute abend 8½ Uhr im Kolosseum statt. Hr. Fischer(Mülhausen), Sekretär der christlichen Gewerkschaften für Elsaß=Lothringen, ein vorzüglicher Redner, wird über den dieser Tage in Essen abgehaltenen fünften Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands sprechen. In Anbetracht der wichtigen Tagesordnung ist es Pflicht sämtlicher christlich organisierten Arbeiter von Köln und Vororten, zu dieser Versammlung zu erscheinen. Auch für die übrigen christlich gesinnten Arbeiter ist die Versammlung von großem Interesse.
5 Nochmals Rheinische Zeitung und Geheimvertrag im Schneidergewerbe. In Nr. 194 des Lokal=Anzeigers erbrachten wir zum Ueberdruß nochmals den Beweis, daß der Gauleiter Trilse vom sozialdemokratischen Schneiderverband mit hiesigen Großkonfektionären einen„geheimen Vertrag" abgeschlossen habe. Die Rhein. Ztg. hatte uns die Beweisführung dieses Mal sehr leicht gemacht, indem sie schrieb:„Wo hat denn Trilse jemals bestritten, mit den Großkonfektionsgeschäften einen Vertrag, und zwar einen Sondervertrag, abgeschlossen zu haben? Zu dieser Abschließung war er doch von den in diesen Geschäften tätigen Gehülfen beauftragt. Trilse und mit ihm jeder nicht schristlichs vernagelte Mensch erklärt es daher für ebenso lachhaft wie verleumderisch, hier von einem Geheimvertrag zu reden.“
Trilse hat nämlich, wie bereits früher mitgeteilt wurde, in einer öffentlichen, vom sozialdemokratischen Schneiderverband einberufenen Versammlung in Gelsenkirchen zugegeben, daß er mit der Firma Esters&amp; Dickhoff in Köln einen Vertrag abgeschlossen habe, und ferner, daß dieser Vertragsabschluß weder im Beisein eines Vertreters des christlichen Schneiderverbandes erfolgt, noch einer Lohnkommission oder Schneiderversammlung zur Genehmigung vorgelegt worden sei. Die Rhein. Ztg. behauptet, daß Trilse zur Abschließung dieses Vertrages von den Gehülfen der Firma Esters&amp; Dickhoff beauftragt worden sei, widerlegt indes ihre eigenen Behauptungen durch den von ihr veröffentlichten Bericht über die am 7. April 1903 im Kristallpalast stattgefundene Versammlung der Schneidergehülfen der beide Großkonfektionsfirmen. Es heißt in diesem Bericht unter anderem:„Die heutige, sehr stark besuchte Schneidergesellenversammlung nimmt den Bericht der Lohnkommission zur Kenntnis und erklärt den Kampf gegen alle diejenigen Geschäfte mit aller Energie zu führen, welche die bescheidenen Forderungen der Gehülfen nicht anerkennen wollen.“ Mit keinem Wort wird Hrn. Trilse der Auftrag erteilt, auch nicht von den Gehülfen der Firma Esters&amp; Dickhoff, einen„Sondervertrag" abzuschließen. Die Behauptung der Rhein. Ztg. ist also ein recht sonderbarer„Irrtum". In ihrer Nr. 165 wagt die Rhein. Ztg. nochmals von Verleumdungen des Lokalanzeigers zu faseln und läßt sich wie folgt vernehmen:
„Es wird also Herrn Trilse zum Vorwurf gemacht, daß er eine Abmachung schon im Jahre 1903 gebrochen hat, die erst im Jahre 1904 zustande gekommen ist. Die Abmachungen vor dem Gewerbegericht haben nämlich am 6. Februar 1904 stattgefunden, dagegen der Vertrag mit den Großkonfektionären schon im April 1903. Der Lokal=Anzeiger verwechselt die Abmachungen mit den Schneidermeistern und die nachmaligen Verhandlungen vor dem Gewerbegericht".
Nein, Rh. Zeitung, um die Abmachungen, welche am 6. Februar 1904 am Gewerbegericht getroffen wurden, handelt es sich in diesem Falle nicht, sondern um jene Verhandlungen, welche im Monat März 1903 vor dem Einigungsamt des Gewerbegerichtes stattfanden. Bei dieser Gelegenheit wurde nämlich der zwischen Arbeitgebervereinigung und Gehülfen vereinbarte Tarif angenommen. Die Verwechselung liegt also nicht beim Lokal=Anzeiger, sondern bei der Rh. Zeitung.
Die Rhein. Zeitung behauptet in ihrer Nr. 157, der Christliche Schneiderverband habe in Köln nur 83 Mitglieder. Tatsache ist, wie uns mitgeteilt wird, daß der Christliche Schneiderverband im
3. und 4. Quartal 1903 um 95 Mitglieder zugenommen hat und heute mehr Mitglieder zählt, wie der sozialdemokratische Schneiderverband Ortsgruppe Köln. Laut Bericht hat der letztere im 3. und
4. Quartal 1903 um 61 Mitglieder abgenommen. Eine solche Verschiebung ist durchaus nicht verwunderlich. Herr Fulfs, einer der Vertreter des hiesigen sozialdemokratischen Schneiderverbandes, sagte schon in einer vom Christlichen Schneiderverbande einberufenen, öffentlichen Versammlung am 7. Dezember 1903:„Die Kölner Schneidergehülfen sind betrogen worden.“ Wenn sich so die Führer des sozialdemokratischen Schneiderverbandes zu äußern gezwungen sehen, kann es nicht wundernehmen, wenn die Mitglieder dem Verbande den Rücken kehren, wie es auch aus anderen Städten, wie Dusseldorf, berichtet wird. In letzterer Stadt sollen nämlich 17 Kollegen aus dem sozialdemokratischen in den christlichen Verband übergetreten sein. Wenn die Rhein. Zeitung Lust hat, weiter die Tatsachen auf den Kopf zu stellen, so soll es uns recht sein; Vorteil werden sie und ihre Lieblinge davon nicht haben.
0. Zur Lohnbewegung der Schreiner. Wie schon berichtet, sollten die getroffenen Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeberschutzverband und den Arbeiterorganisationen von jedem einzelnen Arbeitgeber unterschrieben werden. Dieses ist, wie uns vom Bureau des christlichen Holzarbeiterverbandes mitgeteilt wird, von 54 Firmen geschehen. Ein kleiner Teil der Firmen sträubt sich dagegen. Eine Versammlung von Tischlermeistern, die hierzu Stellung nahm, ließ dem Büreau folgendes Schreiben zugehen. Köln, den 13. Juli 1904. Herrn Kurtscheid! Die gestern stattgefundene Versammlung von Tischlermeistern(nicht zu verwechseln mit dem hiesigen Arbeitgeberschutzverband. D..) hat mich beauftragt, Ihnen zu schreiben, daß die Aufforderung zum Unterschreiben eines Arbeitsvertrages ein Verstoß gegen Anstand und gute Sitte sei. Es wurde beschlossen, daß kein Tischlermeister noch unterschreiben solle. Sie halten die Meister, welche sie in die Kommission gewählt haben, für groß genug, Ihnen das zu unterbreiten, was Sie zu tun und zu lassen hätten. Sie ständen der Gesellenkommission fern und hätten nichts mit ihr zu tun. I..: Heinrich Deußen, Vorsitzender.“ Es ist zu bedauern, daß Herr Deußen, der selbst in der Kommission war, sich weigerte, zu unterschreiben, außerdem auch versucht, die anderen Arbeitgeber davon abzuhalten. Die Weigerung, den Vertrag zu unterschreiben, wird mit Arbeitsniederlegung beantwortet. Aus diesem Grunde wurde in acht Werkstätten die Arbeit niedergelegt. Diese Arbeitsniederlegung veranlaßt den Arbeitgeberschutzverband der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen, Ortsverband Köln, Hrn. Kurtscheid folgendes Schreiben zugehen zu lassen:„Ich höre soeben, daß bei Hrn. Kemper die Arbeit niedergelegt worden ist. Es ist dieses gewiß infolge der Versagung der Unterschrift unter die Arbeitsbedingungen geschehen. Ich sage Ihnen nochmals, daß kein Mitglied verpflichtet ist, dieses zu tun. Auch hat durch den Brief von gestern unser Zentralvorstand uns geraten, dieses nicht zu tun. Ich ersuche Sie hier mit, dafur zu sorgen, daß die Arbeit wieder ausgenommen wird Achtungsvoll: H. Deußen, Vorsitzender. Ich höre soeben, daß auch bei Hrn. Buch die Leute die Arbeit niederlegen wollen. Wenn das so vorangeht, haben Sie übermorgen die allgemeine Sperre zu erwarten. D..“ Zu einer Aussperrung wird es wohl nicht kommen, da die bedeutendsten Firmen unterschrieben haben. Es
wäre mit Freuden zu begrüßen, wenn auch die übrigen Meister dem Beispiele der anderen nachkommen würden und den Vertrag unterzeichneten, dieses könnte nur zum Frieden beitragen.
a Kalk, 19.Juli1 904. Der Rheinischen Zeitung ist es anscheinend unbequem, daß die christlichsoziale Kommission für Arbeiterangelegenheit in Kalk und Umgebung die Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes für Kalk und Vingst von 2,50 M. auf 3 M. in einer Eingabe an den Herrn Regierungspräsidenten gefordert hat. Sie schreibt nämlich in Nr. 165:„Die Herren Christlichen kommen wieder mal zu spät, denn mit derselben Sache hat sich schon lange vorher das Mülheimer Gewerbegericht befaßt, und zwar auf Antrag der aus den freien Gewerkschaften hervorgegangenen Arbeiterbeisitzer.“ Sonst ist es nicht Sitte der„Freien", so schreibt man uns, ihre Tätigkeit in Vertretung der Arbeiterinteressen unter den Scheffel zu stellen. Sollte dies hier ausnahmsweise einmal geschehen sein, so konnten doch die Christlichen unmöglich von dieser Tätigkeit Kenntnis haben. Tatsächlich ist auch erst durch obige Notiz der Rhein. Ztg. ein angeblich früherer Antrag den Kalker christlichen Arbeitern bekannt geworden. Das Vorgehen der Mülheimer Gewerbegerichtsbeisitzer war mithin auf die Entschließungen der Kalker christlichen Arbeiter ohne Einfluß und kann auch das Verdienst derselben in keiner Weise schmälern. Eine am 10. d. M. stattgefundene öffentliche Volksversammlung mit freier Aussprache, zu der alle Arbeiter eingeladen waren, hat sich mit dieser Frage befaßt. Wir fragen nun: Wo waren denn da die Herren Genossen, wo waren denn da die gewählten Arbeitnehmerbeisitzer, die den diesbezüglichen Antrag am Gewerbegericht gestellt haben wollen? Wenn es der Rhein. Ztg. und ihrem Gewährsmann allein um die Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes zum Besten der Arbeiter zu tun wäre, sollten sie sich doch über das Vorgehen der christlichen Arbeiter in Kalk freuen, die doch der Sache einen ganz anderen Nachdruck verliehen haben, wie es von jener Seite geschehen ist. Man hat sich mit der Sache„befaßt", ist aber, was nach dem Wortlaut der Notiz anzunehmen ist, noch nicht zu einem Antrag an die zuständige Stelle, den Regierungspräsidenten, gekommen. Also, verehrte Rhein. Ztg., ist es nicht richtig, daß die Herren Christlichen wieder mal zu spät gekommen sind. Der Fall liegt umgekehrt. Uebrigens wird die Rhein. Ztg. noch oft Gelegenheit bekommen, sich unangenehm berührt zu fühlen, weil die Christlichen sich „anmaßen“, die Arbeiterinteressen energisch und nachdrücklich zu vertreten.
fünfte Kongreß der christlichen
Gewerkschaften,
der in diesen Tagen in Essen stattfand, bot einige recht bemerkenswerte Momente. Erfreulich war zunächst, daß die Delegierten von einer Einmütigkeit beseelt waren, wie sie auf einem Arbeiterkongreß selten zutage getreten sein dürfte. Unter den christlichen Gewerkschaften gibt es keine Differenzpunkte mehr; man ist sich klar geworden über das Ziel und hat die Grenzen der Tätigkeit scharf gezogen. Diese Einmütigkeit gibt zweifellos den Gewerkschaften innere Festigung sowie großes Ansehen nach außen.
Das zeigte sich auch in der gewaltigen KolosseumsVersam mlung, mit der die Tagung am Sonntag eingeleitet wurde. Die mehr als 4000 christlichen Arbeiter, welche dieser sowie der Parallelversammlung im Alfredushause beiwohnten und dort den Ausführungen hervorragender Gewerkschaftsführer über die Bestrebungen der christlichen Gewerkschaften im Kampfe um die Gleichberechtigung der Arbeiter, über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der katholischen und evangelischen Arbeiter sowie über die der Gewerkschaftsbewegung entgegenstehenden Hindernisse lauschten, werden zweifellos den christlichen Gewerkschaftsgedanken in immer weitere Kreise tragen. Erfreulich war auch das Interesse der Behörden, das in den Begrüßungsansprachen des Beigeordneten Dr. Wiedfeldt und des Gewerbeinspektors Wauer zum Ausdruck kam.
Die Aufgaben des Kongresses waren umsichtig vorbereitet; es war Vorsorge getroffen worden, daß die Delegierten sich über die wichtigsten Beratungsgegenstände zuvor eingehend unterrichten konnten, indem ihnen die Referate und Resolutionen gedruckt zugegangen waren. Die Schuluna der christlichen Arbeiter hat unbestritten außerordentliche Fortschritte gemacht. Die von Arbeitern erstatteten Referate über die Arbeitslosenunterstützung, über den gesetzlichen Schutz der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen und die gesetzliche Einführung von Arbeiterausschüssen zeigten ebenso wie die eingehenden sachlichen Debatten, daß die Arbeiter recht wohl in der Lage sind, ihre beruflichen Angelegenheiten selbst zu regeln; sie zeigten aber auch den berechtigten Willen, jede Einmischung von unberufener Seite fernzuhalten. Die Verhandlungen hielten sich streng in den Grenzen parlamentarischer Gepflogenheiten und konnten geradezu als mustergültig bezeichnet werden. Man verhehlte sich nicht, daß viele der in den Resolutionen zu den Beratungsgegenständen niedergelegten Wünsche und Forderungen vorläufig keine Aussicht auf gesetzliche Erfüllung haben; man durfte jedoch das Verdienst in Anspruch nehmen, auf große Mißstände unseres wirtschaftlichen Lebens erneut die Aufmerksamkeit gelenkt und die Mittel zur Abstellung der Mißstände angegeben zu haben.
Der von dem Generalsekretär erstattete Geschäftsbericht gab ebenso wie die eingehende Erörterung desselben Anlaß, auf die Gründe näher einzugehen, weshalb die christliche Gewerkschaftsbewegung bisher nicht noch größere Fortschritte gemacht hat. Während die sogenannten„freien“ Gewerkschaften zum Teil über ein Menschenalter bestehen und in ihrer Ausbreitung unbeschränkt waren, wirken die christlichen Gewerkschaften erst ein Jahrzehnt. Von Anfang an haben sie unter der Konkurrenz und der erbitterten Anfeindung zweier älterer gewerkschaftlichen Richtungen zu leiden, welch letztere zudem noch die Werbekraft gefüllter Kassen und nicht zu verkennender materieller Erfolge haben. Dann fehlt es den christlichen Gewerkschaften auch heute noch an der genügenden Zahl tüchtiger Agitatoren, während den freien Gewerkschaften ein über ganz Deutschland verbreitetes Heer unabhängiger Agitatoren zur Verfügung steht. Wie aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands mitgeteilt wurde, würden für die christlichen Gewerkschaften größere Erfolge zu erzielen sein, wenn man über mehr gewerkschaftlich geschulte Kräfte verfügte. Ein weiteres Hemmnis der Ausbreitung war bisher das große Maß von Mißtrauen, welches besonders seitens der evangelischen Arbeiterschaft den christlichen Gewerkschaften gegenüber gezeigt und das aus leicht erklärlichen Gründen seitens der Sozialdemokratie bewußterweise genährt wurde. Anzuerkennen ist, daß auch von einflußreicher evangelischer Seite in jüngster
Zeit man bestrebt ist, dieses Mißtrauen als gänzlich unbegründet
zu kennzeichnen und die evangelischen Arbeiter gerade von dieser Seite aus eindringlich aufgefordert werden, sich mit ihren katbolischen Arbeitsgenossen gewerkschaftlich zu vereinigen. Dieses Bemühen wird hoffentlich nicht ohne Erfolge bleiben.
Zum ersten Male wohnten in größerer Zahl auch Vertreter der Arbeiterinnen dem Kongresse bei. Allerdings gehören sie nicht sämtlich dem Stande der Lohnarbeiterinnen an, aber die Liebe zum Arbeiterstande und das ernste Bestreben, das Loos der Heimarbeiterinnen zu bessern, ist allen gemeinsam. In Frl. Behm hat die Bewegung der Heimarbeiterinnen eine ebenso gewandte als befähigte Führerm gefunden, welche durch die Frauen Nagel, de la Croix, Schiffer und Kerfenstein in tatkräftiger Weise unterstützt wird. In der schlagsenigen Redegewandtheit stehen Frl. Behm und Fr. Nagel den männl.chen Gewerkschaftsführern nicht nach. Es mag sein, daß die Frauen die Möglichkeit einer umfassenden Organisation etwas zu optimistisch auffassen, sicher aber wird ihrem selbstlosen Streben der Erfolg auf die Dauer nicht fehlen.
Die Anwesenheit eines holländischen und eines belgischen Gewerkschaftsführers auf dem Kongresse wird vielleicht dazu beitragen, in Fühlung zu bleiben mit der jungen christlichen Gewerkschaftsbewegung des Auslandes und diese über den einzuschlagenden Weg orientieren. So lange aber die christlichen Gewerkschaften Deutschlands im eigenen Lande noch so große Aufgaben zu bewältigen haben, ist es verfrüht, wie das auch die Delegierten erkannten, einem internationalen Gewerkschaftskongreß das Wort zu reden.
Man darf sagen, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung nunmehr den Kinderschuhen entwachsen ist, daß sie sich völlig einig in der einzuschlagenden Richtung und im Ziele ist. Die Folgen des fünften Kongresses werden sicherlich für ihre weitere Ausbreitung von guter Wirkung sein.
Fünfter Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. III.
Z. Essen, 18.Juli1904.
In der heutigen Nachmittagssitzung wurde über die Arbeitslosen=Unterstützung beraten.
Referent war Arbeitersekretär Joh. Becker(Hagen). Redner ist der Meinung, man könne heute nur einen Beschluß dahingehend fassen, daß wir die baldige Inaugurierung der Vorarbeiten zu einer reichsgesetzlichen Regelung der Arbeitslosenversicherung fordern, daß wir ferner unter allen Umständen die Selbstverwaltung beanspruchen. Sonst könnte die Versicherung zu einem Danaergeschenk werden. Wenn nun vorläufig auf eine gesetzliche Regelung dieser Angelegenheit nicht zu rechnen ist, so geht daraus für uns die Pflicht hervor, die Selbsthülfe innerhalb der Gewerkschaften zu organisieren. Erfreulicherweise bricht sich diese Einsicht auch innerhalb der deutschen Gewerkschaften der verschiedensten Richtungen immer mehr Bahn. Die gewerkschaftliche
Arbeitslosenversicherung und die Erfahrungen, die wir dabei gesammelt haben, werden sicher einst nicht ohne Wirkung auf die Gestaltung der reichsgesetzlichen Regelung sein. Und wenn selbst
absehharer Zeit eins getotzliche Nersicherun
Und wenn selbst in
absehbarer Zeit eine gesetzliche Versicherung eingeführt wird, so werden die Unterstützungssätze doch jedenfalls derart sein, daß die gewerkschaftliche Unterstützung ein sehr gewünschter Zuschuß und so zugleich ein Mittel zum Zweck für die Gewerkschaften ist. Mögen deshalb auch die christlichen Berufsverbände baldigst dem Beispiele nachfolgen, daß wir im christlichsozialen Metallarbeiterverbande, sowie der christliche Holzarbeiterverband durch Einführung der Arbeitslosenversicherung ihnen gegeben haben.
In der ausgiebigen Diskussion, welche dem von eifrigem Studium zeugenden Vortrage folgte, zeigte sich, daß man in der Beurteilung der Frage, wie die Arbeitslosen=Unterstützung zu regeln sei, sehr geteilter Meinung ist. Besonders dem Gedanken einer Reichsarbeitslosenversicherung steht ein großer Teil der christlichen Gewerkschaftsführer skeptisch gegenüber.
Schließlich wurde folgende Resolution Stegerwald angenommen:„Der Kongreß erwartet von den einzelnen Gewerkschaften, daß sie der Frage der Arbeitslosenunterstützung ihre ganze Aufmerksamkeit zuwenden und für deren Einführung energisch bestrebt sind. Der Kongreß ist im übrigen der Ansicht, daß die Gewerkschaften außer stande sind, die Arbeitslosenfürsorge zufriedenstellend zu lösen, erkennt vielmehr in derselben eine der dringendsten Aufgaben der modernen Sozialpolitik. Er fordert deshalb eine reichsgesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises und der Arbeitszeit für die Arbeiter, damit sie die Selbsthülfe ungehindert orgarnisieren können. Für die unschuldigen Opfer der Arbeitslosigkeit ver langen wir eine reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung unter Wahrung der vollen Bewegungsfreiheit der Arbeiter."
Auf Wunsch derjenigen Delegierten, welche nicht für diese Reso lution gestimmt hatten, wurde durch Abstimmung festgestellt, daß alle Delegierten einmütig für eine Arbeitslosenunterstützung durch die Gewerkschaften sind. Um 7 Uhr wurden die Verhandlungen auf Dienstag vertagt.
Ueber den gesetzlichen Schutz der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen sprach am Dienstag in längerem Vortrage Rienecker(Düsseldorf). Redner verbreitet sich zunächst über Entstehung und Ausdehnung der Heimarbeit, um dann die Schäden zu beleuchten und Mittel zur Hebung derselben anzugeben.
Die Heimarbeit und die aus derselben hervorgehenden Schäden in den einzelnen Industrien sind sehr verschieden. Schon diese Tatsache zwingt uns, bei den anzuwendenden Mitteln von Dr. Eisenbartschen Rezepten abzusehen. Aber soviel steht fest: die Arbeiterschaft allein wird sich nicht wirksam gegen die Schäden wehren können, zudem da die Organisation der Heimarbeiter fehlt. Und eine solche zu schaffen, begegnet fast unüberwindlichen Hinderninen. Durch die überlange Arbeitszeit und geringe Entlohnung ist ein großer Teil der Heimarbeiter außer stande, den Organisationsgedanken richtig zu erfassen und sich nachhaltig gewerkschaftlich zu betätigen. Es muß daher auf dem Wege der Gesetzgebung mit durchgreifenden Reformen eingesetzt werden. Der Schwierigkeiten einer gesetzlichen Regelung der hausindustriellen Verhältnisse sind wir uns wohl bewußt. Manche Stimmen sind laut geworden und werden heute noch wiederholt, die auf eine Aufhebung der Hausindustrie hinauslaufen. Damit würden wir aber das Kind mit dem Bade ausschütten. Erstens ist das eine Forderung, die in absehbarer Zeit infolge der Zusammensetzung der gesetzgebenden Körperschaften keine Aussicht auf Verwirklichung hat, und zweitens müssen wir berücksichtigen, daß Tausende von Familien, Ehefrauen und Witwen auf die Heimarbeit angewiesen sind. Durch ein Verbot der Heimarbeit würde den Leuten ein Verdienst unmöglich sein, sie fielen der ArmenVerwaltung zur Last oder wären auf das Almosen anderer Stände angewiesen. Ersteres wie letzteres ist gerade nicht empfehlenswert. Einer Aufhebung der gesamten Hausindustrie können wir das (Fortstzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199* Vonnerstag, 21. Juli 1904.
n im Sommer?
HIOGI-STPPEN,
mit der
Durch Verwendung von HIIIOUI DUI 1.! Schutzmarke
Sie kann damit die Kochzeit wesentlich verkürzen; denn aus einem Würfel für 10 Pfg. lassen sich schnellstens— nur mit Wasser—2 gute Teller kräftiger, wohlschmeckender Suppe herstellen.
Man verlange ausdrücklich Magais Sunnen mit der Schutzmarke Kreuzstern.
Empfehle als Spezialitat:
Vogeltäsige, Muster,
Gas=Kochöfen, testeähr:
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
Petrol=Kochöfen, en detal.
unter Garantiegeruchlos brennend.
Gaslampen, Petrollampen.
v 10% Rabatt. Prina= u. Mangelmaschinen, Etageren, Küchenwagen, Kaffeemühlen, Gießkannen. b Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
Kirsch=-Hagedorn, Bers.
Weichen Sie von Ihrem Grundsatz ab
indem Sie sich selbst überzeugen, daß man heutzutage ein wirklich erstklassiges Motor= oder Fahrrad zu einem wohlfeilen Preise kaufen kann. Wenn Sie daher mit der Absicht umgehen, sich ein Fahrrad oder Motorrad zuzulegen, dann sehen Sie sich gefälligst auch die Roland=Räder an.
Die Roland=Motorräder vereinigen in sich glänzend bewährte Konstruktion, technische Vollkommenheit, unbedingte Zuverlässigkeit und leicht verständliche Handhabung. Ausführung mit 2= und 2¾ Hl'’-NationalMotor. Günstige Preisstellung. Lieferung auf Wunsch auch gegen bequeme Teilzahlung. Anzahlung 180 bis 250., monatliche Teilzahlung 50 M.
Die Roland=Fahrräder sind dem besten Fabrikat in Konstruktion und Ausführung ebenbürtig. Sie sind aus vorzüglichen Materialien gewissenhaft gearbeitet und weisen die bewährtesten Verbesserungen und Neuerungen auf.
Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 M. an. Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40 M. Abzahlung—10 M.
Fahrrad=Zubehörteile zu auffallend billigen Preisen in bester Qualität, z..: Glocke 18 Pfg., Pedale u Paar 2., Gummilösung 5 Pfg., Freilauf=Zahnkränze M..10, Pneumatik=Mäntel M..75, Schläuche M..75, Kalzium=Karbid 1 Ko.=Dose 50 Pfg., Lenkstangen M..70, Pumpen 45 Pfg., gute Azetylen=Laternen M..10, Oellaternen 1., Hosenhalter Pfg., Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13., Kettenbürsten 20 Pfg., Schlüssel 20 Pfg., WetterMäntel M..80, Peitschen 50 Pfg., Gepäckträger 2., Fahrradständer 90 Pfg., Sattel M..40, alle anderen Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert.
Man verlange kostenlos Katalog.
Früher nur Engros, heute auch Detail zu gleichen Preisen!
Ein ganzer Waggon Haushaltungsstühle
diese Woche eingctroffen, erwarte einen weiteren Waggon(95 Dtd.) in—10 Tagen und sollen diese zu nie dagewesenen Preisen abgegeben werden. Desgleichen 10000 Wiener Stühle billigst.
400 Kontor= oder Schreibtisch= sessel von M..50 an. Klavierdrehstühle St. M..75. Klavierbänke mit Notengelaß Stück 14 M.
Hohe Kontorböcke M..50. Kontordreyst ühle 6 M. Kontordrehstühle mit Lehne 8 M. Salon=, Leder= u. Haushaltungs= stühle von....75 an. ff. Buchen=Wirtstische mit ff. pol. Eichenplatte, 120, 60 cm, 14 M. Marmortische in hundert verschiedenen modernen Ausführungen. Händler und Warenhäuser erhalten Ertra=Rabatt.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Bonnerstraße Nr. 39.
(e
ub. Bündgen,
Kaialoge gratis und franko.
Z wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Mathien Olbertz, Architekt und Bauuntergehmer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 253/1, Deutscher Ring 21, Hofraum mit: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude, 9,21 Ar, 12000 M. Nutzungswert, am 21. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Gerhard Gasten und bessen Ehefrau Elise, geb. Mai, beide ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 43 Nr. 2165 390, Gladbacherstraße 35, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,74 Ar groß, Nutzungswert 2550 Mark,
am 22. September 1904, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden. r
„ Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Peter Joseph Becker in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 70 Nr. 364376, Roßstraße 42, Hofraum, groß 1 Ar 39 Quadratmeter, mit Wohnhans und Anbau, Nutzungswert 1200 Mark,
2. Flur 70 Nr. 4431/70, Barthelstraße 61, Hofraum 2c., groß 2 Ar 65 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Hofraum, Nutzungswert 1700 Mark,
3. Flur 70 Nr. 4461176, Roßstraße 40, Hofraum, groß 1 Ar 70 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 1400 Mark,
am 22. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Konigliches Amtegericht Abteil, III, Coin.
Sie haben
das beste Speisen= u. Mayonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt. Liter a N.40, bei 25 Liter a N.25. Proben zu Diensten.
i. Hamecher, Schildergasse 13-15. T. 1556 v
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes S
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Bettfedern und MousenS
weiden in/I kürzester 88
10 Maschinen I gründlich „ gereinigt.
hieb'!,
Gr. Neugasse 9.
Telephon 6775.
∆5
Korn-Vorlauf
zum Einreiden
vielfach von Aerzien verorduet. Damuf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. g
Mre FR
Badewänne
Sitzbadewannen
kauf= und leihweise empfiehlt
Kleitem, Breitestr. 94.
jed. Haare unverwüstliche Lonenund Wellenkrause, Wasser 60, 80 u. 1., Pomade Sadulin 1 Mk.— Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestr. 5153; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.
Tocales.
Kirchliches. Am Freitag beginnt im Dom die achttägige Feier zur Erinnerung an die Ueberbringung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln(23. Juli 1164). Der festlich geschmückte Dreikönigen=Altar wird geöffnet werden. Die jeden Abend stattfindenden Predigten wird ein Redemptoristenpater halten.
§. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 13. Polizeirevier wurden 287 Gewerbetreibende revidiert. 196 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt; bei 22 Gewerbetreibenden wurden 111 Gegenstände beschlagnahmt.
#. Die Leiche, die am Montagnachmittag am Kaiser Friedrich= ufer gelandet wurde und 10—12 Tage im Wasser gelegen haben mag, wird polizeilicherseits folgendermaßen näher bezeichnet: Der Verlebte war etwa 60 Jahre alt, von gesetzter Gestalt, 1,60 Meter groß, hatte blond melierten Vollbart, blond melierte Haare, graue Augenbrauen, breite Stirn, graue Augen und defekte Zähne. Die Bekleidung bestand aus dunkler Joppe, dunkel gestreifter Weste und Hose, grau karriertem Biberhemd und schwarzen Schnürschuhen.
un Gelandet. Vorgestern wurden die Leichen der am Samstag bei Poll ertrunkenen beiden Personen aus der Humboldtkolonie gelandet, die eine bei Mülheim a. Rh. und die andere bei Poll.
Ein Kirchendieb wurde vorgestern in der Pfarrkirche St. Kunibert bei dem Versuche, den Opferstock zu erbrechen, durch einen Kaplan überrascht. Als der Mann des Geistlichen ansichtig wurde, nahm er Reißaus. Er ließ einen Schlüssel zurück; an dem Opferstocke hatte er bereits eine Schraube gelöst.
*. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Grabengasse von Siegburgerstraße bis Tempelstraße vom 25. Juli ab auf fünf Wochen und behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Marsiliusstraße zwischen Palanter= und Nikolausstraße vom 23. Juli ab auf fünf Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt. Die angeordnete Sperrung des Leinpfades(Rheinwerft) von der Pferdchensgasse bis zum Eisenbahnübergang am
iegburgertor zu Deutz wird bis zum 31. Dezember verlängert. d. Festgenommen wurden ein Hausknecht wegen fortgesetzten Diebstahls, ein Bäckerlehrling wegen Diebstahls, ein Hülfsarbeiter wegen Logisbetrugs, ein Hausknecht wegen Diebstahls, ein Gärtner wegen Diebstahls, ein Handlanger wegen Diebstahls, ein Schneider wegen Unterschlagung.
* Kölner Sportplatz. Die Meldeliste zu den großen Rennen am kommenden Sonntag ist vorgestern geschlossen worden. Das Westdeutsche Derby wird die besten deutschen Fahrer am Start versammeln, und so wird es am Sonntag an der Riehlerstraße hervorragenden Sport geben. Es starten: Deutschland: Walter Rutt, Willi Bader, Henry Mayer, Otto Meyer; Frankreich: Edmund Jacquelin; Dänemark: Ellegaard; außer ihnen haben sich noch viele andere gemeldet. Walter Rütt trainiert hier bereits.
§. Die Leiche eines neugeborenen Rindes, welche schon stark in Verwesung übergegangen war, wurde am Dienstag früh in der St. Andreaskirche aufgefunden. Die Kindesleiche war nur in hellgraues Packpapier eingedreht. Personen, welche über die Herkunft des Kindes sachdienliche Angaben machen können, werden ersucht, dies bei dem nächsten Polizei=Revier oder bei dem 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Höhere Gewalt bei Anfallen von Rindern. Am 7. März 1902 wurde der noch nicht ganz drei Jahre alte Sohn eines Tagelöhners in St. Johann von einem Motorwagen der Gesellschaft für Straßenbahnen im Saartal überfahren und getötet. Der Vater des Kindes erhob gegen die Gesellschaft Klage auf Ersatz des Schadens, der ihm durch die Tötung seines Sohnes entstanden ist und noch entsteht. Die Beklagte hat der Klage den Einwand entgegengesetzt, daß der Unfall lediglich durch unvernünftiges Verhalten des überfahrenen Kindes verursacht worden sei, also auf höherer Gewalt beruhe. Das Landgericht zu Saarbrücken hat die Beklagte dem Grunde nach zum Ersatz des entstandenen Schadens verurteilt. Dieses Urteil wurde von dem siebenten Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts am 15. Juni d. J. in der Berufungsinstanz mit folgender Begründung bestätigt: Nach§ 1 des Gesetzes betreffend die Verbindlichkeit zum Schadenersatz für die bei dem Betriebe von Eisenbahnen, Bergwerken usw. herbeigeführten Tötungen und Verletzungen vom 7. Juni 1871 haftet der Betriebsunternehmer, wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ein Mensch getötet wird, für den dadurch entstandenen Schaden, sofern er nicht beweist, daß der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Getöteten verursacht worden ist. Von einem eigenen Verschulden des getöteten Kindes kann mit Rücksicht auf dessen jugendliches Alter selbstverständlich keine Rede sein. Höhere Gewalt ist aber auch nicht nachgewiesen, da, nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme nicht angenommen werden kann, daß der Unfall selbst bei Anwendung größter Sorgfalt und Umsicht nicht habe vermieden werden können. Aber auch wenn der Wagenführer die denkbar größte Sorgfalt und Umsicht beobachtet hätte, so würde die Beklagte doch haftbar sein, weil alsdann ein Unfall vorläge, der lediglich der gefährlichen Natur des Eisenbahnbetriebes auf einem so belebten Verkehrswege zuzuschreiben wäre. Bei Unfällen von der Art des vorliegenden, die infolge der Unachtsamkeit von Kindern mit einer gewissen Häufigkeit vorzukommen pflegen und die der Betriebsunternehmer deshalb von vornherein in Rechnung zu ziehen und wegen ihres Zusammenhanges mit den Gefahren des Betriebes zu vertreten hat, ist eine Berufung auf höhere Gewalt ausgeschlossen.
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 6
in allen
ten
Photograph. Apparat,
Krügener Klapp=Kamera 9X12, statt 65 Mk. nur 40 Mk. Vergrößerungsapparat auf 18X24, statt Mk. 12.50 nur 9 Mk. Lungengasse 1.
ee Cherapogen.
Hervorragendes aromatisches Deeinfektionsmittel.
— Aerztlich empfohlen.——
Bei Ausspülungen und zur geruchlosen Desinfektion von Krankenstuven, Wohnraumen, Klosctts, Spucknäpfen.
Beseitigt sicher Achsel= u. Fußschweiß.
Erhältlich in npotheken und Drogerien. Fl. 50 und 80 Pfa. oder
direkt durch: M. Doenhardt, Köln, Mittelstraße 30.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Flöhe, Juckreiz beseitigt sicher Tierarzt Dr. Flattens
Universal Tierseife Spezial=Hundeseife Stück 75 Pfg. Fabrikant: Apotheker M. Doenyardt, Köln, Mittelstraße 30.
Hundegeruch!

appe
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Gefl. Anfr. unter A 1076 an
die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 37
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 5 Vonnerstag, 21. Juli 1904.
Seite u.
Gustav Cords anltin. Reste-Verkauf
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste Gelegenheit.
Roben und Convons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
I MitzecitFraneak C af Feegol öschneeitdercatse Vielschöner!
SCHUTZMARRE.
Wilhelm Kart,
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Völn in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Reisekörbe
1I0 gase 176 2. h. Richarz 115 Fgrise
gegenüber der St. Apernstraße.
Stannend billige Preise:.50,.50,.50,.50,.50,.50,.50, 10.50 bis zu den allergrößten. Ausgeschlagen u. mit Einsätzen kann jeder Korb sofort geliefert werden. Sessel, Brillant= und Triumphstühle von 2 M. an. Sportwagen mit 10 Prozent.
Kinderstühle und Kinderwagen, Korb= und Bürstenwaren.
WVill. Aug. Jahn, Köln,
Telzete: An St. Agatha Nr. 24. 681.— Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Bchaulenster-Liurichtungen jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Eioe, grecheieref“ u Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Schaufenstergestelle. An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Glasschleiferei u.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
der Ausstattungfer.W
B. Grossmann, Köln,
Streitzeuggasse 70.
Damenhemden, Kinderhemden. Damenhofen, Kinderhosen, Baby-Wäscht, zehr preiswürdig.— Strümpfe, Socken. Math.&amp; Rosa Vernardi. E“ res.
Ehrenfelder Anzeigen
Christine! Jakob! Anna!
Konditorei Scharrenberg
Tel. 7814. Ehrenfeld, Klarastr. 1. pfarrkirche,
hält sich zu den bevorstehenden Namenstagen in Lieferung von Torten, Aufsätzen. Eis 2c. bestens empfohlen.
Verbrauch nur gar. reiner Naturbutter. r Anerkannt feinste Ausführung.
Spezialhaus für Bettfedern
Veyter&amp; Co.
Blaubach 34—.
Beittiedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Betistolie
In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause. 8c
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Passende Namenstagsgeschenke!
Kaffee= u. Tafelservice, Waschgarnituren, Bowlen, Stein= 22
Zaffee= u. Taselserbar,—
krüge, Bierseidel, Nickel= und Luxuswaren, sowie sämtliche
Haus= und Rüchengeräte.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Gediegene Fabrikate.
65 Friedr. Ann. Hüskens 1837 12 Apostelustraße 12.
„Keine feuchten Wände meht!“
Vorzüglich bewährtes Isoliermittel, mit Pinsel leicht aufzustreichen, unter Tapeten u. Oelfarbenanstrich schnell trocknend, empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. g: Spichernstr. 63.
Generalvertreter gesucht.
*. Von gut fundierter angesehener deutscher Lebensversicherungs=Aktien= Gesellschaft wird für die Stadt Koln und Vororte ein tüchtiger Generalvertreter gesucht, der gewillt ist, sich persönlich der Akquisition zu widmen. Großes Inkasso vorhanden, und die Stelle bietet tatkräftigen Herren lohnende und dauernde Existenz. d
Offerten an Rudolf Mosse, Berlin S. W. aub J C 6132
erbeten.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse 5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verziusen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 8 ¾4%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr

(Fortsetzung von Seite.)
Wort nicht reden. Trotzdem ist es nicht ausgeschlossen, daß für manche ganz besonders gefährliche Industriezweige ein vollständiges Verbot das einzig wirksame Mittel zur Besserung ist. Auf dem
Wege der gewerkschaftlichen Organisation eine Verbesserung der Arbeitsverhältnisse und damit auch der Lebensbedingungen bei den Heimarbeitern zu erlangen, dürfte unter den jeweiligen Verhältnissen vollständig ausgeschlossen sein. Die große Mehrzahl ist gar
nicht organisationsfähig. Die niedrigen Verdienste lassen finanzielle Opfer an die Gewerkschaft gar nicht zu. Die gesetzliche
Regelung der Hei marbeit ist die einzige Möglichkeit, den zahlreichen Mißständen zu begeguen, und dadurch eine Besserung der sozialen und wirtschaftlichen Lage der Heimarbeiter herbeiAls Korreferentin sprach Frl. Nagel(Berlin), Vorsitzende des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen. Sie wies zunächst auf die Inkonsequenz hin, die in dem Verhalten gewisser Kreise liegt, welche öffentlich für Abschaffung der Heimarbeit eintreten, dagegen sich gern das Nebenverdienst gefallen lassen, das ihnen die Heimarbeit ihrer Angehörigen einbringt. Rednerin fordert dann Abschaffung der Heimarbeit, soweit sie von gesunden Männern ausgeubt wird und soweit sie gesundheitsschädlich ist, Beschränkung der Heimarbeit und Beibehaltung der Heimarbeit für die Hausfrau und Mutter, aber unter sehr zu bessernden wirtschaftlichen Bedingungen. Sie begründet dann die einzelnen Forderungen des Gewertvereins der Heimarbeiterinnen, für deren Unterstützung sie um die Mithülfe auch der übrigen christlichen Gewerkschaften bat. Zwischen dem Referenten und der Korreferentin herrschte Uebereinstimmung in allen wesentlichen Punkten.
War gibt's Neues?
Todestag Leos XIII. Gestern vor einem Jahre, am 20. Juli 1903, nachmittags um 4 Uhr, verschied Leo XIII. Wochenlang hatte die gesamte katholische Welt mit Spannung auf den Vatikan geschaut, wo der ehrwürdige Greis mit dem Tode rang. Als dann der Draht die Trauerbotschaft durch die Welt trug, war die Trauer allgemein. Wie man wenige Monate vorher überall in Festversammlungen das fünfundzwanzigjährige Jubiläum der Erhebung Leos auf den Stuhl des h. Petrus feierte, so war jetzt die Trauer um den Hingang des großen Papstes allgemein. In Rom pilgerten trotz der großen Hitze täglich von morgens früh an zahllose Scharen nach St. Peter, um das Antlitz des bedeutenden Mannes nochmals zu sehen und um für seine Seelenruhe zu beten. In der ganzen katholischen Welt ### u n g<space> s e i n e r<space> g a d<space>
wurde in Liebe und Verehrung seiner gedacht. All das Große, was er der Kirche und der Welt geleistet hat, wurde in den Gedächtnisreden nochmals zusammengefaßt und gebührend hervorgehoben. Auch die nichtkatholischen Blätter würdigten mit verschwindend wenigen Ausnahmen die Bedeutung Leos; gerade der Tod des ehrwürdigen Mannes zeigte, in welch hoher Achtung er bei allen stand. Er war eben ein großer Mann, der Hochachtung und Verehrung der ganzen Welt abzwang. Unvergeßlich werden die 25 Jahre seines Pontifikates sein, die so viel Großes erschufen zum Heile der Kirche, zum Nutzen der Menschheit.— In Rom wurde ein feierliches Requiem für Leo XIII. abgehalten. Papst Pius., der mit allen anwesenden Kardinälen, Patriarchen, Erzbischöfen und Bischöfen demselben beiwohnte, betete nachher am Sarkophage seines Vorgängers.
Rechtsberatung für Minderbemittelte. Berlin, 20.Juli 1904. Der Minister des Innern und der Handelsminister haben eine Verfügung an die Regierungspräsidenten gerichtet, in der es heißt:
Wir ersuchen Sie, auch für Ihren Bezirk der Förderung der Rechtsberatung für minderbemittelte Bevölkerungskreise Ihre besondere Aufmerksamkeit und tatkräftige Fürsorge zuzuwenden. Tunlichst wird dabei für alle Gemeinden mit einer starken Arbeiterbevölkerung und in der Regel für alle Großstädte mit 100000 oder mehr Einwohnern, in denen dem Bedürfnis nicht bereits in ausreichender Weise genügt ist, die Errichtung einer besonderen nicht gewerbsmäßigen, allen Minderbemittelten ohne Rücksicht auf Konfession, Organisation und politische Parteizugehörigkeit leicht zugänglichen, mit dem erforderlichen Personal besetzten Rechtsauskunftsstelle anzustreben sein, die durch gleichmäßige Beteiligung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer an der Aufsicht die erforderliche Gewähr für völlige Unparteilichkeit bietet und zweckmäßig in engere oder losere Verbindung zu den nicht gewerbsmäßigen allgemeinen Arbeitsnachweisstellen zu bringen sein wird. Im übrigen wollen Sie erwägen, inwieweit auf die Gemeinden Ihres Bezirks dahin einzuwirken sein wird, daß sie die erforderlichen Einrichtungen treffen, damit Minderbemittelte an den Geschäftsstellen der Gemeindeverwaltungen Rechtsbelehrung in allen Fragen der sozialen Gesetzgebung und den sie vornehmlich berührenden Verwaltungsangelegenheiten erhalten, auch dort auf Verlangen für sie die erforderlichen Schriftsätze unentgeltlich oder gegen geringes Entgelt angefertigt werden
Der deutsche Kronprinz wird, wie die Brannschw. Landeszeitung meldet, im Herbst eine Weltreise antreten, und zwar auf dem Kadettenschulschiff Charlotte, das im Herbst eine neue Ausreise antritt.
Die Regierung von Lippe=Detmold beabsichtigt nach
der Post im Landtage ein Gesetz einzubringen, durch welches die streitige Thronfolae im Fürstentum Lippe ohne Mitwirkung der Reichsinstanzen geregelt werden soll und zwar zugunsten der Biesterfelder Linie.
Papst Pius X. und König Eduard. Wie dem Bureau Reuter mitgeteilt wird, überbringt Kardinal Vinzenz Vannutelli, der zur Teilnahme an der Einweihung der Kathedrale von Armagh in England eingetroffen ist, dem König ein Handschreiben des Papstes.
Frankreich und der Heilige Stuhl. Kardinal Vinzenz Vannutelli, der über Paris nach England reiste, erklärte einem Mitarbeiter des Gaulois, der ihn nach Boulogne begleitele, die Kurie habe in keiner Weise das Konkordat verletzt. Dem Papst könne doch nicht das Recht bestritten werden, auch ohne Vermittelung des Nunzius in Paris und der französischen Regierung einen auf Irrwege geratenen Bischof nach Rom zu berufen und von ihm Erklärungen zu verlangen. Die französische Regierung habe über zahlreiche Bischöfe die Gehaltssperre verhängt, aber niemals daran gedacht, über diese Maßnahnten mit der Kurie sich ins Einvernehmen zu setzen. Man habe geglaubt, daß Pius X. zu Frankreich nicht dasselbe Wohlwollen habe, wie sein Vorgänger, und daß er seine Zuneigung anderen Mächten zugewendet habe, ja, daß Rom taltblütig einen Bruch mit Frankreich ins Auge gefaßt habe. Das sei falsch. Für Rom und den Papst sei Frankreich noch imm#us große, vielgeliebte Frankreich.
Krieg in Ostasten.
* Schutz gegen wilde Kriegsschiffe. Wir hae von
der Notwendigkeit kriegerischen Geleits der Handelsschiffe im Roten Meere zum Schutze gegen russische Uebergriffe gesprochen.
Die englische Mittelmeerflotte ist nun am 18. Juli von Malta nach Alexandria abgegangen. Der Admiral Sir Compion Domvile soll, wie der Daily Expreß annimmt, mit dem Kommandanten des ostindischen Geschwaders die Frage des Geleits englischer Schiffe im Mittelmeer und im Roten Meer geregelt haben, damit in Zukunft die Belästigung englischer Schiffe durch die Russen verhindert werden kann. Der englische Admiral wird wahrscheinlich einige Schiffe der Mittelmeerflotte durch den Suezkanal in das Rote Meer schicken, während den Schiffen Porpoise in Aden, Sirius in Singapore und verschiedenen Schiffen in Colombo die Wache im weiteren Osten vorbehalten bleibt. Es verlautet, daß der Kreuzer Terrible am 18. Juli von Suez abging, um sich an diesem Polizeiwachtdienst zu beteiligen.
* Beschlagnahme eines englischen Dampfers durch die Japaner. Schanghai, 19.Juli 1904.(Drahlber.) Der heute hier aus Weihaiwei eingetroffene Dampfer Lienshing meldet, er sei unterwegs dem englischen Dampfer Peiping begegnet. Dieser habe ihm durch Signale die Bitte übermittelt, den Eigentumer des Peiping und seiner Ladung davon zu benachrichtigen, daß der japanische Hülfskreuzer Hongkong=Maru das Schiff beschlagnahmt habe. Es habe eine Prisenmannschaft an Bord erhalten und sei jetzt auf der Fahrt nach Japan. Der Dampfer Lienshing teilte diese Meldung dem Admiral des in der Tungtschingbucht vor Anker liegenden englischen Geschwaders mit.
* Totio, 20.Juli 1904.(Drahtber.) Reuter. Die russischen Kreuzer(aus Wladiwostok] Rossija, Rurik und Gromoboi begaben sich durch die Tsugarustraße nach dem Stillen Ozean und durchsuchten östlich von der Tsugarustraße einen japanischen Dampfer, dessen Name jedoch nicht bekannt ist. Auch weiß man nicht, was aus dem Dampfer geworden ist.
* Sperrung der Liaumündung. Die Times erfährt aus Tokio vom 19. Juli, daß angeblich drei japanische Torpedobootszerstörer den Liaufluß, auf welchem ein russisches Kanonenboot und ein Torpedoboolszerstörer liegen, sperrten.
* Die Russen in Korea. Rach einer Meldung der Times aus Tokio sollen die Russen in Nordost=Korea Wege anlegen und den Tumenfluß überbrücken; sie trafen auch sonst Vorbereitungen, die auf das Eintreffen größerer Truppenmassen schließen ließen.
* Japanische Landungen. Daily Chronicle meldet aus Inkou, General Oku erwarte in Kaiping Verstärkungen, die unter dem Schutze von sieben japanischen Kreuzern landen. Auch nördlich von Port Arthur fänden neue Landungen statt.
* Tschifu, 19.Juli1904. Dcantber.) Heute nachmittag ist hier eine Dschunke eingetroffen mit 8 Russen und 50 Chinesen an Bord, die Port Arthur am 14. Juli verlassen haben. Die Russen lehnten es ab, Mitteilungen zu machen. Die Chinesen sagten aus, am 11. oder 12. d. M. hätten die Japaner eines der östlichen Forts in der Nähe der Stadt mit 14000 Mann genommen. Bevor jedoch Verstärkungen hatten eintreffen können, hätten die Russen die japanische Streitmacht abgeschnitten und Minen zur Entzündung gebracht, wodurch die Japaner sämtlich gerotet wurden.(Vom Hörensagen!] Die Chinesen teilten ferner mit, in der Nacht vom 13. Juli habe ein russisches Torpedoboot ein Hanoelsschiff in der Nahe von Port Arthur angeariffen in der Meinung, es sei ein japanischer Transportdampfer. Eine große Zahl an Bord befindlicher Chinesen sei ertrunken; die aus Europaern bestehende Mannschaft und viele Chinesen seien aber von den Russen gerettet worden.
* Die Niederlage des Generals Keller. London, 19.Juli 1904.(Drahtber.) Wie Reuters Bureau aus dem Hauptquartier Kurokis über Fusan vom 18. Juli gemeldet wird, verloren die Japaner am 17. Juli in der Schlacht am Motienpaß 300, die Russen 2000 Mann. Die Japaner seien eine Brigade und ein Bataillon stark gewesen.
* Port Said, 20.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Der Dampfer Malacca ist heute früh hier eingetroffen. Er führte die russische Kriegsflagge und hatte einen russischen Kapitän von der Kriegsmarine und vier Offiziere und 45 Matrosen und Heizer an Bord. Die Mannschaft der Malacca ist als kriegsgefangen erklärt worden und ihr jeder Verkehr mit der Küste untersagt. Eine bewaffnete Wache bewacht das Fallreep. Dem englischen Kapitän des Schiffes, der gegen die ihm zuteil gewordene Behandlung Einspruch erhob, wurde mehrere Male mit Verhaftung gedroht.[Nach einer bei Lloyds eingegangenen Depesche halten die Behörden von Port Said den Dampfer Malacca bis zum Eintreffen weiterer Instruktionen an.]
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Petersburg, 20.Juli 1904. Drahtber.) Der britische Botschafter hat heute nachmittag bei der russischen Regierung nachdrücklichen Einspruch gegen die Beschlagnahme des Dampfers Malacca erhoben und die sofortige Freigabe des Schiffes verlangt, da die Petersburg zu ihrem Vorgehen nicht berechtigt gewesen sei; die an Bord der Malacca befindlich gewesene Munition sei Eigentum der britischen Regierung und für das britische Geschwader in den chinesischen Gewässern bestimmt gewesen; alle Kisten seien mit einem großen Pfeil gezeichnet aewesen, der als die amtliche Marke der Regierung Englands bekannt sei. Schließlich macht die Einspruchserklärung Rußland auf die etwaigen ernsten Folgen aufmerksam.(Bureau Reuter.)
Standesamt der Stadt Köln. 20. Juli 1904.
0 Gevurten. Reiner, S. v. Rein. Schiffer, Kaufm., Luxemburgerstr. 48. : Anna, T. v. Ant. Windheuser, Tagel., Burgunderstr. 18.- Olga, T. v. Paul Morgenroth, Schreiner, Engelbertstr. 7.- Kurt, S. v. Wilhelm Knappmann, städt. Polizeiserg., Vondelstr. 50.- Michael, S. v. Christian Pesch, Tagel., Severinsw. 13.- Margar., T. v. Rich. Gieseke, Friseur, Metzerstr. 23.- Paula, T. v. Hubert Müller, Gärtner, Ulmen=Allee 106. - Matth., S. v. Georg Cloos, Tagel., Goltsteinstr. 17. Kathar., T. v. Nikol. Schmitz, Schneidermstr., Kämmerg. 27.- Heinrich, S. v. Tscheutte, Verputz., Spulmannsg. 46.- Josef, S v. Hugo Grotzmann, Tagel., Butterm. 44.- Fanny, T. v. Isid. Hammel, Handelsm., Filzengr. 26.- Wilh., S. v. Joh. Feldgen, Bautagel., Thieboldsg. 19.- Dorothea T. v. Werner Kolzem, Tagel., Thieboldsg. 113.- Peter, S. v. Peter
mannsg. 42.— Tonstäntine, E. b. Nrung Serne 019911 G„
Maria, T. v. Peter Odenthal, Metzger, Gereonswall 13.- Adolf, S. v. Christ. Rodens, Schreiner, Schillingstr. 21.- Wilh. Friedr., S. v. Wilh. Friedr. Diefenthal, Kaufm., Spichernstr. 65.- Christine, T. v. Detmer, Postassist., Niederichstr. 8.. Karl, S. v. Peter Schuwirth, Bankbeamter, Hermann Beckerstr. 5.„ Anna, T. v. Josef Tagel., Melchiorstr. 19. Karl, S. v. Heinr. Kratz, Tagel., Eintrachtstr.
116.— Wilh., S. v. Josef Klotz, Metallgießer, Gereonswall 50.- Adolf, S. v. Arnold Baggeler, Maschinenschreiner, Maybachstr. 44.- Peter, S. v. Peter Becker, Zeichner, Niederichstr. 32.— Johann, S. v. Gottfried
Schieffer, Wirt, Zeughausstr. 15. E7n
9 Sterbefälle. Elisabeth Pospieschalo, 6., Bonnerstr. 515.= Elise, Abt, 6., Meister Gerhardstr. 7. Walter Olbertz, 2., Komödienstraße 62. Otto Lenhart, 1., Machabäerstr. 18. Friedrich
1., Färberg. 20. Christian Kaus, Schneider, verh., 71., Große Brinkg. 9.— Fritz Fink, 8., Weyerstr. 96.- Wilhelm Roscher, Geschäftsführer, verh., 57., Schilderg. 75..#en##
a Heiraten. Nikolaus Weides, Faktor, v. Meckel, u. Sofia Kirch harz, v. hier.- Friedrich Hochstadt, Buchhalter, v. Aulhausen, u. Anna Schnarr, v. hier.- Hermann Dahmen, Tagel., v. hier, u. Katharina Milles, v. Niedermendig.- Josef Hommer, Obsthändler, v. Kettig, u. Anna Neumann, v. Bitburg.- Gottfried Bergheim, Postillon, v. hier, u. Ida Wille, v. Barmen.- Johann Leininger, Bäckermstr., v. Dörth, u. Anna Rausch, v. Scheel. Matthias Weißenfels, Schuhmacherges., v. Egidienberg, u. Ida Fuchs, v. Kleinschmalkalden.
# Heirats=Ankündigungen. Eustach. Baumann, Straßenb.=Wagenführer, Perlengr. 47, u. Anna Jocrres, Beethovenstr. 27.— Aug. Deilmann, Bur.=Vorsteher, Johannisstr. 63, u. Maria Denzer, Lindenstr. 85. * Otto Zander, Fuhrm., Brüsselerstr. 72, u. Elisab. Metternich, Richmodstraße 3. Joh. Losen, Metzgermstr., Rinkenpfuhl 49, u. Therese Will, Beethovenstr. 2.- Joh. Greven, Former, Goltsteinstr. 116, u. Theresia Neuer, Alteburgerstr. 256.= Wilh. Gaeb, Verputzer, u. Kath. Elsenbruch, beide Elsaßstr. 37.- Aug. Kotzan, Tagel., Karthäuserg. 1a, u. Anna Worm, Metzerstr. 7.- Pet. Müller, Dachdeckerges., u. Maria Reuter, beide Merovingerstr. 10.
Rheinhöhe am 20. Juli, abds. 7 Uhr:.88.— 0,06.
* Wasserwärme am 21. Juli, morgens 7 Uhr: 22° C.
" inIIn ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht
Eine Fericureie alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1.K bzw. 75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meine iunigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Gertrud Trautmann,
geborene
## im Alter von 43 Jahren unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Zinsterbergen, Köln=Deutz, Köln, Tennstet, Erfurt, Elberfeld, den 19. Juli 1904.
Wirte=Innung Köln.
n hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen i dem Hinscheiden des Herrn
Albert Kleck
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 21. Juli. nachmittags 4½ Uhr, vom Vinzenz=Hospital, Eintrachtstraße, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Locales.
* Für die Kleinbahn Koln— Mülheim—.-Gladbach haben die Bauarbeiten in letzter Zeit große Fortschritte gemacht.
Nachdem nunmehr die Planfeststellung der Kleinbahn innerhalb der Gemeinden Köln, Mülheim und Merheim endgültig erledigt, auch die Festsetzung der Entschadigungen teilweise erfolgt ist, hat man vor kurzer Zeit damit begonnen, bei Gronau die zur Anlage der Bahn erforderlichen Bodenmassen anzuschütten. Da auch auf dem übrigen Teil der Strecke die Bauarbeiten weit vorgeschritten find, so ist zu hoffen, daß der Oberbau der Kleinbahn am Schluffe dieses Jahres in der Hauptsache fertiggestellt sein wird.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Gregorianische Airchenchor an St. Kunibert begeht am nächsten Sonntag sein 33. Stiftungsfest. Zur Feier desselben wird der Chor, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Heinrich Brach, morgens 9 Uhr im Hochamte die Raphaelsmesse mit Orgelbegleitung(opus 61) von Piel und zum Offertorium Tibi laus von Orlandes Lassus singen.
Dantsagung.
Für die sehr zahlreiche Beteiligung und die vielen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters von seiten der Verwandten und Bekannten, der Vorgesetzten und Beamten der städtischen Polizei und der städtischen Feldpolizei, des Kameradschaftlichen Vereins gedienter Soldaten, des Gesangvereins Lied und Lust, sprechen wir allen unseren
herzlichsten Dank aus. Familie Gerhard Zimmermann,
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Freitag den 22. Juli, morgens
8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Kalenderblocks
(so lange Vorrat reicht) 40 55 mm St. 2 Pfg., 65/100 im Stück 6 Pfg., mit Metallklammern.
Plakat= und Kalenderfabrik
H. Rottte,
jetzt Brüsselerstraße 85,
Näbe Stadtaarten.

199 1 Ponnerstag, 21. Juli 1904.
Seite 7.
AURWSSE
Offene Stellen.
Gesucht
für sofort ein tüchtiger und energischer 6
Schreinermeister
(katholisch), der in allen Arbeiten erfahren und zur Leitung einer großen Werkstätte befähigt ist.
Erziehungsanstalt St Josef a. d Höhe, Bonn (Lehrlin sabteilung).
ingehende kostümarbeiterin
sucht Stelle, wo sie sich in allen Teilen der Schneiderei noch weiter ausbilden
kann. Nur diejenigen melden, die Station im H Offerten unter R B 97 Siegburg.
Kath. Mädchen
ucht Stelle als Stütze der Halsfrau, am liebsten auf einem Gute in der Umgebung von Köln od. Bonn. Näh. durch W. Rudolfi, Hahnenstr. 47.
Als Bureaugehülfe
gesucht Voltsschüler oder Mittelschüler
mit gutem Abgangszeugnis. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registratur=Beamten gewährleistet.
Offerten unter B 148 an die Ge schäftsstelle d. Bl. r
Lehrling od. Volontär
mit Einjährig.=Zeugnis und PrimaReferenzen findet in großem Hause jetzt oder im Herbst Aufnahme. Nur tüchtige, eifrige junge Leute
Im Korrespondieren erfahrener, an durchaus exaktes Arbeiten gewöhnter
junger K
mit höherer Schulbildung in großem Comptoir zur Aushülfe gesucht.
Handelshochschüler, der den größten Teil des Tages frei ist, nicht geschlossen. d
Lebenslauf und Zeugnisse unter 2r. 1226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Ricmenarbeiter
gesucht.
Vereinigte Dürener Treibriemen fabriken, Düren.
Angehend.
für Drogen u. Farben sof. ges
Mercur Drogerie, Kalk,
Hauptstraße 287.
Starker Lehr ing
für Schweinemetzgerei mit elektrischem Betrieb per bald gesucht.
An der Linde 3.
Gesucht
für Anfang September nach Köln ein braves katholisches
Zweitmädchen
in kleinen herrschaftlichen Haushalt mit einem Kinde. Dasselbe muß reinlich und willig in der Arbeit und iinderlieb sei. Gute Zeugnine oder Empfehlungen erforderlich.
Fr.=Off. u. J K 3782 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszg.
Jolontärin
aus guter Familie, nicht unter 17 Jahren, in feineres
Juweliergeschäft
gesucht.
Off. unter C 28 an die Annahm stelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten
Zeugnissen gesucht.
Frau W. Schumacher, Waidm. 21,II.
Stellen-Gesuche.
wollen sich ause haben. postlagernd
Arbeits-Gesuche.
S
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Ueber 20 Jahre Blindgasse besteh reinigt u. Garantie 1 Mk.
Uhren
Feder Ia. 1.#, IIa. 75 Pfg. Gläser 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. Neue Uhren von 7 Mk.an, getragene von 5 Mk. an. Schönwald, Uhrmach., 4 Blindgasse 4. Nur Parterre, Hinterhaus.
Zwei tüchtige Rialer und
Justreicher suchen Arbeit zu über Auntrirt nehmen, mit oder ohn Material, gleichviel welche. Prime Referenzen. Offerten unter Nr. 123: an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißige Büglerin
sucht anfangs der Woche noch fe Kunden im Bügeln außer dem Hause. Am Salzmagazin 29, 3. Etage.
w. gut u. schnell rep. Peter Klemmer Gabelsbergerstr. 49, am Südbahnhof
Messerputzmaschinen
d. Art repariert schnell, gut u. bil Jakob Auen, Kupfergasse 29.
ropere Frau übernimmt Haus ∆ haltungswäsche. Schone Behandlung. Bleiche am Hause.
Off. u. Nr. 1230 an die Gesch. d. Bl
apezieren à Rolle 20). Oe 1 K 25, 2 X 40 h per gm. andere billigst, besonders Leim Ermeling, Perleugraben 72. K
Näherin s. Kund. i. Ausb..! * u. Kleidern. Taa.20. Kar
stickerin sucht Kundschaft.
Eigelstein 47, 2. Etage.
mrädchen s. f. nachm. Ku
v. Kleidern u. Wäsche.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr nebst zugehöriger W nung per 1. August zu mieten. Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
herz Jesu=Pfarre:
Hochparterre 4 Etage à 600
Junges Mädchen,
14—16 Jahre, für nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Kalk. Prop. Stundenmädch.
gesucht. Mülheimerstraße 67.
Mädchen Arbeit gesn
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Hüchenmädchen, welch. die bürgerl. de Küche gründl. versteht, gegen hoh. Lohn sof. ges. Pfälzerstr. 60, 1. Et.
Krav. einfaches kath. Mädchen
O für alle Arbeit gesucht.
Breitestraße 122.
Stundenmädch Rippes. Th
vormit.
Rippes, Thurmstr.
nit., sof. ges.
I. L. Et.
600, 2. Etage à pro Jahr st sofort zu vermieten. Je 4 Rä
und Küche, abgeschlossen, ganz
renoviert, elektr. Aufzug. Koch Keller. Bescheid Kyffhäuserstraße Hochparterre, von—3 Uhr nachm.
Geräumige 1. Etage,
im Mittelpunkt der
in nächster Nähe der Hoh (Elogiusplatz 14), enthalt. 7
Private als geeignet, per zu vermieten.
1. Oktober
Hohestraße 8:
Besch. das. u.
Miet-Gesuche.
Für Bauherren!
Suche per sofort oder später ein delches für Bäckerei eingerichtet feste Jahre mit Ankaufsrecht en, Neußerstr. od. Nähe AgnesAngeb. u. H S 99 an die Annahmest. Nippes, Merheimerstr. 88.
Off. m
Brautleute
zum 1. Oktober eine
hnung urd's Zimmern.
bsten in Köln=Ehrenfeld. it Preisangabe unt. Nr. 1227 schäftsstelle d. Bl.
bis 5 große Ziumer
eventuell ganzes Haus per st zu mieten gesucht.
r. 1164 an die Gesch. d. Bl.
ine achtbare alleinstehende Witwe
sucht in anständ. Hause ein helles ßes Zimmer, I. oder 2. Etage, im reise von 10 Mark. Näheres
Friedenstraße 40, 2. Etage.
bewohnten Hause, im 36—38 M.
1231 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
## Prima erste Hypothek von ca.
0000 Alk. Agenten verbeten Gefl. Off. u. Nr. 1228 a. d. Gesch. d. Bl
zum Austun bereit.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
u Privatwohnhäusern geeignete ustellen in beliebiger Größe aus erem Grundbesitz an der Ottorasse, direkte Verbindung mit elektrischen Bahn(Marktbahn) )<space> u n t e r<space> d e n<space> g ü n s t i g s t e n<space> B e d i n <space>
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
Kauf-Gesuche.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&am Gefunden.
Kanarienweibchen entflogen. Gegen Belohn. abzug. Machabäerstr. 49, 1. Et.
Vermischtes.
von der Reise zurück
Dr. Fleck,
Spez.=urzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr.
Mühlenbach 32.
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer,
*<space> K y f f h ä u s e r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Deutz, kath. Kirche,
Plätze abzugeben.
Bescheid Mathildenstraße 6
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes, Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, An der Linde 20, J. H. Loock. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 h. des Kölner Local= Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 22. Juli nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, und Samstag den 23. Juli., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend egen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln, Räder usw. ed Cöln, den 13. Juli 1904.
Der Branddirektor.
J..:
Der Brandinspektor Krätschell.
.
Pfälzerstrasse 30.
8 Gegründet 1853. 38 Fernspr. 1439 u. 3381.
Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburger str. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Tenster-Geschäftshaus
Mans.,
5, 4 abgeschl. Etg. à 5., großer Speicher u. Keller,
Lioferung rjedem Quantum.
tsprechend
billigen,
alles der Neuzeit ent renoviert, steht zum festen Preise von 66000 Eigentümer zu verkaufen. h Offerten u. Nr. 1221 a. d. Gesch. d. Bl
neu
aber
vom
Ein gut erhaltenes
Transportrad
sehr billig zu verkaufen.“
Jos. Asbach, Gr. Neugasse 9.
Blumentöpfe
und Untersätze in allen Größen wieder vorrätig.
Nippes, Sechzigstraße 28.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Klavier,
besonders für Anfänger geeignet, umständehalber sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 38, Pap.=Gesch.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Ca.
zu verk
6000
Nippes,
Pflastersteine
Merheimerstr. 149°
Piano,
neu, billig anzugeben. Hahnenstr. 48, 2. Et., Lau.
ahrrad, 1 gebr., neues mit Gar. bill. zu verk. Jülicherstr. 1, 2. Et.
h
übsche junge Hündchen b. abzugeb. Ehrenfeld, Försterst. 6, p. N. Ottost.
gleingem. tr. Brennholz, Ztr. 1,50.K. 2 frei Haus. K. gen. Apostelnstr. 20.
Bandonion
zu verkaufen. Weidengasse 62.
Hentiker großer Eichentisch zu verT4 kaufen. Lupusstraße 3.
Mannmühle, fast neu, zu verk.
Rodenkirchen, Wilhelmstr. 33.
gadeneinricht., Tehe, Schrank f. Bäcker
8 pass., zu verk. U. Kahlenhausen 1
Nb.=pol. Vertikow, inn. Eich., pol. Nb.=
## Ansziehl. u.., z. v. A. d. Eiche 5, III.
Natürlicher MessinaZitronensaft
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt. 1 Lter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen. c*
1<space> L i t-<space> ½<space> L t r.<space> ¼<space> L t r.<space> ½<space> L t r.<space> „.00. M.20. M.70...40 Verwendung: zu Limonade. Ersatz für Issig und frische Zitronen. Zu Kurzwecken: bei Gicht. Rheumatis mus, Gichtknoten, Gallenstein, Nierenstelnbildungen, Zuckerkrank heit usw. Broschüre über Verwen dung gratis.
Himbeersirup
Erdbeersirup
Johannisbeersirup
Kirschsirup
per Ltr.-Fl. M..60, p. ½ Ltr.-Fl. 90 bei Abnahme v. 10 Ko. p. Ko. 1 M
A. Umé,
Steinweg Nr.—5. Telephon Nr. 403
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Cöln=Zollstock soll die NiederdruckDampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von M. 2 vom tädtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftstunden eingesehen werden. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 13. August 1904, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln. den 18. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*r J..: Frielingsdorf.
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen, wie ausgestopfte Tiere, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
Billig.Kühnerfutter
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund mit Sack, sowie
Taubenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Herren u. Damen all. Stände verd.
N mon. bis 300 M. u. mehr, auch als Nebenerwerd durch Vertret., sow. häusl. Tätigkeit. Schreibarb., weibl. Handarb., Adr.=Nachweis 2c. Näh. Erwerbs=Institut Westfalia, Dortmund, Abteil. 32. Postkarte gen.“
Glücks=Klee
stets frisch bei
Martinstraße 15.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
fabrik HoIz2E
modstr,
Pass. Namenstagsgescheuke.
Sonnenschirme
mit 10% Rabatt.
Negenschirme
eigenes Fabrikat.
Ueberz. u. Rep. gut u. billigst.
Wwe. Christine Roloss,
12 Weyerstraße 12. 6
Käse= u. Delik.=Filiale
für eigene Rechnung zu übertragen. Neußerstr. A. postlagernd Nippes.
gutter: Eier=,
W
er Stellung sucht
verlange die Deutsche Bakanzen=Post, Eßlingen a. R.
Maler.
Wer malt Christusbild 40X30 groß?
Offerten mit genauem Preis unter Nr. 1229 an die Geschäftsst. d. Bl.
u. Uhr, mod.,
h geg. H
garderobe z. vertausch. Jakobstr. 24.
Woldene Herrenkette
f. 190 M. z. verk., auch geg. HerrenKätzchen zu verschenk. Gr. Brinkg. 5.
Heirat.
Kath. Fräulein, 40., tüchtig im Haushalt u. Geschäft, ohne Verm., einfach u. häuslich, sucht zwecks Heirat

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Donnerstag.
Behauptung!
Die besten Fahrer der Welt starten kommenden Sonntag, den 24. Juli, auf dem Kölner Sportplatz an der Niehlerstraße. Eine derartige Konkurrenz, wie sie Sonntag im Derby zusammentrifft, hat der Kölner Sportplatz nur selten gesehen.
Beweis! estarten gan besinmt:
Thorw.Ellegaard,
Walter
Willy Bader,
Juli 1904.
armonte
Aposteln=
straße.
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor Regen und Wind geschützt.
Der
Der
Urkomische Po
Possen=Eusemble.
se in 1 Akt von Karl Blaß.
Automobilfahrer, pont Karl splaß
In Vorbereitung:„Der keusche Anton“, die beste Posse, die je gespielt worden ist.
l ae Rricantoe Phantasie=Kunst=Mal=Akt.
Les GriSantOS, Porträts aus dem Publikum.
Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist, m. neuem Repertoire. Les Sremlors, das wunderbare Tänzerpaar.
Ferner das übrige brillante Programm. Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Henry Mayer,
Edm. Jacquelih,
Otto Meyer,
Wegener(Beilin), Thiele(Berlin), Freu
deuberg(Berlin), Benenburg(Duisburg), Moritz(Köln), Itting(Köln), Timm
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausg be von ½5 Uhr abends an.
(Burcnf. Feupper(Köln), Jakoby(Mainz), Eunnen(Düsseldorf), Stein(Leunep)
und viele andere Fahrer.
Fürwahr
eine Konkurrenz, die ihresgleichen sucht. Beginn 4 Uhr, bei jeder Witterung.
Juli:
Stadt Köln
Heute Donnerstag den 21
Abendfahrt des Salondampfers
bis Nach Hildorf uno zurück.
Infahrt. Siation Schiffbrücke 0 Jur AUfühlt: an der Friedrich Wilhelmstraße Rückrunft 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte Pfirsichbowie, ff. Weine und Taselbier.
* Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesenlschaft.
Die Direktion.
rein für Köln
Der Gewerbeverein plant am Mittwoch den 27. Juli d. J. einen
Aussing mit Damen nach der berühmten Arstlalsperre
bei Gemünd(Eifel).
Abfahrt von Köln(Hauptbahnhof).04 Ankunft in Gemünd
Frühstück in Gemünid.
Zur Fahrt von Gemünd zur Talsperre und zurück stellt die Bauunternehmung Philipp Holzmann&amp; Co. auf ihrer Transportbahn in liebenswürdiger Weise unentgeltlich einen Sonderzug.
Abfahrt von Gemünd 10.10
Ankunft an der Talsperre 11.40
Mittagessen daselbst zu M..50 in der Kantine„Gras Walversee“. Abfahrt von der Talsperre.25
Ankunft in Gemünd Abendessen zu M..50 in Gennd.
Abfahrt von Gemünd.13
Ankunft in Köln 11.11
Für die Bestellung des Mittag- und Abendessens und wegen des Sonder zuges muß die Zahl der Teilnehmer vorver festgestellt werden und bitten wir daher um gefl. umgehende Anmeldung der Zahl der Personen, mit denen Sie teilnehmen, an unseren Schatzmeister Herrn V. C. Hawerländer, Gle gasse 25—27(Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt.. Diese Anmeldung
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Billige
Preise
Eisschränke, Eismaschinen, Garten- und Verandamöbel, Blumentische, Garderobeständer, Flaschen- und Fliegenschränke, eis. Geldkassetten, Weinkühler, Bowlen, Hickelwaren aller Art.
+
Gediegene
Fabrikate
Max Franzky,
42 Breitestr. 42
Brautkränze
Glocken Der
pflichtet zur Zahlung von M..80 fur die Person(Fahrt, Mitlag. und
Abende
Jul.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergalse 105.
mdessen).
Eisenbahnfahrt und allgemeine Unkosten betragen M..80 für die Person. Zu reger Beteiligung an diesem Ausfluge nach der größten Talsperre Europas, gelegen in einer hervorragend schönen Landschaft, laden wir freundlichst ein. d
Gäste willkommen. Hochachtungsvoll
Der Vorsitzende
B. Berghausen.
S
Hamenstags-Geschenke.
Flüssige
Samatese
Grosse Auswahl in
Tafel- u. Kaffee-Servicen. Wasch-Garnituren, Küchen-Etagèren. Küchen-Uhren
A zu bekannt billigen Preisen, er
Jacoh Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Hervorragendes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
ITI. werden gebeten, frei werdend 110IIUeDeT Mitglieder der Katholischen *eeee Khlnt bei untenstehenden per
Protekter: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenhau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
Gartenbau:
Diese Woche:
Victoria Regia in
Blühende Lotos. Wasserrosen. Lilien. Löwenmaul. Freitag:
Grossartiges Feuerwerk.
Samstag:
Eröffnung der gross. Obstund Gemüse-Ausstellung. Ausstellung belg. Araucarien.
Kunst:
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin und Bartholomé. G mälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler d s 15. und 16.Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz. Buchmalereien. Gobelins.
— Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.—
Eintritt: Gartenbauausstellung, kunstausstellung u. Diorama Mk..50. Gartenbauaustellung allein 1 Mk.
9 den Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldebit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bankgeschäft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen.
Lcse a 1 Mk. Hauptg winn Mk. 40000. 20 000, 10 000. 500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
stellung
Vergnügungspark der Aus
.rektion: S. L. Engel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Attraktionen. Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater, Vorstellun en der Mi glieder des Kaiserlichen Thea ers in Tokio.— Vier indische Dörfer mit Hantwerkern.— Egyptisches Theater. Irraarten aus lebenden Pflanzen, 3000 Quadratmeter gross.— Hippodrom. — Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palais des Llluslons.— Ostindischer Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Da hauern.— Die Nordlan sdioramen, das Relief der Schlacht bei Mars-la-Tour.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants usw.
Zwei mal wöchent ich Nachtfest. 0
Düsseldorf 1904
0
In
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Lieferung und Ausführung der
Gesamteinrichtung
des Hauptrestaurants u. Festhalle
Glas, Porzellan
Möbel, Innendekoration, Teppiche, duren die Firma
Gebrüder Hartoch!“ Friedrichsstrasss:: Düsseldorf
Illustrierten Katalog erhalten Interessenten gratis und franko.
Luitkurort Schleiden(Eitel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer. c*
LO300 O00LOOEGE.
Pa.
FIo
8 Tägich 2 Konuerte. 8
0„„„„„„„ k
□ Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
□
Eintritt: 50 Pfg. O
0
* C
werdende Stellen für die
Arbeitervereine
untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 80, „„Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.
10 Flaschen frei Haus“ 3 M.(ohne Glas) d
(. Gesse. Heumarkti
Fernsprecher Nr. 766.
Garten=Saal
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:
Vokal= u. InstrumentalKonzert
der ganzen 65. Kapelle, Kgl. Musit dir. Hr. E. Lattermann des
unter Leitung des Musikdirektors
Herrn Peter Haas.
Zum Vortrage gelang. die Preischöre, mit welchen der Verein auf dem
Gesangwettstreite zu Andernach
in der I. Klasse den ersten Preis, ersten Ehrenpreis und in der höchsten Ehrenklasse den Kaiserpreis errang. d.