esonanz271 sind rung und ias Vollfabrika sten die eine unaftigkeit. ung wird
rikant
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
a* 11, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11hirdtäglich in jedes Haus von Aöln sowie in Denß ggs fatzt gien
X1 Vororten unentgellich geragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
m. 1,00(s Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
T
Nr. 37.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Sept. 1904.
9 Gift.
Momentbilder aus dem Wasgan. Von P. Reinhold.
bast aui drn Eichanste, Leuz schic geisge gaie se sie ie
braucht, un den nicht schr langen Deg kaleinpdtrts zurich,
iulegen. Wenn so eine Fahrt auch nervenheruhigend wirkt, und alter Burgen, die waldigen Abhänge und die sagtigen Wiesen Sch hatte aleich meinen Studienfreund erblickt,
d Oe ug, v, u. Sesan, etaecsk,. osch der Gen
in den Seitentälern versteckten, abgelegenen Dörfer ihre Somnaus dem Jungbrunnen der Volksweisheit zu schöpfen, bereitete Am Tische gegenüber hat sich soeben ein Weischer niederes chehen, GEershgehnt ein oileiscgnuoe, don den. hreier,
der Berge setzt sich über vieles hinweg. Auch das startie#
er das schädliche Getränk gewohnt und kann es nicht mehr
Er rühmt sich bei den Umsitzenden, daß er das Söhnchen an
Ial oaute dos wbderlichz, Brd.richger Da de Seszeuste
bue schon hiater den nasen Gerzsbergen gesiunten dorz, Juhg
H Alschied don Frauade ud seg die selg, Srase hie seiete
dem weltfernen Hochtaldörslein, wo ich, seit R chepoaziezugz er gernz;
tage beim gastlichen Pfarrherrn verbringe. Ich weile immer gern dort. Wo man einen Teil der Kinderjahre verbracht, zieht's
einen in späteren Jahren mächtig hin. 61549 Höst,
Schon sehe ich den rötlichen Kirchtum aus dem dichten Ob baumhain hervorragen. Es dämmert; der erste Stern flimme am farblos gewordenen Firmament. Unten in der Talsohle blitzen die Lichter der nahe aneinandergerückten Dörfer auf. Un aus allen Ecken klingen die Abendglocken zu mir empor, fast weh mütig, als ob sie sanfte, klagende Mollakkorde in die spätsommerliche Dämmerung hineinweinten.. 4st mit dem
Am ersten Haus sitzt eine mir wohlbekannte Gestalt, mit den Schindelmesser am Tannblock. Ich rufe einen kurzen Gruß hinüder ins dämmerige Dunkel. Inmer, wo, m. H ggn ehetz, saß der Mann dort bei seiner eintönigen Beschäftigung. So fließt das Leben der meisten Dörfler dahin, im ewigen harten Einerlei, weit weg von den Annehmlichkeiten des Lebens. Aber
die Bedürfnislosigkeit ist dem Gebirgsbewohner eine Tugend, di
für manches entschädigt— dort, wo sie vom Gespenst des Alko
den leichten Wandernebeln zu, wie sie an de gegen, ponf Faße hinzogen und an den Tannenwipfeln hängen blieben, vom Winde zersetzt uno zerrissen. So zogen jetzt die Erinnerungen aus der Kinderzeit an meinem Geist vorüber. g g
Drunten am Weg plätschert der Brunnen gerade so.... mals, als ich an ihm Wasser holte und vergnügt dem welschen Gezänk der Dorfbasen lauschte. Es ist lange her. Vieles is anders geworden. Mancher von den Alten, die 19,# Art Ehrfurcht betrachtet hatte, ist nicht mehr. Der alte Glocken lauter mit dem struppigen Wiedertäuferbart, der fünfzig Kar bfseln beim Imbiß verzehrtez der gute, buclige Kister, per 1o0 dern wallfahrtete, und bei dessen Anblick mir später immer
Ve schose ens chsce eseie Aie besaseichke
durchs Leben, wie die homerischen Rinder. Mehr denn einer
von denen, die ueben mir au der Shzeusziegr seien P4 145 jetzt dem„studierten Herrn“ schen aus dem Wege gehen, har sich ein eigenes Nest gebaut und verdient am Webstuhl oder an
Konn uns Dasein u— oder vielleicht schon um den Alohol.
bechuen Mldsch de u. Asez. Beist, sie lide Lei 17
gierigen musternd, die schaudernd das wiste Bild berachten und
Gd der Acht ander be. krasioz geper, afaih Haise
Der Schnapsteufel hatte Glück und Segen allmählich hinaus
ledte Beichte ahgenoumen hate, den Ausgang,
wollte, was sie in der Sterbestunde iym anvertraute. Nach mußten den Rasenden zur Ruhe bringen.
Dasein, das er sich selbst und anderen zur Hölle gemacht—
Und es anderes Bild taucht gleich nach diesem auf und gewinnt in der Erinnerung Gestalt und Leben. Wenige H.
weiter oben wohnte ein junger Mann bei seinem Bruder. Er war Steinhauer und tüchtig im Handwerk, dabei ein herzens
schcheh e c
schshesch
sesch hise hshe s esece
l e i ch s chlshese eschche e
Sashechescie le che lc.
seine verschusbete
erimerte. Der ungeschuchte,Frihr erer, war die Sache nicht
schlimm. Aber als sie frühzeitig starb, durch Kummer und
Sonntag, 11. September 1904.
Arbeit erschozt, ds gieh aoz HarFheßf, der gute Gelt. geise anderer zog in das öde Haus am Hohlweg. Aurzezg deun
ohug. H23. be, Aähe,.an zie Schazsche die lächse Geschen mied. Wochenlang verließ er den Wate z Mwargen das
Bäumen nahm er sein
esche scheehe sece
late Alste KAladher and Jegei Frsie. Kehisen Gesheihe
Das Aloboigesbeuny, Vout Hirgzschdtalen hat auch die reite Aust
de benge dachsenche, Ner uich. dais Senz. Haig, bus sh
hier wirksam erzeigt, ehe das Uebel zu tief eingefress
Aus westdeutschland.
mase verschüttet und erdrückt... g a8 einer Ministerial— Of her(hifte ols
dem Verkäufer der Gifte als
11 01
zuverlässig bekannt sind. Aber
seshoe Sarsiogue ai. Keustanseheteszechchfeseie es ehe
Veantvortung, dirste von Veitgeskent Wzöshen hais ihn ven. dinbehörde, als sich enuige Tage, Hagg v4 ,ädchen war, welches bei aure vergifstet hatte. Ob es dasselbe, Tgezaugt, gste, wpar niche
dem betrefenden Gehülsen die Salizsäure 9e. Gehüffen mit einem eodr, beschuuegen, zas,psgegen niebertetung der genaunten
Minseraderochung, belegt, bos„Lestitesf 5es Eizsfeageichts Strastammer mit dem Falle du guschg=gmadchzen habe schon öster
slten., De Stesanzuig. eie die nal. lichleinnaes den dontet
indem sie ausführte, eine Verson, br..,z als zuverläsig betrachten.
nach kenve, konne maon vich, Iurn Saimstagabend stieß die 60jährige
die brennende, ihoerohernsgrate.;,, eerin Prand gesetzt,
Ufer wurden die Kleider aufgefunden. Ob ern Setpngng ein Verbrechen vorliegt, konnte noch u. ,gen griegsgerichts.
Streikommandos. Imn, ingrgent, d. J. v; ein, vnotraße in Iserehon Kaden an der Zesacs shorschet oe, ais der Vetsaldbtung Sesachenetecde b. heiche eiest hetet. de Thege Kesches easce des hescece estcice e Kesleter
du 14 Tagen gelinden Arrest... un, Eine Feuersbrunk
mangel sehr erschwert.

10. d. M. vorzunehmenden
* Essen, Scep.19o,—. u, en laben eine biöher me ge Basten der Knadpschaftg. ue landelt sich dabei um eine kannte Erregung, vervorsczusezigar Gewersverein und dem alten
Kratprobe Zwischen dem Griyung., Luiden Seiten regnet esformesaldemosteanischen Berdoan graihze von guges ungang mit lich Flugblätter, die uu Uhrer Pyrucz Tuux erkennen lassen
Vesbher oue, Hgzsgg, Anuich, Heue wurgen 7 Uhe Ner Gagen, Seep.130;, Aniu.g..4, am Bahnhose Hengnen ber
e: Versoneng#### Lahrende Botomotwe. Leichte Verstarkem Rebel auf eine vorauffahrende Ivax Maschinen und ein
vungeun eriten die gogomgtiben wurden drei Magen des Verbeou, Asteizigt Der Verieb it nicht erheblich genort.
Sed-4. Ppep,. SPhr u unl
Nacht vom 6. Jum 1, Se zrher zu betzer, barisene Durchgangsder Station Wunstor) der iun der Augo dem Burchgangsasterzug
güterzug 7617 Bremen—Hainholz, von. ven., des Einfahrtsignals 101 Göringen-Prenen, Auctr. eiäahren, wobei der Voto.
an dem Einlahrtsmaote un die V ,rhahsch und weitere vier Soko
wotide und ZJuobegleithgante leiczt, Prleiz, purie, Schobesd en
oekomotiven und 16 Vurezuggen iset berrächlich.
setr. Aichoen ungeheier werden und ies Isx. F üige verice
50 Minuten Verspätung in Bremen emn. Bigztung nach Premen
onute der eingeleisioe Vertoed uog,) u. Tiader gaulsgenommen werintolge Einbauens der Umgehungssrvu., nach Bendigung der
den, während der zweigeleisige Veriev Elg, Tages zu erwarten
es eugeue, ereai is gaeste den de. Kececheschee
die Schuld an dent ünfalle, indem er das Halte.
eiat, uvergoye. Die Zahl der angemeldeten Erkran1 Detmold, 7CeptIuuz, u. 9. von 193 auf 261 geftigen;
ungen an Thp.., st Vestzammenen Fälle nicht berückschBecids Jeod der den Bediher VBersbeub. u. u. duer berchelenen Die odtischen, boh eoe, eiters Matzachmen zu beraten. DreStung einbernten, um üver.., Nachtolger Betenkosers, ist nach
esor Gmmerich aue Biyuchen, v,.iache der Seuche festzustellen
Termold berusen worden, um die Vtr Ing,., nachdent 120 Schüler as Gpmnasium ist getern, oesctrnatglieben waren. Auch bei dem ud 3 dchrer der Anstatt gerngev,„iache hier einguartiert war,
gleich
der Tetmoder Garnson, im Semslager uuter
Perstaan Nr. 251 4 Sonntag, 11. Septomber 1904.
be. eun Sachen
seiben eme streuge Objektvitc;, Paut. zrizischen Situaton die
Bumor versügt, der V augzungen vu., H, onderem Maße geignet
Spannung der Genidter auszucdhen vguihzigr troz sener sietzg
t. Die Bbutioven,.,e zäz hossen, daß er noch lange den
deauischen Volte und namentlch den deutschen Katzolien
friedenheit gewisser evaugelischer Prey, Lamenluich des Kaisers, wvelsenheit der Protetautschez. LApticgh jediglich als ein Gedentag
versiumt bot. Weon, He Heuts Aait, ons ihe sich eindes Jahres 1529 charakterisiert hätte und wv.
9oen„Vion, vertirhen Herscheinen Fonen; nachdem aber diese ung vehteic, beoziägzische Beinischung als ein Vorsoß gegen
Feier durch die antikatholische Benn.,2.—.4 isz uns ganzertlärG erscheurn, De esierguisher Reier duragf hugnigsen teilgenomten boben, Wenn ve.„., Gedentag protestantscher
wurde, daßz es sich mu.... gehandelt habe, so trifft dieses
Glaubens= und Gewissensfreiheit gehander. Zuzr, 1520 richtete
ds be, ben e,, und Gerwissensfreihzest, weiche
als in den neugläabigen Territorien für die Katholiken sestbot vun zertag beschfigt. Die dort
ralen auf ihrem, Leitpöger v.„., Westandteil die Forderung
grfaßte Resoluion, berv., Veder Chunsonschale st, stell sch
ebgemeige Ginsiheung de, L. aunien Schalenpronitz. 2a einen schrosfen Gegensot du dem I. Li, kommende Veratung der
aber die Resolution die Fraktion fur die vo..3izigt und anderSchutbriog= uicg: u,„gunon prartuich bei den Schalunterei6 die Sration de, Vferigichigen kann, wird die Leipziger
bus., ie Lesaltung der Schalbortäge pest.ewie eson.
nan ihren Aemtern sind jetzt neun franzosische
derselben wird jetzt wohl
lange auf sich warten losen... zft die Weir um eine Elteine, sia die eruereit,
dungschlacht sctiagen wirden. Nech, unsd, voch, mesdieten 6.
— nnisch. Stimmen. die
..., Die auswärts verbreiteten Nachrichten
vemold, 8Sepr. 801, Die.. Tpphusepidemie sind, über die hier gegenwärtig herrschengr.= Argaus, teils unrichtig
iduen Aue uige eit zub Die erikeantagen. Bergeieguct
der die herr pror uuminschen Burcaus, keir*.r
ach einer Outorwanon bes,— uig Eritantungen vorgekommen;
De este. chishtsch ise Alche. De Traste een. e.
Prantungen angemeider vosdoev.„ tise, eintresen. Die Kraniheit
pitat zun Götingen ergad, daß es volsäandg stei von Tppzus.
eienvr.. 1994 Die Lekonomiegebäude der BierEschwege, 7Sept. 90;,.„. gacht in Brand. Das
brauerei von Hempfing, verseten.,beit ,. sagnel um sich, daßbinnen Eeuer grist trop engzgisantlichen Gehäulichteiten ein Raub der
eside, Stunden, Mau mit großer Ansfrengung gelang es den
zu tokalisieren. Alle Vorräte sind durch
wer Wochen nach einer.,Hrggigtz, Slebe, beoev, Aum und seinem
=Ateo, Aihe gaise häst i. Pn e..
Nähe des Vorortes Montigny au., Schaffner des Personenoßen. Ter Lokomotivführer und s#nd le#cht verlett
ges sowie dwei Brenser des Guterz1g bas unheit ahnte, abgeo den, Dder Bogygig, vor zum Stehen zu bringen vermoche Feiner erlitten zwei Passagiere des Personenzuges leichte Der
letzungen.
Peltugspege3 Vor vng, ver- ger Schulvorlage wohl ohne besonragug auf die Gehaltung ver,Hestung der Leipiger Tagung
e Wirtug ven. Luig sie zur Goidzen, bewiesen hat, wie sechr liegt für uns darin, daß ve Jur— gerichtet ist, die Schulose B. Suce. Aisie, Pisige de. Zasteuane u. eschstel.
iu der Samulung hur die Ptrcyenezeg müssen. Diesengen
Druck der bssentichen Per..3 Zeua legten und der Presse
Kreise, welche sich zur ihn ins Beng.., uich angesichts des
nichtsnutige Verleundung nachsagten, Vervrz,-7u1g Setreitare
usteande, bogz Bryr, v. V. Jre, Schatulle enthoben worden
der Kaserin und Verwalters Ahrer, Hustaszung euy, Zeutlichen
6, woyt bogen uysen., Dofgteisge, geteist- worden is. Hr.
Meiung an musgebender Stele. ve;, Herzkrautheit leiden. * Mirtachz sol gepenphrnig u. zmene haß diese Krauibeit der Man braucht nicht brer auzuehmer., alg Oherhofneister is. erste Vorbote für seine Verabschebung„ Dirbach mit der denn die Auftegungen, weige Iv.., mogen schon derart geden, Angelegpeuden, Aesendhoiz baranter geliten hat.
wesen sein, daß seine Gesundhei:.. i, Frankreich von BeFür die birchenvoltischen er ziz der Mäinisterpräsident Combes
deutung ist die Prograumtede, eg der u. tugag fir rüchaliose Augere ochahen, av.„ gixtez uid Stakt, Beseitigung des ud balbige Treiunung von Burcge.Läicen Organisation nach
Kontordats und Neuregerlung der brg zgrtigestellen Eutwurfe.
einem bereits inder Komuerkommiyon..3 der paß gegen die
Aus seiner Rede sprach von vorn bs Iz, uhgerale Bläter festi. Hiesem Hasse gebrauchte er denn auch die schärsten
dungsschlacht schlagen würden. Nach und nach metbeten
euch ruuiche Stmpe,„ätchen peiden; die rusischen SolSeauzang wverve, bgig, Biltee, guih, und wirden sich bei eteng seten der eu gen vteglene Geit dem 28. August min Lianzang den Jopavern Veyez, um Liaujang gekämpst;, die
wurde in imwer engeren, Pre),„it um Schrik die statt beJapaner gewaunen den Ruse.,.,.., Verlasten und durch
estioten Stelugen unter Orobe, weiter verschlechterten Ve. Verssegungschuitrigteiter.,09, Binge nach sopanscher Er.
dingungen abz wie wentg aber die Dinge—. ziusand, daß.,
vortug iben For shang rodv.,„,“ gemelbete Einnahme von schon fur den., dann fur ven v.* Iuzwischen hatten die
Stanigng ey,., Hishaber alle nbtigen Maßnahnen zum Rickrusischen Oberbesehlshaber., Jug- ,purde wesentlich dadurch
rschmert, daß er über den geschwollenen Taitseflußz unternommen erschwert, doß er über ven gerch Laiten mit ihrem Zentrum und
verden mutte, und die Jopov.,., ergange seche lästig werden
linken Flügel den Russen bei dem Uebergange segr nunt
thmnen: aber diese Teile des haroxigen vere Iy, guge ge,
die Angrifse der vorherge=gg,geuez. rpgtag“,-z, Brücken biuter
Büirtüg gewesen Zu veun, bop ve ziegen jießen. Eine fortgesetze sich verbrennen und unverfolgt anziegen..., Lagegen von
ernste Bedrohung des rusischen Rückzuger Prreg, grge###
dem rechten Süge! der Jot, Gazaner, und der sapanische Herwor de seste Erwartug der Vopean um die, Rasen nicht uach
esen eueide. dsgihl geiase Peahgehe
Was draußen vorgeht.
6 Der deutsche Kronprinz bot be Zut der Herzogin, boste., Atentezg ase eine muecklenburgsche Prinzessin Sitelie wirh vun Vorite., Mote eiuen eistreten; die erste war die Veiye, der At- Zroen,„ierigzellenburg=Strelitßz. Da die bsote, ue au ben u dent Höseg von Rusland, Dänenark,
rven über de Pgsuy, ehsverständlich läht sch zurzeit nichts obung verbunden boien.„Hsbuve gutlich was den Perzog
darüber lagen, ob be zi gie gapo, Autzau wuird, daß eie vervon Cumberland angesht, die Boige.,ud Hmunden platgreiten
odh Das baische Lex. Ad, Achenisgzes buil de Seigezs.
Ccelie dem sungen Braupaare zum Glüick und dem Voaterlande
rotionen überbrachten die AvgerI4., Lepzierer war außerBachem und Dr., Vorsch de v Peatositengersamglung beaustragt
eun burch Ieethigep Hie Hläscholiusche des deuischen katzoischen worden, den Jutilor die Gruchohnjo,. ziuglangeren Adres Voies zum Ausdruck uu brnge ,Aigag dem Prsidenten den at die Deutrumstrotzion ve Heaiste gugeszrochen. In den
Song u, env 2. Leheusten P rieien ist auerlaunt worden, daß Vlatern der verschedensten Vorteren I, Befahigung für dos
schwierige Präisdialamt besset, sondernz, daß er auch mit dersiche n Lizomte hrauchte er denn auch die schärsten esent, un iu, esug unz egeruz. Combes will der„FreiAusdrücke gegen, Bopt und be ervu,, 1.(epiete dienten, sagt er;
beit“ und dem„Frieden“ auf reigosen... guch die Gewissen,
diese Freiheit besteht aber darin, daß alles, auc or,
der bogtichen, Souperhuhyt, westichen, Geselschaft der Repabik
Combes die Besteiung der weltlichen Gesen.— zu.un man sich
von jeder Abhangigkeit in kirchlicher,ige betgzuen über.5
erimert, wie er früher iu, Vn,ogna.; gespoltet, die
Betörung des Volkes durch—:, glaubenslose Gemadhängige repubikausche, das beitz., Pzegt hat, dann uug, eis die einz9 vo L.zeus und der Freiheit genug,
beich von von den. Gez;, Harchführen will. Vorher soll aber iu den Conbes sein Wert, ugrden, den jüngst der ehenalige der Geist noch beschwichtigt wverden, tegeungs genacht hat, de
esialistische Hozbetiutunger Milherud sangangen, Foitgang wichereougg(Ltsg. Mwasnahmen, wie Einkommenstener und iger sozialpolitscher Miopung.. Weil Conbes in seinen AnAltersverscherung, der Arveuer, I. girche Toseranzphrasen einisten, un„ier shartgen Zestaurkämpfer nicht mit ihn zustieden; ocht, kud die scharsez Vuturhuy ge Conbes sich wodl hiten,
sie witern Schwächenufält,3#e,., 1 zu verschlimmern und
beißt es do, die begangenen,.: Leszhigt. eine Reform durchnunter dem Vorwaude, er allin Ver. geriz, Trennung der Kirche
schren, die er angunos uichtzeg her Birche ausfsällt, obwohl er dn venden, bop, ,A, Huge. Hgt. Wenn er glaube, die
das Wohl des Staates im Auge Vot, o. z, weisen, izoun die
Frage der Rongregatogen 9eroy,vem Hriume besangen ist. Er Uinentwpeoten“ noch, dop er.„iode auf als geworsen, was
habe sich nur mit einem großeg.##anan mürden in geradezu
1— Moge stand aber die Li
überlegen, Trosdem.g,,augen.. zutlillerse die Russen überiun ihrer Gesamtzeit an. Buy. u. aus der brohenden Unklamne=
trosen, hat Kuropatin veun Herz., Zavaner mit ihrein rechten
rung gereter, So.,=hr Iu.. de, Russen andrängten und au
Fllgel gegen die Rüchzuostiue vet, uy, Leherschende Stellung
eun bieseilbe begiestendenz, S hant Her Biderstandskraft der russe innchnen, verwochten ve,.1,g, Kuropatin in dem Gebrauch
schen Deckungstruppen vicht enug, Puro,Wie jehr es Baropalin der Esenbdahn nach Mutden zu Vu,.uner Oednung nach den
gelungen ist, seize Armee in vontromzezige, Pangeder Beachrichze
Porden zurichbrigen, oeht au ure..., die usichen
bervor, doß am v., Her graße von Fentai in Mulden enTransporttolonnen auf der Straße von Jeru. ur, richt eiune
eve, Ziesge schwerfäligen Kolonnen, deren Wegschaffung zu. Ssinnge, e.4ue, Wegen eine große Leistung war, abuelt auf den Vetechzten Boge).t wurde zwar zeiwelig von
oder Ledeshgat und Heru esterbrochen zu Kämpien, aber
Feinde bedräugt und hatte uun m ,ägx Ordnung durchgefüht.
trosden wurde der Vrüchzug, u. van Osten her, während in
Das Gros der Japauer dräingte von Dtez, zeigere feigdsit,
Besten aus der büchung ggz,un, ruische Räckzug sch
beitungen ich bergven, apfeg Septenber noch nichzt sicher zu nach Rorden erstreckt, wvor am 8. Septeznent Hiets der vorzäglch
ertennen. Man naunte Tieniung, rucheenden Arue und u geignuet sei zum Saumeln der Burngoezrax, Musden haltlen
venem träftigem Widerstande.. uagschgslen. Auch beue, bot von vornver Zagz Phropatin bis nach Charbn
de Masei, d.s ses Pasn dieh Rteges ausber in
purde mitgerelg, ob f. Bemachen. 315000 Mann nach v.
Truppen, die die Eisenbahn bewacen,.4 grite Alemekorns,
Mandschurei geschickt wurden, darunter er. ag noch nicht er.
wusb Die Strsfese, die Gereat Aurgzgaise ergerie e
weitere Truppen nachgeschoven v.., E 18. Armekorps in der
zum Ende des Okober dos 4. 8. und 19, Front angerang,
Eesautgpfhatt, von.., geneldet, daß General Kuropaln,
sein werden. Es wird ferner genen.,.d, September übe:
wiaber nur 600 Geschütze hatte, vor End, Settäuaart
abe ich nur wit einemn I, Liguidgtionen wirden in geradezu
im im Wige bond, uver v...s, States vollzogen, die„gekandalbser Weise zum Nachteille des Staare vonzug der gag,
ieten; geistlichen Genossensgaten ebr aber nicht ausgerotet. lische Schuluntericht sei zwar gepenu.,.., die Kosten des
Die Steuerpflüchigen, moupen, nsgen, die Repabik führe. Und Krieges tragen, den die Kircge vege.,„an Eigat und Kirche dem
de wole Condes nog der Treigrgg v, Sapentignen sichern
seindlichen Klerus für unabseybare““:= uuag ihm die
Mau warn den Mitzistersgaisfezeg, vor alen, wo=glusen u.
auspornendez, Eienente, dout beno, deum damit wirde erschon stande kam, abwendig machen könnn., genz... Seellung ein,
u den nächsten stürmischen Kammerdebalten Jeiz zutresfeng ge,
büßen. Die„auspornenden Elemente“, I vern der Sozigl.
got; Conbes und Genosten hnd ae eteo gez Glaubens= und demnokrate; das zeigt sich auf beny. zuner neuen sozialen GsKirchenhasses, das tritt auch be r.—ug und sonstwo ausder bisherigen Bischöfe von
esiget, usd dier b. uiae ue, üe Die Bassen an.
Psano, ie nger der.x werden, weiche man zenseits D5
scheidenden Schlägen geführt wer., gx. rtet hatte. Au seine
Konals von den asiatischen Verbunbet., Zutaunft gemessen, Ie.
ebenswichigen Bedeutung iur 1ach der Aufosung sonstzt nach englischer Aussassung, vor.142 Zen Verlauf gehabt, den er
Japanfreunde der Krieg bisher nicht den Verlauf geyur#.
Srsteuptanpf Aovze.5 ichzug gezwungen worden, aber 6
seung geschlagen ung Jum Vr gig zir die Weiterentwickelung de Leit= Puthschung, oerneut guie sadanischen Eingesihgohzis us
Aaugzs die Hhasen und Aerounderag ider de Jepaue
d ie du Zeichen benerkenswerten, Unichnaggnz
erntet hat, ist ein Jeichen—.... Verbindung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251&m Sonntaa, 11. Feptember 1904.
„„ machmirtan 1 meisen Kleidern
Seite 3.
sich aus den Vorvereitungen für die Feier des Sirnr=
sübels ergav. Man weiß, daß die Besatzung dieser Feizug im
in vielfaches kleiner ist, als die Belagerungsarmee, daß dieser
letzteren eine an Zahl überlegene Artillerie zur Verfügung steht, dennoch sind die Fortschritte der Belagerung für die Zeit ihrer Dauer nicht groß, ja manche Wechselfälle bei den Sturmangriffen haben sich für die Belagerer als recht peinlich erwiesen. Kurz vor den großen Känpsen bei Liausang konnte man em Nach##ssen der Angriffe und Beschießungen auf Port Arthur ve die Lässiakeit der Japaner gegenüber Port Arthur gung
veit, u st, Die Betiebe, 8e, Haies antsächichz
hoben; so gelang es einem großen Dampfer,
Proviant den Hafen zu erreichen; was für dieses große gilt, gilt natürlich auch von den zahlreichen chinesischen Dschunken die. geschickt geleitet und schlau lavierend, zur Nachtzeit
Russen Lebensmittel zuführen; dem gegenüber verschlägt nichts, wenn einmal eine Flottille solcher Dschunken abgefangen wird. Das Nachlassen der Blockade, die Unsichtbarkeit der apanischen Kriegsschiffe hat denn auch die russischen Kriegs
chiffe im Hafen von Port Arthur zu kleinen Ausslügen ermutigt,
bei denen sie Stellungen der japanischen Belagerer beschossen, ohne daß ein japanisches Kriegsschiff sich gezeigt und oas g hindert hätte. Diese Lage mußte die Russen zu einer Erneuerung
Ds Ausbtruchsergiches, Geraobez, Peieseizse die Siecker 9e
sterinstischen Konunandanten Firsen Achtonstl den Kopian
Witren zun Befehlshaber erhielten und dieser zeigen wolle, was
Kaum ist die Schlacht bei Lianjang geschlagen, ohne daß sie die erwartete Entscheidung gebracht hätte, so tauchen wieder Vermittlungsgerüchte auf. Besonders gibt sich die französische Presse Mühe um eine friedliche Vermittlung, obschon bisher besonders Seite jeder Versuch dieser Art entschieden abgelehnt worden ist. Der ehemalige Marineminister de Tanessan richt die Ansicht aus, daß zwar weder Frankreich noch Eng
ind, und weil Rußland der englischen und Japan der französi„ ler. Gn
glischen unda„„
chen Interenion mistraue. In viel, Kaufzsgse, 3g ggabeFhie sich aber Nordamerika, aber am allerbesten eigne sich zum
mittler das Deutsche Reich, weil es in dem schwebenden Konflitt kein einziges direktes Interesse habe. Lanessan glaubt auch, daß die Roll des Versöhners für den Geist des Kaisers besonders verlockend sein müsse, denn er habe sich immer mit großer Energie als Wächter des europäischen Friedens bezeichnet. Er werde day
hasbten wolen. Der koreanische Vertreiter in London zeigt inger
ven vo) eze,radezn, rührenden Glauben an die Unabhängigkeit
eschschsccee
Lande ja noch freudig begrüßen müssen.
erende Szrur ab. Als der Luftschiffer Gandron am Nachmirtag aufstieg, wurde sein Ballon über die See getrieben. Etwa eine Meile von Dover ließ sich der französische Luftschiffer, der vorsichtig genug gewesen war, einen Rettungsgürtel anzulegen, mit dem Fallschirm in die See stürzen, weil sein Ballon die Fahr über die See in nordwestlicher Richtung fortsetzte. Es gelang, den Luftschiffer aufzufischen und auch der Ballon wurde, nachdem die See gefallen war, in Sicherheit gebracht.
** Ein Seitenstück zum klugen Bans. Nichts neues unter der Sonne, schreibt ein moderner Ben Akiba. Ist das eine Kunst, mit den Hufen zu reden? Dafür ist entweder der Mund da— bei Gevatter Tier also das Maul oder der Schnabel— oder man ernt erst aus, bevor man sich produziert. Da isr Tolag,ögch,
Rattenimporteure. Daß man durch Rattenimport Geld
eschchsecscscs s
asceheise. cscheeche
I: Extravagante Wettbewerbe erfreuen sich nicht nur in
(ses., So veranstaltete die Gemeinde Champigny,
Läase von Lahnen,
auch ein Metbewerb von Hahnenrisen veranstalt,
sche schchchcn
bereitungen getroffen.
Fast eine volle Stunde hat die Besatzung des Unterseeboots
Unterhaltendes.
Buntes Allerlei.
verratener Taschendieb. Unter den Bogengängen
der Aue de Rivoli in. 2468 schlenderte iu. Hersguitz sez. ersgerenge
Lrompetta ein ehemaliger Staatsbeamter, v.. wmien war, um tadt Versailes einnat voch vo, V. Lusage eines Buchhändlers
seite ihnr rebhtr aA gzeiaz die heiche
Siack alf den Hund zustisrse und mit Hile, eiriereishese ars
Fremden von dem Tiere freimacht. Troßzipeg, Hrntersensgeid haben, dem verletzten Bein will der Engländer kein Schmerzensgezo haven,
Entwickelung kann man sich denken. Der Engtuter, gig munde
Pladen, mit dum vo,Heorenuigländer sah, daß es kein Entwischen untersuchen zu lassen. Der Englanoer Iuy,..in ganzes Phlegng,
ehr gab, verlor aber auf dem Kommissariat seiz ganzezenzgg 4 aus einer unneren Toste zunft gahren habe ich gearbeiter und
nehr als 2000 Fres verdient; ohne diesen verwinschten Hund
.:. De Premdenverschr in Verin hat ungnstzein ehe. Male die Ziffer von 100000 überschritten. Es wohnten in Gast hofen usw. 102595 Personen; davon waren aus Rußland 6/436,
England 1o7, Frankreich 09,
sich am Samstag eine auf** Ein heiterer Zwischenfall ereignete sich kürzlich, wie die Münch. Alg, Ztg, meldet, in einem größeren Bagrzrzagt uicg ein
dans boud en eug in herchliegste echilse ehihe
weit bei demselben„zuviel geschnt g.., Tage später kommt
Sen 2. 4 Asirce eseage eichse eaeamn dem uhzi1.
„Well dort zu viel Oel verbraucht wird!
Vermischtes.
e ese esce ale eche sce. i hene.
Sechcse eishen Alschate ce Oecie. elesde elich haosh
venn sie wolens Weshalp, o: nationale Vorliebe für die roten enden Gipzsel versagt“, Biese., letzten Tagen veröfentlichen Zeiier seine dste siche, machte sghe datz vzlsczsaute huschen, und die betreffende Zeitung mußte sich große Anfechtung gefallen lassen,
Sesch sc, echelce, Ke hce esheee
Conleur ausfüen wole. Dve. Li, unterzeichnet und verlangt Theaterimpresario Willam A. Brady, untersgezurz, i zugt über
oep ait von kabeloser Figur und hübschen Züigen gegen hohes Mohzensalär als lebende, wandernde Hsähgen, bleihen Mädcher
ads aischastn des esek angacheane berti.
der amerikanischen Flotte am Montag, 22. August, Todesgefahr auf dem Meeresgrunde zugebracht. Der Unfall eignete sich auf der Höhe der Insel Long Island; er sollte jedoch
verheimlicht werden, und daher werden die., Neutnants Belson
bekannt. Die Porpoise stand unter dem Befehl des Leutnants Neiso
und hatte außer ihm den Leutnant Shapley und eine Besatzung
von acht Mann an Bord. Infolge eines Maschinenfehlers blieb das Boot bei einer Tauchübung nicht v. Per. Zesizhrischtein er#eie#e gen, sondern sank immer tiefer, bis es schließlich in einer Dref 20 Fuß hülflos auf dem Meeresgrunde ruhte. I. den Maschin. raum ergoß sich jetzt Wasser und die an Bord Befindlichen erkannten, daß ein schweres Schicksal ihnen drohte. Sie waren einfach im Wasser begraben, da das Boot infolge des eingedrunge Wassers außer stande war, zur Oberfläche emporzusteigen.„Wir kamen uns vor wie Ratten in einer eisernen Falle, die man in einen Brunnen geworfen hatte, damit sie ertränken," sag der Matrosen. ein Gefangener mit dem Strick um den kein furchtbareres Gefühl haben.“ Leutnant Relson tat sein mögTägl. Rundschant so ftart, daßz
mit Wasser füllten, wie die Mannschaft sie entleeren konnte, um
e ease ache heteiete eice eiesiche eichchent
eschseshsce sescsccc
as ich 11 Uhr abends wieder an der Oberfläche, nachdem es um
i# Ein Hension des Haren für Japaner. Der Fregessisge Gesandte in Tokio hat, wie dem Daily Expreß aus Kobe berichtet wird, die jährliche Pension übermittelt, die der Zar den beiden
asie Kesch en cet chesceese eich elsce
stürzste. 9, beiden Ricschakals baren nicht egerhetlsch an der
9 Leasbor Aben aer bodei, Gasten, ebhise ehigeice he i.
15
esche sece sceschce sce e.
Sesonoslghschel. hescheige.
werk aufgefundene Abwurfschaufeln vom Elche haben eine wesentlich
eschce e
stücke von vorjährigem Abforstungsho.ge###eum Lor burge.
aschchscschcc
Boden des nahe gelegenen Ydinge=Sees zur Zeit degov. i
Aacten eich andmaits geiegeg, eos eshesge, sechshaeste bie
Tal geschleift wurden und dort ihren Untergang fanden.
Am Strande.
Von Bermann Ritter.
In Hitze, Staub und Alltagsmühen lebe ich, verzehrt von
Weite ogen, Pobliserten. 3icher:
usische Kerua; zu Schenenbildern verwischt von unendlicher, grüner Meeresslut! Nie mehr sollen sie mich abhalten von der flucht an die seelenbefreienden Wogen des Meeres. Und doch
sitze und hause ich jetzt mit stumpfen, müden Sinnen im All

In weißen
uaner, umdort inkochenden, Io)., heranzulausen und sich in
durch ihre Mossn, woe,I. Luiugt, Gleich heinsehrenden u.
Woscher
nd un euu, un geunihe ie he e ehch e ee eschieg elsce eice Palnge die schwarzen Segel, Veraige bgschzigt sich den Dünen au=I Immer das Gleiche, dos v gut.“— apan kräumt von eimer
e öin.#entang##
bscesche ce eae cheshe elce
uri Kinübersiehen, über de.., 16 Flanderns, vorbei an er die bonnige Obeve gragreg, Kathedralen, an Poppelriten,
vortschen Stchten,(Gonöhilnten, die nethsch für einen AugenGuch bochengen wuoden Zziechnshen, Lchant, die ongesie
urfrische atmende Sefut!..... dem Strande
Grin, wit leichtem Broyeov, Zhwaniende Sedelte heran.
iu verschrt, voht die uz igrge,. vieder wie aufspingende
Schaunstocken schnellen au ihr au Aunziuien lausen die Wogen
weiße Fischleiber.„Iv, ungen sich auf zur grüinbronzesarbigen
dem Gestade Ju, ve. bin, Hante, Her Echaum hinsberbricht und
Vogenkämnen, über deren Kante der Sschau., Wagenleiher in dam für einen Augenbick die Gouye. Wassersall verwandelt.
einen, zu weiter Sichel, ausgebogene= guseg pogt dieser HauptZwei bis drei miedrige Schaumwpellen Louyriz., Schaunftreisen,
woge der und verslachen sch zu voge., der Flut fest und glatt
de aus der Gue, 9i5 Leis eisten Strodel ausasent. En
geschlagenen Saudtenne des Heriorn.—. 4 dem Horizgnt hin
atblauer Himue! Abngt ube,„gal“, die da, wo sich Wasser bedect von grau=weipen Wotenbogen, zu zurzen Woltenstreifen ud Himuset zu verennigen, I. Iauzigm immer weiter auf der
endigen. Die Slut Fryt 19,...;, Au den gleich Schuzbreiten Sandborte bes Strano.., die Strandsläche gelegten riegeln mit breiten Steinguade.,., weißen Köpsen aufwärts.
Wellenbrechern schießt sue grollend mut weiden.5 Mazscheln ücherDie Aopse de, Vresv, L. v,gischen dem Ende des Luaderiegels
sogenen Pfahlperk, dos Jwisy,..#. gleitet sie aufwärts am
m, wei
Der an Gde elei. beie Gerschengese Veresiae, Kage.
ein weiteres Stick unter die heraug. Die lassen uuser
ebden wpei voctbeinge, Schristpeso, Ir gweichen das Wasser urtigem Jauchzen und Ichrunpey, D, ane der Kleinen muß
über die braunen Füße scheben.—.—4 dem Gesichtschnite
ihrer slaternden, schwarzen Hagrstroy,., under ist eine schlanke,
uc wotonscher Veieozutu die beiden lusigen Mädchen Hand
zwei Vertreterinnen der
beiden Natioven bese, Ztnisht untgerigon., einmal seitwärts an
Die Schwarze kamn es vichtzauterisegen, einmg, Ve.thusteigen
dem gewölbten, Büchen ve., I. Gulguf der Fiaten ein Schaumbis dahin, wo bei jeden veven Anlzziegt. Eie gleitet aus auf
treisen den Wellendrecher entlang, shebt, geich,e Whaßer: Die
en eitschoe, Steinen end die hülfreiche pand, aber sie purzelt
beich und die Freide der übermütigen Mädchen ,steigt us Unnach, und die Freude der übernn.9:#ar nackte, sonnenvergemessene. Danu baschen enng Buv: Li, Treppe in der Deichbrannte Fühe über den wene,.., Hotel, und zwei Manas
nauer biauf, über die ,atz, daß das Töchterlein wieder
meist vor den Gestzäüsern un, Hemy, Rade des Damnes, uu lichen Damnstraße oder auch bicht Lat süchwese den breiten,
dessen Füßen jetzt die beraurüickende Flut stzeurezendarheit und
elben Straud Audent, E euisen Grupen der Klenen, die da schauen hinunter auf die bunen Vrtgpe..2 Teste ist da
Sandfestungen bauen. Eine beigpbers Jd, grsg grbeiten ein
dicht an der Ufernauer entstanden, und.. LEgessen Ma),
Dusend Händepug, au derzniter den’beitern, ein Maun mit
gs, buch eun uhare ur. ute, ern, Bagr zugdreizschanenden
satzöischen, Spikbart uno. geschäftig in Kassendicher
oen, dop.au die aber der Glanz des Meres schon oder Vertsiäten büichen, vvr.—. zu. gizt die Anweisungen für
die Schaufel. Auf der den Kern der Bastion bildenden Eröhung woeht die=t17, Fiozgung am Fuße der Maue, aber
ud lockern hier und„Po., Sogptzöheer,##er der
strammen Jungen den Schnuen., P4en jetzt die Fluten an
ud ernye, MiagteriGie reißen Lücken, die feberhast arbeitende
en huperen Woy, Ste vopez,„ gugsüslen. Es scheint, die
Spaten aber unner wieder aus.nu.. gröhlicher Optimis.
Gestung widersieht dem Anlauf der..,.. kleinen Gehülfen
nus füllt noch zur aime Weile den Popo, Ver..shauer auf der
den Peschstraße, Jedoe mi einem Schlage machen die böhe der Deichope, Je,.,. u2 Spiel,. Mittäppischen TatzenPogen. Erist aus uhren, biepe,o Lägg des dußeren Sandwalles tlag schrt eme Welle über Die.. Lite, Welle dringt nach
und reißt eime klafende Licke. Eine Zwer. Pngen und wädud übersiutet die braunen.u, ve,al füchten. Eine drite chen, die jauchzend in den inneren Woyr. v. Luttzegigungen derWeile verwischt iu ennen.#: mohr erkennt. Die Verteidigung
“, bos vioy vore, u. iht mit dem Mute hoffnungsloser
inneren Walles geschiehr jett.... die Dammo eo I., Ltar zrotzdent ist auf einmal auch Wasser in
erace Die ais bsechesle esiger
strsche verteidigt noch den verlorenen Platz, bis ihn
Woye, Zangen jeztallenthalben die Fluten iun rhuchnischen Gleichmäbig schlagen jeßt auennzgauven vr, Ovgen weiten Strand.
beräusch an den Deich und Alchten bger 99;, Zugwpuren durchAalce Slier Gaier De sal Klat enast mnechet hernt.
die schwarzen Segel dem oberen Sttanv.-, den Dinen auf
eine Kainauer und=Straße 9eschup, iner, Zeige gegrdnet, im biegt. Dort laufen die Boote, zu einer neiye####
ioden aste aufge, Mannt feigt iber Gord und schsept einen bonn Arteam ven,„asertang iu einer passenden Stelle. Dann
Hean das Hote, feige der fagse Fichealaesht aut den schte
tern zum dunkeiln Gestade.,.n Se. Einzelne Lichtchen
Dunkelheit liegt über der weiten. CCeeschen zitern sie da
euchen in der Herne am, v. und doch sind sie die Lebensdrauben über den veiten Perltwe:= Shunden die Scheldemändung zeichen großer Dampfer, die vor Stunden 9r... Di, Deich,
verlieben und beve 1, unbekaunte, Oe,„Helsaher und vom helen
rodhe ie von den Lcher,.g, Feastern aus Riesenhotels und Schein, der aus Hunderten von Vensr..I grsgensctztet, Eine kleinen, zierlichen Privathäusern sau., togh um vie albendküitle muntere Menge klutet auf vur. 1/21.2 nuür Lachen und Scherzen
gesseben, Aeur vrogug, v Apezuschengruppe bei der anderen.
siecht die Straße, sieht eine Menscgeng. Zigzgaunger, wo man Musi schalt aus den Räumen e. Hen..2. gger wen man
eu Aistener, Aoisez, Sie Legung genichen wudt an en
leichzeig Wer= Prov, agd niamt. Eie Wenrer.
Tischchen vor der Tür Platz unmmt..Lateraumes, und eine
ueriert, iu Hutergr, ,ähe Henonstiert durch ultige VegleitGrupe Aölner iu ihrer. Noye ben., Heing ladt unzertreinbar
schg, bie in, der„deliät diesen Wallonen, Flauen und verbundene Art der Fiveitor vose., V. aznen schaut man auf
Frauzosen. Iy beinage euzrggisch Plat, beobachtet man die
die Grupe, Vort von guns, bsy zleigzsam als feuchte Eilage
Seidelserie, die an diesem 2, ug,. Aeuixd. Das Herz wird mr
en ben Zublick der VPziner, der alte Kösche Jung wil vorm beim Aubug, beposchow., ich vorbei, 6s ist zu zauberaist Se I. e. guchihbeichen hagten, ais sihte ashase
Belerste, ise, Velstsgase der aud oisteiche Bechet.
auzöhische Mayt, vug, Zimzgpohegsier Schuister oder Schueider leden wahrscheintlich, ehrsauer gseiztung dreier Gutarren. Eine ist, pathetische, Chausons i Beoleitug, vvr.„pichsten SchmurRiesenstinme oumt unter dem Horisgzgpv, Lagt die musialische bart des Manues heraus, korte, iortkh., I, den draußen sitzenPhrase in den Reaumn und, vendet Fe Cchaht du paxeag ist an
den Gasten, uuch aus v. ggpden warsan, der in solch tönender Reihe. Ich sehe im Geiste den Payouu, Lr. taeri ger ftest
den Tiraden seie Gesüyge im gageng, Halen. Hase, die Liute alein auf weiter Flur iu seiner langer., Giachten die auf den
auss Herz gepreßt, in der ausgestreaten bven.,.r. Ie gngg Boden gestemmte Heugabel, In dieser 2ose kug,. mit einer Ee dien, dien Oest)n. iutug, iue dent Gr gten Markt in
Lungentraft, u. eve, ufreiwiliger Komik ist dieser musiaBeuser ausfühen, on ufri, sud die Darbietugen, die setzt lische Schulter, aber dirkt Iustig., karz Llavier kommt die
auf der Straße beginnen. 2mchil=Olavier, denn es ist
Stobe beruih oder, ese, Attu an Tae. ulas Hie
ur eins iun Ort, 68 vu.. den Tanz der in der Selst
den Tauz der Bunder, upeng2.,u, gurmachsenen. Ein Schwarn
sobald er Halt mnach.
bounder Bistentoptey, haer Fscher tappern neben den Kleiten,
serlichen Fuschen, der, Danen, de. 4iat iber den
eigetsfelten breiten Hürtersheran mit fernem Brüllen, Die
Tagzend brschoinden visch 13c, Leu eisen, Vie siasdserske
binen, die, wie immer, uuten au der.tnn. ud auf die Höße
Sinnen sie au Touen uber De, Herggnahen eines Sturmes wrd der Deichstraoße zu Jehen, Do9 Vr., uas fräifige Fäuste ha,
befürchtet, und. H Aulst eitertig oprte essenf ischo) die alteren en broven Sischern, u Hülfe berbei in kaoppernden Holschuhen Männer und Frauen Ju.“ gbo., ze zum Schutze gegen den ud blauen Pelerinen, deren. en gog, geiogen haben. Stück um besinnenden Regenguß über den Rorf P,z. Lapinen aufwärts.
Stüick diehzen woir an Echer, Toven gischer und franzsischer
Iähmische Krostvorte, Scherze i=Regen flalsche bernieder, Sprache begleiten die Arbeit.„ne nn, Venen.u, Spriger aber der Sturm beut, de Soe brisyt Maschäusern und Pensioten, die Straße. Wir reinen Zu uzieren,(gzshoy, Heiten und schlafen verkriechen uus iun uuseren Lrovez, bei, Wiegenliede, zu dem sich auft, eingelayt von ien Her Eie und bes Sturmes vereinigen.
Aie sei niagzs geichehen, ie Bzescer ar bensen Bigen
wieder mit leichten= Wenen,oven vre Strandes, Zwei Kaobinen breiter gelberz Glüche dotiegenden nen, die das Baden vor dem
stehen bereits dort unten, zwei Zamen, die dos.v. almäblich
alt Kadhr uin Aabr, uieht hiclt
andon, Sahäite, de ai, Le eehe ege
V Peit. Po=sch. Kue:, Lie watigen Katen ud Justeagen,
i: i— Frahe den Wellen entgegenrennen und dann juchzend sich
Es kommen die Augstmeier, die schließau den Wogen wiegen.„ugeru vorwäts ins tiefere lich lediglich ein unbestimmtes Schamgesuh
Boser treib., De erngerige an iu Lasser jubelt, und die gle laochen und lächelz, wöhreig, u1,: Schaumwelle eilige Schrite Augenbiche eue bertautene„anen und Herren tauchen an rückwarts treibt. Die dlteren.., zomaue, Kiaderfähuchen, Strande auf, Stzkorbe,—trucheriz handertäligem menschlichen Sandschaufeln, Krocketschläger mit hundertsautigen., Ie Se
Zubehör erscheinen wieder, Bald I/,.1 Lur g. äglsichteit de
der dasselbe Bild voll h
oue, das Gleiche, das wohltnend mühelos Gleiche, Fröhliche
Wosigefüiht, in uuendliches hndliches und kraunhastschhnes Be
bes...... glücklicher Strand, du weite, wogende
selenhelende, Sefiut! Ich griße euch alle, ihr Glüickichen, di
ihr dort weilet!
Zum
un
Greift nur hinein ins volle Menschenleben
(3 ded die vier Farben: 4 Aß. K König: D Dame; B Bube;
V. der Vorhandspieler, bei en ersten sieben Karten folgende Blätter
Darauf wird ngihzst, Pron, Dr. Iit dor(Großipiel verierbar, wenn
die beiden ledten Karten die denkbar ungünstigsten sind?
Rätselecke.
btege bel. Bis, Kor, Wand, Seife.
Von jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebigee eingesügte Buchstaben im Zusammenhang gelesen einen Sinnspruch ergeben
Magisches Quadrat.
Soldat.
amerikanisches Tier biblischer Propher. Teil des Gesichts.
rechten.
Logogriph.
Der Küfer braucht es bei den Fässern,
Zu prüfen, ob es gilt zu wässern. Ob ein Verschnitt den Wein muß bessern.
Nimm ihm das Herz,
ist des Landes Schutz und Weyr.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
(W. Ke2,.b3, 15, Ses. Th5, Bas, ei. es. B3, 56.— Schm. Kes. Dhs. 2. Lg5—e3 matt.
D
Peiserssatteen Ir
I
Ei. Eile, Lea. Lear, Ar, Arie, Riege, Riegel, Egel. Gelb, Elbe, Beil. Anagramm. Rinde, Dirne, Inder. Bilderrätsel. Wasserheilverfahren.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)