Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
„ Muni, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
1 Tird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und fast auen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Kontag, 5. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Schlittschuhe
Kerzenhalter
Kinderschlitten
Kaffee-, Tee- und Rahm-Services
Christbaum
Christbaumständer mit Wasserfüllung Kinderkochherde Turngeräte, Schaukeln
Mangel-, Waschund WringMaschinen
Vorlagen
für
BrandmalKerbschnitt- u LaubsägeArbeiten
kassetten
Flaschenschränke Garderobenund Schirmständer
Ablaufbretter, Bügeleisen Blumentische
Brotschneide-, Messerputz- und Fleischhackmaschinen Petroleum-Heizöfen, Kohlenkasten Ofenschirme, Ofenvorsetzer Verdampfschalen Teeständer, Teemaschinen Bowlen, Weinkühler Wein- und Likörservices
Mangel- und Wringmaschinen für Kinder Puppenbadewannen Kinderwaschtische Wasch- und Essservices für Kinder Werkzeugschränke Laubsäge-, Kerbschnitt- und Werkzeugkasten Brandmalapparate
Küchengeräte
Alle Haus- und
Versand nach auswärts bei freier Verpackung
Für Damen!
— Ueber 1000
* Damenhemden, Jacken u.
Zeinkleider, Rötze und
S verkaufe zum Aussuchen mit S 25% Extra=Rabatt. Von 20.4
an sogar 30%.
A. Stiel, Mäscheabt.
.. Severinstraße 64A. a
Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
Merzenich,
ildergasse Nr. 196. Felephon Nr. 6369.
oldene Medaillen: Kölnisb2 Eeiberfe 51895.7 un 1904
garantiert reines TOI, Weizenschrotbrot.
Analyse von Dr. W. Baum.
verlangt bei allen Einkäusen Rabattmarke„Photofix“.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- und Aussteuer-Geschäft
Weihnachts-Ausverkauf.
10 Prozent Rubatt
auf unsere denkbar billigsten Preise
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenlos: für 200 Marken 1 Dtzd. Visit „ 1„ Kabinett
500„ 1„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und *
Spezialität: El
Gutachten von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemi schen Analyse gemäß von vorzüg licher Qualität und streng nach der Original=Vorschrift hergestellt. Besonders ist der hohe Gehalt an Pflanzeneiweiß: 13,76% hervorzuheben(über die doppelte Menge wie in anderen Brozarten). Die leichte Verdaulichkeit des Grahambrotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und ZuckerHochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
Das Grahambrot ergab:
In 100 Teilen des bei 1100 Celsius getrockneten, wasserfreien BrotePflanzeneiweiß 13.76%
Fett.92%
Kohlenhydrate 80,39%
Holzfaser 1,90%
Mülheim.
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. Hinderaltar, gr. Holzfig. Marthias, K Maria b. zu v. St. Avernstr. 50.
Flaschenkapseln Heinr. Gülich, Priesenstr. 13.
58 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400
Koch- und Tafeläpfel,
Schildergasse 70, Hahnenstraße 27
kranken empfohlen werden.
Jos. Derkum,
nur prima Winterware, billig abzugeben.

Seite 2,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336* Montag, 5. December 1904.
Die am Grabe des heiligen Bonifatius zu Fulda
versammelten Erzbischöfe und Bischöfe
entbieten dem
ehrwürdigen Klerus und den Gläubigen ihrer Diözesen Gruß und Segen im Herrn.
Geliebte Diözesanen!
Der 8. Dezember 1854 ist ein denkwürdiger Tag in der Geschichte unserer heiligen Kirche. Umgeben von den Kardinälen der römischen Kirche und einer großen Zahl von Bischöfen, verkündete an diesem Tage Papst Pius IX. nach Anhörung aller Oberhirten des Erdkreises, als Glaubenssatz der ganzen Christenheit, daß Maria, die Mutter Jesu Christi, vom ersten Augenblicke ihres Daseins an durch Gottes Guade auf Grund der Verdienste des Kreuzestodes Jesu Christi frei gewesen ist von der Makel der Erbsünde, die allen Nachkommen Adams als Folge der ersten Sünde im Paradiese auhaftet. Mit dieser Erklärung ging in Erfüllung, was seit Jahrhunderten der fromme Glaube der Christenheit so lebhaft verlangt und herbeigesehnt hatte.
Jene geheimnisvolle Verheißung, die einst im Paradiese Gott selbst mit den Worten verkündete:„Ich will Feindschaft setzen zwischen dir(der Schlange) und dem Weibe, zwischen deinem Samen und ihrem Samen; sie wird dir den Kopf zertreten,“ ist seit den ersten Zeiten der Christenheit stets verstanden von Maria, der Besiegerin des Satans. Zu ihr, deren göttlicher Sohn das Reich der Sünde zerstören sollte, blickten alle christlichen Jahrhunderte auf als zu der makellosen, nie vom Hauche der Sünde berührten Jungfrau.
Voll der Gnade, von Gott begnadigt nennt sie der Engel, weil sie von Ewigkeit her bestimmt war, den Qnell aller Gnaden der Welt zu schenken; von Ewigkeit her hat der Heilige Geist selbst sie erkoren zur Gottesbraut, zum heiligsten Tabernakel der Gottheit; von Ewigkeit her war ihr ganzes Dasein gestellt unter die Weihe dieses Berufes, der wie ein schützender Schild sie selbst und ihr ganzes Leben bewahrte vor dem Gift der Sünde.
Wen könnte daher es befremden, daß die heiligen Kirchenväter aller Jahrhunderte nicht müde werden, Maria begeistert zu preisen als die reinste, heiligste und makellose Jungfrau; sie mit den Worten des Hohen Liedes zu feiern als die„Lilie unter den Dornen“; ihr die Worte der Schrift zuzurufen:„Ganz schön bist du und keine Makel ist an dir!“ Mit Recht stellen die Väter im Vergleich mit der ersten Mutter, der Eva, als der Quelle unseres irdisch=natürlichen Lebens, Maria als Mutter des Urhebers des übernatürlichen Lebens, höher als Eva, die doch selbst sündenlos und im Stande der Guade aus Gottes Hand hervorgegangen war, weil Maria Gott sehr viel näher stand als irgend ein geschaffenes Wesen.
Ja, geliebte Diözesanen, je näher ein Wesen Gott steht, desto höher ist seine Heiligkeit, desto wunderbarer ist der Guadenstrom, der vom Herzen Gottes ihm zufließt. Im Reiche der Guade, mit Gott aufs innigste vereinigt und doch der Sünde unterworfen sein, das wären zwei Dinge, die so unvereinbar sind, wie Licht und Finsternis. Darum lesen wir schon in der Heiligen Schrift von bevorzugten Propheten, daß Gott sie vom Mutterleibe an geheiligt hatte. Darum empfangen wir Christen alle schon sofort nach dem Eintritte in die Welt im Born der Taufe die heiligmachende Gnade, weil es Gottes Wille ist, daß das Leben der Seinen schon von der Wurzel an geheiligt und sündenfrei sein soll. Und doch sind und bleiben wir alle nur Adoptivkinder, nur angenommene Kinder Gottes. Maria aber ist ihrem ganzen Berufe und Wesen nach nicht nur das auserlesenste aller Kinder des ewigen Vaters, sondern wahre und wirkliche Mutter seines eingeborenen, menschgewordenen Sohnes. So ergibt sich denn mit Folgerichtigkeit aus ihrer erhabenen Stellung und Würde jene Sündenfreiheit und jenes Maß der Gnade, vor der der Erzengel Gabriel in Ehrfurcht sich beugte.
Wo immer, geliebte Diözesanen, glaubensinnige Christen sich tief in das Geheimnis der Menschwerdung Christi versenkten, da vermochten sie das Auge nicht abzuwenden von jener Fülle von Licht und Reinheit, die vom unendlich reinen Gottessohne überging und überstrahlte auf jene Auserwählte, von der er die menschliche Natur annehmen wollte. Klar und überzeugend sagt der größte Kirchenvater des Abendlandes, der hl. Augustinus da, wo er von der Sündhaftigkeit des ganzen Menschengeschlechtes redet:„Ich nehme davon aus die h. Jungfrau Maria; sie will ich, wo immer von Sünden geredet wird, keineswegs einbegriffen sehen, und zwar wegen der Ehre Gottes.“ Welch' tiessinniges und ergreifendes Zeugnis! Nicht um ihrer menschlichen Tugenden und eigenen Verdienste willen erheben wir Maria so hoch; noch weniger erdreisten wir uns, sie irgendwie neben Gott zu stellen; nein alles, was zum Preise Mariä gesagt und geschaffen wird, geschieht nach St. Augustins denkwürdigem Zeugnis„wegen der Ehre Gottes".
Wenn wir den Sonnenstrahl loben, der uns Wärme und Leben schenkt, so rühmen wir damit die Sonne selbst, die den Strahl uns sendet. Von Dir aber, Du Sonne der Gerechtigkeit und Heiligkeit, Jesus Christus, ist nie ein reinerer und glänzenderer Strahl ausgegangen als die lichte Heiligkeit Deiner eigenen gebenedeiten Mutter. Preisen wir Maria als die Morgenröte, die den nahenden Tag der Gnade anzeigt, so preisen wir damit in Wahrheit nur Dich, als die hehre Sonne selbst, der sie als geheimuisvolle Botin vorausging.
Um Gott zu ehren, pries St. Augustinus Maria als die sündelose. Um Gott zu ehren, rief der große syrische Kirchenvater Ephrem zu Christus:„Du und Deine Mutter, ihr allein seid ganz rein und in jeder Hinsicht rein. In Dir. o. Her., ist
kein Flecken, in Deiner Mutter ist keine Makel.“— Um Gott zu ehren, nennen die heiligen Väter Maria das„Heiligtum der Sündenlosigkeit", den„Paradiesesgarten, den nie eine Sünde entweiht hat"; die„Bundeslade, die das wahre Allerheiligste enthält". Nur um Christus den Sohn in der Mutter zu preisen, ruft der h. Sophronius zu Maria:„Du hast alle Ordnungen der Engel übertroffen; du überflügelst die Cherubim; vorausgeeilt bist du den Seraphim.“ Zu Gottes Ehre geschah es, daß seit Jahrhunderten Kirchen und Altäre unter dem Titel der unbefleckt empfangenen Jungfrau sich erhoben, daß das Fest ihrer Sündenlosigkeit, ihrer makellosen Empfängnis von Jahrhundert zu Jahrhundert glanzvoller ringsum auf dem Erdkreise gefeiert wurde.
Fünfzig Jahre sind verflossen, geliebte Diözesanen, seit Papst Pius IX. die Zeugnisse aller christlichen Jahrhunderte zusammenfaßte in die feierliche Erklärung des Glaubenssatzes der unbefleckten Empfängnis Mariä. Auf diesen Glanzpunkt im Vontifikate des neunten Pius richtete Pius X. beim Anbeginn seiner Regierung sein Auge voll Dank und Freude zurück und spricht die frohe Hoffnung aus, daß auch jetzt noch, nach Ablauf eines halben Jahrhunderts, die Erinnerung an jenes herrliche Schauspiel des Glaubens und der Liebe zu Maria unsere Herzen freudig bewegen werde. Er erhebt daher den fünfzigsten Jubeltag jener Erklärung zu einem Freudenfeste der ganzen Christenheit. Und wenn am kommenden 8. Dezember Millionen von Herzen das feierliche Bekenntnis von der unbefleckten Empfängnis Mariä als Jubelgruß zum Himmel emporsenden, so bekennen sie als einzigen Grund dieses Gnadenvorzuges die wahre Gottesmutterschaft Mariä. Nur weil Der, den sie unter dem Herzen getragen und geboren hat, der unendlich heilige Gott ist, nur darum ist Maria zu so einziger Höhe der Heiligkeit erhoben worden.
Drei Gründe sind es besonders, geliebte Diözesanen, weshalb wir in unseren Tagen die unbefleckte Empfängnis, die Heiligkeit und Sündenlosigkeit Mariä so lebendig und innig verehren, und ihretwegen knüpften Papst Pius IX. und die Bischöfe der katholischen Kirche so große Hoffnungen an die feierliche Verkündigung des Glaubenssatzes von der unbefleckten Empfängnis Mariä, Hoffnungen, die der verewigte Papst Leo XIII. so oft und namentlich in seinem letzten Rundschreiben aussprach,„alles zurückzuführen zu Jesus Christus“, und die der jetzige Papst Pius X. als sein Programm verkündete,„alles zu erneuern in Christus". Was in unseren Zeiten notwendig ist, das sind
erstens das offene Bekenntnis der Gottheit Christi, zweitens die Pflicht des Strebens nach makelloser Reinheit als Ziel alles sittlichen Lebens, und drittens die Pflege der Herzensreinheit als Quelle der Heiligung auch für das Familienleben.
Der Grund und Kern des ganzen christlichen Glaubens ist das Geheimnis der Gottheit Jesu Christi. Der Kampf zwischen Glaube und Unglaube galt zu allen Zeiten und gilt besonders heftig wieder in unseren Tagen am meisten diesem höchsten Geheimnisse des göttlichen Heilsplanes. Wer ist der, der in der
Krippe als Kind geruht hat, am Kreuze gestorben ist, in seiner Kirche fortleben will bis ans Ende der Zeiten? Ist er ein
bloßer Mensch? oder ist er der menschgewordene, unendlich heilige Gott selbst? Das ist die Frage, die den Mittelpunkt der
religiösen Bewegungen aller christlichen Jahrhunderte und besonders unserer Tage bildet. Ist Christus selbst der unendlich heilige Gott, dann ist die, die ihm das menschliche Dasein gegeben, so hoch über alle Geschöpfe erhoben, daß nur eine der Gottesmutterschaft würdige Heiligkeit ihr Anteil sein kann. Oder kann es anders sein? Wenn du, o Christ, mit aller Sorgfalt von allen Flecken der Sünde dein Herz reinigst und es auszuschmücken suchst mit dem Aufgebote aller Tugenden, so oft du Jesum Christum, den Sohn Gottes, in seinem heiligen Liebesmahle empfangen willst, sollte der ewige heilige Gott es haben zulassen können, daß sein eingeborener Sohn, als er nach dem Ratschlusse seiner Barmherzigkeit die menschliche Natur annahm, unter einem von der Sünde berührten Herzen ruhete? Nein, Gottes unendliche Heiligkeit mußte dem menschwerdenden Erlöser eine Mutter schaffen, die ein reines Gefäß der Gnaden war, um den Urheber aller Gnade in sich aufzunehmen.
So wird denn also, geliebte Diözesanen, die Lehre von der Heiligkeit und Sündenlosigkeit Mariä zu einem Zeugnisse des wahren, lebendigen Christusglaubens. Sie ist nicht eine bedeutungslose theologische Meinung, sondern ruht auf dem Glauben an Christus als den Sohn des lebendigen Gottes. Damit aber erhält das Dogma von der unbefleckten Reinheit der Gottesmutter eine hohe Bedeutung im Aufbau der religiösen Wahrheiten.
In dem Lobpreise Mariä als der sündenreinen Jungfrau liegen aber auch für unser sittliches Leben starke und wirkungsreiche Antriebe. Unsere Zeit leidet namenlos schwer unter der Verkennung der traurigen Bedeutung der Sünde; man verkennt die„ unsagbare Bosheit der Sünde; man verkennt die Tragweite der verhäuguisvollen Folgen, die die Sünde im Herzen der einzelnen Menschen und in der menschlichen Gesellschaft anrichtet. Ja man spielt mit der Sünde, indem man sie bald nur eine Schwäche der menschlichen Natur nennt, bald entschuldigt als unvermeidliche Entwickelungsform der letzteren. In der Mißachtung der ewigen Sittenordnung gehen weite Kreise bis zu so wahnwitziger Verirrung, daß sie die Sünde leugnen und selbst verherrlichen. Diesen traurigen Irrgängen der sittlichen Anschauungen gegenüber stellt die katholische Kirche als höchstes Ideal und Vorbild für die ganze Menschheit die sündenlose, makellose Heiligkeit hin, wie sie in Christus mit der Unendlichkeit göttlicher Fülle, in seiner Mutter nach Gottes Guadenwahl und durch das Walten des Heiligen Geistes in höchster geschöpflicher Vollendung wahrhaft und körperlich erschienen ist. Maria war die treueste Nachahmerin des Lebens des Erlösers; sie lebte mit ihm sein irdisch=menschliches Leben. Niemand hat dem Erlöser so nahe gestanden, niemand hat ihn so genau geannt, niemand ist also ein besserer Führer zu Christus als Maria. Darum ziert der unbefleckten Jungfrau Bild die Fahnen der Vereinigungen eifriger katholischer Jünglinge und Jungfrauen; es leuchtet von den Türmen der Dome, es thront in den Kirchen über den Häuptern der Gemeinde; ihr Bild tritt in Tagen der Versuchung uns vor Augen, um den rechten Weg zu Christus, dem Quell aller Reinheit und Heiligkeit, uns zu zeigen. „Was immer er euch sagen wird, das tuet!“— mit diesem Worte ist Maria, wie auf der Hochzeit zu Kana als teilnehmende Helferin, so auch für alle Zeiten als Führerin der nach sittlicher Vollendung strebenden Menschheit erschienen.
Maria, die unbefleckte und makellose Jungfrau und Mutter, ist endlich in ganz besonderer Weise die Hüterin der Heiligkeit der christlichen Familien. Was anders ist der Grund so vielen Unheiles und Jammers, so vieler Zerrissenheit und Verzweiflung in tausend und abertausend Familien, als die Sünde in ihrer vielgestaltigen Form? Um nun die Familien zu heiligen, stellte Gott die Kindheit und Jugendzeit seines eingeborenen Sohnes unter die Hut und das Walten einer vom Hauche der Sünde nie berührten jungfräulichen Mutter. Sie ist das Ideal aller Frauen, sie ist die geistige Mutter aller Kinder in echt christlichen Familien. Ihr Bild ermuntert und tröstet in sorgenvollen Stunden, stärkt und richtet auf in der Versuchung, zeigt den Weg zu Christus, den Weg zum Himmel in angstvoller, banger Nacht.
Sehet da, geliebte Diözesanen, die hohe Bedeutung des Dogmas und der Verehrung der unbefleckt empfangenen Jungfrau! Als Wahrzeichen echten Christusglaubens, als Antrieb zum Ringen
nach makelloser Reinheit, als Vorbild christlicher Sitte und heiligen Strebens insbesondere für das christliche Familienleben grüßt darum der ganze katholische Erdkreis so innig und begeistert die allerseligste und reinste aller Jungfrauen.
Diese Erwägungen sollen uns, Geliebte, am kommenden Jubelfest ein freudiger Anlaß sein, das geheimnisvolle Band, das uns nach Gottes ewigem Ratschlusse mit Maria verbindet, noch fester und enger zu knüpfen. In seinem Rundschreiben hat Papst Pius X. mit tief empfundenen Worten darauf hingewiesen, daß Maria nicht nur die Mutter des wahren Leibes Jesu, sondern im Reiche der Gnade auch die geistige Mutter des mystischen Leibes Christi, seiner heiligen Kirche, ist, daß sie also eine wahrhaft mütterliche Stellung in der ganzen christlichen Kirche einnimmt. Wir schauen sie, wie sie in ihren Händen das Heil der Welt den Hirten aus dem Volke Israel und den Weisen als Vertretern der Heidenvölker entgegenhält; wir sehen sie als Mutter das göttliche Opferlamm zum Berge Golgatha zum Kreuzaltar geleiten und betend für die ganze Menschheit darbringen; wir sehen sie am Pfingsttage, am Geburtstage der Kirche, inmitten der Jünger den Heiligen Geist herabrufen auf die ganze Christenheit; wir wissen, daß durch die Gemeinschaft der Heiligen die Christen aller Zeiten in heiliger geistiger Gemeinschaft mit ihr verbleiben.
Darum soll denn auch das Jubelfest der Unbefleckten Empfängnis uns ein Antrieb sein, stets von neuem der Weissagung uns zu freuen, die sie selbst, des Heiligen Geistes voll, im Hause der Elisabeth verkündet hat:„Von nun an werden mich selig preisen alle Geschlechter.“
Je mannigfaltiger die Gefahren, je heftiger die Stürme sind, denen die Kirche, das Schiff Petri, auf dem Meere der zeitlichen Wandlungen ausgesetzt ist, desto vertrauensvoller wollen wir mit dem obersten Hirten, mit dem Steuermann des Schiffes emporblicken zum freundlich leuchtenden Meeresstern, zu Maria; desto treuer wollen wir mit ihr zu ihrem göttlichen Sohne halten; desto inniger Hand und Herz zu ihr und mit ihr zum Throne des Lammes erheben.
Vereint mit ihr, durch die Gott den Urquell alles Segens, Seinen eingeborenen Sohn, der Menschheit gegeben hat, erheben wir segnend die Hände über euch alle, geliebte Diözesanen:
Es segne euch der allmächtige Gott, der Vater, der Sohn, und der Heilige Geist.
Gegeben zu Fulda, am Grabe des h. Bonifatius, am 11. August 1904.
G. Kard. Kopp, Fürstbischof von Breslau, zugleich in Vertretung des Bischofs Wilhelm von Hildesheim.
A. Kard. Fischer, Erzbischöf von Köln.
j Thomas, Erzbischof von Freiburg. 1 M. Felix, Bischof von Trier. f Andreas, Bischof von Ermland. f Hermann, Bischof von Münster. Dominikus, O. Cist., Bischof von Limburg. f Adalbertus, Bischof von Fulda. f Augustinus, Bischof von Culm. f Hubertus, Bischof von Osnabrück. f Wilhelm, Bischof von Paderborn. f Eduard, Weihbischof von Posen, in Vertretung des
Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Gnesen und Posen. f Heinrich, Bischof von Pergamum, katholischer Feldpropst der Armee.
*
Im Anschluß an vorstehendes gemeinsames Hirtenschreiben des gesamten preußischen Episkopates bemerkt der Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer u..:
Ich vertraue, daß die bevorstehende Jubelfeier des 8. Dezember besonders ausgezeichnet wird durch einen recht zahlreichen Empfang der h. Sakramente. Mögen die hochwürdigen Herren Seelsorger, die Gläubigen dazu auffordern und ihnen namentlich nahelegen, daß sie diese h. Kommunion sämtlich aufopfern mögen für den Heiligen Vater!
Da die Erzdiözese seit alten Tagen der h. Mutter Gottes unter dem Titel der Unbefleckten Empfänguis gewidmet ist, so ist es mein Wunsch, diese Weihe unserer h. Kölner Kirche an die gebenedeite Jungfrau bei Gelegenheit des bevorstehenden Jubiläums feierlich zu erneuern. Es kann am Tage selbst, am 8. Dezember, nicht geschehen, weil ich dann zur Begehung des Jubelfestes beim Heiligen Vater in Rom sein werde. Auch ist die winterliche Jahreszeit für eine größere äußere Freudenbezeugung nicht günstig. Darum habe ich, ähnlich wie mein hochseliger Vorgänger Kardinal Johannes v. Geissel vor 50 Jahren, die Feier der Verkündigung des Glaubenssatzes von der Unbefleckten Empfängnis auf den folgenden Maimonat verschoben hat, desgleichen beschlossen, die heilige Handlung am dritten Sonntage nach Ostern, d. i. am 12. Mai nächsten Jahres, vorzunehmen. Wie ich an diesem Tage unter entsprechender Feierlichkeit in der hohen Domkirche die ganze Erzdiözese aufs neue unter den Schutz der unbefleckt empfangenen h. Mutter Gottes zu stellen gedenke, so soll im Anschluß daran an demselben Tage in allen Kirchen des Erzbistums das Weihegebet an die h. Jungfrau gesprochen werden. Es ist dann mein fernerer Wunsch, dem die Gläubigen bei ihrer bewährten Liebe zur h. Mutter Gottes gern nachkommen werden, daß dieser Tag überall in Stadt und Land auch durch äußere Festlichkeiten als ein Freudentag möge ausgezeichnet werden, wie es vor 50 Jahren geschah bei der aus Anlaß der Verkündigung des Glaubenssatzes angeordneten Feier.
Endlich benutze ich diese Gelegenheit, den Gläubigen mitzuteilen, daß ich am 28. November d. J. die Reise nach Rom antreten werde, um nach Wunsch des Heiligen Vaters der dort zu Ehren der unbefleckt empfangenen Jungfrau stattfindenden Feier beizuwohnen. Es ist für mich eine große Freude, daß eine große Schar von Pilgern, und besonders von Priestern, ihren Oberhirten in die ewige Stadt begleiten wird. Aber im Geiste nehme ich alle geliebten Erzdiözesanen, Priester und Laien, mit auf die Wallfahrt zur ewigen Stadt, werde ihrer aller gern und innig an den heiligen Stätten gedenken und ihnen allen den Segen des Heiligen Vaters zurückbringen. Ich empfehle die Pilger der frommen Fürbitte der Zurückbleibenden und ordne namentlich an, daß die Priester zu diesem Zwecke vom 28. November bis zum 15. Dezember in der h. Messe, soweit die Rubriken es gestatten, die entsprechenden Orationen aus der Missa pro peregrinantibus einlegen.

Local-Anzeiger Nr. 336— Montag, 5. December 1904
* □d.
Seite 3.
Henry Lumbertz,
Königl. Hoflieferant, Aachen.
Tocales.
9 Geschäftsverkehr vor Weihnachten. Die milde und trockene Witterung, die gestern herrschte, verursachte in den Straßen, besonders in den bevorzugteren Geschäftslagen, einen überaus starken Verkehr. Der gestrige Sonnta## war der erste der drei Sonntage mit erweitertem Geschäftsverkehr vor Weihnachten und demnach waren die Geschäfte bis abends 7 Uhr geöffnet. Auch in der diesjährigen Weihnachtssaison, die nunmehr in vollem Umfange eingesetzt hat, bilden die wirkungsvoll angeordneten und verschwenderisch mit Licht übergossenen Schaufenster der Geschäfte große Aniehungspunkte. Ein Gang durch die in Frage kommenden Geschäftsstraßen zeigte gestern, daß eine Unmenge neuer Artikel neben den bewährten Waren früherer Saisons auf den diesjährigen Weihnachtsmarkt
geworfen wurden. Selbstverständlich begnügte sich das Publikum gestern nicht mit dem Bewundern der Waren allein, sondern zeigte vielmehr eine rege Kauflust, die in manchen Geschäften zum großen Kundenandrang auswuchs. Soviel man übersehen konnte, dürften unsere Geschäftsleute, die gegenwärtig allerdings auch mit Arbeit und Sorge überladen sind, mit dem gestrigen Geschäfte zufrieden sein. Wenn der gestrige Sonntag für manche Branchen noch zu wünschen übrig ließ, so werden sicher die nächsten Sonntage in dieser Hinsicht ebenso wie die noch bevorstehenden Geschäftswochen dies einholen. Für die Kauflustigen bietet der reichhaltige Anzeigenteil des Kölner Lokal=Anzeigers einen gutberatenen Wegweiser.
Die Räume der Stadtkasse im Rathause sind vor einiger Zeit einer gründlichen Erneuerung unterzogen worden. Nachdem dirse beendet war, hat man die Wände mit einer Anzahl recht guter alter Bilder, die bisher auf dem Speicher des Museums ein beschauliches Dasein fristeten, geschmückt. Es befinden sich darunter Werke von Paul Veronese und anderen alren Meistern. Die Räume machen dadurch einen sehr freundlichen Eindruck.
6 Ein eigentümlicher Transport, der an lustige Geschichten aus den Fliegenden Blättern erinnerte, erregte am Samstagabend auf der Hohestraße die allgemeine Heiterkeit des Publikums. Dort wurde ein Dampffahrzeug, das aus irgend einem Grunde defekt geworden war, von zwei stämmigen Gäulein weiterbefördert. Daß die Beförderung nicht sang= und klanglos geschah, dafür sorgte ein übermütiges Publikum in reichem Maße.
* Das Ende der Hundesperre, welches nach mehr als dreimonatlicher Dauer der Sperre zur Freude der Vierfüßler sowohl als auch ihrer Besitzer nunmehr eintrat, veranlaßte dieser Tage einen glücklichen Hundeeigentümer, folgende Episode zum besten zu geben, die er während der Sperre selbst erlebt hat. Eines schönen Morgens ließ sich besagter Herr von seinem Getreuen zum Schneider begleiten, trotz der Sperre ungefesselt. Als er dessen Laden verließ und auf die Straße trat, nahte sich dem Frevler die rächende Nemesis in Gestalt des städtischen Abdeckers. Schon schwingt der Jüngling tückisch sein Netz, da ertönt ein Pfiff, der Köter fieht die Gefahr und rettet sich durch einen Seitensprung. Eilends nimmt ihn sein Herr auf den Arm und entweicht in den offenen Flur eines Ladens. Schimpfend besetzt der ge prellte Hundefänger den Ausgang des Hauses, Neugierige sammeln sich und natürlich erscheint auch die Polizei gar bald. Sofort verjügen sich die Beamten in das Haus, finden aber unten und im 1. Stock weder den betr. Herrn noch den Köter. Auf der 2. Etage werden sie von einem heulenden Hund empfangen; natürlich glauben die Beamten, das Viehzeug sei das eben von der Straße geflüchtete. Dem Bewohner der 2. Etage half kein Bitten, er wurde schließlich aroh: da erst verfügten sich die Polizisten nach dem 3. Stock und
arob; da erst verfügten sich die Polizisten nach dem 3. Stock und r vidierten auch eine Werkstelle. Etliche verwunderte Gesichter schauten bei ihrem Eintritt auf, aber von Hund und Herrn keine Spur. Nach einem nochmaligen Versuch, das unschuldige Tier der Bewohner des 2. Stockwerkes mitzunehmen, mußten die Be amten das Haus schließlich doch unverrichteter Sache verlassen. Als der Abdecker und seine Beschützer weit genug weg waren, erhob sich einer der Gesellen in der Werkstelle, legte Rock und Ueberzieher an, bedankte sich bei den Herren aufs freundlichste und drückte ihnen einen blanken Taler als Belohnung in die Hand. Dann öffnete er auf dem Flur einen Kasten, aus dem ihm sein Hund munter entgegensprang. Aus Furcht vor Strafe und in der ersten Bestürzung war der Hundebesitzer von der Straße blindlings die Treppen hinaufgelaufen, und sein guter Stern führte ihn oben an einer Kiste vorbei; dem Köter einige feste Hiebe versetzen, ihn hineinschieben, den Deckel darauflehnen, war das Werk eines Augenblickes. Dann stürmte er in die betreffende Werkstube, wo er nach Ablegung seines Ueberziehers und Rockes seinen Platz bei den übrigen Arbeitern einnahu und von den Beamten auch hier für einen Arbeiter gehalten wurde
Gerichts=Verhandlungen.
# Vor dem Schwurgericht beginnt heute die Verhandlung gegen den 46 Jahre alten Bankier Moritz Moses Horn. Es liegt ihm zur Last, als Schuldner, über dessen Vermögen das Konkursverfahren eröffnet ist, Handelsbücher nicht geführt und die Bilanz seines Vermögens nicht gezogen zu haben, ferner über Vermögensstücke und Forderungen seiner Auftraggeber zu deren Nachteil und zum eigenen Vorteil verfügt zu haben. Die Laufbahn des Angeklagten mahnr an amerikanische Vorbilder, ebenso wie die skrupellose Art seiner Betrügereien. Horn hat nur die Volksschule besucht, kam dann als Lehrling zu einer hiesigen Seidenbandgroßhandlung; nach Ablauf der dreijährigen Lehrzeit war er fünf Jahre lang als Verkäufer bei einem Partiewaren= bzw. Manufakturwarengeschäfte tatig. Im jahre 1880 wurde er von einem hiesigen Bankgeschäft als Kassierer angenommen. Während der fünf Jahre, die er in dieser Stellung subrachte, eignete er sich die banktechnischen Kenntnisse an, und 1885 machte er sich mit 15000., die ihm ein Onkel geliehen hatte, als Bankier" selbständig. Diese 15000 M. hatte er im Jahre 1900 bereits verloren und arbeitete von da ab bis zum
Zusammenbruch des famosen Bankhauses mit fremdem
Kapital in der Weise, daß er fast alle Wertpapiere, die man ihm zur Aufbewahrung gab, oder die er als Kommissionär oder Pfandgläubiger erhielt, für sich verwertete. Horn gibt zu, daß er nie eine Bilanz gezogen habe, doch will er am Schluß verschiedener Jahre Aufzeichnungen für sich gemacht haben, die als Vorarbeiten zu einer Bilanzaufstellung angesehen werden können. Am 14. März d. J. war Horn verhaftet worden, zunächst wegen Unterschlagung von 76000., welche Summe er für die Vereinigung der Kölner Ochsen metger zur Verwertung der Häute des geschlachteten Viehes als Erlös aus dem Verkaufe der Häute eingezogen hatte. Das Handelsbuch, in welches die Wertpapiere jedes Hinterlegers oder Verpfänders nach Gattung, Nennwert, Nummer oder sonstigen Unterscheidungsmerkmalen der
Stücke eingetragen werden sollen, und dessen Führung den Kaufläuten bei dein Aufvewahren fremder Wertpapiere vorgeschrieben ist, hat er unvollständig geführt. Die näheren Angaben über die Papiere und deren Nummern fehlen. Es haben 66 Fälle festgestellt werden können, in denen sich Horn fremde Papiere rechtswidrig aneignete oder darüber zum Nachteile seiner Auftraggeber verfügte. Meist hat der Angeklagte die ihm als Faustpfand für eingegangene Geschäfte oder in sein Depot
gegebenen Effekten teils verkauft, teils an größere Bankinstitute als seine eigenen übergeben, teils verpfändet. In einem Falle har er 58 733 M. in barem Gelde erhalten, um dafür 4½prozentige Obligationen der Schlesischen Kleinbahn zu kaufen. Horn hat diese weder gezeichnet noch bezogen. Der in diesem Fall Geschädigte hat noch weitere Forderungen an Horn, so daß er um 10177 M. im ganzen geschädigt ist. Unter den 66 Fällen von Unterschlagung un Betry figurieren Beträge von 300 M. bis zu 70000 M. Bei den Konkurs werden für die Gläubiger voraussichtlich 10 Proz.
herauskommen. a
Schöffengericht. Ein Maurermeister hatte einen Maurer durch Ohrfeigen mißhandelt. Er wurde zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt.— Ein Hausknecht und Koch einer Speisewirtschaft war angeklagt, am 3. Oktober fahrläßig verdorbene Kartoffeln, deren Genuß geeignet war, die menschliche Gesundheit zu schädigen, verkauft zu haben. Das Urteil lautete auf 30 Mark Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Wohltätigkeitsgesellschaft Fideler Reichstag hat
manche Thräne verschämter Armen getrocknet in der Zeit des elfjährigen Bestehens. Die Gesellschaft ist das ganze Jahr hindurch bestrebt, Gelder zu sammeln, um zu Weihnachten den Armen, die nicht aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden, eine Freude zu bereiten. Alljährlich wird eine Reichstagssitzung abgehalten. Die diesjährige fand am Samstagabend im Saale des Fränkischen Hafes statt. Wie alljährlich waren auch diesmal von Mitgliedern und Gönnern an 500 Gegenstände geschenkt worden, die an die Festteilnehmer verlost wurden. Da jedes Los 25 Pfg. kostete, so wurde wieder ein hübsches Sümmchen vereinnahmt. Das Präsidium hatte wieder Hr. Alex Becker, der in seiner Eröffnungsrede auf die Bestrebungen der Gesellschaft hinwies und betonte, daß der Fidele Reichstag im letzten Jahre Weihnachten 830 M. an verschämte Arme verteilte. Nach einem Musikstück des Kölner Fachmusiker=Orchesters unter Leitung des Hrn. Süper trug Hr. Eugen Kny mit vielem Verständnis zwei hübsche Deklamationen vor. Herr Lambert Billig trat als Freund des Kaisers der Sahara auf. Als Bandonium=Virtuose zeigte sich von der besten Seite Herr Heinrich Körfgen. Ein Schüler der Opernschule, Herr Weingartz, erfreute mit einem hübschem Liede. Viele Heiterkeit erregte Herr Paffenholz als weiblicher Nechtsanwalt. Mit einer geistig durchdachten Rede über das Feuer wartete Herr Kaulen auf und erntete reichen Beifall. Die„geflügelten Worte; des Herrn Jean Hau fanden das richtige Verständnis bei den Zuhörern. Opernsänger Peter Lochmann sang Die Uhr, und als der dröhnende Beifall sich nicht legen wollte, mußte er noch eine Zugabe geben. Herrliche Chöre sang der.=.=V. Polyhymnia. Um den Abend machten sich ferner verdient die Liederdichter: Fritz Maß, Fritz Wirtgen, Karl Kny und Jakob Brunhuber. Herr Kny ließ den Vorstand hochleben und Herr Karl Götz feierte den verdienstvollen Präsidenten Alex Becker und überreichte ihm einen Lorveerkranz.
s Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Saale der Bürgergesellschaft seine letzte diesjährige Monatsversammlung ab, welche Hr. Weyland leitete. Die
fahrige Monatsversummtung ur, WrocheF*. ehener...=.—
Tische waren mit prächtigen Palmen, Edeltannen, Alpenveilchen usw. geschmückt und machten einen prächtigen Eindruck. Hr. Roßbach jun. hielt einen lehrreichen Vortrag über die Pflege solcher Pflanzen, die bei uns im Winter im Freien aushalten oder mit leichter Deckung durchwintern können. Pflanzen, wie die Dracaena indvisn, müssen in frostfreiem Raume untergebracht und alle zwei bis drei Wochen begossen werden. Rosen sollen erst Ende November mit einer schützenden Hülle, am besten mit Tannengrün, versehen werden. Im Obstgarten ist Umschau nach Raupennestern zu halten. Eine Lysollösung von 1 Prozent vertilgt dieses und anderes Ungeziefer ganz sicher. Dann soll die Erde um die Stämme ausgegraben und mit Dünger durchsetzt werden, nachdem die Krone einer Säuberung von struppigem Zweigwerk unterzogen ist. Die auf diese Weise gepflegten Obstbäume werden sich dankbar erweisen. Der Redner wies noch auf die früher vielfach auf dem Lande geübte schöne Sitte hin, bei Geburt eines Kindes einen jungen Obstbaum zu pflanzen, der dann mit dem Kinde und von diesem gepflegt aufwuchs. Mit praktischen Winkenüber die Ueberwinterung der Küchenkräuter schloß der Redner seinen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag. Den Schluß bildeten die üblichen Blumenspiele, bei denen unter die 216 anwesenden Mitglieder an 80 schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von W. Winkelmann Köln=Rodenkirchen frei verlost wurden % Der Bezirks-Verein Köln des Deutschen Uellnerbundes Union Ganpmed feiert am 5. Dez. abends 9 Uhr sein 26. Stiftungsfest verbunden mit Weihnachtsfeier, Konzert, Theater, Ball und großer Tombola im großen Festsaale des Fränkischen Hofes. Der Deutsche Kellnerbund ist der älteste und größte deutsche Fachverein von Angestellten im Gastwirtsgewerbe und besteht gegenwärtig aus 95 Bezirks=Vereinen im In= und Auslande und zirka 8000 zahlenden Mitgliedern. Der Bezirks=Verein Köln besitzt hier, Röhrergasse 19, ein eigenes Vereinshaus, Hotel Ganymed, und unterhält dortselbst ein Stellenvermittelungsbüreau für seine Mitglieder, sowie auch für alles andere Hotel= und Restaurantpersonal gegen Erstattung nur geringer Gebühren. Die Feste des Vereins erfreuen sich eines guten Besuches und bieten ein reichhaltiges Programm, welches namentlich bei dem diesjährigen Feste am 5. Dezember der Fall sein wird.
Der Krieg in Ostasien.
* Tokio,.Dez.(Drahtber.) Ueber den sechsstündigen Waffeustillstand vor Port Arthur meldet der Kommandeur der die Festung belagernden Armee: Parlamentäre, die gestern auf unserem linken Flügel erschienen, haben einen von 10 bis 4 Uhr nachmittags dauernden partiellen Waffenstillstand abgeschlossen, währenddessen die Bergung der Toten und Verwundeten erfolgen sollte.— Eine gestern abend im Hauptquartier der Mandschureiarmee aufgegebene Depesche berichtet, die russische Infanterie griff am Donnerstagabend 10 Uhr die Stellung Manchuntzuseian an, wurde aber sofort zurückgeworfen. Am folgenden Morgen wurde russische Infanterie und Kavallerie, die bis gegen Hungtipietaitzou vorgedrungen waren, gleichfalls vertrieben.
Der Aufstand in Südwestafrika.
X Berlin,.Dez.1904.(Drahtber.) Aus Südwestafrika wird unter dem heutigen Datum gemeldet: Eine Offizierpatrouille wurde auf dem Rückwege von Ramansdrift nach Warmbad bei Nacht überfallen. Der Ausgang ist unbekannt. Entkommene Reiter brachten die Meldung am 25. November nach Drift über Keetmanshoop. Morenga, etwa 300 Kleinkalibergewehre stark, griff Hauptmann Koppy am 28. November abends in Warmbad an. Der Angriff wurde unter schweren Verlusten des Feindes abgewiesen. Es wurden 13 Tote gezählt. Warmbad wird gehalten. Hauptmann Koppy ist, einschließlich eines Burenkommandos, 100 Gewehre und zwei Geschütze stark.
— Aus Windhoek wird gemeldet: Auf Anordnung des Generals Trotha finden folgende Truppenverschiebungen statt: Vom Regiment 2 rücken die 6. Kompagnie von Gobabis, die 1. und 2. von Epukiro nach Windhoek, um im Süden und zum Schutze der Etappenlinie Windhoek—Keetmannshoop verwandt zu werden. Gobabis wird von der 3. Kompagnie des Regiments 2 und zwei Maschinenkanonen besetzt. Die Abteilung Heyde(5. und 7. Kompagnie des Regiments 1 und 4. Batterie), die bisher hinter der Abteilung v. Estorff in zweiter Linie stand, besetzt die Linie Epukiro—Okowarumende; die Abteilung v. Estorff(1. und 4. Kompagnie des Regiments 1, 3. Batterie und 1. Maschinengewehrabteilung) bleibt bei Dwinaua—Naua, Okatawbaka—Okarupoko. Die Abteilung Wilhelmi(3. Bataillon des Regiments 1 ohne 1. Kompagnie, 6. Batterie und 2. Maschinengewehrabteilung) bleibt in der Linie Otjimbinde—Okunjahi. Die Aufklärung dieser Abteilungen nach Epukiro und dem Eiseb aufwärts sowie nach Nordosten erfolgt durch Sandfeld. Eine Kompagnie des 3. Bataillons marschiert nach Groodtfontein zur Verstärkung Volkmanns, der am Typhus erkrankt ist und durch v. Oertzen ersetzt wird. Dieser besetzt mit der 3. Kompagnie und einer Kompagnie des
3. Bataillons sowie einer halben Batterie Madai und der Maschinengewehrsektion Wonidlo=Grootfontein, Namutoni, Otawi, Otjitus und klärt über Buschmennspuetz nach Südosten in Sandfeld. Fiedler gibt die 8. Kompagnie des Regiments 1 nach Waterberg und geht mit der 6. Kompagnie und der Marinekompagnie v. Brockdorff und der halben Batterie Winterfeld über Oanike zur Säuberung der Gegend nach Omaruru, 100 Mann der 2. Ersatzbatterie rücken von Karibib über Omaruru auf Oanike entgegen. Am 1. Dezember wurden auf der Station Gobabis 38 Pferde und zwei Gespanne Ochsen, auscheinend von Hereros, abgetrieben. Die Verfolgung ist eingeleitet.
gibt's
Prinz Albrecht von Preußzen fährt am nächsten Dienstag nach dem Frühstück in der preußischen Gesandtschaft in Rom zur Audienz beim Papste.
Der deutsch=italienische Handelsvertrag. Rom,.Dez. 1904. Die formelle Unterzeichnung des im März dieses Jahres paraphierten deutsch=italienischen Handelsvertrages hat heute hier stattgefunden.
Dermischte Nachrichten.
** Feuer in der Weltausstellung.(Drahtber.) St. Louis .2ez.1904. In der letzten Nächt brach auf dem Vergnügungsplatz der Weltausstellung, genannt die Pike, Feuer aus. Die Feuerwehr der ganzen Stadt wurde aufgeboten. Es gelang, des Feuers Herr zu werden, ohne daß großer Schaden angerichtet wurde. Nur einige Dächer wurden ein Raub der Flammen. Hagenbecks Menagerie war auch bedroht, erlitt aber keinerlei Beschädigung.— St. Louis, .Dez.1904. Es heißt, daß bei dem Feuer auf dem Weltausstellungsterrain eine Person umaetommen und ein Mann unter dem Verdcht der Brandstiftung verhaftet worden ist. Unter den Gegenständen, die verbrannt find, befindet sich eine Reihe von Gemälden, die Szenen aus dem Roman Quo vadis darstellen.
(0 Große Verluste an Fayrzeugen und Menschenleben hat die Finkenwärderfischerflotte in diesem Jahre gehabr. Es steht jetzt fest, daß auch mit dem Fahrzeug H. F. 216 der Schiffer Cohrs, der Bestmann Hilck und der Schiffsjunge Stock den Tod gefunden haben. Das gegenwärtige Jahr hat bereits 6 Fahrzeuge und 19 Menschenleben gefordert. Seit 1887 sind verloren 98 Ewer und Kutter sowie rund 250 Fischer. Allein 37 Fahrzeuge sind mit der gesamten Besatzung(175 Mann) untergegangen. Spurlos verschollen sind 46 Schiffe. An den großen Verlusten der letzten 22 Jahre sind die Winterfischerei, der Austern fang und auch die Bauart der Schiffe schuld. 11
* Rheinhöhe am 4. Dezember, abds. 7 Uhr: 1,23 m.+.03.
Viele Leute machen immer wieder dieselbe Erfahrung, wie sie schon ihre Väter und Mütter gemacht haben, nam lich, daß Lebertran ganz besonders als Vorbengungsmittel äußerst wertvolle Eigenschaften besitzt. Es wird nun für jedermann eine willkommene Botschaft sein zu erfahren, daß sie sich alle die wertvollen Eigenschaften des Lebertrans sichern können, ohne dessen äußerst widerliche Nachteile mit in Kauf nehmen zu müssen. Scotts Emulsion hat die unangenehmen Eigenschaften des Lebertrans überwunden und nicht nur alle seine wertvollen charakteristischen Merkmale unvermnidert erScotts Emulsion ist ihre werden staunen, wie schmacker in Form von Scotts Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Großhandnie lose nach Gewicht oder siegelten Originalflaschen in marke. Scott&amp; Bowne,
Schutz=
marke.
halten, im Gegenteil, in Wirksamkeit erhöht. Sie haft Lebertran sein kann, wenn Emulsion genommen wird.
uns ausschließlich im großen lungen verkauft, und zwar Maß, sondern nur in verKarton mit dieser SchutzG. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43 unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0,
grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt= Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Trapfen.
Eine brennende Frage
ist jetzt, wo alle Welt an Husten, Heiserkeit und Katarrh leidet, welches Mittel dagegen am schnellsten und sichersten hilft. Versuchen Sie einmal die echten, wohlschmeckenden„Aachener Pastillen
in Avoto u. Droger, erhältlich. Nichts wirkt so gut wie

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 2 Montag, 5. December 1904.
Billige Weihnachts-Preise.
Grosse Posten besserer, gediegener
Damen-Wäsche
garn. Bettwäsche, Taschentücher, Schürzen, Unterröcke
ganz enorm billig.
Restbestände in Modellwäsche, Tisch- u. Teegedecke
weit herabgesetzte Preise.
Wäsche-Haus
de
Thekla von Felbert
Köln, Breitestr. 110, nahe Ehrenstr.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33/; Peter König- Köln
gesch,
Ia. Sauerkraut
in großen u. klein. Gebinden.
C. Gesse, Heumarkt 18
Fernspreck
Badewannen
empfiehlt kaufSitzbadewannen leihweise
..Bleissem.
Breite=
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-,
8 u. Speisezimmer
: 5
„* 8
in jeder
Holz= und Stilarts
95
zu den billigsten Preisen. 3
Grosse Auswahl.
Peter König, Köln, Wolküche 14-—16. 3
straße 94. M0
Vögel! Vögell Vögell
reich
Geschenk
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Durch Verlegung unseres Engros- und Detailgeschäftes nach Homödienstrasse 14 verfügen wir über so grosse Räumlichkeiten, dass wir nicht allein den grössten Vorrat unterhalten, sondern auch den Vögeln die natürlichste Pflege angedeihen lassen können. b*
Für Kanarienvägel
haben wir ein besonderes Gebäude mit separatem Abhör-Salon eingerichtet.
Grösste Auswahl. O Reell. 0 Weitgehendste Garantien.
Gahiffar amp; Ho Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik,
Schner&amp; Je.. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.
Zweiggeschäft: Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher: Köln 4246. Bonn 1196.
- Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich=, Schlag= und Blasinstrumente.
Reichste Auswahl in
Polyphon=Musikwerken,
sowie Kaliope und Symphonions; Spieldosen, Drehorgeln für Kinder und Salon=Drehorgeln.
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben. d
Grammophone
und Grammophon=Platten in jeder Preislage.
Phonographen
und Phonographenwalzen: Edison Goldguß M..50, Excelsior= u. Columbiawalzen 1 M. Stets gr. Lager. Neueste Aufn. Original=Preislisten, Platten= u. Walzenverz. grat. u. franko.
Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse).
C
#
D
chäftl
Dietoria-Brot.
Ein ganz neues Brot als Ersatz für Roggenfeinbrot,
viel leichter zu verdauen und feinern Geschmack,
daher für Kranke(Magenkranke) besonders zu empfehlen. Der Preis des Victoria-Brotes ist so gering, dass es in keinem Haushalt fehlen soll. Ausser meinem la. Schwarzbrot (nicht sauer) cmpfehle ich sämtliche ortsüblichen Backwaren.
Fritz Trompeter
Maschinenbäckerei mit Elektro-Motorenbetrieb.
Ritterstr. 12. Filiale: Krefelder Str. 22,
Locales.
Dom großen Los, das bekanntlich ganz in eine Kölner Kollekte gefallen, wurden ein Viertel von einem Monteur und zwei Schlossern der Land= und Seekabelwerke zu Nippes, ein zweites Viertel von einem Monteur allein gespielt.
0 Unglücksfälle. Am Samstagabend wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein Mädchen von einem Hund in den Unterschenkel gebissen und erheblich verletzt.— In der Palmstraße geriet ein Kind unter einen Wagen und wurde über einen Fuß gefahren, wobei es erhebliche Verletzungen davontrug.
5 Gefährlicher Sprung. Am Samstagabend schlich sich eine schon bejahrte Frau in die Maschinenbauschule am Übierring und übernachtete dort. Da die Schule am Sonntagmorgen nicht geöffnet wurde, sprang die Frau zum Fenster eines Abortes aus der Höhe der ersten Etage auf die Straße, wo sie verletzt liegen blieb. Die Unglückliche, die einen Unterschenkelbruch erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Blinder Lärm. In der Nacht zum Sonntag wurde die Feuerwehr nach dem Kümpchenshof gerufen. Da es sich jedoch um blinden Lärm handelte, so konnte die Wehr sofort wieder abrücken.
Gerichtsverhandlungen.
§ Schöffengericht. Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen einen Kaufmann aus Essen, der hier öffentliches Aergernis erregte. Er wurde zu 100 M. Geldstrafe ev. 20 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner belästigte auf der Straße ein Mädchen. Als der Bräutigam des Mädchens sich das verbat, fiel der Kellner mit seinem Kollegen über den Begleiter des Mädchens her und beide mißhandelten ihn mit Stöcken, daß er am Kopf erheblich verletzt wurde. Das Urteil war 40 M. bzw. 30 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau hatte eine Anzahl Möbel, die gepfändet waren, beiseite geschafft, wobei ihr ein Agent Hülfe leistete. Die Frau wurde zu zwei Wochen, der Agent zu einer Woche Gefängniverurteilt.— Ein Schustergeselle griff einen Straßenbahnschaffner, der ihn wegen Trunkenheit vom Wagen absetzen wollte, an, indem er mit einem Stock nach ihm schlug, und leistete einem Schutzmanne Widerstand. Es wurde auf 20 M. Geldbuße festgesetzt.— Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen Schuhmacher wegen Diebstahls und falscher Namensangabe. Er wurde zu drei Tagen Gefängnis und 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Zu Worringen war ein Bierbrauer unbefugt in die Badezelle eines Unternehmers eingedrungen. Er muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Schreiner stahl zwei Bretter. Das brachte ihm zwei Tage Gefangnis ein.
Konzerte in Köln.
4 Zu dem Klavier=Avend von Max van de Sandt im Rokokosaale des Hotel Disch hatte sich ein kleines, aber distinquiertes Auditorium eingefunden. Der geschätzte Künstler spielte Kompositionen von Beethoven, Brahms, Liszt, Chopin, Mendelssohn, Schumann, Moszkowski und von sich und setzte dabei durch seine verblüffende, nie versagende Technik, durch die Kraft und rhythmische Präzision, durch seinen abgeklärten Vortrag die Zuhörer in Begeisterung. Von den Kompositionen des Künstlers gefielen uns am besten das Impromptu op. 8-dur wegen des keck=koketten Rhythmus, von den beiden Pastoralen mutet uns die aus-dr wie eine im Morgentau erstehende Landschaft an, die andere(-dur), Im Dorfe betitelt, bietet uns eine Abendstimmung auf dem Lande. Van de Sandt wurde durch drei mächtige Lorbeerkränze ausgezeichnet und nicht eher freigegeben, bis er mit der Zugabe der zweiten Rhapsodie von Liszt den Dank der Zuhörer quittierte. Vermischte Nachrichten.
** Hungersnot. Irkutsk,.Dez.1904. Aus Ochotsk geht eine briefliche Meldung ein, daß im Gebiet von Gischiginske infolge Fischmangels eine Hungersnot herrsche. Die Einwohner von zwei Dörfern seien verhungert, weil zwei dorthin gesandte Proviantdampfer nicht rechtzeitig eintrafen.
Standesamt der Stadt Koln. 3. Dez. 1904.
# Geburten. Herm., S. v. Joh. Müller, Schuhm., Alteburgerstr.
- Amalie, T. v. Christian Engels, Kassenbote, Gerconstr.—3.- Elisab.,
T. v. Christian Ludwigs, Schlosser, Elsaßstr. 21.- Paula, T. v. Paul Wever, Techn., Maria Hilfstr. 19.- Sybilla, T. v. Martin Wallraf, Brieftr., Zugasse 27.- Kathar., T. v. Adolf Mennen, Tagel., Biberstr. 43.- Philipp, S. v. Franz Syre, Reisender, Zugweg d.- Hugo, S. v. Adam Schieffer, Metzger, Alleburgerstr. 14.- Peter. S. v. Josef Jansen, Fabrikarb., Elsaßstr. 24.- Anna. T. v. Franz Straßburger, Techn., Brühlerstr. 3.- Felix, S. v. Felix Span, Schreiner, Severinsw. 51. Helene, T. v. Oskar Schumann, Maurerges., Metzerstr. 29.- Heinrich, S. v. Franz Krings, Kommis, Burgunderstr. 57.- Anna, T. v. Peter Bleser, Schneidermstr., Pfälzerstr. 16. Karl, S. v. Michael Naym, Verputz., Otto Fischerstr. 25.- Anna, T. v. Konrad Terhaag, Wirt, Barbarossaplatz 6.- Sybilla, T. v. Arnold Milz, Stukkateur, Mauritiuswall 30.- Robert, S. v. Heinrich Kuipprath, Schneid., Thieboldsg. 112.
Karl, S. v. Georg Diefenvach, Anstr., Gr. Griechenm. 84.= Sybilla, T. v. Kaspar Schreiver, Eisenb=Hülfsbr., Friesenstr. 61.- Maria, T. v. Josef Pliester, Fabrikarb., Spulmannsg. 19.- Helmut, S. v. Paul Wippermann, Ingen., Aachenerstr. 67.- Leonh., S. v. Franz Weiser, Figurist, Eigelst. 84.- Hildegard. T. v. Max Rheinhold. Handlungsgeh., Gladbacherstr. 11.- Maria. T. v. Paul Ludwig. ohne Gew., Eigelst. 125.
Margar., T. v. Heinr. Esser, Kutscher, Deutscher Ring 21.=Heinrich, S. v. Albert Brand, Telegraphist, Christophstr. 42.
5 Sterbefälle. Henriette Klüppel, geb. Wingels, 26., Luxemburgerstraße 13.- Wilh. Mester, Bureaudiener, unverh., 24., Christophstr. 33.
- Dorothea Strockdreher, 14., Bismarckstr. 28.- Johann Thelen,
7., Thieboldsg. 53.- Sophia Dahmen, geb. Zündorf, 63., Hahnenstraße 53.- Hermann Mosch, 2., Gr. Brinkg. 14. Sibylla Nicolai, geb. Röseler, Wwe., 87., Straßburgerg. 6.= Hermann Schwier, 4., Spulmannsg. 49.— Maria Schuth, geb. Schaefgen, Wwe., 55., Nachenerstr. 63. Amalie Lange, 8., Spulmannsg. 42.— Beatrir
Zur Wintersaison bringe mein großes Lager in nur prima Qualitäten Bettfedern, Daunen, Pflanzendaunen, Flocken u. Hasenspitzen, ferner alle Sorten Dannenköper u. Barchente, Stepp= u. Wolldecken in empfehlende Erinnerung.
Fertige Plumeaus u. Kissen in großer Auswahl. Lager in Holz= u. Eisenbetten, Kinderbetten, Sprung=, Patentund alle Seegras=, Woll=Kapok= und Roßhaarmatratzen. Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine.
Abholen und Wiederbringen gratis.
Teruspr. 7573. Josef Walbaum, Eigelstein 102.
in feiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Sternengasse 45
Telephon 238###.##
Kaffee
Geschw. Clemens,
Billiger wie in Warenhäusern.
Hand- und Reisekoffer
in bekannt solider Anfertigung,
Hand- und Reisetaschen
elegant, ans Ia. Rindleder.
Schultaschen, Tornister
kräftige starke Sattlerarbeit.
Schaffnertaschen, Mustertaschen, Brieftaschen.
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Hosenträger usw.
Alle Artikel in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2.
Bitte auf Eirma und Hausnummer genl, zu schten.*
Künstler, geb. Kahnert, Wwe., 81., Follerstr. 84.- Johann Methner, ., Gr. Spitze 69—71.- Jos Bongartz, Kutscher, 51., Poststr. 48. Theod. Bender, Ziegeleiarb., unverh., 40., Buttermarkt.-Peter Billig, 4., Alteburgerstr. 11.- Peter Kersten, Hausierer, Wwr., 52., Weiß= bütteng. 25.— Amalie Engels, 5 Std.. Gereonstr.—3. Michael Mennen, 2., Biberstr. 43. Helene Heppner, 10., Severinstr. 62. Hubert Wolf, 1., Severinswall 14.
o Heiraten. Jakob Schäfer, Tagel., v. Mayen, u. Gertrud Heuter, v. hier.- Peter Fouraschen, gesch., Kellner, v. Heerlen, u. Elis. Schäfer, v. hier.= Eduard Dedecke, Siedemeister, u. Sib. Esser. geb. Schmicker, Wwe., beide v. hier.= Eduard Wielpütz, Kostwirt, v. Büchel, u. Berta Ostermann, v. Krefeld.- Andreas Brembs, Stuckaturer, v. Röthlein, u. Maria Zwanzleituer, v. Freßnitz.- Joh. Teschner, Packer, v. hier, u. Adelheid Hochwald, v. Ensen.
a Heirats=Ankündigungen. Friedr. Geißler, Bureaubeamter. u.
Wwr. Wilh. Renneisen, Anstreicherges., zu Bonn, u. Wilhelmine Zündorf. Dreikönigenstr. 12.- Max von Mallinckrodt, Gutsbes., zu Antweiler, u. Cordelic Merrem, Sachsenring 47.- Gust. Meier, Handl.= Gehülfe, zu Köln=Ehrenfeld, u. Lina Ferder, Kreuzg. 2B.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel,
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
* Fröbel'sche
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmodstr
Gefe., herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 2
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Montag, 5. December 1904.
Seite
5.
S 8 SE8 5 9NESS #ks
.—
* 80 32
* 9 2
∆=•
— 18
— ∆—.——
S
Die wertvollste Weihnachtsgabe
ist eine Polize
der Magdeburger Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
sog. alte Mageburger, gegr. 1855(Akt.-Ges.) Versicherte Summe Ende 1903 Gesamtvermögen Ende 1903 Bisher an Versicherte ausbezahlt desgl. im Jahre 1903 Den Versicherten im Jahre 1903 Gewinnanteil überwiesen Neuaufnahmen im Jahre 1903
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die
Magdeburger Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Die Sub-Direktion Cöln Gustav Borgmann, Cöln, Hansaring 19,
sowie sämtliche Vertreter.
220 Millionen Mark
69„„
o„„
.865.453„
als
.234.395,99„
über 23 Millionen
Mosel=, Saar= und Rheinweine,
sowie Aur-, Vordeaux= und Südweine
empfiehlt in jeder Preislage a
Jak. Jos. Torsy, Weinhandlg. u. Restauration
Fernsprecher 7661. Severinstraße
Gegründet 1845.
L, Plaat
Rothgerberbach 16.
1
Kaufmannsgerichts=Wahl
zu Kalk.
Gemäß§ 22 des Gesetzes betreffend Kausmannsgerichte vom 6. Juli 1904 muß am 1. Januar 1905 das Ortsstatut betreffend das Kaufmannsgericht für den Stadtbezirk Kalk in Kraft treten.
Das Statut verlangt im§ 5 die Wahl von 30 Beisitzern. Ueber die Wahl der Beisitzer sind folgende Bestimmungen getroffen:
Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Kaufleuten, welche mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch ooer zu gewissen Zeiten des Jahres beschäftigen, zur Hälfte aus den Handlungsgehülsen entnommen werden. Die Beisitzer werden auf 3 Jahre gewählt.
Zur Teilnahme an den Wahlen sind nur berechtigt:
a. solche Kaufleute, welche das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und im Betirke des Kanimannsgerichts eine Handels niederlassung haben, sofern sie mindestens einen Handlungsgehülfen oder Handlungslehrling regelmäßig das Jahr hindurch oder zu gewissen Zeiten des Jahres beschaftigen;
d. solche Handlungsgehülfen, welche das funfundzwanzigste Lebensjahr vollendet und in dem Bezirke des Kaufmannsgeriches besaäftigt sind.
Personen weiblichen Geschlechts sind nicht wahlberechtigt.
Den Kaufleuten im Sinne obenstehender Bestimmungen stehen gleich die Mitglieder des Vorstandes einer Aktiengesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft oder einer als Kaufmann geltenden juristischen Person, sowie die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkte. Haftung.
Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältuiswahl. Der gesamte Bezirk des Kaufmannsgerichts bildet einen Wahlbezirk.
Die zur Wahl Erschienenen werden in zwei tabellarisch aufgestellte Listen eingetragen, von denen die eine für die Kaufleute, die andere für die Handlungsgehülfen bestimmt ist.
Die Wahlberechtigten werden hiermit auf
Donnerstag den 29. Dezember d. J.
zur Wahl eingeladen. Sowohl für die Kaufleute wie für die Handlungsgehülfen findet die Wahl von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 1 Uhr statt, und zwar im etzemaligen Statverordneten=Sitzungssaale(im Polizeiamte, hinter dem Rathause).
Mit dieser Anzeige zugleich fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten mit dem Hinweise auf, daß die Stimmabgabe bei den Wahlen auf die in diesen Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt sein wird.
Die Vorschlagslisten, welche für Kaufleute und Handlungsgehülsen gesondert aufzustellen sind und höchstens soviel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jedem der beiden Wahlkörper zu wählen sind(15), müssen unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 10 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens zwei Wochen vor der Wahl an den Bürgermeister der Stadt Kalk eingereicht werden. Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, Denn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Personen, die auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wünschen. Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung, so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf sämtlichen Listen an gleicher Stelle, so sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Listen am gleichen Tage eingegangen, so entscheidet das Los.
Die Wahlhandlung ist öffentlich. Der Wahlausschuß nimmt die Geschäfte des Wahlvorstandes wahr; er wählt aus der Zahl der Wahlberechtigten zwei Beisitzer, einen Kaufmann und einen Handlungsgehülfen. Diese bilden mit ihm den Wahlvorstand.
Die zur Stimmabgabe sich meldenden Personen haben sich vor dem Wahlvorstand auf Erfordern über ihr Wahlrecht auszuweisen. Hierzu genügt für Kaufleute beispielsweise die Bescheinigung über die nach§ 14 der Gewerbeordnung erfolgte Abmeldung des Betriebes oder die letzte Quittung über die Zahlung der Gewerbesteuer, für Handlungsgehülfen ein Zeugnis des Prinzipals oder der Polizeibehörde. Die Anerkennung anderer Ausweise bleibt dem Ermessen des Wahlvorstandes überlassen.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen find und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Die Namen können beliebigen Listen entnommen werden.
Zur Aufnahme der Stimmzettel werden für beide gesonderte Wahlurnen aufgestellt, in welche der Wahlvorsteher die Zettel einzulegen hat.
Kolt, den 1. Dezemder 1904. Der Vorsitzende
des Wedlausschufses
88
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke. Grösstes Lager sämtl. Kellerei-Maschinen.
1n
Glasplattenständer
und oder I. vernie
Neues Stadt=Theater.
Montag, 5. Dezember 1904. 89. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Bischoff, Alten, v. Weber, Wahle, Siebert, Heber, Pickert, Lindner, Saal.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dienstag, 6. Dezember 1904.
4. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
2. volkst##mliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
GOCROD KE
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
2
□
5
2
2
□
2
□
□
Altes Stadt=Cheater.
Montag, 5. Dezember 1904. 88. Vorstellung.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mitwirkende: Die Damen: Pazofsky, Cankl, Obermaier; die Herren: Kutzner, Pickert, Nowack, vom Scheidt.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag den 6. Dezember 1904.
Keine Vorstellung.
KonzertGesellschaft.
Montag den 5. Dezember 1904. abends 7 Uhr,
Generalprobe
Zum 4. Konzert
ürzenich.
à Mr. 3.
im
Karten
vormittags von 10—1 Uhr bei Weber, sowie abends an der Kasse.*h Programm 10 Pfg
9666S26
989
Panorama International.:
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Grösse billigst.
25cm hoch, fest. KK.50 25cm hoch, ausziehbar auf 45cm 2 ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 15X25em Best..billigst. K.25
Bezugsquell Messing.
für modern Schaufenster- und Ladengestelle.
Deutsche Metallwaren- und Maschinenges. m. b. H.
Köln a. Rh., Bismarekstrasse 30. .lephon 7392. b*
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. Hochinteressant! Nur diese Woche: Hochinteressant!
ug Vom Baikalsee durch die Mandschurei,
Sntenen 41. China, Korea nach Japan.
ruhnsch=sapanisch. Kriege Gefechl bei Eschemulpo
Geöffnet tägl. Eintritt für Erwachsene 30), Kinder 20 J.
Wegen des großen Andranges am Nachmittage ist der Besuch
in den Vormittagsstunden sehr zu empfehlen. 6
Deutscher Kellner=Bund
Union Ganymed, Bezirks=Verein Köln.
Montag den 5. Dezember 190a, abends 9 Uhr,
iungs- u. Weihnacht
im Saalbau des Fränkischen Hofes.
Konzert, Theater, Ball u. großartige Combold.
Der Vorstan. Das Festkomite.
Meisterkurse zu Cöln a.
Am 9. Januar 1905 beginnen weitere Reisterkurse für:
l. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd.
III. Möbel= u. Bautischler(einschl. Treppenbauer),
8 Wochen dauernd.
IV. Bau= und Kunstschlosser,
8 Wochen dauernd.
Programme dieser auf Anregung und unter Mitwirkung des Königlichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kurse können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unterzeichncten, der auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt und Anmeldungen bis spätestens 4 Wochen vor Beginn des Kursus entgegennimmt, bezogen werden.
Die Leitung der Meisterkurse:
a Romberg, Königl. Gewerbeschulrat.
0 Sonn= u. Feiertags. 6
* Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. 2
H Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
% Breuer&amp; Strauß. 8
Dr. wed. B. Hemmerling,
Spezial-Institut für Hautund Unterleihsleiden, Düsseldorf, Oetstr. 65. Sprechstunden:*
Vorm. von—12, nachm.—7 Uhr. Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Echt Aachener
Printen
und Printenfiguren
Niederländischer
Spekulatius,
Einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Qual. in Köln.
Feigen, Datteln.
Hasel- All."„ in vielen
Nusse guren
Para. Sorten.
Prinzessmandeln, Tafelrosinen, Apfelsinen, Mandarinen ustr. Alles in tadellosen Qualitäten.“a
Gustav
uscH
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Für Maler, Künstler, Dilettanten, Private m Malkasten
für Oel-, Temperau. Aquarellfarben.
Alle Mal-Utensilien. Paletten Staffeleien, Keilrahmen. Reisszeuge, Zeichenbretter, Malleinwand, Bronzen, # Blattgold, Glaser diamanten. Alle trockenen Farben, Oele. Lacke Pinsel, Deckenbürsten, Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler.
Neu! Spritzapparate für Gel- u. Leimfarhen!*g Leitern in allen Grössen. Türschilder.Zelluloid in all. Farben Mary Mitteistr. 38.
Telephon 2176.
Gelegenheitskaufs
in kompl. Schlafzimmern!
Alt=Mahagoni mit Spiegelschrank, Jugendschnitzerei, mit Einlage 625 Eichen=Schlafzimmer mit Spiegelschr., prachtv. Schnitzerei, Kappok=Matratze 515 m Satin=Schlafz., kompl. 395
Einz. Waschkommod. mit Spiegel 50 MA. Einz. gr. Schränke, Nußbaum, 90.4 Bücherschränke, Büfetts in Eichen u. Nußbaum von 145 K. an. h
Alt=Mahagoni=Salon
mit Umbau, eleg. Schrank, prachtv. Sofa, 4 Stühle 535 J. Eleg. Salongarnitur, Diwans, Sessel, Ständer, bess. Arbeit, prima Material, unter Garantie, bess. Kücheneinrichtung von 90 K Brautleuten empfohlen.
Friedrichstr. 53,
direkt an der Wenerstrat
gerahmt und ungerahmt
Kupferstiche, Stahlstiche, Gravüren, Radierungen, Gemälde, Aquarelle
billiger wie jede Konkurrenz
empfichlt das
Vergolder- und Einrahmungs-Geschäft
GeorgMüller, Hahnenstr. 7.
V lachtenHandschuhe
für Herren und Damen
ganz gesteppt g
Ia. deutsches Fabrikat
80
Je.
per Paar
A. Pohi, Inlaach s.
Verlobungs-Anzeigen lückwunsch- u. Visi
in bekannt geschmackvollster und modernster Ausstattung.
Reiche Auswahl feinster 2*
Briefpapiere
empfiehlt
Buchdruckerei u. Lithographie Grosse Sandkaul 30-32.
Madame Elise Tiéphine
empfichlt elegante Aufertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden.
Schildergasse 77-—79, 1. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stil art, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff.*h
Jahnstr. 30
In den bevorsteh. Feiertagen
hle meine vorzüglichen Printen, Schnitt von 50 J an,
* ff. Spekulatius v. 60 J an, Bruchprinten 35 J p. A. rverkäufer billiger.
H. Lange, Nauritins" and Leinhe rs.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336* Montag, 5. December 1904.
Offene Stellen.
Ehrenfeld, Ottostraße 71,
1. Etage 6 Räume preiswert zu vermieten, Bescheid 2. Etage
Kellner-Lehrling
gesucht.
Hotel Fränkischer Hof.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeiten erfahren, gesucht.
Mauritiussteinweg 17.
Räckerlehrling gesucht.
Apostelnstraße 42.
Schriftl. u. häusl. Nevenverd.
(Adr. schr.) reell, diskr., hochlohn. f. jederm. Sof. anf. Ag. zweckl. Beruf ang..ob led. od. verh. Postkgen. Off. u. Nr. 1981 an die Gesch. d. Bl.
Aushülfeverkäuferin
für
Kolonialwarenbranche.
Off. u. A 1104 an die Gesch. d. Bl.
(in prop. still. Mädchen zu einz
(. Dame ges. Nur solche wollen sich melden, w. selbst. Haushalt führ. könn Lindenthal, Cl.=Kappelmannstr. 11, II
Aelteres, einfaches, selbständiges
*<space> M ä d c h e n<space> z u<space> z w e i<space> a l t e n<space> L e u t e n<space> gesucht. Salierring 52, 3. Et
Perf. Dekorationsnäherin ges.
Sternengasse 55.
Stellen-Gesuche.
Lehrerin, welche längere Zeit im Auslande war, wünscht Privat unterricht in der französischen Sprache zu erteilen.
Off. u. Nr. 1977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2. Etage,
5 Räume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Iinterhaus mit Ladenlokal, bisher
44 Kolonialw.=Handl., 2 Zim. I. Et. u. 1 Mans. zu 70 M. event. per sof. im Hause Kostgasse 18 zu vermieten. Besch. das. oder Andreaskloster 6A
Möbelgeschäft od. Konfektion
chön. Ladenlokal, beste Geschäftslage, ehr billig. Wohnung, 1. Et., 45., Neußerstr. 208, Besch. Kuenstr., Villa.
Dagobertstraße 9
2. Etage 4 Zimmer, Küche, Mansarde zu 60 M. zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Ursulastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer, Küche, zu 55 M. zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
l. Zimmer
mit sehr guter Pension.
50 Maximinenstraße 50.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Wohnungen
von 2 u. 3 Zimmern im Hinterhaus Deutz, Freiheitstr. 81, zu vermieten.
Schön mobl. Zimmer, srazenw.
Pfarre St. Michael, sofort zu verm. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl Zimmer, straßenw., sofort zu verm.
Zu verkaufen.
Cilla
in Lindenthal
7 Räume und Zubehör, schattiger Garten, 612 gm, sehr billig zu verkaufen oder zu vermieten.
in elegant. Etui(44Teile) garant. haltb. weiß. Metall, genau w. Silber. Preis 28.50 M. gegen Teilzahlung. Reisender zeigt Muster vor. Offerten an Haasenstein s. Vogler Köln, unter W M 1642.*
„
meist gesammelt aus Heide u. Kräuterblüten, garantiert naturrein, die 10 u Dose 8„ gegen Nachnahme bei J. P. Huberts, Bienenzüchter, Olzheim bei Prüm.
3 Orhoste Medoc
4.„ alter Samos
350 Fl. Sekt wegen Aufgabe 390 g.—ett billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 1971 an die Gesch. d. Bl.
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.
A. Honerlatz in Elushorn#2
haus Hohenzollernring
(Einfamilienhaus) auch für Rechtsanwalt oder sonstige Bureaus geeignet, zwischen Friesen= u. Ehrenstraße gelegen, billig zu verkaufen.
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstraße 64.„ Tel. 7818.
16 J. alt, s. Beschäftigung f. Sonntags. Besch. Waisenhausgasse 57, 1.
albinvalide, gel. Schreiner, sucht St. als Packer, Botengänger od. sonst. Stelle auf Lager g. maß. Verg. Off. u. Nr. 1989 an die Gesch. d. Bl.
S
Arbeits-Gesuche.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt uno zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Strumpf=Strickerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am besten, billigsten u schnellsten JakobAnen, Kupfergasse 29
Lindenthal, aden.3 Räume,
zu 40 M. zu vermieten. Zu erfragen Köln, Weyerstraße 11.
Ins Lcamts oder Angestellte sa
Zur Prüm## trockene 1. Et., 5 S
schönste Lage, 45 M. Neußerstr. 208, Besch. Kuenstr.,
Villa.
in bess. Hause an anständigen Herrn zu vermieten. Viktoriastraße 90
(Zwei Zimmer, 3. Et., u. mehr. Mans.
Wohnungen zu verm. nror—
Thürmchenswall
Näheres
Hochp.
Elage, abg. 3 od. 4 Zim., Küche
m. Spind, all. Beg., Heizg., z. verm. Näheres Thürmchenswall 35, Hochp.
2 Zimmer stäht zu werm.
Unterhaus Mariengartengasse 36. Dippes. Ladenl. m. Wohn. in g. Ver# kehrsstr.,.läng. Zeit Kurzw.=Gesch.
best., zu verm. Eintrachtstr. 169/71, U.
serer gloß
Kleiderschrank
Nußb.=Betten, Kleiderschränke, Vertiko, Nußb.=, Eichen=Büfetts, Diwans, Trumeauspiegel, Mahagoni=Schlafzimmer, NußbaumSchlafzimmer, Eichen=Speisezimmer, Eichen=Herrenzimmer, verschiedene feine Salons mit Garnituren, Eichen=Standuhr, Eichentruhe, Diplomatentische, Schreibsessel, Schaukelstühle 2c. 2c.
Räumungshalber unter Preis.
137 Thieboldsgasse 137, Kölv d
2. Haus vom Neumarkt.
Album
mit über 300 Staats=Postkarten fast aller Länder, darunter seltene Exemplare, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 25, Toreingang.
s— 2.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: a J. Haas, Rektor in Niederdrees, z. Rektor in Ahe, Pfarre Heppendorf,- H. Hauskpl. in Oberstyrum, z. Hauskpl. in Dilldorf, Pfarre Werden, a P. Löffelsend, Kpl. in Essen=Huttrop, z. Vikar in Holzheim, F. L. Merschen, Pfr. in Steinkirchen, z. Pfr. in Oberstyrum J. Hellen, Kpl. an St. Gertrud in Essen, z. Verwalt. d. ersten Kaplanei das., u E. Rütters, Neopr. aus Krefeld, z. dritt. Kpl. an St. Gertrud in Essen, u J. Jöressen, Pfr. in Bechen, z. Pfr. in Hüchelhoven. Der Pfr.= Busch in Wirtzfeld wurde beurlaubt.
K Rom,.Dez.1904. Zu seiner heutigen Privataudienz beim Heiligen Vater begleiteten den Kardinal=Erzbischof Fischer von Köln Geheimsekretär Dr. Jansen und der Apostolische Protonotar Dr. Hch. Pick; außerdem hatten sich auf Wunsch Sr. Eminenz noch Pfarrer Bechem aus Düsseldorf, Dr. Ph. Huppert, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, die drei Kapläne der Anima, Custodis, Häusgens und Scholl(aus der Erzdiözese Köln), sowie P. Cyrillus vom hiesigen Karmeliterkolleg im Vatikan eingefunden. Nachdem der Papst zuerst den Herrn Kardinal, der ihm den Peterspfennig überbrachte, in überaus herzlicher Weise in seinem Privatgemach empfangen hatte, wurden auch die Herren des Gefolges vorgelassen. Nach der Andienz begab Eminenz mit seiner Begleitung sich zum Kardinalstaatssekretür Merry del Val.
Tocales.
F Der Herzog von Koburg-Gotha, der vom 28. November ab wieder in Bonn geweilt hatte, traf gestern abend kurz vor 8 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr.14 nach Potsdam weiter.
Kinderaltär
mit allen Zubehörteilen, in großartiger Auswahl bei
A. Hardt, Altermarkt 14.
schön in Kupfer, billig zu verkaufen. Besch. Arndistr. 4, morg. v.—9 Uhr.
2859
66 58
Einlagen ca.
70 Mill.
Aü
Dadt
Rücklagen 6a
Coln.
7 Mill.
Kassenstunden 8½—12½ und 3¼—5 Uhr.
##egen vorgerückter Saison werd. die
=noch
hüte bill. abgegeben.
vorhand. Damen= u. KinderStolkgasse 37
Aitertumer auer Art billig
4mp; P. Osterspey, Köln=Niehl.
bei
heitskäuf
zintihe Truhe in p. Größe billig
bei P. Österspey, Köln=Niehl,
Sraat aummn aisSerr. Mmm eien
Kauf-Gesuche.
Rattenfänger
zu kaufen gesucht zwischen —1½ J. alt. Derselbe muß machsam, treu, stubenrein, kinderlieb und nicht bissig sein.
Offerten mit Preisangabe unter A 1165 an die Geschäftsst. d. Bl.*h
Ci
#rste Etage(3 Zimmer) an anst.
kl. Familie, event. auch geteilt, zu vermieten. Weidengasse 15
Zimmer an
mieten.
stille Leute zu verKahlenhausen 22.
Lut möbl. Zimmer I. Et., straßenw.,
9 zu verm. Dagobertstr. 9, 1. Et.
Kost u. Logis Stokoste#.
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hanse Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten.
Bescheid d
Ludwig
Johannisstraße 50A.
Balthafarstr.
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstraße, ubgeschl. herrsch. Etagen zu vermieten 4 Zimmer, Küche, Badezim. u. Mans. 1. u. 3. Et., 3 Zimmer, Küche, Mans. Hochpart., ca. 200 gm Lagerkeller evenr. mit Kontor.
Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Apostelnstraße 42.
Zimmer zu vermieten. Bescheid
Heumarkt 39, 1. Türe links.
möbl. Zimmer mit Pension zu verD0 mieten. Neumarkt 44.
9 gr. Zimmer 3. Etage, straßenw.,
% zu verm. Bonnerstraße 13, 1.
stippes. Abg.—4 u. 5 R. m. a. Bequemlichk. z. verm. Nohlstraße 34.
für SrautKurren,,
Gbr. kl. Ledersofa ges. Eintrachtstr 24
in Möbeln
jeder Ant, besonders Lagerbest Billiger als jede
weil eigene Schreinerei und Sc ce
Verloren# Gefunden.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Cacilienstrasse IA
Hamburgerstrasse 2*
Pantaleonstrasse 27 Matthiasstrasse 23
Aachenerstrasse I. Ecke Händelstrasse, Venloerstrasse 338 Freiheitstrasse 50 Florastrasse 105.
Nau eröffnet:
Zweigstelle Hauptmarkthalie am Heumarkt.
14 Annahmestellen.
Ausleihung von Hypothekenkapitalien in beliebiger Höhe zu müssigem Zinsfuss unter günstigen Bedingungen. Keine Provision. Beleibung von Wertpapieren u. Hypotheken.
e
5.
In I
11
III
1V
Neustadt
Ehrenfeld
Deutz
Nippes
Frisch gesalz. Schweinefleisch, Schleine billig. Schinken=, Karbonaden
ue Sigge r g
Bauch= und dicke Backenstücke, nicht zu verwechseln mit dem Kleinfleisch, versendet in sauberer, prima Ware für nur M..70 per Nachnahme ab hier. H. H. Schmibt, Großschlachterei, Nortorf i..1“
l. Agalg 1 u. Holeugasse#l. 1 Datlenhaudheutel,
nt W
Nikolaus
Klosterprinten 65 Pfg.
Schnittprinten 50„
Spekulatius 60 u. 70„
Aepfel alle Sorten billigst Fr. Korn.=Rüsse 35„
Prima Haselnüsse 40„
empfiehlt stets frisch
Georg Bürger,
Händelstraße 31.
Inhalt 1500 aufgeklebte Wiedenb. Rabattmarken, bei Tietz, Hohestraße, verloren. Wiederbringer Belohnung. Dagobertstraße 23, parr.
Vermischte
Kapitalien.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
(Räumen. Bl.
monatlich 30., zu vermieten. Rescheid Sebastianstraße 219.
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Wein bau=Genossenschaften ders
Köln a. Rh., Machabäerstr. 42. Kellereien: Hansaring 135.
Eine Partie reinleinene
schentüch
mit kleinen unmerklichen Webefehlern
sehr billig.
Benno Birsch,
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause p. Stunde 75 Pfg. Näh. b. P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Et.
Violin=Unterricht
für Anfänger gesucht in Nippes. Angebote mit Preis unter Nr. 1965
an die Geschäftsstelle d. Bl.
shnachstsbautne,
nahe Station Liblar, zu verkaufen. Nähere Auskunft erteilt
Braunkohlenbergweck Liblar.
Schönstes Weihnachts Geschenk!
Dantes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur
1 Mark bei
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Besond. günft. Angebot.
1 Posten reinwollene schwarze Frauenstrümpfe per Paar 80%,
1 Posten reinwollene Socken per Paar 62),
Schafwollsocken, reine Naturwolle, per Paar.00 M.
Franz Schnitzler,
Weiß= und Wollwarengeschäft, Weyerstraße 38 b
Literfl. 70 Pfg., Flasche 55 Pfg. Ahrbleichert Literfl. 90 Pf. Fl. 70 Pf. Moselwein Fl. von 50 Pf. an.
Samos ärztlich empf. Fl. 90 u. 125 Pf. Portwein Fl. Mark.50 an Champagner Fl. Mark 2,00 an.
Jul. Neiss, straße 24.
Im Kopfwaschen I. De
mit neuesten Haar-Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Frijeurgeschäftf. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Jedes Ladengeschäft
jedes Restaurant erhält vor Weih nachten einen Waren=Automar noch grat. u. franko ohne Kaution o0. dergl. Anfr. u. P 72 a. d. Agnahmestelle
C. Chriske, Severinstraße 45.
Verdingung.
Die Lieferung der Schmiede= und Eisenarbeiten für den Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagenlieg m im Baubureau Neumarkt 27/291 werktäglich von-12 und-6 zur Einsicht aus, können auch daselbst von dem Bausekretär Müller gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von.00.0. in bar, bezogen werden.
Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen an den Königl Landbauinspektor Senff, Cöln, Neumarkt 27/29, rechtzeitig zu dem am 21. Dezember d. J. vormittags 11 Uhr im Baubureau stattfindenden Verdingungstermine einzureichen.
Zuschlagsfrist 8 Wochen. a
Cöln, den 30. November 1904.
Der Königl. Landbauinspektor Seuff.
Der Königliche Reg.=Baumeister Carl Meyer.
—
Marzellenstraße 22. Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Kinderfräulein mit jähr. Zeugnissen sucht Stelle.
Keihnachtsausstellung. BlumenXb zweige v. 10h an, Straußfed. v. 50 an, Hüte v. 20 J an bis 18./8. Garnieren v. 50h an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Rat in Rechtsfachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Verlegte meine Wohnung v. Wenerstraße 112 nach Engelbertstraße 4, an der Herz Jesukirche.
Frau Sturm,
Für den Neubau der Handelshochschule in Cöln(Claudiusstraße und Agrippina=Ufer) sind
1. Erd= und Betonarbeiten,
2. Sockelverkleidung„ Fensterbänke aus Basaltlava
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Trajanstraße 31, woselbst die betreffenden Zeichnungen ausliegen, durch Herrn Regierungsbaumeister a. D. Frielingsdorf erteilt.
Die Angebote und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 24, einzureichen.
Cöln, den 30. November 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
h Heimann.
Hölz
Teppichkehrmaschinen, auch
für Kinder v...50 an
Kinderbesen(Haar) v. 50)„ Kinderbesen(Piass.), 50„„ Kinderschrubder„ 40„„ Alle groben und feinen Bürstenwaren. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik, 25
29 Herzogstr. 29.
von
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
8e
Fernspr. 6991
40 Einmah
Gumade
∆
O
Für unser verstorbenes Mitglied, Herrn
" Anton von der Acht
findet am Dienstag den 6. Dez morgens 10 Uhr, eine hl. Messe in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
W

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Montag, 5. December 1904.
Seite 7.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke Spezial-Abteilung für
Betten u. Bettwaren:
eeammemme u
Kissen
Plumeaus
Decken
Matratzen
Patentrahmen
Federn
Rosshaar
etc. etc. 21
Bettstellen
in Holz, Messing und Eisen in über 100 Formen.
Langjährige Spezialität:
Vollständige Schlafzimmeru. Wohnungs-Einrichtungen.
Telephon 4230.
Passende Geschenke!
Bl.=Tische von.50—20 Ml Bl.=Pyramiden i div. Preis.
Gegründet 1833.
Franz Vocgels
Komödienstraße 105
empfiehlt
Pertemonnates, Damentaschen, Schuliornister, Reisetaschen und Koffer, Hosenträger 2c. r in bekannter Güte.
Sessel von—22 Kindersessel von.50—..4 Nachtsessel von.50 K. an.
Puppenwagen.50—28 J. Puppenbetten] in diversen Puppenwiegen] Preislagen.
Puppen-Sportwagen
von.25—12.50 M.
— alle aus Hartholz!—
Triumphstühle 2Brillantstühle.5050 27##
Kindersühle und Sische
.50—10.00 MK.50—.50 M.
Verbesserte
Zu beautzen als boher SIuhl O und Fahrskuh mil grossem
Spieltsatb
Kindersühle
verstellbar,
in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
n Welt=RuhestuhlA
D. R. G. M. 211 082.
„Lum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Beuchisstr. 29.
Telephon 4230. M
* 717*
Eröffnung hat schon am 1. Dezember stattgefunden.
Sehenswürdigkeiten bietet an reichhaltigen
Neuheiten
meine diesjährige große Weihnachts=Ausstellung in Wachstuch — Linoleum— Gummituch— Tapeten und PuppenstubenTapeten mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
K M Ecke Bürgerstr.—Altermarkt
vis--vis U. Taschenmacher.
Verbindung sämtlicher elektrischer Straßenbahnen.
NB. Um meiner verehrten Kundschaft eine sachgemäße Bedienung zuteil werden zu lassen, bitte höflichst, Einkäufe zeitig machen zu wollen. er
it] Nähe der festen r. 1 Rheinbrücke.
für Speise= u. Wohnzimmer,
(Deten für Gas und
Orsen Kohlen
empfehle in großer Auswahl.
Sis zum 15. Dezeubers Eichhöruchen,
Extra=Rahatt. kinderzahm, zu verkaufen.
kinderzahm, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Herde
Oefen
von 12 Mark von 24 M. an. Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
J. Haimann,
Installationsgeschäft für
und Wasser,
Ueußerstr.-9. F. 6763.
(Straßenbahn=Haltestelle Deutscher Ring.)
21 Luxemburgerstrasse 21
JTch. Math. Bungard
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren en gros— en detail.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Hosenträger, Normalwäsche, Strümpfe, Socken, sowie sämtliche Weiss- u. Wollwaren.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger.
5.
Dez. 1904.
e- Durch Dornen.
[581 Roman von H. v. Schreibershofen.
„Sie ist nach der Bergbäuerin hinaufgegangen,“ rief Reimarus, der nach einer halben Stunde, die dem Senator eine Ewigkeit schien, zurückkam. Er erzählte, ein Junge, Wilhelm nenne er sich, habe ihm gesagt, er habe sie auf dem Wege gesprochen. Warum sie freilich noch nicht wieder da sei, was sie dort oben mache, scheine ganz unbegreiflich. Der Junge habe sich aus freien Stücken angeboten, hinauf zu laufen, und ihnen Nachricht zu bringen. Er fügte hinzu, es sei ihm vorgekommen, als verschweige der Junge etwas, er glaube, wenn er zurückkomme, sei es wohl gut, ihn festzuhalten... man könne nicht wissen
„Wilhelm Muschweck ist ein guter Junge,“ sagte Susanne. „Er wird uns genau Nachricht bringen. Aber was kann nur dort oben vorgefallen sein! Ob Lenchen krank geworden ist?“
Die nächste Zeit verstrich unter wachsender Unruhe und Sorge. Reimarus machte sich Vorwürfe, nicht mit dem Jungen hinaufgestiegen zu sein, und vergebens versicherte Susanne wieder und wieder, Wilhelm werde ihnen Nachricht bringen, und er sei zuverlässiger als Onkel Senator es zugeben wolle. Die Besorgnis stieg von Minute zu Minute. Endlich erschien Wilhelm. Atemlos kam er durch den Garten getrabt, konnte kaum sprechen, der Schnee lag auf seinem Kopfe, hing in seinen Kleidern und verbreitete einen feuchten Dunst um ihn, als er vor dem Senator stand. Unter seinen Füßen bildeten sich kleine Lachen, auf die er verlegen hinblickte und ängstlich Susanne zeigte. Sie schüttelte den Kopf und legte ihre Hand auf seine Schulter.
„Laß das nur, es tut nichts. Warst du auf dem Berghofe?“
Er nickte.„Sie ist schon zeitig wieder weggegangen, sie wollte Lenchen suchen.“ Mit ziemlicher Unständlichkeit berichtete Wilhelm, was er Elisabeth aufgetragen, wie sie und die Frau die Kleine vermißt hatten, und schloß mit den Worten:„Ich wollte es Ihnen man erst sagen, ich wäre sonst gleich nach dem Förster seinem Haufe gelaufen. Nun gehe ich hin. Ich finde sie schon. Aber—“ er wischte sich mit seiner schmutzigen kleinen Hand über die Augen, so daß sich braune Streifen auf seiner Wange zeigten,„nun wird's gewiß nichts mit Lenchen, daß sie wieder ordentlich gehen lernt. Und wäre ich gleich selbst hingegangen, dann wäre Lenchen nicht weggelaufen. Ich könnte mich hauen, daß ich es nicht getan habe.“
„Du bist ein guter Junge“, sagte der Senator gerührt.„Aber wir begleiten dich. Sie gehen wohl auch mit, Reimarus?“
Selbstverständlich wollte er das. Aber er meinte, es sei sicherer, noch andere ebenfalls auszuschicken, es gab der Wege viele im Walde, und es galt jetzt zwei Verlorene aufzufinden. Doch der Senator hatte keine Ruhe, das abzuwarten. So machten sie sich denn mit Wilhelm auf den Weg, indes Susanne das Dienstmädchen nach Lenchen schickte und mit der schnell Herbeigeeilten besprach, wie sie Leute im Dorfe—„Nee, gnädiges Fräulein,“ sagte Lenchen, das muß der Förster Telke tun. De
ist ganz nah von hier, und die Forstleute wissen am besten Bescheid im Walde. Und dann von wegen dem Bergbauern— ich gehe gleich selbst, das ist am besten.“
Und Lenchen pochte sehr bald darauf am Forsthause, wo ihre Erzählung ebensoviel Teilnahme für Elisabeth erweckte wie für die Möglichkeit, sich des Bergbauern versichern zu können.
Es hatte aufgehört zu schneien, aber es war in der kurzen Zeit viel Schnee gefallen, der das rasche Vorwärtskommen sehr erschwerte. Reimarus war weit besorgter, als er zeigte. War Lenchen, daß zarte, kränkliche Kind bei dem Wetter im Freien gewesen und hatte sich am Ende, von Müdigkeit überwältigt, niedergesetzt, so fürchtete er das Schlimmste. Elisabeth war eine kräftige, gesunde, junge Frau, sie hatte höchstens eine starke Erkältung, eine Uebermüdung zu befürchten. Und sie war warm angezogen, während das Kind vermutlich in dem einfachen Kleidchen, in dem es in der Stube am warmen Ofen gesessen, hinausgelaufen war.... Verdiente der Vater das um das Kind?... Ein dumpfer Zorn regte sich in Reimarus gegen den Mann, der zum zweiten Male der Grund zu seines Kindes Unglück war. Und doch hingen Frau und Kind mit ihrem Herzen an dem Manne und Vater. Wie war es nur möglich!... Liebe ist freiwillige Gabe, sie kann nicht verdient werden, sie kann auch nicht wieder entzogen werden, wo sie einmal im Herzen Wurzeln geschlagen hat...
Wilhelm war stets einige Schritte voraus. Er trug eine Laterne, die er von Zeit zu Zeit hochhielt um den Nachfolgendeu zu leuchten. Auf einmal stellte er sie hin, kniete in dem Schnee nieder und stand gleich darauf wieder vor den beiden Herren. Tränen liefen über sein Gesicht, als er leise sagte:„Sie liegen beide da und schlafen.“ Er glaubte nun sei alles gut, war aber nicht wenig erstaunt über den Ausruf des Schreckens, den der Doktor ausstieß.
Im Nu kniete Reimarus neben Elisabeth und dem Kinde. Im Scheine der Laterne erkannte er, wie sorgsam die Kleine eingehüllt war und wie Elisabeth sie an sich befestigt hatte. Der Schnee lag wie eine weiche Decke über den beiden. Lenchen, ganz zugedeckt und warm, schlief tief und fest, als liege sie in ihrem Bette.
„Dem Kinde wird es nichts schaden,“ sagte Reimarus und sah auf.
„Und Lisa?“ fragte der Senator mit zitternder Stimme. Reimarus zuckte die Achseln.„Wir müssen Hülfe haben, sie muß hinunter getragen werden.“ Er schickte Wilhelm zurück, der sehr bald dem Förster Telke begegnete. Es dauerte nicht lange, so waren Leute zur Stelle, und auf einer schuell hergestellten Trage ward Elisabeth vorsichtig hinabgebracht. Der
Senator nahm das Kind, das erwacht war, auf seinen Arm und trug es selbst. Als er Elisabeths Jacke erkannte, schluchzte er auf.
Er ließ Elisabeth zu sich bringen; es war etwas weiter als zu Frau von Kerff, aber es war besser so. Und dann, während Reimarus und Agnes, die er hatte herbeiholen lassen, sich um Elisabeth bemühten, versuchte er, von Klein=Lenchen zu erfahren, wie die traurige Geschichte hatte geschehen können. Dann bettete er die Kleine auf das Sofa.
Er hatte das Gesicht auf seine gefalteten Hände gedrückt, d. berührte jemand seine Schulter.
„Sie kommt zu sich, Reimarus hofft jetzt,“ sagte Agnes.
„Gott sei Dank!— O, sie ist ein köstliches Gemüt, erst jetzt kenne ich sie!“ Und der Senutor erzählte, was ihm KleinLenchen berichtet hatte.
„Wer hätte das in ihr vermutet!“ Agnes war tief ergriffen. „So war es die höchste Erschöpfung vermutlich, mehr als die Kälte— ich muß es Reimarus sagen.“
Es war Morgen geworden. An die Bergbäuerin hatte nur Wilhelm gedacht, der ihr die Nachricht von Leuchens Sicherheit zugerufen, dann aber sofort wieder umgekehrt war, denn er hatte einige Worte des Försters Telke aufgefangen, die ihm noch eige aufregende Stunde versprachen. Seine Aeußerung, er habe den Bergbauern in der Nähe des Anzingschen Hauses gesehen, war zu wichtig, man ließ sie nicht unbeachtet.
Vielleicht hatte der Bergbauer gefürchtet, sein Hof möchte umstellt sein, war deshalb nicht dorthin gegangen, das einsame Försterhaus hielt er wohl für sicherer. Es fand sich hernach, daß er sich Eingang verschafft hatte durch ein Kellerfenster und dort genächtigt. Als er aber wieder hinaus wollte, sah er Leute, blieb in seinem Versteck, versuchte es dann in der Nacht und wollte sich an den Eisenstäben vor dem Fenster, deren er einige ausgebrochen hatte, hinaufziehen. Doch beinahe oben, gaben die Stäbe nach, er stürzte rücklings wieder zurück.
Sein Stöhnen machte den Förster aufmerksam, man leuchtete hinab und sah den unten Liegenden. Er starb, während man noch überlegte, wie man ihn heraufschaffen könne.—
Ein Telegramm, von Agues an Werben, enthielt nur die Worte: Elisabeth verunglückt, doch lebend. Komm. Agnes.
9.
Elisabeths kräftige, gesunde Natur ließ hoffen, daß sie sich ganz erholen werde, doch gab es angstvolle, schwere Stunden, und Agnes erwachte zu der Gewißheit, daß sie Elisabeth jetzt tiefer, inniger liebte, als je zuvor. Wie ganz anders waren ihre Herzen vereinigt, wie viel näher standen sie sich jetzt, ja sie liebten sich erst jetzt wirklich.
Als die Gefahr beseitigt war, befiel Elisabeth eine große Mattigkeit. Sie lag meist halb schlafend, unfähig zu irgend einer Bewegung oder Aeußerung, und oft kaum imstande, zu unterscheiden, wer im Zimmer anwesend war. Sie hatte Träume und Visionen, von denen sie nicht zu sprechen wagte, die kamen und gingen, sie oft in eine haltlose Verzweiflung stürzten, dann wieder einen sanfteren, aber um so tieferen Schmerzensausbruch hervorriefen. Doch nachdem sie den Mut gefaßt, mit Doktor Reimarus einmal davon zu reden, er ihr eine besondere Medizin verordnet, die zwar sehr unschuldig aussah und schmeckte, aber sehr wirksam sein mußte, hörten diese Visionen und Träume auf. Sie glaubte nicht mehr, die traurigen, vorwurfsvollen Blicke auf sich gerichtet zu sehen, sah nicht mehr seine schmerzlichen, anklagenden Augen, glaubte nicht mehr, seine Nähe zu fühlen, sein Seufzen zu hören, sie ward ruhiger und konnte schlafen, ihre Kräfte kehrten zurück.
CFortsetzung folgt.)

Seite 8.
Nr. 336* Montag, 5. December 1904.
53
ausen,
F
Schildergasse 104 Schildergasse 10
gegenüber dem Kolosseum. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen 55
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung. K.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.) 64
Band 36
31 der allerbeliebtesten
SOprauAII
7
Große
in Barometern, Theater= u. Reise=Perspekti und Pincemnez in Gold, Silber, Schildvatt, 4n0
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten,
mometern, Mikroskopen, Wetterhäuschen, sowie allen ins optische Fach einschlagenden Gegenständen.
Schiere
Inh. Gustav Fuucke,
viergasse 18-20.
Tongers Taschen-Musik-Albums.— Jeder Band schön u. stark karton. 1 Mk.
Soeben erschienen:
Band 37 Band 38
32 der allerbeliebtesten noch 34 der bekanntesten
Alt-Arien Bass-Lieder u. Arien
(2. Bass-Album)
In neuen Auflagen erschienen:
—„ Band 10. Band 21Band 17. Band
# 2
Bariton-Album I. Bass-Risen.
33 der bel. Bariton-Lieder 39 der schünsten Basslieder 31 herrliche Tenorlieder
Alle Bände enthalten die Original-Klavierbegleitung.
(Ausführliche Inhaltsverzeichnisse kostenfrei zu Diensteu.)
Sonstige Kataloge u. illustriart. Instrumentenverzeichnis versende ich kostenfrei
Verlag von P. J. Tonger,####V Am Hof 34.36. Fernspr. Nr. 396.
Hof-Musikalien- und Instrumentenhandlung Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
N 1
Kataloge gratis und franko.
4
7
%
W Pe
von doppelt gereiniglen
ertsedernsse
55
Daunens
8
„
Grosse Auswahl
von passenden Festgeschenken in
Sa
WT
Wr V
ga4
Schaukelstühle, Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils, Blumentische,
** Tischchen, Kindermöbel usw. 4
früher Jos. Asbach, I Inhaber Heinr. Sauer. Grosse Neugasse 9.
Bevor Sie eine
Waschmaschine
Mangelmaschine
Wringmaschine
kaufen, bitte versäumen Sie nicht, die grossartige Auswahl aller besseren Fabrikate: Schmidt Patent, Kampmannsche
Pendel- u. Wassermotormaschine, Karin, Frauenlob usw., zu den billigsten Preisen,
am Platze.
D# Karl Jos. Schmitz, Weyerstr. 49.
Feinster— küsseldorfer—
Rum-„Arae- u. Burgunder-Punsch
keine Essenzen, deshalb kein Kopfweh.
ver Flasche 2 M. ½ Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche Punsche direkt vom Faß gemessen. 6
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil Reisinger
Lpissonmall 9t zwischen Hildeboldplatz Fripsonmall
Friesenwandr und Friesenstraße Trirsenwan 01.
Schenbi
fUFU
täglich frische Füllung in Patent-Schraubenfiaschen.
Telephon
7059.
Telephon
Aen-ug,
empschlt dle 4
6
Optische Anstalt
(% Liter).4
Höhscheider Bier ½ Fl..18
Dortmunder Bier ½„.20
(Original)
Kulmbacher Reichelbräu ½„.30
do.(tefdunkel) ½1„.35
Münchener Pschorrbräu ½„.30
(Kaiserl. Königl. Hoflieferanten)
Pilsener Aktien-Bier ½„.40
(Original)
(½ Liter)
½ Fl..12 „.15
".20
".25 .20
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in
gold, Trauringen
ohne Lötfuge.#
Schutz Marke.
D. R..% E. P
No. 9929) GS 2o. 4829 u. 10209
welche ich in 10 mod. Fassons. 750, 585, 333 gest. in jed. Grösse vorrätig halte.
Ferner grösste Auswahl in
Chren. Gold- und Silberwaren.
Wilb. Wewer,
Uhrmacher u. Juwelier. Hohestrasse 131.
2
2
.25
chne Glas franko Haus.
II&amp; Cie.
J50
Mk..50
Is Herzogstr. 40,
gegr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von M. 8 an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldauflage, garantiert haltbar, von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Wein- und Biergrosshandlung
81 Hansaring 81. 1993 Fernruf 1993.
Empfohlen zum Bezug.
Reines hell. Apfelkraut
auf Dampf gekocht, fste. Qual., Pfd. 50
haushalt=Gelee Pfd. 28 Pf.
bei 5 Pfd. 26 Pfg.
rinr. Künning,
Tuche f. Dekor. und
Tapisser. i. üb. 100 Farb. von 100 bis 180 cm Br. das beste u. bill., weil unzerbrechl. =Handarb. ala Fröbel, durchstochen. =Abfälle z. Verd. usw.
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.:
g 8 FII
Spezialität:
Mehrfach Anerkannt feinster prämiiert vorzüglichster Wohlgeschmack.
183 Eintrachtstrasse
Günstig für an
Seisenpalver 16 Por. 45 Psc.
1 Pfd. 25„
10" 230„
1 Paket 83 „FeR 10„ 773
Seifenfabrik,
Verlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allaemeinen Ceil: B. Renter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.