Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: Bogr
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
TXIZKRXA
Kölner
Nr. 1.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
#
.
Sonntag, 3. Januar 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1904.
# Vier Kinder.
Novellette von Justus van Maurik.
Aus dem Holländischen übertragen von A. F. Schulte=Bunert.
Neujahrsabend; es ist totenstill geworden in dem kleinen, einfachen Zimmer. Ein warmer Mehlsuppengeruch hängt träge in der dumpfen Luft, die Lampe auf dem Tische brennt nicht eben hell und erleuchtet den Raum nur spärlich. Auf der verschossenen Tischdecke liegen, gelblich glänzend in dem Lichtschein, verstreute Krümchen einer Waffel, die der kleine Willi gegessen hat, ehe das Sandmännchen ihn überraschte. Er hatte Mütterchen so innig gebeten, dieses eine Mal aufbleiben zu dürfen, um den Nachtwächter blasen zu hören, und Mütterchen hatte sich erweichen lassen, aber um zehn Uhr schon war der kleine Kerl in tiefen Schlaf versunken. Mutter war dann gleichzeitig mit ihm zu Bett gegangen; sie war todmüde. Sie war in letzter Zeit immer müde; die Kleinen machten ihr auch so schrecklich viel Arbeit.
„Bleibst du noch sitzen?... Das ist wenig gemütlich für dich; soll ich auch lieber mit ausbleiben?“ hatte sie gutmütig gesagt, ehe sie den schlafenden Willi aufnahm— aber ihr Mann hatte mit dem Kopfe„Nein“ geschüttelt und weiter gerechnet in dem Buche, das aufgeschlagen vor ihm lag.
„Gute Nacht denn. Bleibe nicht zu lange mehr sitzen, Mann. Du findest es jetzt doch nicht.“
„Schlaf wohl. Nacht, Kerlchen!... Er hört es nicht, er schläft zu fest.“...
Er rechnet weiter; er hat noch keinen Schlaf; die Pfeise im Munde, die zuweilen hohl röchelt, starrt er in sein Buch.
Seit er verheiratet ist, hat er die Gewohnheit, am Neujahrsabend in seinem Haushaltungsbuch den Jahresabschluß zu machen, aber jetzt will's nicht stimmen. Er durchblättert das Buch von vorn bis hinten und von hinten bis vorn, rechnet hier und da einzelne Posten nach, zählt die Zahlen, die tadellos untereinanderstehen wieder und wieder zusammen und seufzt. Es ist und dleibt so: es ist ein Fehlbetrag vorhanden— für seine Verhältnisse ein ziemlich großer Fehlbetrag.
Wodurch ist der entstanden?
Er blickt im Zimmer umher. Nein, an ihrer Einrichtung haben sie's nicht verbraucht. Luxus herrscht bei ihnen wahrhaftig nicht; es ist in ihrer Wohnung sauber, bürgerlich=anständig, mehr nicht. Die sechs Polsterstühle stammen noch aus dem Nachlaß des Vaters, den glänzenden Mahagoni=Sekretär hat Lina von ihrer Mutter geerbt, die herabgelassenen kattunenen Uebergardinen weisen deutliche Spuren ihres Alters auf, die Tapete ist hier und da überklebt, und der Teppich ist bereits gewendet und wiederholt geflickt. Nein, für Möbel haben sie keine unnütze Ausgabe gemacht.
Sie waren stets einfach und häuslich, sie haben äußerst sparsam, fast geizig gelebt, und doch hat er Schulden machen müssen! Er schüttelt den Kopf, er begreift es nicht. Woher denn eigent"„„ zum
sgeld
geschafft im Haushalt von morgens früh bis abends spät, bis in die Nacht sogar? Nein, an ihr liegt's sicherlich nicht...
Seine Pfeife ist ausgegangen. Er steht auf, mach. einen Fidibus und zündet ihn vorsichtig über der Lampe an. Zufällig blickt er dabei in den gegenüber hängenden Spiegel. Mein Gesicht sieht sorgenvoll aus, denkt er und setzt sich wieder. Ich werde alt: ich bekomme schon Falten! Er streicht sich mit der Hand über die Stirn. Noch keine acht Jahre verheiratet, noch nicht Fünfunddreißig alt und... Es ist zu früh, viel zu früh!
Im Schlaszimmer hört er seine Frau leise husten. Das tut sie gegenwärtig häufiger im Schlaf; sie ist schwach, kränklich geworden... Er seufzt, und plötzlich sieht er das Bild seiner Lina am Hochzeitstage vor sich. Wie reizend sah sie damals aus, so blühend und gesund, schlank und elastisch mit freundlichen, sanften Augen und einem glücklichen Lachen auf ihren frischen Lippen!
Ihr Hochzeitskleid stand ihr so gut, obschon es nur ganz einfach war. Sie war allerliebst; aus ihrem ganzen Wesen strahlte die Wärme der Jugend; in ihren Augen leuchteten Mut und Lebenslust.
Und jetzt? Lina war eben Dreißig, aber wer es nicht wußte, schätzte sie mindestens sechs bis acht Jahre älter. In ihren feinen Zügen ist schon da und dort eine tiefere, schärfere Linie zu entdecken. Ihre blühende, frische Gesichtsfarbe ist verblichen und an manchen Stellen gelblich angehaucht, ihre Gestalt ist etwas gebeugt und eckiger als früher; das Feine in ihrer Erscheinung ist gröber geworden— die Poesie ist verschwunden.
Sie hatten sich lange gekannt— sie waren eigentlich niemals öffentlich verlobt gewesen— und hatten lange gewartet, ehe
sie heirateten. Achtzehnhundert Mark ist nicht viel zum Heiraten, wenn man zu Hause ein besseres Leben gewohnt gewesen ist. Endlich stieg sein Gehalt auf zweitausend Mark, und da wollte man es denn wagen. Sie rechneten und überlegten zusammen, ob es gelingen werde, damit auszukommen. Papier und Bleistift hatten sie zur Hand genommen und einen Ueberschlag gemacht: so viel würden sie für die Wohnung anlegen müssen, so viel würde der Haushalt erfordern und so viel würden sie für Zeiten der Not ersparen können.
Alles hatten sie berechnet und besprochen, selbst eine etwaige Vergrößerung der Familie. Zwei Kinderchen waren mit in die Berechnung ausgenommen worden, aber als sie verheiratet waren, kam alles anders. Nur die zwei Kinderchen kamen, anderthalb Jahre nacheinander. Die übrigen Berechnungen waren falsch, die Summen deckten sich nicht. Sie hatten nicht nüchtern geuug gerechnet in jenen glücklichen Tagen. Jugend, Liebe, Hoffnung und Erwartung hatten ein zauberisches Licht auf das Blatt Papier geworfen, auf dem sie ihren Haushaltsentwurf zusammengestellt hatten.
Und unn muß er selbst seufzend sich bekennen, daß er sich verrechnet hat. In seinem Haushalt ist ein Fehlbetrag, er hat Schulden machen müssen. Zwar ist die Schuld noch verhältnismäßig klein, aber sie ist vorhanden, und das Bewußtsein, von anderen geliehen zu haben, drückt ihn mehr, als er sich gestehen will. Es sind nur einige hundert Mark, aber er weiß, daß er sie nicht zurückzahlen kann, weil er mit seinem Gehalt selbst seinen Haushalt im Augenblick nicht bestreiten kann. Er überlegt hin und her, quält und martert sein Gehirn und fragt sich immer wieder, wann und wofür denn eigentlich in seinem Haushalt so viel verbraucht worden sei.
Er blättert in seinem Kassenbuch: alles bis auf die kleinste Kleinigkeit ist genau aufgeschrieben, er findet keinen einzigen Posten, der unnütz verausgabt wäre. Er muß doch die Wurzel des Uebels finden; er will unbedingt wissen, welcher unerlaubte Luxus, welche Verschwendung ihn in diese mißliche Lage gebracht hat. An Kleidung haben sie's nicht ausgegeben, beschränkter wohnen können sie nicht, und die vier Kinder machen Lina so viel Arbeit, daß das Stundenmädchen, das sie sich hält, einfach unentbehrlich ist...
Vier Kinder!... Hm, darauf hatte er auch nicht gerechnet. Er beißt sich auf die Lippen— da sitzt der Fehlbetrag! Für zwei Kinder würde er Brot gehabt haben, würde er keine Schulden haben zu machen brauchen, aber für vier?
Unwillkürlich ist sein Kopf auf die Brust gesunken, seine Arme hängen schlaff herab, seine Augen sehen nicht mehr das Kassenbuch, sondern starren in die Vergangenheit. Ihn fröstelt, ohne daß er es weiß; es ist kälter geworden im Zimmer, seit der Ofen ausgegangen ist. Er fühlt sich so müde, so matt, so alt geworden vor der Zeit. Die guten, lustigen Tage tauchen wieder vor ihm auf, als er noch Junggeselle war, Supernumerar bei der städtischen Verwaltung, bisweilen mit nur einigen Nickeln in der Tasche und dennoch glücklich und ohne Sorgen, denn für einen Mund ist schnell gesorgt. Er hätte nicht heiraten sollen... Ach nein! Das ging doch auch nicht: er liebte ja Lina von ganzem Herzen, und sie war so gut für ihn in jeder Beziehung.
Aber vier Kinder... Zwei Kinder wären ihnen willkommen gewesen, wenn auch das zweite nicht mehr mit der Freude begrüßt wurde, wie das Erstgeborene. Das jüngste war jetzt fünf Jahre, ein allerliebstes Mädchen, und da auf einmal kamen Zwillinge. Es war zu arg; ein Strich durch die Rechnung!
Bereits vor der Geburt hatte er mit einigem Bangen an die Zukunft gedacht; und nun gar zwei!
Und wieviel hatten sie schon gekostet! Es waren schwache Stümperchen, namentlich das Knäbchen war sehr schwächlich; Lina hatte schrecklich viel Mühe mit ihm. Es wäre wirklich besser gewesen, wenn sie nur beide...
„Hermann! Hermann!“ hört er Lina plötzlich aus dem Schlafzimmer rufen.„Komm doch mal schnell her, schuell!“
Erschreckt springt er auf: es ist etwas mit den Kindern nicht in Ordnung. Linas Stimme klingt so sonderbar, so ängstlich! Als er eintritt, sitzt sie am Bettchen der Zwillinge. Eines davon, das Knäbchen, liegt mit blauen Lippen und eingefallenen Wangen in ihrem Arm und schnappt nach Luft.
„Mein Gott! Lina, was fehlt dem Kind?“
nicht?“
„Ich hole sofort den
„Das Kind hat Krämpfe, siehst du da Der Schrecken lähmt seine Glieder.. Arzt.“
Und nun läuft er— nein, er rennt über die Straße. Es ist glatt, denn der Schnee ist hart gefroren und glänzt wie Diamantstaub. Er bemerkt es nicht, ebenso wenig, wie er fühlt, daß es grimmig kalt ist, ja er weiß nicht einmal, daß er ohne Ueberzieher aus dem Hause gelaufen ist!...
Gott sei Dank, der Doktor ist zu Hause! Zwar macht er ein etwas knurriges Gesicht, und er murmelt:„Selbst am Neujahrsabend keine Ruhe!" Aber er ist dennoch sofort bereit...
„Wie geht's ihm?“ ruft er, nachdem er die Treppe hinaufgestürmt ist. Er denkt nicht darau, daß der Doktor, der im
Hause unbekannt ist, in dem dunkelen Tor steht und die richtige Türe nicht finden kann...
Zwölf Uhr... Mitternacht! Die Turmuhr schlägt! Das alte Jahr ist in die Ewigkeit hinabgesunken. Millionen fröhliche Menschen erheben die Gläser, stoßen auf das neue an und auf den Segen, den es bringen soll. Millionen freudige Akkorde rauschen über die Erde. Nicht in die Vergangenheit, sondern in die Zukunft blickt der Mensch, und die Zukunft ist dunkel und ungewiß.
Auch er erhebt sein Glas und trinkt seiner Lina zu, die mit Tränen in den Augen die Hände des alten Arztes in den ihrigen preßt.
„Der Kleine ist außer Gefahr!"
Diese Worte klingen wie Musik. Nie hat ein schönerer Ton an einem Neujahrsabend ihre Ohren getroffen.
Es ist noch eine Flasche Wein im Keller, von der Hochzeit her; die hatten sie zum Andenken sorgsam bewahrt— aber jetzt, jetzt wurde sie hervorgeholt, und der Propfen kuallte.
Als der Dektor sein Glas unter die Nase hielt, sagte er vergnügt lächelnd:„Ausgezeichnete Marke! Sie scheinen ein Feinschmecker zu sein.“ Und beim Abschied dachte er: Die Leutchen wohnen sehr einfach, aber sie scheinen doch in guten Verhältnissen zu leben...
Lina war zur Ruhe gegangen, die Kinder schliefen. Hermann lauschte nach ihren regelmäßigen Atemzügen und beugte sich leise über seine Frau, die mit dem Kleinen im Arme ruhig eingeschlafen war. Mit seinen Lippen berührte er eben ihre Stirn; sie öffnete auf eine Sekunde ihre Augen, ohne zu sehen; danach löschte er das Licht.
Trotzdem war es noch hell im Zimmer, denn der Mond schien durchs Fenster. Er blickte hinaus. Es war eine feierliche, stille, ruhige Winternacht, die Sterne leuchteten so klar, so herrlich, als wären sie eben entstanden, als schimmerten sie nicht schon seit undenklichen Zeiten. Schweigend faltete Hermann die Hände und blickte hinauf nach dem ewigen, unerforschlichen Himmel. Und im Zimmer nebenau lag sein Kassenbuch noch offen; er dachte nicht mehr daran, ebenso wenig, wie an den Fehlbetrag. Es war, als ob dieser nicht mehr für ihn bestände.
Aus Westdeutschland.
* Neunkirchen(Bezirk Trier), 28.Tez.1905. Auf der nahe gelegenen Grube Resen stürzte heute ein junger Bergmann, der mit einem Pferde auf der Förderschale sich befand, mitsamt dem Pferde, das unruhig geworden war und die beiden Türen der Förderschale eingedrückt hatte, in die Tiefe. Der junge Mann, sowie das Tier kamen zerschmettert unten an und sind bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.
5 Iserlohn, 28.Dez.1903 Gestern vormittag fand die kirchlich: Cinweihung des katholischen Gesellenhauses St. Josef durch den Präses Hru. Vikar Struntz in Anwesenheit von zahlreichen Ehrenmitgliedern und Mitgliedern statt. Das Gesellenhaus bietet mehreren katholischen Vereinen einen angenehmen Aufenthalt, wie auch die Wirtschafts= und Logirränme nichts zu wünschen übrig lassen. Hr. Vikar Struntz hat sich um die Erwerbung und den Ausbau des nunmehrigen Gesellenhauses, in dem früher das katholische Waisenhaus sowee eine Klenkinderschule sich befand, sehr verdient gemacht.
∆ Dortmund. 27.Dez. 1903. Einen schweren Kampf mit Einbrechern hatten am zueiten Weihnachtsfeiertage Polizeibeamte in der Wohnung der Witwe Stadtrat Meltinghaus hierselbst, Ostenallee Nr. 4, zu bestehen. Die alte Dame war abwesend, Nachbarn schöpften Verdacht, daß in den Räumen nicht alles in Ordnung sei und holten einen Polizeibeamten herbei. Dieser stellte fest, daß von der Hosseite Einbrecher eingedrungen waren. Der Beamte ließ sich durch eine Zivilperson noch einen weiteren Beamten herbeiholen, und nun draugen beide mit gezogenen Säbeln in das Haus; dicht hinter ihnen folgte der erwähnte Zivilist mit einer brennenden Kerze in der Hand. Die Einbrecher flüchteten von einem Zimmer in das andere und saßen schließlich in einem derselben fest. Als die drei Verfolger dort eindrangen, erhielt die Zivilperson einen Schuß aus einem Revolver in den Kopf, wodurch dem Manne der Unterkiefer zerschmettert wurde. Ein zweiter Schuß prallte an dem Mautelknopse eines Beamten ab. Da die Kerze, welche der Zivilist trug, erloschen war, befand man sich vollständig im Tunkeln. Die Beamten drangen aber dennoch vor, wurden aber von einem wahren Schnellseuer empfangen und mußten sich zurückziehen. Die Verbrecher flüchteten auf den Hof, wo sie die Beamten wiederum durch mehrere Revolverschüsse zurückhielten, kletterten über die Mauer, und suchten zu entkommen. Es gelang indes, einen derselben einzuholen und festzunehmen. Man sand bei ihm die Scheide eines Dolches, der nachher im Hausflur gefunden wurde. Der Festgenommene ist der Schmied Bernh. Schink aus Essen.— Auf einem Teiche bei Hörde brachen beim Schlittschuhlaufen mehrere Kinder ein. Zwei Kinder sind ertrunken.
I. Papenburg, 27.Dez.1. 03. Auf dem Dortmund=Emskanal, beim Düther Navetwehr, wurde eine mit Futtermehl und Holz schwer beladene Punte von einem Schleppkahn an die Böschung geschleudert. Um sie wieder flott zu machen, wurden drei Dampfer vor die Punte gespannt, jedoch ohne Erfolg. Schon nach weniger Stunden sank das Schiff. Die Schiffahrt ist behindert.
** Darmstadt, 29.Dez.1905. Wie die Darmstädter Bank bekannt gibt, ist sie durch sdie Fälschung enes Kreditbriefes seitens eines zu Weihnachten ausgetretenen Beamten, der inzwischen im Auslande

Seite 2:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 Sonntag 3. Jannar 1904.
festgenommen wurde, um den Betrag von etwa 10.000 Frcs. geschadigt
worden.
*r Sulzbach(bei Saarbrücken), 30. Dez.1903. Heute stürzte beim Befahren einer Strecke ein Teil derselben ein, wodurch zwei Bergleute getötet, ein Steiger und ein Schlepper schwer verletzt wurden.
Düsseldorf, 30.Dez.1903. Der Stadtverordnetenversammlung ist eer Antrag der Verwaltung auf Bewilligung der Kosten für den Bau eines allgemeinen städtischen Krankenhauses in Verbindung mit der Errichtung einer Akademie für praktische Medizin in Düsseldorf zugegangen. Die Angelegenheit steht auf der Tagesordnung für die öffentliche Sitzung am 5. Januar. Die Gesamtkosten für den ganzen Bau sind auf fünfeinhalb Millionen Mark veranschlagt. Für den ersten Bauabschnitt werden sofort 3800 000 M. gefordert. Als Leiter der Akademie für praktische Medizin für den Niederrhein und Westfalen an der Krankenanstalt Düsseldorf ist der Universitatsprofessor Witze!(Vonn) in Aussicht genommen. Was den Gang des Unterrichts an der Akademie beirifft, so wird er den klinischen Praktikanten in neun Monaten erteilt. Die Akademie zerfällt in folgende Abteilungen: 1. chirurgische Abteilung, 2. Geburtshülse, Gynäkologie, 3. innere Abteilung, 4. Justitut für Hygienie und Therapie, 5. Institut für pathologische Anatomie, gerichtliche und soziale Medizin. Der Lehrkörper besteht aus fünf Dozenten, die zugleich Abteilungsdirektoren sind, und sieben Dozeuten, welche in selbständigen Unterabteilungen Spezialfächer vertreten. Eine weitere Aufgabe der Akademie ist die Ausbildung von Spezialärzten, die Einrichtung von Fortbildungskursen für praktische Aerzte, Ausbildung in der Krankenpflege und Abhaltung von Samariterkursen. Im Gegensatz zu den Universitätskliniken, welche bei der Behandlung der Kranken neben den eigentlichen Heilzwecken vorwiegend auch noch wissenschaftliche Zwecke verfolgen, sollen an den mit den Akademien ver undenen Krankenanstalten in der Hauptsache ausschließlich die prattischen Zwecke für Krankenbehandlung und Krankheitenheilung verfolgt und den angehenden Aerzten Erf hrungen für das Leben mitgegeben werden. Der Lehrkörper der Ak demie soll aus ordentlichen und außerordentlichen Mitgliedern bestehen. Die Mitglieder führen die Amisbezeichnung(unter Hinzufügung ces jeweiligen Faches, das sie vertreten). Ihre Ernennung erfolgt durch den Oberbürgermeister der Stadt Diineldorf nach Anhörung der Stadtverordnetenversammlung; sie bedarf der Bestätigung des Köngs. Das für den Bau des Krankenhauses bestimmte Gelände hat eine Größe von rund 88 300 Quadratmeter und liegt südlich von dem Stadtinnern. Was die Ausgestaltung des Krankenhauses betrifft, so sollen nach der Ausführung des ersten Banabschnittes 496 Betten, nach der Ausführung des zweiten Banabschnittes 987 Betten vorhanden sein. Die Eröffnung der Akademie soll nach Turchführung des ersten Bauabschnittes, also vor ussichtlich Ostern 1906, erfolgen.
Gräfrath bei Solingen, 30. Dez.1903. Wie Bürgermeister Bartlau in der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung mitteille, hat das Oberverwaltungsgericht entschieden, daß auch Warenversandhäuser, sosern sie den im Warenhaussteuergesetz vorgeschriebenen Umschlag erreichen, warenhausstener= pflichtig sind. Das bekannte Versandgeschäft Engels zu Gräfrath= Foche hatte gegen die Heranziehung zur Warenhaussteuer Einspruch erhoben und darauf hingewiesen, daß ein Versandhaus sich wesentlich von einem Warenhaus unterscheide. Die oberste Instanz hat den Einspruch indessen verworfen. Die Firma hat die bis jetzt fälligen Steuern im Betrage von 17000 M. nunmehr an die Stadtkasse gezahlt. Der Ertrag der Warenhaussteuer soll, so beschloß die Versammlung, zur Hälfte den Gewerbesteuerpflichtigen der Klassen III und IV zugute kommen.
§§ Vom Westerwald, 29.Dez.1903. In einer Tongrube bei Siershahn verungückte heute morgen ein 19 jähriger Arbeiter Die auf ihn herabfallende Erde verletzte ihn so schwer, daß er, kaum gerettet und nach Hause gebracht, starb.— Ein Kannenbäcker in Grenzhausen wurde heute morgen von einem schweren Frachtfuhrwerk so unglücklich überfahren, daß der Too augenblicklich eintrat.
0° Maini, 31.Dez.1903. Die bessische Regierung hat den staatlichen Dominialbesitz an Weinbergen in Rheinhessen durch den Ankauf hervorragender Verglagen aus dem bekannten Pannizzaschen Weingut in Nirstein vermehrt. Wie verlautet, soll der Besitz in Nierstein noch weiter in angemessener Weise vergrößert werden. Im Frühjahr findet die zweite große Dominialweinver steigerung statt. Der staatliche Weinbergsbesitz erstreckt sich unnmehr auf die Gemeinden Bodenheim, Nackenheim, Nierstein, Oppenheim, Dienheim, Bingen, Büdesheim in Rheinhessen und Vensheim und Heppenheim an der Bergstraße.
** Bremen, 30.Dez.190s. Laut telegraphischer Nachricht aus Hongkong ist der dem Norddeutschen Lloyd gehörige Dampfer Ellen Nickmers auf den Paracels=Riffen geurandet. Diese Nachricht wurde durch einen in Saigon angekommenen Dampfer überbracht. Inzwischen dürfte bereits Hülfenach der Unfallstelle abgegangen sein. Wie verlautet, ist das Schiff in vollem Werte durch Versicherung geschützt.
** Hamburg, 28.Dez.1903. Der der Hamburg=Südamerikanischen Dampfschiffgesellschaft gehörige, von Santos hier eingetrofjene Dampfer Corkoba mußte die Löschung seiner Ladung einstellen, weil eine Anzahl toter Ratten an Bord gefunden wurden. Der Hafenarzt hat angeordnet, daß niemand an Bord und von Bord darf. Der Dampfer hat an den Strandhafen verholt und ist unter Quarantune gelegt worden. Weiteres über die Ursache des Sterbens der Ratten wird die Untersuchung ergeben.
* Hambura, 31.Dez.1903. Die Bürgerschaft bewilligte 8 ¼4 Millionen zu einem neuen Kaual für den oberelbischen Flußschiffsverkehr, eine neue Eisenbahnverbindung nach dem Bahnhofe Wilhelms= burg und 2 200000 M. für die Vertiefung der Hamburger Häfen.
*<space> R a p p o l t s w e i l e r,<space> 3 0. D e z. 1 9 0 3.<space> E i n<space> G r o ß f e u e r<space> ä s c h e r t e<space> i n<space> Jugersheim eine größere Anzahl Bauernhöfe ein. Ein Knecht wurde von einem ausbrechenden Stier tot gedrückt.
* Metz, 31.Dez.1903. In vergangener Nacht gegen 3 Uhr brach in der Schreibstube einer KKohlenhandlung in der Tränkstraße auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer aus. Das Feuer dehnte sich auf den Kohlenraum aus und griff so schnell um sich, dap das ganze dreistöckige Gebände in kurzer Zeit vollständig niedergebrannt war. Nau den acht Familien, die das Haus bewohnten, ist nur eine versichert. Die im dritten Stockwerk des Hauses wohnende Familie Bassel schwebte in größter Lebensgefahr. Die Kinder wurden aus den Feustern hinausgeworfen und in Ermangelung der nötigen Reitungsgegenstände vom Publikum aufgefangen. Hierauf sprang Frau Bassel zum Fenster hinaus und blieb schwer verletzt auf der Straße liegen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde sie ins Hospital gebracht. ein Mann namens Louis erlitt schwere Brand wunden.
1 Metz, 29.Dez.1903. Die Gräfin de Bertier de Sauvigny ist auf dem Schlosse Scheuren, Gemeinde Morhofen, ihrem vor kurzem verstorbenen Gemahl gestern abend 6 Uhr in den Tod gefolgt. Henriette de Kergarion war geboren am 24. März 1855 als Tochter des Grafen Emannel und seiner Gemahlin Melanie Chrestien de Treveneuc. Die Familie de Kergarion ist von altem Rittergeschlecht aus der französischen Bretague. Die Verstorbene hinterläßt nur einen Sohn, Offizier in Frankreich. Sie war eine große Wohltäterin der Armen.
§. Was draußen vorgeht.
Nachdem das führende politische Organ der konservativen Protestanten, die Kreuzzeitung, sich vom Evangelischen Bunde losgesagt hatte, weil derselbe sich durch die Bekämpfung von Katholizismus und Zentrum in den Dienst des politischen Liberalismus stellt, hat der Bund auch von der konservativen Partei durch deren amtliches Organ, die Konservative Korrespondenz, eine Absage erhalten, und zwar ebenfalls aus dem Grunde, weil er die Geschäfte des Nationalliberalismus besorge. Es versteht sich von selbst, daß die Organe des Nationalliberalismus sich ihres Helfers, des Bundes, annahmen und ihn gegen die „unberechtigten Angriffe“ verteidigten. Die Polemik spann sich weiter, und es trat auch eine scharfe, tatsächliche Scheidung zwischen der Kreuzzeitung und dem Pastorenblatt Reichsbote ein, welch letzteres den positiv gläubigen Standpunkt im Protestantismus vertreten will, dabei aber den Evangelischen Bund als Kampforganisation gegen den Katholizismus benutzt. Die Kreuzzeitung bezeichnet den Evangelischen Bund als eine Gefahr auch für die positiven Kreise, indem sie erklärte:„Bis jetzt hat der Evangelische Bund in der Hauptsache nur eine Verschärfung der konfessionellen Gegensätze erreicht. Ja noch mehr, er hat auch gerade in positiven Kreisen den inneren Frieden gefährdet. Die Verhandlungen, die der Entgegennahme des Berichtes über die Tätigkeit des Bundes und der Beschlußfassung über die auf das Jesuitengesetz bezüglichen Petitionen zwischen den positiven Mitgliedern vorangingen, haben das deutlich gezeigt. Wir können deshalb unsere positiven Kreise nur von neuem bitten, dem Bunde gegenüber Vorsicht walten zu lassen.“
Während der Weihnachtstage haite ein von der sächsischen Regierung entsandter Kommissar in Crimmitschau den Versuch einer Einigung gemacht; dieser Versuch scheiterte aber gleich bei den Arbeitgebern. Die Vermittelungsvorschläge gingen dahin, statt der elfstündigen Arbeitszeit die zehneinhalbstündige zunächst einzuführen als Etappe auf dem Wege zu der von den Arbeitern verlangten Zehnstundenarbeit. Die Arbeitgeber lehnten ab mit Rücksicht auf den Wettbewerb der übrigen deutschen Gewebeindustrie, die noch mit dem Elfstundentage arbeite. Tatsächlich besteht aber in einem großen Teile der deutschen und in der gesamten englischen Textilindustrie bereits die zehnstündige Arbeitszeit. Es scheint, daß die Unternehmer in Crimmitschau das tun wollen, was sie den Arbeitern vorwerfen, nämlich eine „Kraftprobe“ machen. Die Folgen werden jedenfalls sehr unerfreuliche sein.
Die Ordensfeinde in Frankreich werden jetzt in eigentümlicher Weise beim Wort genommen. Fast möchte man an einen blutigen Witz glauben, indessen ist es dem Blockmitglied Mirman, einem sozialistischen Mitglied der Kammer, ganz Ernst mit seinem Antrage auf Abschaffung des Ordens der Ehrenlegion und anderer Ehrenabzeichen, welche zur Unterscheidung des einen Bürgers vom anderen dienen und von Tausenden und Abertausenden Ordenssüchtigen alljährlich bei der französischen Regierung begehrt werden. Mirman bezeichnete die Ministerien als Ordensschacheranstalten, gleich als ob in jedem Ministerstuhl ein Wilson säße— recht bitter für die Blockminister, dergleichen von einem Manne des Blocks zu hören. Mirmau verlangte auch noch die Dringlichkeit für seinen Antrag, dem der Minister Combes entgegentrat, da es sich nicht nur um Eitelkeit, sondern auch um Verdienste handle. Die Kammer aber tat ihm nicht den Gefallen, sondern stellte sich auf die Seite Mirmans, so daß Combes mit 225 gegen 352 Stimmen in die Minderheit geriet. Cassagnac, der alte Imperialist, meint dazu, es sei heute schon eine Auszeichnung, nicht dekoriert zu sein, da es so weit gekommen sei, daß jeder Komödiant Offizier der Ehrenlegion sein könne und die großen Damenschneider sich mit dem einzigen Bande schmückten, das ihnen untersagt sein sollte. Die Regierung der Republik werde nie und nimmer auf das Bestechungsmittel verzichten, das in der Verleihung von Dekorationen liegt. „Die Eitelkeit der Franzosen und der lateinischen Stämme im allgemeinen übersteigt alle Grenzen. Es gibt Leute, die sich um Geld nicht verkaufen würden, die sich aber um einen Orden verkaufen. Das Geld beweist eben nichts zu gunsten dessen, der es besitzt, und jeder Schweinehändler kann reich sein in Amerika oder anderswo. Der Dekorierte ist hingegen überzeugt, daß er dank seinem Bande seine Nachbarn überragt.“ Weiter macht er Bemerkungen über die Art, wie die akademischen Palmen und der von Méline gegründete merte agricole— im Volksmund les poireaux, der Lauch— verteilt werden. Hinsichtlich der letzteren Dekoration behauptet er, die französische Landwirtschaft werde jetzt in zwei Kategorien geteilt, die republikanische, die ermutigt, und die konservative, die entmutigt wird. Ein Großgrundbesitzer könne eine Million ausgeben, um seine Weinberge neu anzupflanzen, und wenn er nicht der Freund des Präfekten sei, so entgehe ihm das grüne Bändchen. Dieses werde dagegen dem ersten besten verliehen, der jeden morgen ein bißchen Dünger in sein Gärtchen lege und Eifer für Wahlangelegenheiten zeige. — Nach dem Gesetzentwurfe, den Ministerpräsident Combes auf den Tisch der Kammer legte, soll die Ausgabe für die Verweltlichung der 3494 Volksschulen, die sich gegenwärtig noch in den Händen von Kongregationen befinden (1299 Knabenschulen und 2195 Mädchenschulen) in fünf Jahren fünfzig Millionen nicht übersteigen. Dieser Schätzung treten Sachkundige entgegen. Die Schulen, die eingehen müssen, zählen zusammen 1400000 Schüler, für deren Unterricht die Steuerpflichtigen nicht aufzukommen brauchten, da die Kongregaionen vom Staate keine Beihülfe erhalten. Fortau wird das anders sein, und selbst der Seinepräfekt widerspricht den Voranschlägen der Regierung indem er für Paris allein die Kosten der Verweltlichung auf hundert Millionen ansetzt. Die Anhänger der Kongregationsschulen gehen mit Erfolg von dieser Schätzung aus, um am Vorabend der Gemeindewahlen gegen die Regierung zu agitieren, welche den Gemeinden unberechenbare Lasten auferlegen will, ohne ihnen irgendwelche Erleichterungen in Aussicht zu stellen.— In Sachen Dreyfus hat der Revisionsausschuß des Justizministeriums auf Grund neuer Tatsachen dem Gesuche des Exhauptmanns Dreysus gemaß die Revision seines Prozesses beantragt. Die neuen Tatsachen sollen in der Entdeckung bestehen, daß man Dreyfus ein Dokument zugeschrieben hatte, das nach seiner Verhaftung datiert ist, also unmöglich von ihm herrühren konnte, und daß in einem anderen Dokumente,
weiches für Dreysus belastend war, das ursprüngliche P ausgekratzt und durch ein D ersetzt worden war. Die Autidreyfusisten spotten über diese„Entdeckung" und erklären, das habe man in Rennes schon alles gewußt, daneben aber soviel Bestimmtes über die Schuld des Angeklagten, daß er wieder verurteilt werden mußte. Das Gleiche müßte auch diesmal wieder geschehen, wenn die Freisprechung des Verräters nicht beschlossene Sache wäre. Mehrere Gründe, welche Dreyfus in seinem Gesuche geltend machte, sind von dem Revisionsausschusse abgelehnt worden.
Während im fernen Osten dem Frieden um die Weihnachtszeit große Gefahr droht, schlossen um dieselbe Zeit Frankreich und Italien zur Förderung des Völkerfriedens einen Schiedsgerichtsvertrag, und zwar genau nach dem Muster desjenigen, der am 14. Oktober zwischen England und Frankreich geschlossen wurde. Die Enthusiasten sehen darin eine weitere Befestigung der französisch=italienischen Freundschaft. In Wirklichkeit handelt es sich aber nicht um eine besonders wichtige Abmachung, es sind vielmehr nur Kleinigkeiten, Fragen juristischer Natur und die Auslegung etwa streitiger Punkte in bestehenden Verträgen, die beide Mächte sich verpflichten, dem Haager Schiedsgerichte zu unterbreiten. Das Abkommen dauert fünf Jahre und schließt ausdrücklich ernste Fälle, die zu einer Gefährdung des Friedens führen können, insofern sie die Ehre und die Lebensinteressen der einen oder andern Nation betreffen, von der schiedsrichterlichen Regelung aus. Es braucht also nicht viel Lärm gemacht zu werden ob dieses neuen„westeuropäischen Dreibundes".
Ueber eine merkwürdige Auslassung des früheren russischen Finanzministers Witte betreffend Finnland ist von irgend einer Seite— nicht aber von dem Betreffenden selbst, da er bereits erklärt hat, selbst keinerlei Mitteilungen in der Angelegenheit gemacht zu haben, einem Blatte in Kopenhagen berichtet worden. Vor mehr als zwei Jahren ist Witte, damals noch auf der Höhe seiner innerpolitischen Macht im Zarenreiche, bei Beratungen des aus Mitgliedern der Zarenfamilie und aus Ministern zusammengesetzten Rates über Finnland ganz entschieden gegen die Verrussung dieses Großherzogtums auch auf militärischem Gebiete aufgetreten. Witte muß damals seine Stellung für ungemein stark, ja für ganz unerschütterlich gehalten haben, weil er den rücksichtslosen Förderern des russischen Machtgedankens, wie er sich in dem Gouverneur Bobrikoff verkörpert, so kühn und entschieden entgegentrat. Inzwischen hat er sein Portefeuille niedergelegt oder niederlegen müssen, und Finnland hat von seinem mäßigenden Einflusse wohl nicht mehr viel zu hoffen, wenn Witte heute auch Präsident des Ministerkomitees heißt.
England hat die Expedition nach Tibet unter Umständen durchgeführt, welche zur vollsten Achtung vor deren Teilnehmern zwingen. Letztere mußten gegen die größten Hindernisse kämpfen, die ihnen schon jetzt der Himalayawinter auf dreitausend und viertausend Meter Höhe entgegensetzte, und gelangten nach deren Besiegung glücklich auf tibetanisches Gebiet. Hier machen nach Nachrichten aus Kalkutta die Bemühungen der„Gesandtschaft“ gute Fortschritte, obgleich die Lamas immer noch nicht die vor Monaten abgebrochenen Unterhandlungen wieder angeknüpft haben. Aber trotz des Schweigens der tibetanischen Regierung entwickelten sich im Chumbitale durchaus freundschaftliche Verhältnisse, sogar mit den tibetanischen Staatsbeamten. Ob ein geheimer Befehl des Dalai=Lama die Bevölkerung zu friedlichem Entgegenkommen veranlaßt hat, kann man nicht sagen. Jedenfalls ist er sich darüber klar geworden, daß eine feindselige Haltung im Frühjahr zu einem Vormarsch auf Lhasa Veranlassung bieten könne, und daß sich daraus das Benehmen der Tibetaner erklärt. Man erwartet, daß er schließlich bevollmächtigte Gesandte in das englische Lager schicken werde, aber kaum, bevor Gyangtse erreicht ist.
Die Spannung in Ostasien hat nicht, wie wohl vielfach besorgt wurde, über die Feiertage die Entscheidung im Sinne des Krieges gebracht. Wenn man den Drahtmeldungen aus russischer Quelle und der russischen und russenfreundlichen Presse Glauben schenkt, dann ist eine durchaus optimistische Auffassung der Lage am Platze und die Aussicht auf Erhaltung des Friedens groß. Rußland will aber eben nur Zeit gewinnen, um seine Rüstungen und die Zusammenziehung von Landtruppen und Kriegsschiffen in Ostasien ganz zu vervollständigen und sich damit möglichst das Uebergewicht über Japan zu sichern. Die Russen haben immer erkennen lassen, daß sie der Ansicht sind, mit der Zeit müsse sich alles zu ihren Gunsten wenden. Sie haben die Wochen und Monate, die man ihnen erlaubte, eine Antwort auf die japanischen Vorschläge zu verzögern, dazu benutzt, ihre Flotte im fernen Osten zu verstärken, Truppen und Munition nach der Mandschurei zu werfen, die Militärorganisation unter dem Vizekönig des fernen Ostens auszuarbeiten und zu versuchen, von China die Anerkennung ihrer Ansprüche auf jenen Teil des chinesischen Reiches zu erpressen. Es scheint fast so, als wenn sie geglaubt hätten, es liege in ihrer Macht, diese Lage nach Gutdünken zu verlängern und auf diese Weise die Kriegsvorbereitung unter den Augen Japans fertigzustellen, ohne dabei dessen Einwendungen herauszufordern. Daraus erklärt sich die Hartnäckigkeit, mit welcher die Zeitungen, die unter russischem Einflusse stehen, trotz der auffälligen Hast, mit welcher beide Nationen rüsten, immer wieder versichern, daß der Frieden nicht gestört werden würde. Die russischen Politiker erwarten, daß Japan schließlich klein beigeben werde, wenn es, von keiner anderen Macht unterstützt, sich den gewaltigen Kampfesmitteln Rußlands gegenübersieht. Bis dieser Zeitpunkt eintritt, will die russische Regierung die Japaner hinhalten. Letztere scheinen inzwischen aber die Geduld verloren zu haben und wollen sich die Vorteile sichern, die ihnen aus der vorläufig noch unvollständigen Kriegsvorbereitung Rußlands erwachsen. Die letzte nach St. Petersburg gerichtete Note, welche die Russen und die Diplomaten in anderen Ländern als durchaus freundlich hinstellen, soll nach englischer Behauptung — nach wie vor sieht man in England am schwärzesten— den Russen ein Ultimatum stellen, dessen Frist um den 6. bis 10. Januar ablaufen soll. Japan besteht nach englischen Meldungen darauf, daß auch die Mandschurei mit in den Bereich der Ausgleichsverhandlungen gezogen werde, während Rußland die mandschurische Frage als etwas Japan gar nicht angehendes ansieht. Japan verlangt weiter die durch keinerlei Konzessionen an Gebiet und Handelsvorteilen für Rußland geschmälerte Herr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 Bonntag. 3. Januar 1904.
über Korea. Die beiderseitigen Standpunkte sind so unvereinbar, daß nach logischem Ermessen der Krieg entscheiden muß. Japan rüstet tatsächlich gewaltig; den japanischen Zeitungen ist indessen verboten worden, Nachrichten über Kriegsvorbereitungen und Truppenbewegungen zu bringen. Es wird angenommen, daß Japan im Falle ungenügender Antwort von Rußland und weiterer nichtiger Verschleppungsversuche desselben Truppen nach Korea werfen und dort sich festsetzen wird. Rußland werde dem nicht ruhig zusehen können und so gezwungen werden, loszuschlagen, so sehr es sich bemüht, Japan das Odium des ersten, direkten Angriffs aufzudrängen. Wenn wir früher sagten, daß China im Falle, daß es Ernst zwischen Rußland und Japan werde, wohl schließlich die Kosten zu bezahlen haben werde, so gibt uns der russische Gesandte in Peking die Bestätigung dieser Annahme. Derselbe erklärte— so wenigstens berichtet die Times aus Peking— China werde es von Rußland unmöglich gemacht werden, in einem russisch=japanischen Kriege neutral zu bleiben; Rußland werde es solange reizen, bis es beiße. Was dann nach russischem Plane folgt, kann man leicht ahnen: Rußland wird zu der Mandschurei Petschili nebst Peking sich nehmen. Mit der Räumung der Mandschurei, an die sie gar nicht denken, spielen die Russen noch immer Komödie. Als dieser Tage die chinesische Regierung an die früher einmal versprochene Räumung erinnerte, lehnte der russische Gesandte sie wieder einmal ab, weil man bei der Kälte die Besatzungstruppen nirgendwo hinbringen könne, und weil Japan die Mandschurei sofort besetzen würde, wenn Rußland China nicht in dem Besitz schütze! China wird wohl bis zum äußersten sich hüten, in einen etwaigen Krieg mit einzugreifen, da es das ihm drohende Schicksal kennt, und deshalb auch wohl nicht geneigt ist, den Japanern zu helfen, obwohl sie die Feinde Rußlands sind.
In England sieht man, wie bemerkt, die Lage in Ostasien schwärzer als sonst irgendwo. Mit Rücksicht auf diese hat England auch zwei von Chile nicht abgenommene große Kreuzer gekauft, welche auf einer englischen Werft gebaut worden waren und um deren Erwerb sich Rußland bemühte. Auch sind englische Flottenreserven einberufen worden. Die Frage ist, ob England, wenn der Bündnisfall für dieses Land eintritt, wenn mit anderen Worten Frankreich die Russen gegen Japan unterstützt, seinerseits vertragsmäßig Japan beispringen muß, diese Hülfe in Ostasien und nicht vielmehr in der Ostsee und im Schwarzen Meere geleistet wird. Wäre letzteres der Fall, so würde von einer englischen Landung auf russischem Gebiete kaum die Rede sein können, da Rßland in Europa immer noch mehr als ausreichende Landtruppen zur Verfügung behielte, wenn es auch die Mandschurei gegen japanische Landung verteidigen müßte. Europa ist ihm unter allen Umständen wichtiger als die Mandschurei.
Merkwürdig ist, daß die öffentliche Meinung in England bei der Frage, wessen Unterstützung Rußland in Ostasien zu gewärtigen habe, das nächste nicht sehen will, nämlich Frankreich, sondern auf Deutschland verfällt. Systematisch wird der englischen Leserschaft auch der Glaube beigebracht, ganz Deutschland stehe in dem erwarteten Entscheidungskampfe auf seiten Rußlands. Wir haben ja allerdings einmal die Mahnung gehört: Völker Europas, wahret eure heiligsten Güter! nämlich vor der gelben Gefahr, indessen hält der Deutsche, der ein bißchen über seine Nasenspitze hinauszudenken gewohnt ist, heute, wo es auf die Entscheidung in Ostasien zwischen Japan und Rußland ankommt, dafür, daß das weitere Anwachsen der Macht Rußlands für Europa denn doch eine größere Gefahr bedeuten würde, als ein Sieg, ja als ein Zusammenschluß Japans mit China. Dieser Zusammenschluß würde für eine spätere Zukunft doch nur ein Gegengewicht gegen den Europa mit furchtbarem Druck bedrohenden russischen Koloß sein, der ohne dieses Gegengewicht das bekannte napoleonische Wort in seiner ersten Hälfte desto eher wahr machen könnte. Ob die Japaner als solche unsere Sympathien mehr verdienen, als die Russen, ist freilich nicht so ohne weiteres zu bejahen. Besondere Freunde Deutschlands sind sie nicht und dazu ausgemachte Gegner des deutschen Handels; aber es ist rein menschlich, ihnen als den Opfern der anspruchsvollen russischen Politik die größere Sympathie zuzuwenden.
Für den Kriegsfall nimmt ein Teil der russischen Presse den Mund recht voll. Zwar gibt die Neue Zeit(Nowoje Wremja) zu, daß die Japaner in der ersten Zeit Teilsiege davontragen können, und auch wir müssen sagen, daß zu Lande auf die Dauer Japan der russischen Macht nicht gewachsen sein kann. Aber die Zuversicht,„daß das ganze russische Volk bei der ersten Nachricht von der geringsten Niederlage, die den Truppen des Weißen Zaren beigebracht ist, auffahren wird, wie sie das genannte Blatt vorgibt, ist denn doch reine Ideologie. Wenn„hinten in der Türkei“ einst für uns weit war, dann ist hinten in der Mandschurei heute für den Russen noch viel ferner und darum ist es auch ganz unwahrscheinlich, was man da liest:„Der Krieg mit Japan wird in Rußland populärer sein als jeder andere, denn es wird kein dynastischer, kein politischer oder wirtschaftlicher Krieg sein, sondern ein Rassenkrieg. Gerade darin besteht die Stärke des Ariers, daß er sich seiner prinzipiellen Ueberlegenheit über die anderen Rassen voll bewußt ist, und die Schwäche der Mongolen besteht gerade darin, daß ein beständiger und grenzenloser Haß gegen die Arier an ihm nagt.“ Das ist ja nun freilich eine lebhafte Definition der„gelben Gefahr“, aber es ist doch nicht ausgemacht, daß auch nur ein Russe bei dieser Definition warm wird.
Die soeben getätigten Wahlen zu Senat und Repräsentantenhaus des Australischen Bundes erhalten ihr Gepräge durch die großen Fortschritte der Arbeiterpartei. Während diese Partei in dem vorigen Senate 8 Vertreter hatte, hat sie deren in dem neuen Senate 17. Diesen 17 Arbeitervertretern stehen 6 Mitglieder der bisherigen Regierungspartei und 13 Mitglieder der bisherigen Opposition gegenüber. Die Arbeiterpartei wird daher im Senat stets ausschlaggebend sein, da Regierung und Opposition kaum jemals einig sein werden. Aehnlich verhält es sich im Repräsentantenhause, wo die Zahl der Vertreter der Arbeiterpartei von 16 auf 29 gestiegen ist. Auch hier ist sie, wie im Senate, von der schwächsten Partei zur stärksten geworden. Dieser Sieg der Arbeiterpartei ist zum Teil dem Stimmrecht der Frauen zuzuschreiben. Welchen Einfluß dieser Sieg der Arbeiterpartei auf die Politik haben wird, ist noch nicht ganz zu übersehen, doch steht soviel fest, daß die Arbeitervertreter in ihrer
Mehrheit für schutzzöllnerischen Abschluß Australiens, auch gegen England, sind. Betreffs der Arbeitergesetzgebung wird die Zusammensetzung der beiden Regierungshäuser von großer Bedeutung sein. Der Führer der Labouristen, Mr. Watson, ist ein sehr geschickter Taktiker und hat bereits früher einen großen Einfluß auf die Regierung ausgeübt. Es wird ihm jetzt ein Leichtes werden, die Forderungen seiner Partei durchzusetzen, und die Folge davon würde sein, daß das Eingreifen der Regierung in alle Industrieverhältnisse, einschließlich der landwirtschaftlichen Industrie, ausgedehnter wird. Die Gewerkschaften werden nunmehr amtlich anerkannt, und vielleicht wird die ausschließliche Verwendung von Gewerkschaften bei Regierungsarbeiten gesetzlich vorgeschrieben werden. Für die nichtaustralischen Arbeiter bedeutet der Sieg der Labouristen Ausschluß aus Australien. Die Labouristen werden nicht nur der Arbeitereinwanderung Widerstand leisten, sondern auch den australischen Küstenhandel durch fremde Schiffe zu vernichten suchen, denn ihr Grundsatz ist der, daß Australien einzig und allein den Australiern gehören müsse.
Laut Meldungen über Amerika hat die Regierung in Washington bzw. ihr Bevollmächtigter, der Gouverneur der Philippinen, mit den früher auf der Inselgruppe tätig gewesenen und durch die Regierung der Vereinigten Staaten verdrängten Orden wegen deren Grundbesitzes endlich ein Abkommen getroffen. Angeblich werden den Orden 29 Millionen Mark ausgezahlt, statt der angeblich ursprünglich verlangten 48 Millionen. Die Nachricht bedarf noch der Bestätigung von kirchlicher Seite.
Ob die Vereinigten Staaten von Kolumbia wirklich die Absicht haben, die neue Republik Panama für ihren Abfall zu strafen? Unmittelbare Nachrichten hat man nicht darüber, in Washington aber stellt man sich so, als stehe das Vorrücken kolumbischer Truppen auf dem Isthmus bevor, weshalb ganz umfassende Vorbereitungen getroffen werden. Eine starke Flotte ist in der Nähe des Isthmus versammelt und Landungstruppen werden in größerem Umfange bereitgestellt. Bei der Eroberungssucht, die nun einmal wie ein Fieber im Yankeeblute siedet, spricht alle Wahrscheinlichkeit dafür, daß die Nordamerikaner darauf brennen, irgend einen kolumbischen Zwischenfall hervorzurufen, der ihnen den Schein eines Rechts geben wird, Kolumbien zu überfallen, um ihnen ein größeres Gebietsstück abzunehmen. Inzwischen haben die Panamiten sich bereit erklärt, von den Staatsschulden Kolumbiens nach Maßgabe der Bevölkerung ein Dreizehntel zu übernehmen. Die Regierung in Bogota erkennt den gewählten Einteilungsgrund jedoch nicht an und verlangt eine stärkere Beteiligung, um so mehr, als die Panamiten soeben den Vereinigten Staaten das Kanalgebiet für einen Betrag verkauft haben, der beinahe drei Viertel der gesamten Staatsschuld Kolumbias beträgt(10 Millionen Dollars zu 13 Millionen). Kolumbia würde, im Besitz des Kanal= gebietes, seine Staatsschulden um diesen nun der Panamarepublik zugefallenen Betrag haben vermindern können. Aus diesem Grunde ist in der Tat das Angebot Panamas unangemessen.
** Stoßseufzer eines vielumstickten Familienvaters. Ein mit
drei Tochtern gesegneter Vaier klagte einst am ersten Weihnachtsmorgen:
Die Mutter stickte Und Elli stickte Uno Lilli stickte Und Olli ntickte,
Doch keine strickte Und keine flickte.
Nun hab' ich vier Paar gestickte Schuh'
Und keinen ganzen Strumpf dazu.
Das Stickfieber hat sich heute gelegt. Unsere jungen Damen betätigen ihren Schaffeusdrang jetzt bekanntlich auf allen möglichen Gebieten: die eine schnitzt Kerb, die andere malt Brand, die dritte punzt, die vierte machl Arbeiten aus Eisenblech, die fünfte beklebt Glasschalen mit Zigarrenringen, die sechste macht Begas Konkurrenz und modelliert die schwier gsten Sachen usw. mit Grazie in infinitum.
Buntes
** Berlin, 29.Dez.1903. Heute nachmittag schoß die dreiunddreißigjährige unverehlichte Wirtschafterin Hedwig Pohle auf den 25jährigen Bankbeamten Gustav Blasche in seiner Wohnung mit einem Revolver und vrletzte ihn schwer, angeblich, weil er sich von ihr trennen wollte. Dann sprang sie aus einem Fenster des vierten Stockes auf die Str ße, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Beide wurden ins Krankenhaus geschafft.
** Potsdam, 29.Dez 1903. Zwei kleine Kinder sind dem Berliner Lok.=Anz zufolge bei einem Brande in einer Wohnung erstickt. Die Mutter war ausgegangen. Der Brano war entstanden, indem ein hinter den stark geheizten Osen gestellter Strohsack in Brand geri.t.
** Regensbura, 30.Dez.1903. Ein großes Petroleumlager steht in Flammen. Sehr gefährdet sind, dem Berl. Tagebl. zufolge, fünf benachbarte Petroleumanks.
** Wien, 23.Dez.1903. Das Neue Wiener Tageblatt meldet, aus Aussee: Vier Touristen, die am 25. Dezember eine Partie auf den 3000 Meter hohen Zinken unternahmen, werden vermißt. Man vermutet, daß sie sich im Nebel verirrt haben.
** Die jüngste aller Schriftstellerinnen ist zweifellos die Tochter des beruhmten Nordpolfahrers Peary, die kleine Marie Peary, von der die englisch=amerikanischen Zeitungen berichten. Sie ist erst neun Jahre alt und hat schon ein Buch über die Kinder der arktischen Region geschrieben, in dem sie ihre„persönlichen Eindrücke" niederlegt. Sie spricht tatsächlich nur über Selbstgeschautes und schildert dem Leser das Leben und Treiben der Polarkinder. Die kleine Marie ist im hohen Norden zur Welt gekommen, und die Eskimo haben ihr den schönen Namen Ah=Ri=Gui=Tu d. h.„Schneekind“ gegeben. Selbstverständlich hat Mama Peary bei Abfassung des Buches ab und zu helfend eingegriffen.
** Eine Spielvank auf dem Eis. In Alaska haben die Behörden die Spielbanken verboten. Das hat aber die Fortsetzung des Glucksspiels nicht hindern können, denn jetzt wird für deesen Winter auf dem Eis in der Bering ee, über eine Seemeile von der Küste entfernt, ein Kasino erbaut, das infolge seiner Lage nicht mehr der Gerichtsbarkeit der Vereinigten Staaten untersteht. Das Kesino auf dem Eis wird außer dem Spielsaal ein Theater, einen Tanzsaal, eine Wirtschaft und einen Gasthof enthalten. Die Baulichkeiten werden im Frühjahr abgebrochen und zum Beginn des nächsten Winters neu errichtet.
** Blühende mosen im Winter. Ein seltenes Naturspiel ist in einem Garten in Friedrichshagen bei Berlin gegenwärtig zu beSeite 3.
obachten. In einem Vorgarten eines Hauses in der Friedrichstraße ist gegenwärtig ein Rosenstrauch zu sehen, der eine prächtig aufgeblühte dunkelrote Rose trägt, sowie mehrere Knospen, die sich demnächst auch entfalten werden.
** Ein ungewöhnliches Naturschauspiel erlebten die Passagiere des Dampfers Teutonic von der Wbite Star Linie, der am 17. Dezember in New York aukam. Er wurde 200 Meilen östlich von Neufundland vom Blitz getroffen, und zwar während eines elektrischen Sturmes, der sich während eines heftigen Schneefalles ereignete. Abergläubische Zwischendeckpassagiere schrieben ihn der Tatache zu, daß auf dem Schiff zwei kroatische Mörder waren, die jetzt von Detektivs aus Pittsburg nach Oesteineich zurückgebracht werden. Die Masten des Teutonic sind hohle Stahlzylinder; nur die Spitzen sind auf eine Länge von 15 Fuß Holz. Der Blitz zersplitterte die Holzspitze, und die Seilfalle zum Flaggenhissen wurde wie ein Ball aufgerollt und durch die Oeffnung gstrieben. Mehrere and re Blitze schlugen nahe dem Schiffe ein und beuurnhigten die Passagiere, von denen die meisten dem Sturm trotzten, um das Naturwunder von gleichzeitigem Schneefall und Blitz mitanzusehen.
** Durch den„Knecht Ruprecht“ wurde am Nikolaus abend das vierjährige Mädchen eines Oekonomen in Oberried bei Augsburg derart erschreckt, daß es von dieser Zeit her an epileptischen Anfällen leidet.
** Ein gepfändeter Eisenbahnzug dürfte wohl, wie der Voss. Ztg. aus New York, 8. Dezember, geschrieben wird, noch nicht dagewesen sein. Ein Angestellter der Canadian Pacific Railroad Co., namens Barry, wurde vor einier Zeit in New York verhaftet unter der Anschuldigung, sich ungehöriger Weise 1500 Dollars angeeignet zu haben; er wurde einige Wochen im Gefängnis zu New Yort gefangen gehalten und dann nach Halifax geschickt, wo er vor dem Richter erschien und eine glänzende Freisprechung erzielte. Barry streugte unn seinerseits gegen die Eisenvahngesellschaft einen Prozeß au wegen ungerechter Verhaftung und verlangte 20 0000 Dollars Entschädigung, einerseits wegen der erlittenen moralischen Nachteile, anderseits wegen der mat riellen Schärigung, die ihm daraus erwach en sei, daß man ihn in New York in ein feuchtes, ungesundes Gesängnis geworfen hatte, wo sich sein Gesuneheitszustand so verschtimmert habe, daß er vielleicht niemals vollständig wieder hergestellt werden dürfte. Barry gewann seinen Prozeß, und da die Eisenbahngesellschaft die 20.0000 Dollars nicht gutwillig zahlen wollte, beabsichtigte sein Verteidiger aufangs, eine der Gesellschaft gehörige Lokomotive zu pfänden. Er durfte es jedoch nicht tun, weil die Maschinen internationalen Dienst tun. Es blieb ihnen deshalb nichts anderes übrig, als einen auf der Station Halifax haltenden Güterzug — mit Ausnahme der Maschine— pfänden zu lassen. Jetzt erst bequemte sich die Bahngesellschaft dazu, die 20000 Dollars zu zahlen.
** Zwei Pfund wiegt die 160 Seiten starke Nummer, welche
die in St. Louis erscheinende Post=Tispatch anläßlich ihres fünsundzwanzigjährigen Bestehens herausgab. In diesem Blatte zeigte Josef Pulitzer der Welt zuerst, was„gelber“ Journalismus ist, den er später mit Hülfe der N. Y. World so erfolgreich förderte, daß er mit einem Kostenaufwand von 2 Millionen Dollars eine Hochschule für Jourualismus stiften konnte, ohne sich dadurch eines allzu großen Prozentsatzes seines Vermögens zu berauben.
(0 Weihnachten in Cadinen. Auf dem kaiserlichen Gute Cadinen wird alljährlich nicht nur für die Beamtenschaft, sondern für das ganze Dorf bis zum geringsten Arbeiter herab das Weih nachtsfest in besonders festlicher Weise begangen. Vorher werden immer von Berlin aus die Wunschzettel eingefordert unter besonderer Berücksichtigung dessen, was die einzelnen am meisten benötigen. Zumeist pflegt die Kaiserin selbst die Geschenke einzukaufen, zum mindesten durchmustert sie aber alles, bevor es abgesandt wird. Die kaiserlichen Kinder haben dann noch immer die eine oder andera Gabe für ihre personlichen Bekannten beizulegen mit einigen Zeilen, welche auf die Bestimmung derselben aufmerksam machen. In diesem Jahre fand die Bescherung am Mittwochnachmittag 5½ Uhr statt. Im Saale des Cadiner Gasthofes hatten zwei große Tannen= bäume im hellen Lichterglanze Aufstellung gefunden, und auf langen Tischen waren die einzelnen Gaben ausgebreitet. Nachdem sich die Beamten, die Gutsleute und die Dorfjugend versammelt hatten, wurde das Stille Nacht, heilige Nacht gesungen. Hr. Landrat v. Etzdorf, der Vertreter des Kaisers, las hierauf das Weihnachtsevangelium vor und schloß hieran eine Ansprache, die mit einem Hoch auf den Kaiser endete. Nach einem weiteren Liede erfolgte die Bescherung. Jeder bekam einen bunten Teller, die Beamten und Förster erhielten dazu noch ein geschlossenes Convert, teilweise auch noch ein besonderes Schmuckkästchen; die Gutsleute und die Dorfjugend erhielten die mannigfachsten Dinge als Stiefel, Schuhe, warme Unterkleider, Mützen, Hemdenzeug, Wäsche, Schürzen, Röckchen usw. Aber auch das, was des Kindes Herz am meisten erfreut, das Spielzeug, war in reicher Menge vorhanden, als Puppen, Pferdchen, Tommeln, Pfeiffen, Trompeten und. Ein Teil der weiblichen Jugend erhielt die alljährlich wiederkehrenden schmucken roten Mäntel, und den Guisleuten wurde noch ein zarter Wink in Gestalt eines Päckchens Seise zuteil. 6
** Der Winteralpensport ist mächtig im Zumehmen: Ueberall neue Gelegenheit zum Skilausen, Schlittenfahren, Cislauf usw. Ein beliebter Ausflugsort für die Münchener ist z. B. lant der D. Alpenztg. der Wallberg geworden. Hat der an schönen Tagen oft„gesteckt“ volle Frühzug in Tegernsee die Menschenlast ausgeladen, so beginnt eine kleine Völkerwanderung bergauf. Nach drei Stunden bequemen Wanderns ist das wohlbewirtschaftete Wallberghaus erreicht, no zahlreiche Skiläufer günstiges Terrain finden. Das Hauptvergnügen aber ist die Talfahrt, und der Vorrat von 190 Rodelichlitten ist an schönen Feiertagen leicht erschöpft. Eine schöne Rodelbahn bietet der Brünnstein bei Rosenleim. Das Brünnsteinhaus(1350 Meter), von Oberaudorf im bayerischen Inntale in drei bis dneieinhalb Stunden erreichbar, wird den ganzen Winter hindurch bewirtschaftet und ist neuerdings von der Alpenvereinssektion Rosenhaim wesentlich verbessert worden durch Erweiterung der Küche umd Ausmauern der Zwischenwände in den Schlafräumen. 22 Betten und 16 Matratzen bieten gute Nachilager, und von der windgeschützten Glasveranda aus genießt man eine weit umfassende Fernsicht in die Beratesgadener Berge, auf das zerkluftete Kaisergebirge und auf die Zentral alpen von der Glocknergruppe bis zu den Zillertaler Fernern. Den Freunden des Rodelsports stehen 200 Schlitten zur Verfügung.— Einen Wintersportplatz bei Garmisch=Parten kirchen will der dortige Alpine Sportklub an dem etwa 15 Minuten entfernten Kochelberg errichten. Für den Skilauf ist schon ein eigener Sprunghügel gevam, dessen Aulauf über 40 Meter ausgesehnt werden kann, während die Abfahrt mit 60 Meter Länge und 2815 Grad Steigung den besten Sprunghängen gleichkommt. Die Höhe der Sprungschanze ist 1,10 Meter, ihre Breite beträgt etwas über 3 Meter. Rechts des Kochelberges, von den sogenannten Pichlerniesen, wird eine etwa 1000 Merr lange Rodelbahn angelegt, deren Ende sich auch am Sportplatze befindet. Zur Vervollstänigung ist die Erbauung einer Hutte geptant, in welcher man sich erwarmen uich laben kann. Der Kochelberg bietet günstige Fernsicht nach allen Seiten. Der Alpine Sportklub giot seinen Mitgliedern und Gästen kostenlos Unterweisung im Stilauf.

4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 4 Sonntag, 3. Januar 1904.
Eine originelle Zeitung wird in Paris begründet. Die neuette Tageszeitung, die sich Carte Journal betitelt, ist ein Ergebuis der Postkartenmanie. Das Carte Journal ist in Wirklichkeit auf eine Postkarte gedruckt. Eine Seite enthält den gewöhnlichen Raum nr Name und Adresse, auf der anderen Seite ist eine Wiedergabe oder Skizze der Photographie, die das interessanteste Tagesereignis illustriert, und dazu kommen ein halbes Dutzend kurzer Telearamme aus allen Teilen der Welt. Das Carte Journal wird 10 Centimes kosten und jeden nachmittag gegen 4 Uhr auf den Boulevards erscheinen. Zu den Mitarbeitern gehören bekannte Künstler. Sollte die Postkart=Tageszeitung einen Erfolg haben, so wird auch eine englische Ausgabe erscheinen, die am morgen in London zum Verkauf gelangt.
(0 Die Hundertjahrseier des militärischen Luftschiffes. Es ist verade ein Jaarhundert verstrichen, seit von einem Manne, dessen Rame der Geschichte nicht erhalten geblieben ist, die Verwendung einer Flottille von Luftschiffen empfohlen wurde, um die französische Armee von Boulogne nach der englischen Küste hinüberzuschaffen. Der sonderbare Plan erregte damals großes Aufsehen, und es wurden unzählige Bilder angefertigt und in allen Städten Frankreichs verbreitet, die eine Ansicht dieser Luftschiffe bei ihrer Ankunft in England darstellten. Die Bilder, von denen noch einige Exemplare erhalten sind, zeigen wahre Ungeheuer von Ballons mit einer Riesengondel, auf der eine große Zahl teilweise berittener Truppen eingeschifft ist. Daß auf den Bildern die Bewohner der englischen Kuste beim Aublick dieser Untiere die Flucht ergreifen, erscheint ganz selbstverstäüdlich. Damals wäre ein Ueberfahren des Kanals mit einer Mchstgolfière ganz hoffnungslos gewesen, denn diese ersten Luftschiffe konnten sich höchstens einige Viertelstunden in der Luft erhalten und sich auch nur wenige hundert Meter über den Erdboden erheben. Sie dienten hauptsächlich zu Schaustellungen auf Jahrmärkten, wie Gustav Freytag in seinen Bildern aus der deutschen Vergangenheit geschildert hat. Einer der letzten Luftschiffer, die sich mit diesen Fahrzeugen ernstlich beschäftigten, war Eugen Godard. Es ist also eigentlich nur ein fiktives Jubiläum, das der Luftballon in diesem Jahr hat feiern können, und es ist den Geschichtsschreibern der Luftschiffahrt auch kein Vorwurf dafür zu machen, daß sie den Namen des Urhebers jener Idee nicht überliefert haben. Es sei noch erwähnt, daß auf jenen sabelhaften Bildern der Vermerk steht, daß die Luftkriegsschiffe sollten 3000 Menschen tragen und nur 200000 Fraucs kosten.[O
Weibliche Geschworene. Aus Chicago schreibt man unter dem 18. Dezember: Zum ersten Mal in der Geschichte der Vereinigten Staaten, soweit sich dies aus den hier vorhandenen Akten feststellen läßt, saßen heute unter dem Vorsitz des Richters Honore sechs Frauen Is Geschworene im hiesigen Kindergerichtshof zu Gericht. Die Jury hatte über den Antrag zu befinden, die achtjährige Mary Mac Gann einer Besserungsanstalt zu überweisen. Die Mutter des Kindes, Frau Inn Mac Gann, erklärte, daß die kleine Angeklagte seit ihrer Geburt unter ihrer Obhut gestanden habe und sicher sterben würde, wenn man sie von ihr entferne. Die Jury ließ sich auch wirklich von den Bitten der Mutter rühren, entschied aber, daß Mutter und Kind der Besserungsanstalt in Dunning zu überweisen seien. Eine Jury von sechs Männern stimmte diesem Verdikt zu und verlieh ihm dadurch Nechtskraft.
* Einen Mohren weiß zu waschen ist selbst unserer erfindungsreichen Zeit noch nicht gelungen; aber einen Neger weiß zu rennen oder weiß zu leuchten, soll bereits möglich sein; wenigstens behauptet Dr. Henry Pancoast, Professor an der Universität Philadelphia, eine wunderbare Eigenschaft der Röntgenstrahlen entdeckt zu haben: sie sollen die schwarze oder braune Haut der Neger weiß machen können! Es bleibt wenigstens nach jeter Einwirkung der Röntgenstrahlen auf der damit behandelten Hautstelle des Negers ein weißer Fleck zurück, der nicht meur verschwindet. Die Neger könnten also, wenn sie wollten, sich weißbrennen lassen. Aber sie scheinen es gar nicht zu wollen. Dem Redakteur eines großen Londoner Blattes erkärte der Direktor einer in London auftretenden Negertruppe: „Wenn man arm geboren ist, nützt eine weiße Haut auch nicht viel. Wenn man aber reich ist, kann man eine beliebige Hautfarbe haben und wird trotzdem überall gern gesehen sein. Warum sollten wir also unsere Hautfarbe ändern wollen?" Dieser Neger ist entschieden ein sehr vernünftiger Mann!
Weihnachtskarten. In einer hübschen Planderei über Weih nachtskarten, die bei der Weihnachtsfeier des Engländers eine viel größere Rolle spielen als bei uns, wo sie allmählich mehr sich ein bürgern, eizählt eine Londoner Revue auch von Karten, die eine merkwürdige Geschichte haben. Ein Herr in Wales bewahrte eine Weihnachtskarte auf, die ihm acht Pfennige gekostet hatte und ihm ein Vermögen von 800000 M. brachte. Er lebte in Sheffield und kaufte zu Weihnachten ein Dutzend Karten, um sie an seine Freunde zu schicken. Elf waren abgesandt, da fand er, daß die Liste seine Freunde erschöpft war. Schon wollte er die zwölste Karte behalten da erinnerte er sich plötzlich einer alten, in Wales lebenden Tante die er nie gesehen hatte, und ihr schickte er die übriggebliebene Karte. Etwas später starb die alte Dame und hinterließ ihm ihr ganzes Vermögen. Ihr Anwalt erklärte, daß sie ihr Testament einen Tag, nachdem sie die Karte erhalten, geändert hatte.
In einen Brunnen gestürzt. In Nadaly(bei Arad) war eine große Gesellschaft beim Hochzeitsmahle des Wirtschaftsbesitzers Georg Saues versammelt, als gegen Mitternacht dessen Verwandter Szava Pretics in den Hof ging. Da ihn nach längerer Zeit sein rischnachbar vermißte, machte man sich auf die Suche, aber vergebens. Später stürzte die Köchin mit der Nachricht herein, es habe sich im Beunneneimer etwas verfangen, was wie ein menschlicher Körper anssehe. Alle Hochzeitsgäste drängten an den Brunnenrand. Da gab das vom Regen durchweichte Erdreich nach und riß zehn Personen in die Tiefe. Mit Hülfe von Seilen und Leitern gelang es nach zweistündiger Arbeit, sieben von ihnen aus ihrer gefährlichen Lage zu befreten. Drei waren schon während des Sturzes schwer verletzt worden und kamen daher in dem Brunnen zu unterst zu liegen. Sie und der zuerst in den Brunnen gestürzte Szava Pretics konnten nach langen Rettungsarbeiten erst früh morgens als Leichen aus dem Brunnen gezogen werden.
Nette Schulkinder. Die 19 Jahre alte Helena Sinelair, Lehrecin an der öffentlichen Parkschule in der Nähe von Sullivan, Indien, hat so triibe Erfahrungen mit ihren Zöglingen gemacht, daß sie die Gerichte angerufen hat. Sie verklagte nämlich sechs dieser Zöglinge wegen tätlichen Angriffs. Diese sechs sind nicht etwa böse Luben, nein vier davon gehören dem zarten Geschlecht an. Diese sechs liebe Kinder fesselten kürzlich die Lehrerin, zerrten sie zu einem Teiche und ließen die unglückliche Jugendbildnerin zwei Stunden lung bis an den Hals im eiskalten Wasser stehen.
Appetitliches aus Archangel. Ueber die Zubereitung des Stockfisches schreibt der Ssew. Krai: Für die Bewohner des äußersten Nordens des enrowäischen Rußland, besonders der Murmanküste, hat der Stocksisch die Bedeutung des täglichen Brotes. Dieses Brot zeichnet sich.doch durch eine Eigentümlichkeit aus: es hat einen ganz spezifischen Geruch. Um eine Vorstellung von diesem„Duft“ zu erlangen, braucht man nur einen Spaziergang auf dem Fischmarkt in Archangel zu unternehmen; der Geruch macht sich in einer derart intensiven Weise bemerkbar, daß derjenige, der nicht an ihn gewöhnt ist, sofort einen Brechreiz verspürt. Doch was in dem Bewohner der südlicheren Teile des Reiches Ekel erregt. bildet das Entzücken des Indigenen,
welcher den uns widerlich erscheinenden Geruch des Stockfisches künstlich erzeugt. Aus dem Bericht der bekannten MurmanExpedition zu wissenschaftlichen und gewerblichen Zwecken ist zu ersehen, in welcher Weise der Fisch präpariert wird. Wenn die Indigenen den Stockfisch für den eigenen Gebrauch salzen, so legen sie den Fisch in die schlechtesten Gebinde, da diese keinen Transport auszuhalten brauchen. Nachdem der Boden des Fasses mit einer kräftigen Schicht Salz bestreut worden ist, wird der aufgeschnittene und ausgebreitete Fisch mit der Haut nach unten gelegt. Irgend welche Vorschriften der Reinlichkeit werden dabei nicht beobachtet, ja, man nimmt den Fisch nicht einmal aus, noch weniger wird er von dem ihm auhaftenden widerlichen Schleim gereinigt. Man stapelt den Fisch einfach wie Holz auf, wobei die Arbeiter mit schmutzigen Stiefeln auf ihm umhertrampeln. Daß bei einem derartigen Verfahren schließlich ein Produkt gewonnen wird, das eher allem andern, nur nicht menschlicher Nahrung gleicht, erscheint nur zu begreiflich. Hierzu sommt noch, daß die Indigenen häufig den Fisch erst salzen, wenn er schon deutliche Spuren der Verwesung aufweist und einen faulen Geruch ausströmt. Abgesehen davon, daß das Produkt diesen w derlichen Geruch beibehält, ist es außerordentlich leicht dem Verderben ausgesetzt. Der holländische und norwegische Stockfisch, der in frischem Zustande unter Beobachtung der größten Sauberkeit gesalzen wird, vermag dage sen, ohne zu verderben, selbst das heiße Klima Spauiens und Italieus zu vertragen, wohin aus den genannten Ländern große Partien Stockfisch gesandt werden.
** Die wütende Vorkämpferin der Mäßigkeit, die Amerikauerin Carrie Nation, die schon lange als Fanatikerin Komörie
spielt, ist nun unter die Berufsschauspieler gegangen. Aus New York schreibt man darüber: Carrie Nation und ihr berühmtes Beil sind am 14. Dezember im dritten Avennetheater aufgetaucht und haben sich hier für längere Zeit häuslich eingerichtet. Carrie, die Artschwingerin, zeigt sich auf den Brettern, die ihre Welt bedeuten, in derselben Gestalt, wie in den Wirtschafteu ihrer engeren Heimat: sie ist eine Sensationshascherin erster Güte und reitet noch immer ihr Steckenpferd, d. h. sie zertrümmert Wirtschaften. In Ten Nights in a Bar Room hat sie sich in sechs Akten ein Stück auf den Leib
schreiben lassen, das kihr so recht Gelegenheit gibt, sich in der Rolle einer Temperenzfanatikerin zu zeigen. Das sogenannte Drama spielt in einer Wirtschaft in Cederville, die den etwas eigenümlichen
Namen„Sichel und Garbe“ trägt; in dieser Wirtschaft spirlen sich
teils zum Schreien lächerliche, teils bis zum Ekel widerliche Szenen ab: Mord, Delirium tremens=Ausbrüche, Kinderschädelzerschmeiterung, Tobsuchtsaufälle bilden den Inhalt des Stückes. Carrie Nation als Frau Hammond wird von ihrem in„Sichel und Garbe“ von einem Spieler auf den Tod verwundeten Sohn zur Zerstorung der Wirtschaft aufgefordert, und dies tut sie dann in ihrer bekannten Gründlichkeit. Flaschen und Gläser und Spiegelscheiben gehen in Scherben, Tische und Stühle werden umgestürzt, Bilder werden von der Wand gerissen, und dann tritt Carrie vor und hält eine ihrer wütendsten Temperenzpanken. Das Publikum brüllt vor Vergnügen, aber Carrie läßt sich nicht irre machen, fährt mutig fort und preist zum Schluß kl ine Axte als„Sonvenirs“ zum Verkauf an; der Absatz ist indes ein seh beschränkter.
60 Die Wohnung des Weltkrösus. Man schreibt uns aus New York, 17.Dez.1903: Der reichste Mann der Welt, John D. Rockefeller, ist schwer magenleidend und von fast asketischen Gewohnheiten. Seine Nahrung besteht fast ausschließlich aus saurer Milch und hartem Brote. Bezeichnend für den düstern Ernst des Mannes ist das von ihm in New York bewohnte Haus, Nr. 4, 57. Straße West. Es ist das einzige in der ganzen hochfashionablen Nachbarschaft, das von allen Seiten frei daliegt. Weit herum sind freie Plätze vorhanden, welche das wertvolle Bangelände für aristokratische Wohnungen an der oberen 5. Avenne und Umgegend darstellen, aber der Oelkaiser ist entschlossen, Luft und Licht in der Nähe seiner Wohnung mit niemand zu teilen. Die häufigen, in jenem Quartiere ausgebrochenen Brände haben zu einigen Aenderungen in dem Aeußern des Hauses Veraulassung gegeben; fast von jedem Fenster der drei Stockwerke führen Feuerleitern zur Straße herunter, was gerade nicht zur Verschönerung des Bildes beiträgt, das die Wohnung ees reichsten Mannes der Welt darbietet. Das Innere der Rockefeuerschen Wohnung, welche nur die Intimsten der Intimen betreten dürfen, zeigt in mancher Hinsicht die charakteristischen Eigentümlichkeiten seines Besitzers, wenigstens soweit man dieselben im Volksmunde als typisch für Rockefeller bezeichnet. Das Haus sowic die ganze Wohnung bietet einen höchst unfreundlichen und ungastlichen Anblick— wie sein Besitzer. Obgleich von allen Seiten Luft und Licht in Fülle hereinströmen könnte, sind die Feustervorhänge gewöhnlich geschlossen, und nur gelegentlich sieht man ein elektrisches Licht in den ungemein hohen Räumen aufflackern, das aber bald wieder zu verschwinden pflegt, denn Rockeseller geht sozusagen mit den Hühnern zu Bette. Im Theater, geschweige auf Festlichkeiten, war er seit etwa 20 Jahren nicht gesehen worden, wie der Name der Familie Rockeseuer auch unter den millionenschweren Logeninhabern der Metropolitan Opera fehlt. Auch dem Bankette zu Ehren des Prinzen Heinrich, dem fast alle bemerkenswerten amerikanischen Captains of Industrie beiwohnten, hatte John D. sich ferngehalten, wie denn die Nockefeller überhaupt gesellschaftlich in keiner Weise hervortreten. Als der einzige freundliche Raum des weiten Hauses wird von Eingeweihten das große Stiegenhaus bezeichnet, dessen Kirchenfenstern gleiche, aber fest verschlossene Luft= und Lichtöffnungen mit kostbaren farbigen Scheiben bedeckt sind, wodurch im Treppenhause die herrlichsten Farbeneffekte erzeugt werden. Die Tapeten und das altertümliche Hausgerät sind durchweg in dunklen Farben gehalten. Das Haus des jungen Nockefeiler, das schräg gegenüberliegt, macht im Innern gerade den entgegengesetzten Eindruck, weil in dessen Ausstattung der künstlerische Geschmack der jungen Frau Rockeseller, einer geborenen Aldrich, sich freier entfalten durfte. Der Stil des Hauses ist durchweg Louis XVI. und die Ausstattung soll eine der reichsten und künstlerisch=geschmackvollsten der New Yorker Multimillionär=Paläste sein. H
Tolle Gerüchte, die unter dem Eindrucke der in Kischinew begangenen Greueltaten entstanden sein sollen, veranlaßten im Sommer d. J. unter der ärmeren jüdischen Bevölkerung in russischen und galizischen Städten eine furchtbare Panik. In mehreren galizischen Ortschaften verbreitete sich das Gerücht, daß von Judenfeinden eine Massenvergiftung jüdischer Kinder im Schilde geführt werde. Auch in Krakau hieß es in den unteren Schichten der jüdischen Bevölkerung, daß an jüdische Kinder vergiftetes Zuckerwerk verteilt werde. Die Erregung steigerte sich noch, als die gestig nicht ganz normale Trödlerin Ruffe Stier behauptete, daß ihr Kind##giftetes Zuckerwerk in einer Papierhülle gefunden habe. Als am 9. Zuli d. J. abends die beiden Maler Konrad Krzyzanowski und Eduard Trojanowski das Judenviertel in Kazimierz passierten und sich in die Josefgasse begaben, um die altertümliche jüdische Synagoge zu besichtigen, stießen sie auf eine Gruppe jücischer Kinder, denen sie zulächelten, ohne sich jedoch aufzuhalten. Bald darauf vernahmen die Maler Lärm und sahen, daß sie von einer Judenmenge verfolgt wurden. Sie wurden eingeholt und umringt. Einer der Verfolger stürzte sich auf Trojanowski und versetzte ihm einen wuchtigen Schlag gegen die Brust. Die Maler wurden an Händen und Füßen gezerrt, geschlagend und zu Fall gebracht. In der Menge vernahm man Rufe: „Sie haben unsere Kinder vergiften wollen;“ Erst nach zehn Minuten kamen Polizeiorgane herbei, welche die Ueberfallenen aus den Händen der Menge befreiten. Die beiden übel zugerichteten Maler wurden
auf das Polizeikommissariat gebracht, wo sie einer Leibesrevision unterzogen wurden, die aber absolut nichts Belastendes ergab. An demselben Abend, etwas später, bemerkte auch der Kunstakademiker Johann Jagielski auf der Heimkehr von Podgorze, daß in der Krakauerstraße mehrere Inden, welche mit Fingern nach ihm zeigten, ihm immer näher an den Leib rückten. Er bestieg eine Droschke, um sich der Verfolgung zu entziehen. Der Wagen wurde aber umgeworfen; dem bestürzten Jagielski wurde der Hut vom Kopf geschleudert, und er selbst wurde mit Fäusten, Stöcken und Schirmen bearbeitet. Auch Jagielski gelangte erst nach geraumer Zeit, in Becleitung eines Polizeiwachmannes, zur Polizeiinspektion, wo er freigelassen wurde. Bei dem Zusammenlaufe wurden auch andere Personen niedergeworfen, gestoßen und geschlagen. Ryfke Stier und sechzehn Genossen, größtenteils Handwerksgesellen, hat sich infolge dieser Vorfälle vor dem Strafgerichte in Krakau wegen öffentlicher Gewalttätigkeit und drei wegen Verbreitung falscher Gerüchte zu verantworten. Ryfke Stier wurde nur wegen Vergehens nach§ 308 Str.=.=B. zu vierzehn Tagen streugen Arrest, acht Angeklagte jedoch wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalttätigkeit zu schweren Kerkerstrafen von zwei bis vier Monaten verurteilt. Acht Angeklagte wurden freigesprochen.
llelecke.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Was man nicht kann hassen Und noch weniger lassen.
Herz, da ist kein Mittel geblieben,
Als es von ganzer Seele zu lieben.
Der tiefen Liebe Maienglück Verbirgt des Lebens höchste Wahrheit,
Und trägt das Herz zu ew'ger Klarheit.
Nach seinem Vaterland zurück.
#ataufgabe.
(a bed die vier Farben: A Aß, K König: D Dame; B Bube;
V A II die dr i Spieler).
Bei einem Silvesterikat erhielt M, der Mittelhanospieler folgendes Spiel: a. b. c. dB. a K. bK. c9, 8; dK. D.
V vaßt sogleich und H schließt sich an. A behält Wendespiel; er wendet aD, findet noch bA und drückt dK. D. Er verliert das Spiel, obn ohl die Gegentrümpfe verteilt sitzen. II hatte„ Augen weniger in der Karte als
Wie saßen die Karten
Wie ging das Spiel:
Rösselsprung.
Buchstabenrätfel.
In des Urwalds tiefsten Gründen Ist das Wort mit g zu fin en:
Schla k und wild, voll Raubbegier.
Doch mit n in unsrer Zone Eiskristalle trägts als Krone,
Kalt und rauh regiert es hier. Entwickelungsrätfel.
Aus„Morgen“ soll„Mittag“ entwickelt werden mit zwei Zwischenstufen. Jedes Wort ist aus dem vorhergehenden zu entwickeln durch Umänderung zweier Buchstaben, deren Stelle nachstehend durch A srufzeichen angedeutet, find. Die anteren Buchstaben bleiben stets unverändert.
M 0 R G E N
M T T A G
Umstellrätsel
Ampel, Dirne, Silen, Regen, Reiz, Banken, Selma, Erich, Tonne, Streich, Trave, Genna. Emil.
Aus vorstehenden Wörtern sind durch Umstell ug der Buchstaben andere Hauptwörter zu bilden und zwar derart, daß die Anfangsdu staben der neuen Wörter im Zusammenhang einen lustigen Herrn bezeichnen.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
W. Kg7, Dgl. Las, f3, Sdß. 18. Bal. e4.— Schw. Ke5, Sal. b8. Te3, Bel. e7. h4.) 1. Dal—12, Kdé: 2. Da7.—
I. eß; 2. Sel:+.—
1. Kf4; 2. La5+.—
l..... beliebig; 2. L16+.—
Rätsel.
Eute. Domino. Uhr, Album, Ring, Dose.— Eduard.
Telegraphenrätsel.
Richard. List Stamm, Mond, Laute.— Christmonat.
Merkrätsel: Frohe Weihnachtsfeiertage.
Silbenrätsel.
Falke
Rienzi
Oesterreich
Hammerstein
Lama
Jsaac
Cannabisch
Hundert
Ebene
Wendelstein
Fröhliche Weihnachten. Bilderratsel. Peinliche Fragen.
S
Verantwartlicher Redactem: B. Zeuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. L. Bachem in Köln.