m
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Aeubau
15 Ofg. die einspaltige Zeill.
# 14t9:— Berorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
itd täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67. Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1904.
Der
Ein Weihnachtsmärchen aus dem Holländischen von A. F. Schulte=Bunert.
Es war in den dunkeln Tagen vor Weihnachten.
Regen und Wind, Nebel und Schnee wechselten mit einander ub und machten die Luft grau und schwer. Von den Giebeln der Häuser troffen traurig und langsam die Wasserstrahlen, und in den Straßen war es schlüpfrig, naß und schmutzig.
Die Bewohner blieben, wenn eben möglich, zu Hause, rückten näher an den Ofen oder suchten, früher als gewöhnlich, Schutz in den wärmenden Federn.
Schaudernd und kalt, zitternd und feucht, irrte ein einsamer Geist, so alt wie die Welt, durch das Städtchen. Es war der Schnupfengeist.
Welch armseliges Wesen! Kalt und feucht, erbärmlich hustend und niesend, schlich er umher. Verschlissene Taschentücher dienten ihm als Gewand, und als Kopfbedeckung trug er eine zerrissene Zipfelmütze ohne Zipfel. Wenn er nahte, blies ein kalter Wind vor ihm her, und ein scharfer Zugwind umgab ihn, wenn er da war. Sein Gesicht war finster, wie eine graue Wolke, und sein Bart von Eiszapfen schmolz niemals, selbst im Sommer nicht. Wenn er sprach, klang es wie Niesen, und wenn er mit seinen roten Augen umherblickte, schnaufte er gleichzeitig mit seiner verstopften Nase, sodaß die Menschen bis ins Herz erschraken.
Ueberall, wohin er kam, trachtete man ihn so schnell wie möglich zu verjagen, oder man ergriff bei seinem Nahen die Flucht. Trotzdem versuchte er, sich hier oder da häuslich einzurichten und drängte sich bei reich und arm ein; aber überall verwur schie man ihn. Armer Geist! Er war schon ganz schwermütig geworden.
„Daß dich der Kuckuck hole," rief der eine.„Elender Schuupfen! Wie werde ich dich uur los?“ brummte ein anderer. „Es ist zum Rasendwerden," klagte hustend und niesend ein dritter. Es war für den Geist zum Verzweifeln; denn nicht allein, daß groß und klein ihn verwünschte und verabscheute, nein, man quälte ihn obendrein unaufhörlich mit Kamillen= und Fliedertee, Salmiakgeist und sonstigen schönen Düften, die ihm in der Seele zuwider waren. Hatte er sich wirklich einmal in ein Haus hineingeschlichen, so begann man sofort, durch Entwickeln von allerlei Wärme ihm die Hölle heiß zu machen, und vollends die Hitze, welche warme Krüge ausstrahlten und wollene Decken hervorriefen, machte ihm das Leben unerträglich. Davor ergriff er gewöhnlich die Flucht, namentlich weil er fürchtete, daß sein Eiszapfenbart schmelzen könne, und ein Geist ohne Bart ist ja kein echter Geist, das weiß ja jedes Kind!
Er blieb darum wirklich ein unglückliches Wesen, denn schlecht war er eigentlich nicht. Er war ein Ausgestoßener, ein Unglücklicher, der nur bösartig wurde, weil Mensch und Tier ihn haßten und von sich stießen. In Wirklichkeit hatte der Schuupfengeist kein schlechtes Herz, es schlummerte in ihm, wie in so vielen anderen Wesen, die äußerlich wenig Anziehendes besitzen, etwas Gutes, ein verborgenes edleres Gefühl, das nur durch die Umstände verhindert wurde, sich zu offenbaren. Ich weiß es, denn ich bin ein alter Bekannter von ihm; er besucht mich oft und meistens länger, als mir eigentlich lieb ist; aber gerade dadurch bin ich eigentlich sein Vertrauter geworden und habe einen Blick in sein Juneres tun dürfen.
Ich will deshalb einmal erzählen, was mir der Geist in einem vertraulichen Augenblick mitgeteilt hat; es war die Geschichte seines Freundes... Lacht nicht, wenn ihr es lest. Ja, es ist Tatsache, wenn es auch komisch klingt, der Schnupfen hatte einmal einen Freund, aber dieser Freund war denn auch— ein Apotheker!
Die Sympathie des Apothekers war sein Stolz. Der arme Geist war so froh, daß es wenigstens einen auf Erden gab, der ihn nicht tagtäglich verwünschte, und darum lugte er stets, wenn eben möglich, durch die Scheiben der Apotheke nach seinem Freunde; hineinzugehen wagte er nicht, aus Furcht vor Kamillen=, Flieder= und anderen Düften. Aber da ein Geist überall hindurch kann, wenn er will, durch Ritzen und Schlüssellöcher, so hinderte es ihn auch nicht im mindesten, wenn eine Mauer oder Fensterscheibe zwischen ihm und den Menschen war: er hörte doch alles, sah jede Bewegung, die sein Freund machte, und ergötzte sich im stillen an der Wohlfahrt, die der Apotheker durch seine Vermittelung genoß.
*
Van der Stock, Apotheker des Städtchens Döbbelburg, stand, das schwarze Sammetmützchen auf dem Kopfe, hinter dem Ladentisch. Behaglich baumelte die seidene Quaste über sein schon ergrautes Haar, während er Ipecacuanha und Sacharum albi,
Syrupus althese und Succ. liquir. in einem Mörser müschte.
Sonntags=Beilage.
„Gesegneten Schuupfen!“ sprach van der Stock, fortwährend drehend und reibend.„Das ist mein Lieblingswetter. Hahaha, die ganze Stadt hat's gründlich weg; das gibt Groß= und Kleingeld in die Kasse.“
Er unterbrach seine Arbeit, um in einem Topf zu rühren und rieb dann vergnügt die Hände.„Ich wollte, daß es so ein Jahr lang fortginge, dann...“
Plötzlich wurde er in seinem Gedankengang gestört. Ein kleiner Junge mit einem Rezept in der Hand betrat die Apotheke.
Der Apotheker stützte beide Hände auf den Ladentisch und neigte sich vornüber nach dem Knaben, der ihn etwas ängstlich ansah.
„Nun, mein Söhnchen?“
„Gruß vom Papa, ob Sie dieses Rezept sofort fertig machen wollten?“
„Gewiß, mein Kerlchen. Zu Hause alles wohl? Hm..
Er las:„Murias morphine... hm! Aqua lauro.. hm! Papa ist gewiß ein bißchen erkältet, wie? Hustet'n bißchen oder'n bißchen asthmatisch, nicht wahr?“
„O, Papa hustet sich halb tot.“
„Famos! famos!“ lächelte van der Stock.
„Was gefällig?“ Der Junge traute seinen Ohren nicht.
„Ich meine, ein famoses Mittel; wird deinen Papa bald kurieren. Magst du ein Stück Süßholz?“
„Bitte, Herr van der Stock.“
„So! Gruß zu Hause.“
„Danke schön!“
„Werd's gleich besorgen lassen. Guten Tag, mein Junge.“
Der Schnupfengeist, der natürlich unsichtbar dieses Gespräch mit anhörte, grinste vor Vergnügen, als er des Apothekers Worte vernahm, und blies vor Freuden mit vollen Backen, sodaß die Haustür gleichzeitig mit der Hoftür aufflog.
„Potztausend! Das ist ja nicht zum Aushalten, da kann man sich ja den schönsten Schnupfen holen!“ Und mit lauter Stimme schrie van der Stock:„Macht doch um Gottes willen die Hoftür gut zu; man weht hier ja fort!" Dann schloß er die Haustür und brummte:„Ein entsetzlicher Wind!“
Als der Geist seinen Freund in so unmittelbarer Nähe sah, konnte er nicht unterlassen, ihn in der Freude seines Herzens lebhaft zu umarmen.
„Hatschi! Hatschi!“ nieste der Apotheker, und während ein Schander seinen Rücken eiskalt überlief, kuurrte er:„Dieser infame Zug! Ich glaube wahrhaftig, daß ich auch schon den Schnupfen kriege...“
Abermals nieste der arme Mann so arg, daß ihm die Augen überliefen und die Quaste seines Käppchens Luftsprünge machte.
„Du bekommst den Schnupfen, Vater!" rief seine Frau aus dem Wohnzimmer, wo sie mit ihrer Tochter Berta beim Tee saß.
„Das ist wahrhaftig auch kein Wu... Hatschi... Wunder. Es ist eure Schuld, fortwährend steht die Ho...... hatschi... Hoftür offen. Ich fühl's auf einmal im ganzen Körper!... Was, du lachst noch drüber, Berta? Ja— ich hör' es wohl— Hatschi!... aber warte nur, du kommst auch noch an die Reihe bei der ewigen Zugluft hier im Hause, warte nur!“
„Schnupfe nur schnell etwas Kampfer, Papa!“ rief die reizende Berta lachend und guckte schelmisch um die Ecke in den Laden heraus.
Dieser kleine Racker, dachte der Geist. Von allen Gerüchen und Düften war ihm der Kampfer am unangenehmsten, und sogleich schlich er durch eine Türritze, sich vorsichtig die Nase zuhaltend, schnell durch die Apotheke ins Wohnzimmer, um einmal mit dem kleinen Quälgeist Bekanntschaft zu machen. Ach, selbst ein Geist ist neugierig, wenn er ein liebliches Stimmchen hört, und möchte gerne wissen, ob das dazu gehörende Gesichtchen ebenso lieblich und rund ist. Fast wäre einer von den langen Eiszapfen seines Bartes geschmolzen, als er Bertas hübsches Gesicht sah, und unwillkürlich versteckte er sich in einem Eckchen des Zimmers, um ungestört das allerliebste Geschöpf beobachten zu können.
Während dessen vergaß er allen Zorn über den Kampfer, und er wurde innerlich warm. In diesem Zustande war er ungefährlich, und darum schadete es Berta auch nicht, daß er sich ihr näherte und sie umschwebte. Er vergab ihr im Stillen und blickte sie vergnügt an.
Berta lachte und unterhielt sich fröhlich mit ihrer Mutter, einer guten, freundlichen Frau, die eifrig strickte und nur ab und zu verstohlen einen wohlgefälligen Blick auf ihr Töchterchen warf. Da trat der Provisor ein, ein entfernter Verwandter des Apothekers, den er„Onkel" nannte.
Aha! dachte der Geist, als er sah, daß Berta plötzlich ein klein wenig errötete, weil der Provisor sie ansah. Und als der Jüngling, schön und blond, mit einem hübschen Schnurrbärtchen, Berta flüchtig anlächelte, sagte er nochmals leise bei sich: Ei, ei, davon möchte ich gerne mehr wissen! Die zwei scheinen sich gern zu haben; ich will doch einmal in ihre Herzen schauen.
Sonntag, 10. Januar 1904.
Und was entdeckte der Geist da? In Bertas Herz eine reine, unschuldige Liebe zu dem jungen Manne, aber tief, sebr tief in einem Fältchen verborgen. Im Herzen des Provisors aber brannte eine feurige Liebe, bescheiden hinter Bewunderung und Verehrung verborgen und im Zaume gehalten durch das Bewußtsein, daß er unbemittelt sei und dem Apotheker sein ganzes Dasein verdanke. Der Geist sah, daß weder er noch sie sich der gegenseitigen Liebe bewußt waren. Sie waren schon jahrelang hier zusammen, und Berta hatte Karl stets wie einen Bruder geliebt, bis eine Zeit kam, wo es ihr unangenehm war, wenn jemand im Scherz sagte: Karl, es wird bald Zeit, daß du dir eine Frau suchst— warum, wußte sie selbst nicht. Karl aver errötete, wenn man solche Bemerkungen machte, und vermied dann, Berta anzusehen.
Es tat dem kühlen, kalten Geiste wohl, das alles zu sehen, und er dachte: Nun kann ich doch ein einziges Mal in meinem Leben ein gutes Werk tun.
Wie er das aufing? Einfach so! Er schwebte wieder in den Laden und küßte den alten Apotheker, ohne daß er's merkte, noch einmal tüchtig auf die Lippen.
„Hatschi! Oeche! Oeche! Der Kuckuck soll die Erkältung holen,“ brummte van der Stock und schnenzte sich so heftig die Nase, daß Töpfchen und Fläschchen auf den Brettern tanzten und der Laufjunge vor Schrecken den Mörser fallen ließ.
„Paß doch auf, Esel!... Wahrhaftig, ich kann fast nicht mehr aus den Augen sehen. Ist das eine Last; ich wollte... Karl, Junge! Ich muß nolens volons das Zimmer hüten. Du mußt sehen, wie du fertig wirst, ich kann nicht mehr.“
Der Geist lachte sich ins Fäustchen, weil er seinem Freunde einen solchen Schabernack spielen konnte, und beachtete den häßlichen Geruch kaum, den Ammonia liquida plötzlich in der Apotheke verbreitete, weil van der Stock an der großen Salmiakgeistflasche roch, um Luft zu bekommen.
Der Provisor übernahm die Geschäfte, und der alte Herr ging ins Wohnzimmer, setzte sich ebenfalls an den Teetisch und schimpfte über seinen Schnupfen. Noch niemals war van der Stock so verstimmt gewesen: er trank eine Tasse Tee nach der anderen, und bei jedem Schlückchen, das er nahm, verwünschte er die Zugluft und den schauderhaften Schuupfen.
„Ja, Vater, so geht's in der Welt,“ sagte seine Frau lachend. „Nun's dich selber hat, stellst du dich an wie ein Kind und schimpfst wie ein Rohrspatz, und sonst rufst du: Gesegneten Schnupfen!... Alterchen! Denke in Zukunft daran: Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg' auch keinem andern zu!“
„Hör auf mit deinen weisen Reden!" brummte er aufstehend „Laß mir Fliedertee machen; ich gehe zu Bett.“
Der Geist dachte: Wenn du Fliedertee trinkst, verdufte ich. Schade, er begann sich in dem gemütlichen Wohnzimmer schon ganz heimisch zu fühlen— und wenn er das reizende Mädchen ansah und bemerkte, wie es immer wieder durch das Fenster, von dem man den Laden überblicken konnte, heimlich nach dem Provisor lugte und zuweilen ganz leise, aber auch nur ganz, ganz leise seufzte, dachte er: Es wäre doch schade, wenn ich fort müßte, ehe ich meinen Plan ausführen kann!
Plötzlich sah er etwas, das ihn zum Bleiben veranlaßte, allen verhaßten Gerüchen zum Trotz. Van der Stock stand nämlich auf, legte die Zeitungen, worin er gelesen hatte, zusammen und sagte:
„Angenehme Ruh, ich geh' zu Bett. Gute Nacht, Frau! Gute Nacht, Kind!“ Und die anmutige Berta bot ihm ihre roten, freundlichen Lippen dar.
Als der Geist das sah, drängte er sich schnell zwischen Vater und Tochter und umarmte das errötende Kind, das arglos und fröhlich seinem Papa zurief:
„Schlafe wohl, Papa, gute Besserung!“
*
Einige Tage darauf war Berta so erkältet, daß sie fast nicht aus den Augen sehen konnte. Das Wasser lief ihr aus den Sammetaugen, und sie schnupfte mit dem kleinen Näschen in einem fort.
„Hab ich's mir nicht gedacht,“ rief der alte van der Stock, der mit einem dicken, wollenen Tuch um den Hals wieder hinter dem Ladentisch stand.„Hab ich's mir nicht gedacht, mein Kind! Ich hätte dir neulich abends keinen Nachtkuß geben dürfen; nun hast du's mindestens ebenso wie ich. Ja, ja, die Doktoren mögen sagen, was sie wollen und darüber streiten, ob Schnupfen ansteckend ist oder nicht, ich behaupte— ich, van der Stock— daß er wohl ansteckend ist. Ich spreche aus eigener Erfahrung— es ist Tatsache. Schnupfen steckt an und namentlich durch das Küssen. Hier habe ich den deutlichsten Beweis an meinem eigenen Kinde.“
Bertas Mutter lachte.
„Much dich nur nicht wichtig, Alterchen! Das ist nicht deine Erfindung, das ist seit Adams Zeiten so gewesen. Kennst du das alte Sprichwort nicht: Wer erkältete Lippen küßt, schläft keine drei Nächte mehr ruhig!“
„Das ist alles gut und schön, Frau! Aber ich bedaners doch.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10 2 Sonntan 10. Januar 1904.
daß ich Berta damals geküßt habe. Das arme Kind; sie kann
ja fast nicht aus den Augen sehen vor..
„Nun, nun, Väterchen, so arg ist's aber nicht, und was hilft alles Reden! Ich hab's nun mal, und's wird wohl wieder vorübergehen, ehe ich alt bin, es ist nur ein bißchen lästig.“
„Lästig? Nein, furchtbar unangenehm, langweilig, um aus der Haut zu fahren, um wild zu...“
„Mann, Mann! Sei doch still. Schäm' dich doch!“ „Väterchen, Väterchen, so schlecht gelaunt? Komm, gib mir mal schnell einen herzhaften Kuß! Jetzt schadet es ja doch nicht mehr.“
Wie reizend, dachte der zitternde Geist, der sich einige Tage entfernt hatte, jetzt aber zurückgekommen war und zufällig im Wohnzimmer umherschlich, als die drei so miteinander plauderten. Das ist nun das erste Mal in meinem Leben, daß man mich nicht verwünscht. Das Mädchen ist ein Engel. Ich will es glücklich machen, es koste, was es wolle!
Er schwebte in die Apotheke, wo der Provisor eben ein Rezept fertig machte. Wohl hinderte ihn der Medizingeruch gewaltig, aber er blieb doch, denn er sah plötzlich im Herzen Karls ängstliche Sorge um Berta. Er hörte sein Selbstgespräch:„Sie hustet dabei so arg! Wenn sie nur nicht ernstlich krank wird. Mein Gott, was soll ich anfangen!“ Und als der Geist so abermals Karls heimliche, aufrichtige Liebe deutlich erkannte, führte er seinen Plan voll und ganz aus. Er packte den blonden Jüngling, blies ihn mit seinem Atem gründlich an und— zwei Tage später war niemand im Hause van der Stocks so erkältet, wie der arme Provisor.
Es war gerade am heiligen Abend, einem Abend, an dem es fror, daß das Eis krachte und der Mond silbern auf den Schnee schien, als Karl den Schnuupfen bekam, und als er am folgenden Morgen aufstand, konnte er fast nicht sprechen; unaufhörlich wischte er seine Augen oder strich er mit dem Taschentuch über seinen blonden Schnurrbart, während er sehnsüchtig nach draußen in die heitere Wintersonne blickte.
Als der biedere Apotheker— er war bereits auf der Besserung— am Weihnachtsmorgen zur Kirche gehen wollte und seinen Provisor sah, rief er plötzlich:
„Was ist denn das? Du auch schon? Ei, ei!... Wie kommst du denn an den schönen Schnupfen?"
Er zwinkerte mit den Aeuglein, strich mit der Hand wiederholt übers Kinn, sah Berta an und wiederholte langsam, jedes einzelne Wort betonend:„Hm, hm, wie kommt ihr denn auf einmal beide an den Schnupfen... Hm, hm!“
Weiter sagte er nichts, sondern ging zur Tür hinaus. Aber unterwegs sprach er mit seiner Frau, die mit ihm zur Kirche ging, ganz leise vergnügt und sehr lange, so daß sie fast an der Kirche vorübergegangen wären, so viel Stoff hatten die beiden Alten.
Berta war zu Hause geblieben und saß wie gewöhnlich im Wohnzimmer. Sie sagte nichts und blickte nur dann und wann zu dem Provisor hinüber, der schweigend seine Arbeit verrichtete. Freilich konnte er es nicht unterlassen, die Arbeit ab und zu auf Augenblicke zu unterbrechen, um nach dem Mädchen zu blicken, das ebenso wie er die sonderbaren Worte des Vaters gehört hatte. Sie verstanden— oder nein, sie trachteten, nicht zu verstehen, was der alte Herr mit den Hm, hm's! und Ei ei's! hatte sagen wollen, und gerade dadurch schlich sich etwas in ihr Herz, wofür sie keine Worte fanden, etwas, wodurch sie sich nicht frei und frank in die Augen zu blicken wagten. Keines von beiden hatte etwas auf dem Gewissen, aber doch klang das:„Hm, hm!“ so merkwürdig in ihren Ohren, daß Berta das Weinen näher war, als das Lachen und Karl sich sagte: Ich ärgere mich und weiß selbst nicht, worüber! Es war komisch— wenn ihre Blicke sich trafen, mußten sie beide lachen, und abwechselnd wurden sie dann wieder rot, weil sie gelacht hatten. Was war das nur?
Der alte Geist wußte es wohl, und die beiden wußten es wohl auch, aber sie wagten es sich gegenseitig nicht zu bekennen.
Nach zwölf Uhr erst kam van der Stock mit seiner Frau aus der Kirche zurück. Sie hatten beide mit Andacht das:„Friede auf Erde den Menschen“ gehört, und es schien, als ob wirklich etwas davon auf beider Gesichtern zurückgeblieben wäre, so freundlich lachte Mutter van der Stocks Mund, so spassig sah der Apotheker aus, als er sich mit ernstem und verdrießlichem Antlitz während des Essens plötzlich an Karl wandte mit der Frage:
„Sage mal, Junge, wie kommst du eigentlich an diesen Schnupfen?“
„Ich weiß es wirklich nicht, Onkel!“
„Warum wirst du denn so rot?“
„Ich?“
„Frac’ nicht noch!— reiche mir einmal die Kartoffeln, Karl — nur keine Ausreden!“
Feuersglut überzog des Provisors Gesicht, und er stammelte:
„Ich... ich..
„Ja, nun wirst du ja ganz blaß, Karl!“ rief der unbarmherzige Apotheker.
„Ich werde blaß?“
„Frau?“
„Ja, Karl!“
„Ach...“. Und Karl wurde plötzlich wieder rot.
„Jetzt bist du wieder rot. Da scheint mir etwas nicht richtig zu sein!“
„Aber Vater... Papa!“ stotterte nun Berta, die mit niedergeschlagenen Augen und Tränen auf den Wangen das Gespräch angehört hatte und vor Verlegenheit nicht wußte, was sie sagen sollte.
„Ja, was willst du, mein Kind? Es ist doch ein sonderbarer Schnupfen..
„Wahrhaftig nicht, Onkel!“
„Wirklich nicht? Na, dann muß ich's ja glauben, obwohl es auch anders sein könnte... nicht wahr, Mutter? Sag mal, Altchen, weißt du noch wohl, wie ich ein halbes Jahr bei euch war, als der Vater am Schreibtisch saß und uns den Rücken kehrte... hahaha!“
„Vater! Vater!“ lächelte die alte Frau vorwurfsvoll.
„Nun, Jugend hat keine Tugend, und zu unserer Zeit... Was, zum Kuckuck! Du fängst an zu weinen, Berta? Liebes Kind! Ach, es war nur so eine Vermutung von mir wegen des sonderbaren Schnupfens..
„Vater, Vater!" ermahnte Mutter van der Stock leise,„fang
nicht wieder an.“
Der Apotheker gab ihr jedoch einen sauften Stoß und lachte: „Hahaha! Karl, du machst ja ein ganz verblüfftes Gesicht, du siehst geradezu lächerlich aus, so... weißt du: furchtbar blödsinnig...“
„Ich?“
„Frau?“
„Ja, Karl, du siehst jetzt nicht gerade gescheidt aus.“
„Aber, bester Onkel, du bist ja so lustig, und ich hätte niemals gedacht... gewagt... Wenn es nach meinen Wünschen ginge... Du Lieber! Ich weiß überhaupt nicht, was ich sagen soll... und...“
Berta blickte mit gesenktem Köpfchen und hochgeröteten Wangen fortwährend auf ihren Teller. Ueber ihre Wangen rollten ein paar dicke Tränen auf das schneeweiße Tischtuch und bildeten darauf dunkele Sternchen.
Die Mutter sah es und bekam Mitleid mit dem Mädchen, das schneller und schneller zu atmen begann. Darum flüsterte sie kurz und deutlich:„Nun ist's geuug, Vater!"
Der Apotheker nickte verständnisinnig und fuhr nunmehr in wirklich ernstem Tone fort:„Liebe Kinder! Die Sache liegt so. Ein alter Knabe wie ich kennt sich aus und darf auch mal durch einen Scherz einen Stein ins Rollen bringen, der über kurz oder lang vielleicht doch in Bewegung kommen würde. Siehst du, Karl, ich werde älter, ich möchte mich wohl zur Ruhe setzen und mit Mutter aufs Land ziehen, und wenn dir nun unser Bertachen gefallen hätte, dann hätte das gerade so schön gepaßt; dann hätte ich dir die Apotheke geschenkt mit einem Weibchen dazu und dann...“
Da sprang Karl plötzlich in die Höhe mit strahlendem Gesicht und fiel Herrn van der Stock um den Hals, indem er ausrief: „Ach du lieber, guter Onkel!“ Und indem er das sagte, blickte er glückstrahlend Berta an, und nun wußte er auch wieder, was er sagen wollte. Er erzählte mit bebender Stimme, wie es immer sein Herzenswunsch gewesen, Berta zu seiner Lebensgefährtin zu gewinnen, wie es ihm aber immer an Mut gefehlt habe in anbetracht der beiderseitigen Verhältnisse.
„Lieber Onkel, du bist die Güte selber. Liebe Tante, wie soll ich dir danken! Ich hätte es, glaube ich, niemals zu sagen gewagt. Wirklich nicht!“
„Das hat mein Altchen auch richtig herausgefunden!“ rief der Apotheker nun mit Tränen in den Augen,„und darum war sie es auch, die mich heute morgen bat, als wir zur Kirche gingen: Vater, mache du die Kinder glücklich!... Gott gebe, daß ich es in Wirklichkeit tne.“
„Mutter, liebste Mutter,“ flüsterte Berta leise, indem sie ihr Mütterchen in die Arme schloß.„Wußtest du denn, daß ich ihn liebte?“
„Längst, mein Kind! Längst... Ja, ja, wenn ich auch beim Lesen eine Brille trage, das konnte ich mit geschlossenen Augen sehen! Ach, mein Kind, eine Mutter fühlt das.“
Lächelnd sah van der Stock seine gute Frau an und sagte mit schelmischem Blick:„Nun sieh mir einer diese Alte; nun will sie alle Ehre für sich allein in Anspruch nehmen.“ Er klopfte Karl herzlich auf die Schulter und fuhr fort:„Ich hatte es schon längst heraus, Freundchen! Du hieltest zuweilen ein Rezept umgekehrt in der Hand und starrtest ins... hm, so, ja gerade so wie ich auch ins Blaue starrte, als ich in die Alte da verliebt war... Ja, ja, mein Junge, wenn du's auch nicht wissen wolltest, ich wußte es ganz genau! Aber niemand gönne ich sie lieber als dir, Karl! Sie ist ein Engel. Halte sie stets in Ehren.“
„Lieber Onkel! Ich... ich... ich...“ Der Provisor konnte wieder keine Worte finden, sein Herz war zu voll, aber doch sagte er leise:„Nun habe ich euch in Wirklichkeit alles, alles zu verdanken!"
„Das hat nichts zu sagen, das macht den Kauf nicht rückgang g' Komm', Frau, laß nun endlich Berta mal los und gib sie Karl.“
„Da Kinder, da habt ihr euch!“
„Frau, trockne deine Tränen und gib mir einen Kuß, Altchen, auf das Glück unserer Kinder... noch einen! So! Und nun, Kinder, ist die Reihe an euch, küßt euch nun einmal, daß wir's sehen, Mutter und ich... So, das habt ihr gut gemacht. Vorwärts! Repetatur! Nun schadet's nicht mehr, ihr habt ja doch beide den Schuupfen,“ scherzte van der Stock, und mit einem Augenzwinkern fügte er hinzu:„Und jetzt setzt ihr euch gleich nebeneinander, wie sich's für Verlobte geziemt. Nicht wahr, Mutter?"
„Gesegneten Schnupfen!" rief Karl fröhlich, indem er Berta küßte, daß es schallte, und Mutter van der Stock sagte lächelnd: „Ein begabter Junge."...
Der alte Geist sah sich aus seinem Versteck das allerliebste Schauspiel an, und dabei wurde ihm so warm ums Herz, daß sein Eiszapfenbart fast zu schmelzen begann. Darum ergriff er eiligst die Flucht und irrte vor Freude jahrelang durch die Straßen des Städtchens. Er umarmte jeden, der ihm begegnete, und freute sich darüber, daß Karls Apotheke die beste und reichste in der Runde wurde. Alljährlich besuchte er entweder Karl oder dessen Frau; aber niemals hörte er sie schelten oder klagen. Sie hielten sein Andenken stets in Ehren und segneten den Schnupfen, der sie glücklich gemacht hatte.
Aus Mestdeutschla
R Kerpen,.Jan.1904. Gestern nachmittag traf ein hiesiger Jagdinhaber in seiner im Kerpener Gewäldebusch gelegenen Jagd zwei Männer wildernd an. Als er ihnen nachsetzte, machte der eine ein zusammenlegbares Gewehr zurecht, lud dasselbe und legte, als der Jagdinhaber ihm auf zehn Schritte beigekommen war und ihm Halt! entgegenrief, auf denselben an. In diesem Augenblick erschoß der Jagdinhaber den Wilderer, der, wie es sich herausstellte, ein Ackerer aus Sehurath war.
S Kirchherten,.Jan.1904. In der Silversternacht ist in der Pfarrkirche zu Jackerath die Orgel durch Brand zerstört worden, Glücklicherweise ist der Turm und das Pfarrhaus gerettet worden. doch hat die Kirche viel gelitten, da sie durch Rauch geschwärzt ist und die Fenster teils zerschlagen, teits gesprungen sind.
6 Düsseldorf,.Jan.1904. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung wurde der Antrag des Magistrats auf Errichtung einer Akademie für praktische Medizin in Dusseldorf in Verbindung mit einem neuen städtischen Krankenhaufe nach längerer Debatte angenommen. Magistratsseitig wurde angegeben, daß es nicht möglich sei, die Kosten der Alademie getrennt von denen des Krankenhauses anz geben. Die Akademie würde rund 23 000 M. künftig Mehrbelastung des Erats darstellen. Die im Laufe der Debatte hervorgetretene Befurchtung, de Einrichtung einer Polyklinik in der Akademie würde eine Schädigung der Dusseldorfer Aerzieschaft hervorrufen, wurde mit der Bemerkung widerlegt, daß in Polykliniken lediglich die sich durch Armenscheine als Arme legitimierenden, Aufnahme finden sollen. Zum Leiter der Akadamie wurde Proi. Witzel(Boun) gewählt. Die Kosten, die im Wege einer Anleihe beschafft werden sollen, werden 5½ Mill. M. betragen.
6 Düsseldorf,.Jau.1904. Die Landesbank für die Rheinprovinz feiert in diesen Tagen das Jubiläum i res 50jährigen Bestehens. Sie wurde gegründet aufaruno des koniglichen Erlasses vom April 847 betreffend die Errichtung von Provinzi lhülfskassen. In Hinblick auf die unn fol enden sturmischen Jahre der Revolution nahm sie ihre Tät gkeit erst am 7. Februar 1853 auf. Das Grundübel der Kasse bestand in ihrer beschtänkten Bewegungsfreiheit sowie dem Mangel an Betriebskapital. Diesem Uebelstand wurde erst abholfen, als.rch kgl. Erlaß vom 5. April 1880 ihr das Recht gegeben wurde, zur Beschaffung von Betri bsmitteln die erste Emission Rheinprovinzanleihescheine auszugeben, und zwar in Höhe von drei Mill onen Mark. 1888 wurde die bisherige Provinzialhülfskasse, nachdem sie vorher von Köln nach Düsseldorf rerlegt worden war, in die Landesbank der Rh inprovinz umgewandelt. 1887—88 betrugen die Darlehensforderungen: 29343131,06., 1894—95: 107609822,56., 1903: 325714381,42 M. Der Gesamtkassenumschlag der Landesbank für 1902—03 betrug, obwohl die Landesbank keinen Wechs lverkehr und Kontokorrentkredit mit Privaten unterhält, über 600100000 M.
#n.=Gladbach,.Jan.1904. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurden gestern nachmittag einem Bahnarbeiter, der an einer Weiche zwischen dem Geleise beschäftigt war. von einem herankommenden Güterzuge beide Beine abgefahren.
6 Aus dem Bergischen,.Jau.1904. Der Polizei ist es gelungen, zwei weitere Mitglieder der Falschmünzerbaude, welche seit einiger Zeit das bergische Land mit falschem Gelde überschwemmt, festzunehmen, und zwar in den Perionen der Gebrüder Mühlen aus Barmen die in Langenfeld verhaftei worden sind. Jur. Falschmünzerwerkstatt hatten sie in Grevenbroich, wo man eine Menge falscher Zwei= und Fünfmarkstücke sowie viele Geräte zur Anfertigung falschen Geldes vorfand. Sechs Mitglieder der Bande sind nunmehr verhaftet worden.
in Elberfeld,.Jan.1904. Eine Falschmünzerwerkstatt wollte der hier wohnende Schäfer und Viehhänd.er Adam Stehrenberg eroffnen. Letzterer verbüßt gegenwärtig in Münster eine Zuchthausstrafe von vier Jahren. Um seine Absicht auszuführen, setzte er sich mit einem in Heiligenhaus wohnenden Schlosser in Verbndung. Diesem leuchtete es auch ein, daß man durch Aufertigung von falschen Fünfmarkstücken leicht zur Wohlhabenheit gelangen konne, war aber der Meinung, daß man noch einen Dritten ins Vertrauen ziehe müsse, der die Fähigkeit habe, die nötigen Formen anzufertigen. Er schlug einen Former von Heiligenhaus vor. Der erklarte sich sofor. bereit und machte die nötigen Versuche. St. erbot sich, mit den angefertigten Falsifikaten auf die Reise zu gehen und sie umzusetzen. Dazu kam es jedoch nicht, denn die Polizei erhielt Wind und machte das Dreiblatt unschädlich. St. wurde genern von der hiesigen Strafkammer wegen Aufforderung zum Münzverbrechen zu einer Zusatzstrafe von einem Jahre Zuchthaus verurt ilt, seine beiden Kumpanen traf eine Gesän nisstrafe von je neun Monaten.
* Duisburg,.Jau.1904. Von der am Samstag durch ausströmende Gase betäubten Familie sind inzwischen zwei Personen gestorben; eine ist noch bewußtlos. Die übrigen sind wiederhergestellt.
* Dortmund,.Jau.1904. Auf dem Kanal bei Henrichenburg ist am 6. Januar, nachmittags, der sechzehnjährige Berg rbeiter Hugo Klöv n beim Schlittschuhlaufen eingebrochen und ertrunken.
∆ Kassel,.Jan.1904. Eine Dame von einigen siebzig Jahren stürzte sich in selbstmörderischer Absicht aus dem Feuster des dritten Stockwerkes ihrer Wohnung auf die Straße und blieb unten mit zerschmetterten Gliedmaßen liegen, so daß sie alsbald starb.
•0 Münster i..,.Jan. 1904. Eine Gasexplosion zerstörte am Samstag abend den Laden eines Uhrmachers am Alten Steinweg; ein großer Verlust ist namentlich an Uhren und sonstigen Wertsachen entstanden, doch ist alles durch Versicherung gedeckt. Der Lad ninhaber, ein ganz junger Aufänger, kam wie durch ein Wunder mit dem Leben davon.
I Gottingen,.Jan.1904. In Grone brannten zwei Gehöfte ab; sämtliches Großvieh kam in den Flammen um. Ein Molkereibesitzer wurde unter dem Verdacht der Brandstiftung verhaftet.
A Hamburg,.Jan.1904. Der Meeresopferstatistik zufolge sind in den schweren Novemberstürmen 95 Schiffe vollständig verloren gegangen, darunter 5 deutsche; außerdem wurden 518 Schiffe beschädigt, darunter51 deutsche.
M Hamburg,.Jau.1904. Eine so große Anzahl von Schiffsverlusten, wie sie die schweren Stürme in den letzten Monaten im Gefolge gehabt haben, sind wohl noch in keinem früheren Jahre vorgekommen. In den letzten Tagen haben sich weit re folgenschwere Katastrophen ereignet. So wird jetzt der gänzliche Verlust der Bark Holmstrand gemeldet, die bei Marsund gestran et war. Der Schiffsrumpf ist in der Mitte durchgebrochen. Der Dreimastschoner Christine, von Ruckjöbing Insel Langelang) kommend, mußte in der Nordsee im sinkenden Zustande von der Besatzung verlassen werden, nachdem die Leute 10 Tage lang durch unausgesetztes Pumpen das Schiff über Wasser gehalten hatten. Acht Mann der Besatzung wurden von einem en lischen Fahrzeug ausgenommen; ein Matrose ertrank, als er in die Schiffsjolle springen wollte. Bei Skagen geriet die Bark Haakon Haakonson auf Grund; das Schiff ist ebenfalls vollständig verloren. Im Hafen von Leith keuterte das Schiffsboot des Hamburger Dampfers Formica. Kapitän Horn und der Matrose Lehmann ertranken.
M Hamburg,.Jan.1904. Die Nordeuskiöld=Expedition ist heute, von entgegenfahren den Deputationen begrüßt, auf dem Dampfer Tijuca im Hafen ein= getroffen Ein offizieller Empfang fand nicht statt.
* Darmstadt,.Jan.1904. In der chemischen Fabrik Merk ereignete sich heute Vormittag eine Explosion, wobei zwei Arbeiter, darunter einer schwer, verletzt wurden. Der Materialschaden ist bedeutend.
draußen vorgeht.
Zum 16. Januar ist der Preußische Landtag einberufen worden, zum äußersten Termin, den die Verfassung zuläßt. Etwas besonderes darin zu finden, werden die Kombinations= politiker sich allerdings nicht mehr so sehr bemühen, da der Landtag, dessen Mandat jüngst erlosch, vor fünf Jahren ebenfalls zu demselben Tage einberufen wurde.
Der Nationalliberalismus hat nach seiner eigenen anspruchsvollen Auffassung bekanntlich die vaterländische Gesinnung mono

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1904.
Seite 3.
polisiert und in alleinige Regie genommen. Zu den zahllosen
Beispielen für diese Anmaßung aus früherer Zeit ist soeben wieder ein bezeichnendes neues gekommen, und zwar aus Anlaß der bevorstehenden Ersatzwahl zum Deutschen Reichstage in Osnabrück. In diesem Wahlkreise des hannoverschen Gebietes möchten die Nationalliberalen gern das Mandat wiedergewinnen, das ein Glücksfall ihnen bei der vorletzten Legislaturperiode zuwandte, während es ihnen in der letzten wieder verloren ging, um ihnen auch bei der neuen Wahl im Juni vorigen Jahres vorenthalten zu bleiben. Daß das Zentrum auch für die nach dem Tode des kürzlich gewählten Deutsch=Hannoveraners v. Hodenberg nötige Ersatzwahl sich mit den Hannoverauern auf einen der ihrigen einigte, war den allein„national denkenden“ Nationalliberalen schon stark genug. Die Deutsch=Hannoveraner sind eben für einen Nationalliberalen keine„Deutschen", freilich die Anhänger des Zentrums ja auch nicht; aber diesmal hätte ja nicht von einem„beschämenden“. Bunde des Zentrums mit den„Welfen“ die Rede sein können, wenn man dem Zentrum ebenfalls die nationale Eigenschaft abgesprochen hätte. Nun tritt aber auch noch der Bund der Landwirte dem Kartell von Zentrum und Deutsch=Hannoverauern bei, und da regnet es denn nur so von Vorwürfen ob dieses Anschlusses an„ausgesprochen vaterlandsfeindliche Bestrebungen" und„Gruppen“, ob dieser „Verleugnung der vaterläudischen, freiheitlichen Ideale". Das arme Vaterland— wenn's wirklich wahr wäre!
Als ein Muster des freiheitsfeindlichen Fanatismus der „echten" Republikauer in Frankreich verdient zur Kennzeichnung der gegenwärtigen Zeitläufte eine der triumphierenden Neujahrsbetrachtungen aufbewahrt zu werden, welche der Senator Delpech in der Action anstellt. Er erhebt den Ministerpräsidenten Combes in den Himmel, weil er die Mahnung der Schüchternen gering achtete, die„Träger der Weihrauchfässer" beiseite stieß, den„Flüchen und Wurfgeschossen der bretonischen Amazonen“ trotzte.„Der Zauber der römischen Circe ist durch Combes=Diokletian gebrochen worden. Zwar muß noch viel geschehen, um den Sieg zu sichern; aber es wird geschehen, allen Heiligen des Kalenders, allen Karthäusern und Assumptionisten zum Trotz. Nach den unterrichtenden Orden werden die sogen. mildtätigen an die Reihe kommen. Schon hat der Marineminister die diebischen Schwestern aus den Flottenhospitälern entfernt, und die Präfekten haben Befehl erhalten, überall weltliche Krankenpflegerinnenschulen einzurichten. In Frankreich nimmt die Säuberung einen raschen Fortgang, und sie wird demnächst auch in den Kolonien vorgenommen werden, wo die Missionare als Feinde aller Zivilisation walten.“ Nach dem Siege des Antiklerikalismus feiert Senator Delpech die Fortschritte der Republik auf dem wirtschaftlichen und sozialen Gebiete. Die Diplomatie setzt er mit den Kongregationen auf den Aussterbeetat, weil sie zu der Schlichtheit der demokratischen Sitte nicht mehr passe, und dann schließt er:„Laßt uns tapfer unser Lebenswerk fortsetzen! Freidenker, Freimaurer vom schottischen Ritus. vom Großen Orient und den gemischten Logen, Radikale, SozialistischRadikale und Sozialisten, Mitglieder der Liga zur Verteidigung der Rechte des Menschen und des Bürgers, kühne Streiter im wohltuenden Laienheere, wo zu dienen ich die Ehre habe— euch allen entbiete ich meinen Gruß als gute Arbeiter des geschwundenen Jahres und wünsche euch hohen Mut für die Arbeiten des beginnenden Jahres.“ Das ist die Quintessenz der heute herrschenden Richtung. Jeuer französische Sozialdemokrat, dem selbst die höchsten politischen Kreise in Berlin ihre sympathische Aufmerksamkeit zugewendet haben, weil er als Minister im Kabinett Waldeck=Rousseau zur Mitarbeit sich bereit finden ließ, Millerand, hat das letztere nicht ungestraft getan. Auf der letzten nationalen sozialdemokratischen Tagung in Vordeaux wurde er deshalb stark angegriffen, und man verlangte seine Ausstoßung aus der Partei, indessen, da diese in eine Reihe von Fraktionen zerfällt, gelang es schließlich, den„Verräter an den kollektivistischen Grundsätzen“ doch noch zu halten. Dann aber beging er ein neues Verbrechen: er stimmte nicht mit den übrigen Sozialisten in der Kammer für die Abrüstung Frankreichs, weshalb ihn jetzt die sozialdemokratische Föderation des Wasserkopfes von Frankreich, nämlich des Seinedepartements, cum infamia dimittiert hat. In der Millerand nach wie vor befreundeten sozialistischen Presse wird dieser Beschluß als Ausfluß dogmatischen Parteifanatismus und blinder Verfolgungswut hingestellt— ein neuer Beweis der inneren Spaltung der Partei, zu der die Petite République elegisch bemerkt:„Wir wollen also unsere Zeit damit verbringen, einander anzuklagen, während die Reaktion sich über unsere Zwietracht freut und aus unseren Spaltungen Nutzen zieht. Es ist Pflicht derer, welche die Gefahr erkennen— und sie sind zahlreich— eine große Anstrengung zu machen, die Streitlustigen zurückzuhalten und bis zum Ueberdrusse zu wiederholen, daß die Sozialisten stark wären, wenn sie die Kräfte, die sie vergenden, um einander zu bekämpfen, nur gegen die Gegner auspannten.“
Während aus St. Petersburg, und zwar diesmal durch englische Vermittelung, die Kunde kam, der Zar werde am russischen Weihnachtsfeste den Frieden für Ostasien verkünden, gingen sowohl die russischen als die japanischen Kriegsvorbereitungen unbeirrt, ja fieberhaft ihren Weg. Sowohl in Wladiwostok wie in Port Arthur wurden die russischen Flotten kampfbereit gemacht, im Mittelmeer erhielten die dort augenblicklich weilenden russischen Kriegsschiffe eine derartige Verteilung, um alsbald nach Ausbruch des Krieges die beiden neuen Kreuzer aufzubringen, welche Chile seinerzeit auf der Anhaldowerft in Sestri bei Genua bestellt hat, um sie jetzt nach Aussöhnung mit Argentinien an Japan zu verkaufen. Japan bestellt in England Massen von Kohlen, da seine eigene Kohle nicht heizkräftig genug ist, in Amerika bestellen beide Parteien Massen von Fleischkonserven. Aus Japan erfährt man nichts Genaueres über die Kriegsvorbereitungen, weil jede Berichterstattung darüber in den japanischen Zeitungen wie auch nach dem Auslande amtlich untersagt worden ist. Wie es mit der schon auf den 3. Januar angesetzten Expedition einer japanischen Flotte aus dem Hafen Saseto nach dem nahe gegenüber an der koreanischen Küste liegenden Masampo steht, wußte man am 7. Januar noch nicht; von russischer Seite aber wurde im Gegensatz zu früheren Auslassungen verbreitet, daß Rußland sich nicht empfindlich verletzt fühlen würde, wenn Japau jenen Punkt besetze. Früher hieß es, die Resetzung Masampos werde zur Rußland die Notwendiokeit des
Krieges bedeuten, weil Japan als Besitzer dieses Hafens und
der in der Straße von Korea gelegenen Inseln diesen„gelben Bosporus“ vollständig beherrschen werde, Rußland aber die ausschließliche Kontrolle der Verbindung zwischen japanischem und chinesischem Meere Japan nicht überlassen könne, da es auf demselben Wege ungehindert zwischen Port Arthur und Wladiwostok müsse verkehren können. Als Gegenzug gegen die am 3. Januar von Japan eingeleitete Besetzung Masampos von der Seeseite her wird die allerdings vorerst nur von privater Seite gemeldete Aussendung eines russischen Schützenregiments nach Korea bezeichnet. Von wo dieses Regiment ausgerückt ist und wo es koreanisches Gebiet betreten soll, darüber gehen die Meldungen auseinander. Als Vorwand der Entsendung, die übrigens auch von russischen Blättern als glaubhaft bezeichnet wird, gilt der Schutz russischer Interessen an irgend einem nicht genannten Orte, wo Streitigkeiten zwischen Japanern und Koreanern ausgebrochen sein sollen. Die Hafenstand Tschemulpo, von wo der nächste Weg nach der koreanischen Hauptstadt Söul geht, belebt sich mit fremden Mannschaften, die nach der Hauptstadt geschickt werden, um dort die Vertreter der betreffenden Mächte gegen etwaige, durch den Ausbruch des Krieges heraufbeschworene Fährlichkeiten zu schützen. Die Amerikaner machen dabei, wie üblich, das meiste Aufheben von ihrem Auftreten. Wie naiv das amtliche Korea, der Zankapfel, um den der Streit bei diesem russisch=japanischen Ringen um die Vormacht in Ostasien sich dreht, seine Lage auffaßt, geht aus einer Aeußerung des Sekretärs der koreanischen Gesandtschaft in London hervor, der nach dem Zeugnisse eines angesehenen Londoner Blattes die Ansicht aussprach, es gehe Korea herzlich wenig an, wenn Rußland und Japan auf seinem Boden miteinander raufen wollten. Das Volk stellt in der Vorstellung dieses„Staatsmannes“ augenscheinlich den Staat nicht dar.
Die öffentliche Meinung in Frankreich leistet Rußland bei dem anscheinenden Bestreben, den Frieden zu erhalten, tatsächlich aber vor allem Zeit zu gewinnen, zweibundmäßig treue Unterstützung; sie läßt den guten Eindruck von der Lage fortbestehen und die Ueberzeugung sich befestigen, daß der Krieg vermieden werde; den pessimistischen englischen Nachrichten wird jeder Glaube versagt. Nur vermißt man in der englischen Presse ganz den Ausdruck des Unwillens darüber, daß in dieser, nach englischer Auffassung wahrheitswidrigen Weise den Russen Dienste erwiesen werden. Man will offenbar die funkelnagelnene englisch=französische Freundschaft schonen und hält sick dafür an der deutschen Presse schadlos. Diese, welche die als russische Nachrichten deutlichst gekennzeichneten Meldungen aus St. Petersburg mit keiner größeren Vorliebe als die englischen Meldungen wiedergibt, wird der Begünstigung der Hinschleppungsversuche Rußlands, der Schädigung der Interessen Englands und Japans beschuldigt. Wollte man mit gleicher Münze zahlen, so könnte man die pessimistischen Nachrichten der englischen Blätter als Kriegstreibereien hinstellen, deren Zweck nur wäre, die ostasiatische Verlegenheit Rußlands in Persien, Afghanistan und Tibet auszubeuten und die dort während des russisch=japanischen Krieges zu erzielenden Vorteile vielleicht noch gar durch Japan, den neuen Bundesgenossen, bezahlen zu lassen. Wir behaupten das nicht, aber eine Behauptung solcher Art wäre den ewigen englischen Nöcgeleien an dem Verhalten Deutschlands doch nur gleichwertig.
Die südamerikanische Republik Uruguay ist wieder einmal von einer Revolution heimgesucht. Der Aufstand umfaßt den westlichen Teil des Staates, den die eine der beiden um die Herrschaft und— den Staatssäckel sich streitenden Parteien als ihre Domäne betrachtet. Als der jetzige Präsident erst ein paar Wochen im Amte war und einige jener Partei unangenehme Beamten eingesetzt hatte, betrachtete dieselbe dies als einen unerträglichen Eingriff in ihre Rechte; sie machte Aufruhr, bemächtigte sich für die Zwecke desselben der Staatsgelder, und der Präsident, erschreckt durch die Bewegung, tat den Aufrührern ihren vollen Willen, sie brauchten nicht einmal die fortgenommenen Gelder zu ersetzen. Ueber die Gründe zu dem diesmaligen neuen Aufruhr ist man noch nicht genau unterrichtet; es wird vermutet, daß der Präsident inzwischen etwas mehr Selbstbewußtsein bekommen hat und es nun auf die Probe ankommen lassen will, ob denn wirklich der Staat im Staate dauernd geduldet werden muß.
** Vom Kölner Pechvogel Karlchen plandert ein Leser der
Frankf. Ztg.: Karlchen sieht nach Schluß des Unterrichts zu, wie ein vor einen Karren gespannter Esel von mehreren Schulern geneckt wird. Der Besitzer des gequälten Tieres naht und während die Missetäter fliehen, bleibt Karlchen harmlos stehen. Der Eselbesitzer hält natürlich Karlchen für den Täter und versetzt ihm einige Ohrfeigen. Heulend geht der arme Junge in die Schule zurück, um sich bei seinem Klassenlehrer zu beklagen. Er begegnet aber nicht diesem, sondern dem Probekandioaten Müller, der, ärgerlich über das laute Gebrüll, unserem Karlchen noch einen kleinen Denkzettel verabreicht. Da naht sich der Direktor:„Junge, warum wei st du so?“ Karlchen:„Herr Doktor Müller hat mich gehauen und ich habe dem Esel doch gar nichts getan!“ Ohrseige, eine Stunde Arrest, Schluß!
** Wie Kuecht Ruprecht von Elschen antelephoniert
wurde, darüber wird der Voss. Ztg. aus einer kleinen thüringischen Stadt folgendes Geschichichen mitgeteilt, das in der diesjährigen Weihnachtswoche von Mund zu Mund ging. Das achtjährige Töchterchen des Kommerzienrats G. lebte in großer Aufregung vor lauter Zweifel, ob der vielbeschäftigte Knecht Ruprecht in diesem Jahre Zeit finden werde, ihrer großen kostbaren Puppe das zerbrochene Bein wiederherzustellen. Stürmisch will es einige Tage vor Heiligabend den Papa zum Haustelephon ziehen, damit er den Knecht Ruprecht, der doch gewiß Anschluß habe, wegen ihrer Puppe anklingele. Der Papa erzählt dem Kinde, daß Knecht Ruprecht nicht von der Wohnung, sondern nur vom Kontor aus angeklingelt werden könne. Das werde er gleich besorgen. Als Elschen nach dem Fortgang des Vaters ihren Gedanken überlassen ist, geht sie aus Telephon und studiert das Teilnehmerverzeichnis. Ru— Rup— Ruprecht. Aha, Knecht Ruprecht steht doch drin! Nr. 104. Elschen stellt einen Stuhl an den App rat, und in getreuer Nachahmung dessen, was sie oft von Erwachienen hat ausüben sehen, gelingt es ihr wirklich, Verbindung mit No. 104 zu erhalten. Herr Kaufmann Otto Ruprecht meldet sich persönlich. Wer dort? Hier Elschen.! Und nun trägt das Kind seine naive Bitte beweglich vor. Herr Ruprecht geht auf den Scherz ein und verspricht in echtem Weihnachtsmärchenstil, daß er Elschens Puppe
zum Molianen hohumt ferti macher sind in seinem anen
Sack mit austragen werde. Elschen ist glücklich. Als ihre Erzieherin ins Zmmer tritt zieht sie diese dicht an sich herau und wispert ihr geheimnisvoll ins Ohr:„Fräulein, Vät rle flunkert.“ Die Erzieherin trant ihren Ohren nicht, aber Elschen bleibt in mehrfacher Wiederholung bei der Feststellung, daß Väterle stunkert. Die würdige Dame hält dem Kinde eine wohlgeetzte Rede dirüber, daß der gute Papa stets die Wahrheit sagt und die Mama auch und alle großen Leute und braven Kinder ebenso. Ja, sagt Elschen, aber diesmal hat Väterle doch geftenkert. Und nun erzählt sie ihr Erlebnis:„Knecht Ruprecht hat doch Anschluß, und ich habe mit ihm gesprochen, und Heiligabend bekomme ich meine Puppe.“ Das ist denn auch eingetroffen. Aber die Eltern und die Erzieherin haben alle ihre Erfindungsgabe aufbieten müssen, um Elschen über die ausnahmsweise erfolgte Verwirrung der Telephondrähte aufzuklären, die ihr zustatten gekommen sei. Mit vieler Mühe wurde Elschen wieder in dem Glauben befestigt, daß Väterle nicht flunkert und überhaupt nicht flunkern kann.
Buntes Allerlei.
** Görlitz,.Jau.1904. Der Oberschweizer des benachbarten Rittergutes Köslitz, Alois Thienel, wurde heute vom Schwurgericht wegen Ermordung seiner Ehefrau zum Tode verurteilt. Der Beweggrund zu dem Morde war ein Verhältnis Thienels mit der 20jährigen Magd Anna Würfel.
** Ebingen,.Jan.1904. Als der siebzehnjährige Sohn des Uhrmachers Haasis von seinem Vater wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels gezüchtigt wurde, ergriff er ein geladenes Gewehr und erschoß seinen Vater. Der Täter wurde verhaftet.
Trient,.Jan.1904. Im südlichen Gebiet der Adamelloberge fand gestern abend ein Erdbeben statt, wodurch mächtige Lawinenstürze verursacht wurden, die indessen kein Unglück anrichteten.
** Pest,.Jan.1904. Der liberale Abgeordnete Paul Eremits wurde heute vormittag in Nagylikinda von zwei Bauernburschen durch Revolverschüsse und Hiebe mit eisernen Stöcken ermordet. Der Bewegarund ist Rache für einen vom Vater der Mörder gegen Eremits verlorenen Prozeß.
** Palermo,.Jan.1904. Polizisten überraschten in der Nähe von Bisacquino den berüchtigten Räuber Mirto und fünf seiner Kamerad.u. Nach einem heftigen Kampfe wurde Mirto getötet und die anderen fünf Räuber gefangen genommen. Von den Polizisten wurde einer getötet und drei verwundet.
** Spoleto,.Jan.1904. In der vergangenen Nacht stürzte ein Teil der Stadtwälle infolge von Erdrutschung zusammen; auch die Kathedrale erscheint gefährdet.
** Lorient,.Jau.1904. In der Nacht vom 2. Januar versuchte eine angeblich aus 20 Mann bestehende Bande in das Pulverdepot von Meutec einzudringen. Der Nachtposten konnte erst durch wiederholte Schüsse die Angreifer zum Rückzug zwingen. Die Militärbehörden trafen strenge Maßnahmen, um eine Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse zu verhindern.
** Ein Giftkönig. In Kansas City starb am 24. November Harry Beno, der in ganz Amerika unter dem Namen„Giftkönig“ bekannt war, weil er gegen starke Dosen von Strychnin, Belladonna, Arsenik usw. vollständig befreit zu sein schien. Seine Gabe kam erst vor sechs Jahren in Richmond, Indiana, aus Licht, als er ein mit Strychnin getranktes Stück Brot, das man gegen die Ratten in einen Keller gelegt hatte, ohne Schaden zu nehmen verzehrte. Später gab er dann öffentliche Vorstellungen im Giftschlucken und ließ sich auch Nägel in den Schädel treiben, sowie Nadeln durch den Körper stecken, ohne irgend welche schlimmen Folgen zu spüren. Den Aerzten, die Benos Puls und Temperatur nach dem Giftverschlucken beobachteten, war der Giftkönig stets ein Rätsel. Beno ist aber schließlich doch das Opfer seines gefährlichen Berufes geworden, denn sein Tod erfolgte dadurch, daß er sich mit einer Schusterahle in den Schärel stechen ließ! Die dadurch hervorgerufene Verletzung soll dann laut dem Berliner Börsen=Courier eine Gehirnlähmung herbeiführt haben.
( Der Katholizismus in England. Soeben ist in seinem
67. Jahrgange das Catholic Directory bei Burns und Oates erschienen. Dasselbe ist nicht nur für den Gebrauch des katholischen Klerus in England bestimmt, sondern enthält auch allgemein interessierende, wertvolle statistische Angaben. Nach den letzteren schätzt man die Zahl der Katholiken des Vereinigten Königreiches auf 5 300 000, davon 1 500 000 in England, 514000 in Schottland und 3 310 000 in Irland. Im ganzen britischen Weltreiche ist nur das Doppelte der obigen Zahl an Katholiken vorhanden, nämlich etwa 10½ Millionen, davon allein in dem ehemals französischen Kanada 2 600 000. Dem Kardinalskollegium gehören zwei Engländer an, die Erzbischöfe von Armagh und von Sydney. Vergleicht man die Zahl der englischen Katholiken mit derjenigen der deutschen, so sind hinsichtlich der Vertretung im Heiligen Kollegium die ersteren doppelt so günstig als die letzteren(mit mehr als 20 Millionen) gestellt. Nichtsdestoweniger erwartet man in England demnächst die Vermehrung der Zahl der englischen Karduäle auf vier(dazu Westminster und Dublin). Die englische Hierarchie gliedert sich wie folgt: 29 Erzbischöfe, 108 Bichöfe, 33 apostolische Vikare, 14 apostolische Präfekten. Australien zählt allein 5 Erzbischöse, 13 Bischöfe und 3 apostolische Vikare. Unter den Priestern in England und Schottland sind 1222 Ordensleute bei einer Gesamtpriesterzahl von 3711. Im Parlament sind die Katholiken durch 76 Gemeine und 41 Peers vertreten.
** Origineller Schmuggel. Am 23. d. fuhr eine Gesellschaft serbischer Zigenner von Belgrao nach Semlin. In der dortigen Zollexpositur wurden die Zigenner einer peinlichen Revision unterzogen. Unter anderem bemächtigte sich der Zollbeamte eines Sackes, den ein Mitglied der Gesellschaft auf dem Rücken trug und der dem Beamten besonders auffällig schien. Welche Ueberraschung bot sich den behordlichen Organen, als nach Oeffnung des Sackes demselben ein wohlgenahrter Knabe entstieg und verwundert die Uniform der Finanzwächter anstierte. Den letzteren stieg sofort der Verdacht auf, daß die Zigenner ein gestohlenes Kind über die Grenze schmuggeln wollten, und schickten sich an, die Polizei von ihrer„wichtigen Entdeckung" zu verständigen, als eine Stimme aus dem Publikum darauf aufmerksam machte, daß der Knabe dem Aussehen nach doch ganz zweifellos ein Zigennersprößling sei. Das leuchtete nach genauer Besichtigung des„gestohlenen Prinzen“ auch den behördlichen Organen ein, und es wollte ihnen trotz aller Mühe nicht gelingen, die strenge Amtsmiene zu behalten, als ihnen die Zigenner erklärten, daß sie das Kind in den Sack gesteckt, um die Fahrkarte für dasselbe zu ersparen.
ischtes.
** Was„Naturwunder“ verdienen. In London werden wieder einige neue Beispiele dafür bekannt, daß die unternehmenden Direktoren der großen Variétépaläste immer bereit sind, die höchsten Honorare für ein sich ausschließlich ihnen in den Dienst stellendes „Naturwunder“ zu zahlen, von dem sie voraussetzen, daß es das Publikum anziehen wird. So hat sich während der letzten Woche die Flut von Engagementsanträgen über Johnny Trundley, den berühmten„dicken Jungen“ von Pockham ergossen. Dieses glücklichen Kindes einziges Verdienst ist, daß es im Alter von sechs Jahren 80 Kilogramm wiegt, über der Brust 44 Zoll und in der Taille 42

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10* Sonntad 10. Januar 1904
daß ich Berta damals geküßt habe. Das arme Kind; sie kann
ja fast nicht aus den Augen sehen vor...“
„Nun, nun, Väterchen, so arg ist’s aber nicht, und was hilft alles Reden! Ich hab's nun mal, und's wird wohl wieder vorübergehen, ehe ich alt bin, es ist nur ein bißchen lästig.“
„Lästig? Nein, furchtbar unangenehm, langweilig, um aus der Haut zu fahren, um wild zu..
„Mann, Mann! Sei doch still. Schäm' dich doch!“ „Väterchen, Väterchen, so schlecht gelaunt? Komm, gib mir mal schnell einen herzhaften Kuß! Jetzt schadet es ja doch nicht mehr.“
Wie reizend, dachte der zitternde Geist, der sich einige Tage entfernt hatte, jetzt aber zurückgekommen war und zufällig im Wohnzimmer umherschlich, als die drei so miteinander plauderten. Das ist nun das erste Mal in meinem Leben, daß man mich nicht verwünscht. Das Mädchen ist ein Engel. Ich will es glücklich machen, es koste, was es wolle!
Er schwebte in die Apotheke, wo der Provisor eben ein Rezept fertig machte. Wohl hinderte ihn der Medizingeruch gewaltig, aber er blieb doch, denn er sah plötzlich im Herzen Karls ängstliche Sorge um Berta. Er hörte sein Selbstgespräch:„Sie hustet dabei so arg! Wenn sie nur nicht ernstlich krank wird. Mein Gott, was soll ich anfangen!“ Und als der Geist so abermals Karls heimliche, aufrichtige Liebe deutlich erkannte, führte er seinen Plan voll und ganz aus. Er packte den blonden Jüngling, blies ihn mit seinem Atem gründlich an und— zwei Tage später war niemand im Hause van der Stocks so erkältet, wie der arme Provisor.
*
Es war gerade am heiligen Abend, einem Abend, an dem es fror, daß das Eis krachte und der Mond silbern auf den Schnee schien, als Karl den Schnupfen bekam, und als er am folgenden Morgen aufstand, konnte er fast nicht sprechen; unaufhörlich wischte er seine Augen oder strich er mit dem Taschentuch über seinen blonden Schuurrbart, während er sehnsüchtig nach draußen in die heitere Wintersonne blickte.
Als der biedere Apotheker— er war bereits auf der Besserung— am Weihnachtsmorgen zur Kirche gehen wollte und seinen Provisor sah, rief er plötzlich:
„Was ist denn das? Du auch schon? Ei, ei!... Wie kommst du denn an den schönen Schnupfen?"
Er zwinkerte mit den Aeuglein, strich mit der Hand wiederholt übers Kinn, sah Berta an und wiederholte langsam, jedes einzelne Wort betonend:„Hm, hm, wie kommt ihr denn auf einmal beide an den Schnupfen... Hm, hm!“
Weiter sagte er nichts, sondern ging zur Tür hinaus. Aber unterwegs sprach er mit seiner Frau, die mit ihm zur Kirche ging, ganz leise vergnügt und sehr lange, so daß sie fast an der Kirche vorübergegangen wären, so viel Stoff hatten die beiden Alten.
Berta war zu Hause geblieben und saß wie gewöhnlich im Wohnzimmer. Sie sagte nichts und blickte nur dann und wann zu dem Provisor hinüber, der schweigend seine Arbeit verrichtete. Freilich konnte er es nicht unterlassen, die Arbeit ab und zu auf Augenblicke zu unterbrechen, um nach dem Mädchen zu blicken, das ebenso wie er die sonderbaren Worte des Vaters gehört hatte. Sie verstanden— oder nein, sie trachteten, nicht zu verstehen, was der alte Herr mit den Hm, hm's! und Ei ei's! hatte sagen wollen, und gerade dadurch schlich sich etwas in ihr Herz, wofür sie keine Worte fanden, etwas, wodurch sie sich nicht frei und frank in die Augen zu blicken wagten. Keines von beiden hatte etwas auf dem Gewissen, aber doch klang das:„Hm, hm!“ so merkwürdig in ihren Ohren, daß Berta das Weinen näher war, als das Lachen und Karl sich sagte: Ich ärgere mich und weiß selbst nicht, worüber! Es war komisch— wenn ihre Blicke sich trafen, mußten sie beide lachen, und abwechselnd wurden sie dann wieder rot, weil sie gelacht hatten. Was war das nur?
Der alte Geist wußte es wohl, und die beiden wußten es wohl auch, aber sie wagten es sich gegenseitig nicht zu bekennen.
Nach zwölf Uhr erst kam van der Stock mit seiner Frau aus der Kirche zurück. Sie hatten beide mit Andacht das:„Friede auf Erde den Menschen“ gehört, und es schien, als ob wirklich etwas davon auf beider Gesichtern zurückgeblieben wäre, so freundlich lachte Mutter van der Stocks Mund, so spassig sah der Apotheker aus, als er sich mit ernstem und verdrießlichem Antlitz während des Essens plötzlich an Karl wandte mit der Frage:
„Sage mal, Junge, wie kommst du eigentlich an diesen Schnupfen?“
„Ich weiß es wirklich nicht, Onkel!“
„Warum wirst du denn so rot?“
„Ich?“
„Frag' nicht noch!— reiche mir einmal die Kartoffeln, Karl — nur keine Ausreden!“
Feuersglut überzog des Provisors Gesicht, und er stammelte: „Ich... ich...“
„Ja, nun wirst du ja ganz blaß, Karl!“ rief der unbarmherzige Apotheker.
„Ich werde blaß?“
„Frau?“
„Ja, Karl!“
„.....- Und Karl wurde plötzlich wieder rot.
„Jetzt bist du wieder rot. Da scheint mir etwas nicht richtig zu sein!“
„Aber Vater... Papa!“ stotterte nun Berta, die mit niedergeschlagenen Augen und Tränen auf den Wangen das Gespräch angehört hatte und vor Verlegenheit nicht wußte, was sie sagen sollte.
„Ja, was willst du, mein Kind? Es ist doch ein sonderbarer Schnupfen...“
„Wahrhaftig nicht, Onkel!“
„Wirklich nicht? Na, dann muß ich's ja glauben, obwohl es auch anders sein könnte... nicht wahr, Mutter? Sag mal, Altchen, weißt du noch wohl, wie ich ein halbes Jahr bei euch war, als der Vater am Schreibtisch saß und uns den Rücken kehrte... hahaha!“
„Vater! Vater!“ lächelte die alte Frau vorwurfsvoll.
„Nun, Jugend har keine Tugend, und zu unserer Zeit... Was, zum Kuckuck! Du fängst an zu weinen, Berta? Liebes Kind! Ach, es war nur so eine Vermutung von mir wegen des sonderbaren Schnupfens...“
„Vater, Vater!" ermahnte Mutter van der Stock leise,„fang
nicht wieder an.“
Der Apotheker gab ihr jedoch einen sauften Stoß und lachte: „Hahaha! Karl, du machst ja ein ganz verblüfftes Gesicht, du siehst geraoezu lächerlich aus, so... weißt du: furchtbar blödsinnig...“
„Ich?“
„Frau?“
„Ja, Karl, du siehst jetzt nicht gerade gescheidt aus.“
„Aber, bester Onkel, du bist ja so lustig, und ich hätte niemals gedacht... gewagt... Wenn es nach meinen Wünschen ginge... Du Lieber! Ich weiß überhaupt nicht, was ich sagen soll... und...“
Berta blickte mit gesenktem Köpfchen und hochgeröteten Wangen fortwährend auf ihren Teller. Ueber ihre Wangen rollten ein paar dicke Tränen auf das schneeweiße Tischtuch und bildeten darauf dunkele Sternchen.
Die Mutter sah es und bekam Mitleid mit dem Mädchen, das schneller und schneller zu atmen begann. Darum flüsterte sie kurz und deutlich:„Nun ist's geung, Vater!“
Der Apotheker nickte verständnisinnig und fuhr nunmehr in wirklich ernstem Tone fort:„Liebe Kinder! Die Sache liegt so. Ein alter Knabe wie ich kennt sich aus und darf auch mal durch einen Scherz einen Stein ins Rollen bringen, der über kurz oder lang vielleicht doch in Bewegung kommen würde. Siehst du, Karl, ich werde älter, ich möchte mich wohl zur Ruhe setzen und mit Mutter aufs Land ziehen, und wenn dir nun unser Bertachen gefallen hätte, dann hätte das gerade so schön gepaßt; dann hätte ich dir die Apotheke geschenkt mit einem Weibchen dazu und dann...“
Da sprang Karl plötzlich in die Höhe mit strahlendem Gesicht und fiel Herrn van der Stock um den Hals, indem er ausrief: „Ach du lieber, guter Onkel!“ Und indem er das sagte, blickte er glückstrahlend Berta an, und nun wußte er auch wieder, was er sagen wollte. Er erzählte mit bebender Stimme, wie es immer sein Herzenswunsch gewesen, Berta zu seiner Lebensgefährtin zu gewinnen, wie es ihm aber immer an Mut gefehlt habe in anbetracht der beiderseitigen Verhältnisse.
„Lieber Onkel, du bist die Güte selber. Liebe Tante, wie soll ich dir danken! Ich hätte es, glaube ich, niemals zu sagen gewagt. Wirklich nicht!“
„Das hat mein Altchen auch richtig herausgefunden!“ rief der Apotheker nun mit Tränen in den Augen,„und darum war sie es auch, die mich heute morgen bat, als wir zur Kirche gingen: Vater, mache du die Kinder glücklich!... Gott gebe, daß ich es in Wirklichkeit tne.“
„Mutter, liebste Mutter,“ flüsterte Berta leise, indem sie ihr Mütterchen in die Arme schloß.„Wußtest du denn, daß ich ihn liebte?“
„Längst, mein Kind! Längst... Ja, ja, wenn ich auch beim Lesen eine Brille trage, das konnte ich mit geschlossenen Augen sehen! Ach, mein Kind, eine Mutter fühlt das.“
Lächelnd sah van der Stock seine gute Frau an und sagte mit schelmischem Blick:„Nun sieh mir einer diese Alte; nun will sie alle Ehre für sich allein in Anspruch nehmen.“ Er klopfte Karl herzlich auf die Schulter und fuhr fort:„Ich hatte es schon längst heraus, Freundchen! Du hieltest zuweilen ein Rezept umgekehrt in der Hand und starrtest ins... hm, so, ja gerade so wie ich auch ins Blaue starrte, als ich in die Alte da verliebt war... Ja, ja, mein Junge, wenn du's auch nicht wissen wolltest, ich wußte es ganz genau! Aber niemand gönne ich sie lieber als dir, Karl! Sie ist ein Engel. Halte sie stets in Ehren.“
„Lieber Onkel! Ich... ich... ich...“ Der Provisor konnte wieder keine Worte finden, sein Herz war zu voll, aber doch sagte er leise:„Nun habe ich euch in Wirklichkeit alles, alles zu verdanken!"
„Das hat nichts zu sagen, das macht den Kauf nicht rückgäng g Komm', Frau, laß nun endlich Berta mal los und gib sie Kurl.“
„Da Kinder, da habt ihr euch!“
„Frau, trockne deine Tränen und gib mir einen Kuß, Altchen, auf das Glück unserer Kinder... noch einen! So! Und nun, Kinder, ist die Reihe an euch, küßt euch nun einmal, daß wir's sehen, Mutter und ich... So, das habt ihr gut gemacht. Vorwärts! Repetatur! Nun schadet's nicht mehr, ihr habt ja doch beide den Schuupfen,“ scherzte van der Stock, und mit einem Augenzwinkern fügte er hinzu:„Und jetzt setzt ihr euch gleich nebeneinander, wie sich's für Verlobte geziemt. Nicht wahr, Mutter?“
„Gesegneten Schnupfen!“ rief Karl fröhlich, indem er Berta küßte, daß es schallte, und Mutter van der Stock sagte lächelnd:
„Ein begabter Junge."...
Der alte Geist sah sich aus seinem Versteck das allerliebste Schauspiel an, und dabei wurde ihm so warm ums Herz, daß sein Eiszapfenbart fast zu schmelzen begann. Darum ergriff er eiligst die Flucht und irrte vor Freude jahrelang durch die Straßen des Städtchens. Er umarmte jeden, der ihm begegnete, und freute sich darüber, daß Karls Apotheke die beste und reichste in der Runde wurde. Alljährlich besuchte er entweder Karl oder dessen Frau; aber niemals hörte er sie schelten oder klagen. Sie hielten sein Andenken stets in Ehren und segneten den Schnupfen, der sie glücklich gemacht hatte.
R Kerpen,.Jan.1904. Gestern nachmittag traf ein hiesiger Jagdinhaber in seiner im Kerpener Gewäldebusch gelegenen Jagd zwei Männer wildernd an. Als er ihnen nachsetzte, machte der eine ein zusammenlegbares Gewehr zurecht, lud dasselbe und legte, als der Jagdinhaber ihm auf zehn Schritte beigekommen war und ihm Halt! entgegenrief, auf denselben an. In diesem Augenblick erschoß der Jagdinhaber den Wilderer, der, wie es sich herausstellte, ein Ackerer aus Sehurath war.
S Kirchherten,.Jan.1904. In der Silversternacht ist in der Pfarrkirche zu Jackerath die Orgel durch Brand zerstört worden, Glücklicherweise ist der Turm und das Pfarrhaus gerettet worden. doch hat die Kirche viel gelitten, da sie durch Rauch geschwärzt ist und die Fenster teils zerschlagen, teils gesprungen sind.
6 Düsseldorf,.Jan.1904. In der heutigen Stadtveroronetenversammlung wurde der Antrag des Magistrats auf Errichtung einer Akademie für praktische Medizin in Dusseldorf in Verbindung mit einem neuen städtischen Krankenhause nach längerer Debatte angenommen. Magistratsseitig wurde angegeben, daß es nicht möglich sei, die Kosten der Akademie getrennt von denen des Krankenhauses anz geben. Die Akademie würde rund 23 000 M. künftig Mehrbelastung des Erats darstellen. Die im Laufe der Debatte hervorgetretene Befurchtung, de Einrichtung einer Polyklinik in der Akademie würde eine Schädigung der Dusseldorfer Aerzteschaft hervorrufen, wurde mit der Bemerkung widerlegt, daß in Polykliniken lediglich die sich durch Armenscheine als Arme legitimierenden, Aufnahme finden sollen. Zum Leiter der Akadamie wurde Proi. Witzel(Boun) gewählt. Die Kosten, die im Wege einer Anleihe beschafft werden sollen, werden 5½ Mill. M. betragen.
6 Düsseldorf,.Jau.1904. Die Landesbank für die Rheinprovinz feiert in diesen Tagen das Jubiläum i res 50jährigen Bestehens. Sie wurde gegründet aufgruno des koniglichen Erlasses vom April 847 betreffend die Errichtung von Provinzi lhülfskassen. In Hinblick auf die unn fol enden sturmischen Jahre der Revolution nahm sie ihre Tät akeit erst am 7. Februar 1853 auf. Das Grundübel der Kasse bestand in ihrer beschränkten Bewegungsfreiheit sowie dem Mangel an Betriebskapital. Diesem Uebelstand wurde erst abholfen, als drch kgl. Erlaß vom 5. April 1880 ihr das Recht gegeben wurde, zur Beschaffung von Betri bsmitteln die erste Emission Rheinprovinzanleihescheine auszugeben, und zwar in Höhe von drei Mill onen Mark. 1888 wurde die bisherige Provinzialhülfskasse, nachdem sie vorher von Köln nach Düsseldorf rerlegt worden war, in die Landesbank der Rh inprovinz umgewandelt. 1887—88 betrugen die Darlehensforderungen: 29343131,06., 1894—95: 107609822,56., 1903: 325714381,42 M. Der Gesamtkassenumschlag der Landesbank für 1902—03 betrug, obwohl die Landesbank keinen Wechs lverkehr und Kontokorrentkredit mit Privaten unterhält, über 600100000 M.
#n.=Gladbach,.Jan.1904. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurden gestern nachmittag einem Bahnarbeiter, der an einer Weiche zwischen dem Geleise beschäftigt war, von einem herankommenden Güterzuge beide Beine abgefahren.
6 Aus dem Bergischen,.Jau.1904. Ter Polizei ist es gelungen, zwei weitere Mitglieder der Falschmünzerbaude, welche seit einiger Zeit das bergische Land mit falschem Gelde überschwemmt, festzunehmen, und zwar in den Perionen der Gebrüder Mühlen aus Barmen die in Langenfeld verhaftei worden sind. Jur. Falschmünzerwerkstatt hatten sie in Grevenbroich, wo man eine Menge falscher Zwei= und Fünfmarkstücke sowie viele Geräte zur Anfertigung falschen Geldes vorfand. Sechs Mitglieder der Bande sind nunmehr verhaftet worden.
in Elberfeld,.Jan.1904. Eine Falschmünzerwerkstatt wollte der hier wohnende Schäfer und Viehhänder Adam Stehrenberg eroffnen. Letzterer verbüßt gegenwärtig in Münstr eine Zuchthausstrafe von vier Jahren. Um seine Absicht auszuführen, setzte er sich mit einem in Heiligenhaus wohnenden Schlosser in Verbindung. Diesem leuchtete es auch ein, daß man durch Aufertigung von falschen Fünfmarkstücken leicht zur Wohlhabenheit gelangen konne, war aber der Meinung, daß man noch einen Dritten ins Vertrauen ziehe müsse, der die Fähigkeit habe, die nötigen Formen anzufertigen. Er schlug einen Former von Heiligenhaus vor. Der erklarte sich sofor. bereit und machte die nötigen Versuche. St. erbot sich, mit den angefertigten Falsifikaten auf die Reise zu gehen und sie umzusetzen. Dazu kam es jedoch nicht, denn die Polizei erhielt Wind und machte das Dreiblatt unschädlich. St. wurde genern von der hiesigen Strafkammer wegen Aufforderung zum Münzverbrechen zu einer Zusatzstrafe von einem Jahre Zuchthaus verurt ilt, seine beiden Kumpanen traf eine Gesän nisstrafe von je neun Monaten.
* Duisvurg,.Jau.1904. Von der am Samstag durch ausströmende Gase betäubten Familie sind inzwischen zwei Personen gestorben; eine ist noch bewußtlos. Die übrigen sind wiederhergestellt.
* Dortmund,.Jau.1904. Auf dem Kanal bei Henrichenburg ist am 6. Januar, nachmittags, der sechzehnjährige Berg rbeiter Hugo Klöv n beim Schlittschuhlaufen eingebrochen und erirunken.
∆ Kassel,.Jan.1904. Eine Dame von einigen siebzig Jahren stürzte sich in selbstmörderischer Absicht aus dem Fenster des dritten Stockwerkes ihrer Wohnung auf die Straße und blieb unten mit zerschmetterten Gliedmaßen liegen, so daß sie alsbald starb.
•0 Münster i..,.Jan. 1904. Eine Gasexplosion zerstörte am Samstag abend den Laden eines Uhrmachers am Alten Steinweg; ein großer Verlust ist namentlich an Uhren und sonstigen Wertsachen entstanden, doch ist alles durch Versicherung gedeckt. Der Lad ninhaber, ein ganz junger Aufänger, kam wie durch ein Wunder mit dem Leben davon.
I Gottingen,.Jan.1904. In Grone brannten zwei Gehöfte ab; sämtliches Großvieh kam in den Flammen um. Ein Molkereibesitzer wurde unter dem Verdacht der Brandstiftung verhaftet.
A Hamburg,.Jan.1904. Der Meeresopferstatistik zufolge sind in den schweren Novemberstürmen 95 Schiffe vollständig verloren gegangen, darunter 5 deutsche; außerdem wurden 518 Schiffe beschädigt, darunter51 deutsche.
M Hamburg,.Jau.1904. Eine so große Anzahl von Schiffsverlusten, wie sie die schweren Stürme in den letzten Monaten im Gefolge gehabt haben, sind wohl noch in keinem früheren Jahre vorgekommen. In den letzten Tagen haben sich weit re folgenschwere Katastrophen ereiguet. So wird jetzt der gänzliche Verlust der Bark Holmstrand gemeldet, die bei Marsund gestran et war. Der Schiffsrumpf ist in der Mitte durchgebrochen. Der Dreimastschoner Christine, von Ruckjöbing(Insel Langelang) kommend, mußte in der Nordsee im sinkenden Zustande von der Besatzung verlassen werden, nachdem die Leute 10 Tage lang durch unausgesetztes Pumpen das Schiff über Wasser gehalten hatten. Acht Mann der Besatzung wurden von einem en lischen Fahrzeug ausgenommen; ein Matrose ertrank, als er in die Schiffsjolle springen wollte. Bei Skagen geriet die Bark Haakon Haakonson auf Grund; das Schiff ist ebenfalls vollständig verloren. Im Hafen von Leith keuterte das Schiffsboot des Hamburger Dampfers Formica. Kapitän Horn und der Matrose Lehmann ertranken.
M Hamburg,.Jan.1904. Die Nordeuskiöld=Expedition ist heute, von entgegenfahren den Deputationen begrüßt, auf dem Dampfer Tijuca im Hafen ein= getroffen Ein offizieller Empfang fand nicht statt.
* Darmstadt,.Jan.1904. In der chemischen Fabrik Merk ereignete sich heute Vormittag eine Explosion, wobei zwei Arbeiter, darunter einer schwer, verletzt wurden. Der Materialschaden ist bedeutend.
Was draußen vorgeht.
Zum 16. Januar ist der Preußische Landtag einberufen worden, zum äußersten Termin, den die Verfassung zuläßt. Etwas besonderes darin zu finden, werden die Kombinations= politiker sich allerdings nicht mehr so sehr bemühen, da der Landtag, dessen Mandat jüngst erlosch, vor fünf Jahren ebenfalls zu demselben Tage einberufen wurde.
Der Nationalliberalismus hat nach seiner eigenen anspruchsvollen Auffassung bekanntlich die vaterländische Gesinnung mono

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1904. Seite 3.
polisiert und in alleinige Regie genommen. Zu den zahllosen
Beispielen für diese Anmaßung aus früherer Zeit ist soeben wieder ein bezeichnendes neues gekommen, und zwar aus Anlaß der bevorstehenden Ersatzwayl zum Deutschen Reichstage in Osnabrück. In diesem Wahlkreise des hannoverschen Gebietes möchten die Nationalliberalen gern das Mandat wiedergewinnen, das ein Glücksfall ihnen bei der vorletzten Legislaturperiode zuwandte, während es ihnen in der letzten wieder verloren ging, um ihnen auch bei der neuen Wahl im Juni vorigen Jahres vorenthalten zu bleiben. Daß das Zentrum auch für die nach dem Tode des kürzlich gewählten Deutsch=Hannoveraners v. Hodenberg nötige Ersatzwahl sich mit den Hannoverauern auf einen der ihrigen einigte, war den allein„national denkenden“ Nationalliberalen schon stark genug. Die Deutsch=Hannoveraner sind eben für einen Nationalliberalen keine„Deutschen", freilich die Anhänger des Zentrums ja auch nicht; aber diesmal hätte ja nicht von einem„beschämenden“ Bunde des Zentrums mit den„Welfen“ die Rede sein können, wenn man dem Zentrum ebenfalls die nationale Eigenschaft abgesprochen hätte. Nun tritt aber auch noch der Bund der Landwirte dem Kartell von Zentrum und Deutsch=Hannoverauern bei, und da regnet es denn nur so von Vorwürfen ob dieses Anschlusses an„ausgesprochen vaterlandsfeindliche Bestrebungen" und„Gruppen“, ob dieser „Verleugnung der vaterländischen, freiheitlichen Ideale". Das arme Vaterland— wenn's wirklich wahr wäre!
Als ein Muster des freiheitsfeindlichen Fanatismus der „echten" Republikauer in Frankreich verdient zur Kennzeichnung der gegenwärtigen Zeitläufte eine der triumphierenden Neujahrsbetrachtungen aufbewahrt zu werden, welche der Senator Delpech in der Action anstellt. Er erhebt den Ministerpräsidenten Combes in den Himmel, weil er die Mahnung der Schüchternen gering achtete, die„Träger der Weihrauchfässer" beiseite stieß, den„Flüchen und Wurfgeschossen der bretonischen Amazonen“ trotzte.„Der Zauber der römischen Circe ist durch Combes=Diokletian gebrochen worden. Zwar muß noch viel geschehen, um den Sieg zu sichern; aber es wird geschehen, allen Heiligen des Kalenders, allen Karthäusern und Assumptionisten zum Trotz. Nach den unterrichtenden Orden werden die sogen. mildtätigen an die Reihe kommen. Schon hat der Marineminister die diebischen Schwestern aus den Flottenhospitälern entfernt, und die Präfekten haben Befehl erhalten, überall weltliche Krankenpflegerinnenschulen einzurichten. In Frankreich nimmt die Säuberung einen raschen Fortgang, und sie wird demnächst auch in den Kolonien vorgenommen werden, wo die Missionare als Feinde aller Zivilisation walten.“ Nach dem Siege des Antiklerikalismus feiert Senator Delpech die Fortschritte der Republik auf dem wirtschaftlichen und sozialen Gebiete. Die Diplomatie setzt er mit den Kongregationen auf den Aussterbeetat, weil sie zu der Schlichtheit der demokratischen Sitte nicht mehr passe, und dann schließt er:„Laßt uns tapfer unser Lebenswerk fortsetzen! Freidenker, Freimaurer vom schottischen Ritus, vom Großen Orient und den gemischten Logen, Radikale, SozialistischRadikale und Sozialisten, Mitglieder der Liga zur Verteidigung der Rechte des Menschen und des Bürgers, kühne Streiter im wohltuenden Laienheere, wo zu dienen ich die Ehre habe— euch allen entbiete ich meinen Gruß als gute Arbeiter des geschwundenen Jahres und wünsche euch hohen Mut für die Arbeiten des beginnenden Jahres.“ Das ist die Quintessenz der heute herrschenden Richtung. Jeuer französische Sozialdemokrat, dem selbst die höchsten politischen Kreise in Berlin ihre sympathische Aufmerksamkeit zugewendet haben, weil er als Minister im Kabinett Waldeck=Rousseau zur Mitarbeit sich bereit finden ließ, Millerand, hat das letztere nicht ungestraft getan. Auf der letzten nationalen sozialdemokratischen Tagung in Vordeaux wurde er deshalb stark angegriffen, und man verlangte seine Ausstoßung aus der Partei, indessen, da diese in eine Reihe von Fraktionen zerfällt, gelang es schließlich, den„Verräter an den kollektivistischen Grundsätzen“ doch noch zu halten. Dann aber beging er ein neues Verbrechen: er stimmte nicht mit den übrigen Sozialisten in der Kammer für die Abrüstung Frankreichs, weshalb ihn jetzt die sozialdemokratische Föderation des Wasserkopfes von Frankreich, nämlich des Seinedepartements, cum infamia dimittiert hat. In der Millerand nach wie vor befreundeten sozialistischen Presse wird dieser Beschluß als Ausfluß dogmatischen Parteifanatismus und blinder Verfolgungswut hingestellt— ein neuer Beweis der inneren Spaltung der Partei, zu der die Petite République elegisch bemerkt:„Wir wollen also unsere Zeit damit verbringen, einander anzuklagen, während die Reaktion sich über unsere Zwietracht freut und aus unseren Spaltungen Nutzen zieht. Es ist Pflicht derer, welche die Gefahr erkennen— und sie sind zahlreich— eine große Anstrengung zu machen, die Streitlustigen zurückzuhalten und bis zum Ueberdrusse zu wiederholen, daß die Sozialisten stark wären, wenn sie die Kräfte, die sie vergenden, um einander zu bekämpfen, nur gegen die Gegner auspannten.“
Während aus St. Petersburg, und zwar diesmal durch englische Vermittelung, die Kunde kam, der Zar werde am russischen Weihnachtsfeste den Frieden für Ostasien verkünden, gingen sowohl die russischen als die japanischen Kriegsvorbereitungen unbeirrt, ja fieberhaft ihren Weg. Sowohl in Wladiwostok wie in Port Arthur wurden die russischen Flotten kampfbereit gemacht, im Mittelmeer erhielten die dort augenblicklich weilenden russischen Kriegsschiffe eine derartige Verteilung, um alsbald nach Ausbruch des Krieges die beiden neuen Kreuzer aufzubringen, welche Chile seinerzeit auf der Anhaldowerft in Sestri bei Genua bestellt hat, um sie jetzt nach Aussöhnung mit Argentinien an Japau zu verkaufen. Japan bestellt in England Massen von Kohlen, da seine eigene Kohle nicht heizkräftig genug ist, in Amerika bestellen beide Parteien Massen von Fleischkonserven. Aus Japan erfährt man nichts Genaueres über die Kriegsvorbereitungen, weil jede Berichterstattung darüber in den japanischen Zeitungen wie auch nach dem Auslande amtlich untersagt worden ist. Wie es mit der schon auf den 3. Januar angesetzten Expedition einer japanischen Flotte aus dem Hafen Saseto nach dem nahe gegenüber an der koreanischen Küste liegenden Masampo steht, wußte man am 7. Januar noch nicht; von russischer Seite aber wurde im Gegensatz zu früheren Auslassungen verbreitet, daß Rußland sich nicht empfindlich verletzt fühlen würde, wenn Japan jenen Punkt besetze. Früher hieß es, die Resetzung Masampos werde für Rußland die Notwendiokeit des
Krieges bedeuten, weil Japan als Besitzer dieses Hafens und
der in der Straße von Korea gelegenen Inseln diesen„gelben Bosporus“ vollständig beherrschen werde, Rußland aber die ausschließliche Kontrolle der Verbindung zwischen japanischem und chinesischem Meere Japan nicht überlassen könne, da es auf demselben Wege ungehindert zwischen Port Arthur und Wladiwostok müsse verkehren können. Als Gegenzug gegen die am 3. Januar von Japan eingeleitete Besetzung Masampos von der Seeseite her wird die allerdings vorerst nur von privater Seite gemeldete Aussendung eines russischen Schützenregiments nach Korea bezeichnet. Von wo dieses Regiment ausgerückt ist und wo es koreanisches Gebiet betreten soll, darüber gehen die Meldungen auseinander. Als Vorwand der Entsendung, die übrigens auch von russischen Blättern als glaubhaft bezeichnet wird, gilt der Schutz russischer Interessen an irgend einem nicht genannten Orte, wo Streitigkeiten zwischen Japanern und Koreanern ausgebrochen sein sollen. Die Hafenstand Tschemulpo, von wo der nächste Weg nach der koreanischen Hauptstadt Söul geht, belebt sich mit fremden Mannschaften, die nach der Hauptstadt geschickt werden, um dort die Vertreter der betreffenden Mächte gegen etwaige, durch den Ausbruch des Krieges heraufbeschworene Fährlichkeiten zu schützen. Die Amerikaner machen dabei, wie üblich, das meiste Aufheben von ihrem Auftreten. Wie naiv das amtliche Korea, der Zankapfel, um den der Streit bei diesem russisch=japanischen Ringen um die Vormacht in Ostasien sich dreht, seine Lage auffaßt, geht aus einer Aeußerung des Sekretärs der koreanischen Gesandtschaft in London hervor, der nach dem Zeugnisse eines angesehenen Londoner Blattes die Ansicht aussprach, es gehe Korea herzlich wenig an, wenn Rußland und Japan auf seinem Boden miteinander raufen wollten. Das Volk stellt in der Vorstellung dieses„Staatsmannes“ augenscheinlich den Staat nicht dar.
Die öffentliche Meinung in Frankreich leistet Rußland bei dem anscheinenden Bestreben, den Frieden zu erhalten, tatsächlich aber vor allem Zeit zu gewinnen, zweibundmäßig treue Unterstützung; sie läßt den guten Eindruck von der Lage fortbestehen und die Ueberzeugung sich befestigen, daß der Krieg vermieden werde; den pessimistischen englischen Nachrichten wird jeder Glaube versagt. Nur vermißt man in der englischen Presse ganz den Ausdruck des Unwillens darüber, daß in dieser, nach englischer Auffassung wahrheitswidrigen Weise den Russen Dienste erwiesen werden. Man will offenbar die funkelnagelnene englisch=französische Freundschaft schonen und hält sich dafür an der deutschen Presse schadlos. Diese, welche die als russische Nachrichten deutlichst gekennzeichneten Meldungen aus St. Petersburg mit keiner größeren Vorliebe als die englischen Meldungen wiedergibt, wird der Begünstigung der Hinschleppungsversuche Rußlands, der Schädigung der Interessen Englands und Japans beschuldigt. Wollte man mit gleicher Münze zahlen, so könnte man die pessimistischen Nachrichten der englischen Blätter als Kriegstreibereien hinstellen, deren Zweck nur wäre, die ostasiatische Verlegenheit Rußlands in Persien, Afghanistan und Tibet auszubeuten und die dort während des russisch=japanischen Krieges zu erzielenden Vorteile vielleicht noch gar durch Japan, den neuen Bundesgenossen, bezahlen zu lassen. Wir behaupten das nicht, aber eine Behauptung solcher Art wäre den ewigen englischen Nöcgeleien an dem Verhalten Deutschlands doch nur gleichwertig.
Die südamerikanische Republik Uruguay ist wieder einmal von einer Revolution heimgesucht. Der Aufstand umfaßt den westlichen Teil des Staates, den die eine der beiden um die Herrschaft und— den Staatssäckel sich streitenden Parteien als ihre Domäne betrachtet. Als der jetzige Präsident erst ein paar Wochen im Amte war und einige jener Partei unangenehme Beamten eingesetzt hatte, betrachtete dieselbe dies als einen unerträglichen Eingriff in ihre Rechte; sie machte Aufruhr, bemächtigte sich für die Zwecke desselben der Staatsgelder, und der Präsident, erschreckt durch die Bewegung, tat den Aufrührern ihren vollen Willen, sie brauchten nicht einmal die fortgenommenen Gelder zu ersetzen. Ueber die Gründe zu dem diesmaligen neuen Aufruhr ist man noch nicht genau unterrichtet; es wird vermutet, daß der Präsident inzwischen etwas mehr Selbstbewußtsein bekommen hat und es nun auf die Probe ankommen lassen will, ob denn wirklich der Staat im Staate dauernd geduldet werden muß.
** Vom Kölner Pechvogel Karlchen plandert ein Leser der
Frankf. Ztg.: Karlchen sieht nach Schluß des Unterrichts zu, wie ein vor einen Karren gespannter Esel von mehreren Schulern geneckt wird. Der Besitzer des gequälten Tieres naht und während die Missetäter fliehen, bleibt Karlchen harmlos stehen. Der Eselbesitzer hält natürlich Karlchen für den Täter und versetzt ihm einige Ohrfeigen. Heulend geht der arme Junge in die Schule zurück, um sich bei seinem Klassenlehrer zu beklagen. Er begegnet aber nicht diesem, sondern dem Probekandidaten Müller, der, ärgerlich über das laute Gebrüll, unserem Karlchen noch einen kleinen Denkzettel verabreicht. Da naht sich der Direktor:„Junge, warum wei st du so?“ Karlchen:„Herr Doktor Müller hat mich gehauen und ich habe dem Esel doch gar nichts getan!“ Ohrseige, eine Stunde Arrest, Schluß!
** Wie Kuecht Ruprecht von Elschen antelephoniert wurde, darüber wird der Voss. Ztg. aus einer kleinen thüringischen Stadt folgendes Geschichichen mitgeteilt, das in der diesjährigen Weihnachtswoche von Mund zu Mund ging. Das achtjährige Töchterchen des Kommerzienrats G. lebte in großer Aufregung vor lauter Zweifel, ob der vielbeschäftigte Knecht Ruprecht in diesem Jahre Zeit finden werde, ihrer großen kostbaren Puppe das zerbrochene Bein wiederherzustellen. Stürmisch will es einige Tage vor Heiligabend den Papa zum Haustelephon ziehen, damit er den Knecht Ruprecht, der doch gewiß Anschluß habe, wegen ihrer Puppe anklingele. Der Papa erzählt dem Kinde, daß Knecht Ruprecht nicht von der Wohnung, sondern nur vom Kontor aus angeklingelt werden könne. Das werde er gleich besorgen. Als Elschen nach dem Fortgang des Vaters ihren Gedanken überlassen ist, geht sie aus Telephon und studiert das Teilnehmerverzeichnis. Ru— Run— Ruprecht. Aha, Knecht Ruprecht steht doch drin! Nr. 104. Elschen stellt einen Stuhl an den App rat, und in getreuer Nachahmung dessen, was sie oft von Erwachsenen hat ausüben sehen, gelingt es ihr wirklich, Verbindung mit No. 104 zu erhalten. Herr Kaufmann Otto Ruprecht meldet sich persönlich. Wer dort? Hier Elschen.! Und nun trägt das Kind seine naive Bitte beweglich vor. Herr Ruprecht geht auf den Scherz ein und verspricht in echtem Weihnachtsmärchenstil, daß er Elschens Puppe zum Helianhend heummmt tert## marher sind in beinem aranen
Sack mit austragen werde. Elschen ist glücklich. Als ihre Erzieherin ins Zimmer tritt zieht sie diese dicht an sich herau und wispert ihr geheimnisvoll ins Ohr:„Fräulein, Vät rle flunkert.“ Die Erzieherin trant ihren Ohren nicht, aber Elschen bleibt in mehrfacher Wiederholung bei der Feststellung, daß Väterle stunkert. Die würdige Dame hält dem Kinde eine wohlgesetzte Rede dirüber, daß der gute Papa stets die Wahrheit sagt und die Mama auch und alle großen Leute und braven Kinder ebenso. Ja, sagt Elschen, aber diesmal hat Väterle doch gefleukert. Und nun erzählt sie ihr Erlebnis:„Knecht Ruprecht hat doch Anschluß, und ich habe mit ihm gesprochen, und Heiligabend bekomme ich meine Puppe.“ Das ist denn auch eingetroffen. Aber die Eltern und die Erzieherin haben alle ihre Erfindungsgabe aufbieten müssen, um Elschen über die ausnahmsweise erfolgte Verwirrung der Telephondrähte aufzuklären, die ihr zustatten gekommen sei. Mit vieler Mühe wurde Elschen wieder in dem Glauben befestigt, daß Väterle nicht flunkert und überhaupt nicht flunkern kann.
Buntes Allerlei.
** Görlitz,.Jan.1904. Der Oberschweizer des benachbarten Rittergutes Köslitz, Alois Thienel, wurde heute vom Schwurgericht wegen Ermordung seiner Ehefrau zum Tode verurteilt. Der Beweggrund zu dem Morde war ein Verhältnis Thienels mit der 20jährigen Magd Anna Würfel.
** Ebingen,.Jan.1904. Als der siebzehnjährige Sohn des Uhrmachers Haasis von seinem Vater wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels gezüchtigt wurde, ergriff er ein geladenes Gewehr und erschoß seinen Vater. Der Täter wurde verhaftet.
** Trient,.Jan.1904. Im südlichen Gebiet der Adamelloberge fand genern abend ein Erdbeben statt, wodurch mächtige Lawinenstürze verursacht wurden, die indessen kein Unglück anrichteten.
** Pest,.Jan.1904. Der liberale Abgeordnete Paul Eremits wurde heute vormittag in Nagylikinda von zwei Bauernburschen durch Revolverschüsse und Hiebe mit eisernen Stöcken ermordet. Der Bewegarund ist Rache für einen vom Vater der Mörder gegen Eremits verlorenen Prozeß.
** Palermo,.Jan.1904. Polizisten überraschten in der Nähe von Bisacquino den berüchtigten Räuber Mirto und fünf seiner Kamerad.u. Nach einem heftigen Kampfe wurde Mirto getötet und die anderen fünf Räuber gefangen genommen. Von den Polizisten wurde einer getötet und drei verwundet.
** Spoleto,.Jan.1904. In der vergangenen Nacht stürzte ein Teil der Stadtwälle infolge von Erdrutschung zusammen; auch die Kathedrale erscheint gefährdet.
**<space> L o r i e n t,<space> 5. J a u. 1 9 0 4.<space> I n<space> d e r<space> N a c h t<space> v o m<space> 2.<space> J a n u a r<space> versuchte eine angeblich aus 20 Mann bestehende Bande in das Pulverdepor von Meutec einzudringen. Der Nachtposten konnte erst durch wiederholte Schüsse die Angreifer zum Rückzug zwingen. Die Militärbehörden trafen strenge Maßnahmen, um eine Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse zu verhindern.
** Ein Giftkönig. In Kansas City starb am 24. November Harry Beno, der in ganz Amerika unter dem Namen„Giftkönig“ bekannt war, weil er gegen starke Dosen von Strychnin, Belladonna, Arsenik usw. vollständig befreit zu sein schien. Seine Gabe kam erst vor sechs Jahren in Richmond, Indiana, aus Licht, als er ein mit Strychnin getranktes Stück Brot, das man gegen die Ratten in einen Keller gelegt hatte, ohne Schaden zu nehmen verzehrte. Später gab er dann öffentliche Vorstellungen im Giftschlucken und ließ sich auch Nägel in den Schädel treiben, sowie Nadeln durch den Körper stecken, ohne irgend welche schlimmen Folgen zu spüren. Den Aerzten, die Benos Puls und Temperatur nach dem Giftverschlucken beobachteten, war der Giftkönig stets ein Rätsel. Beno ist aber schließlich doch das Opfer seines gefährlichen Berufes geworden, denn sein Tod erfolgte dadurch, daß er sich mit einer Schusterahle in den Schärel stechen ließ! Die dadurch hervorgerufene Verletzung soll dann laut dem Berliner Börsen=Courier eine Gehirnlähmung herbeiführt haben.
( Der Katholizismus in England. Soeben ist in seinem
67. Jahrgange das Catholic Directory bei Burns und Oates erschienen. Dasselbe ist nicht nur für den Gebrauch des katholischen Klerus in England bestimmt, sondern enthält auch allgemein interessierende, wertvolle statistische Angaben. Nach den letzteren schätzt man die Zahl der Katholiken des Vereinigten Königreiches auf 5 300000, davon 1 500 000 in England, 514000 in Schottland und 3 310 000 in Irland. Im ganzen britischen Weltreiche ist nur das Doppelte der obigen Zahl an Katholiken vorhanden, nämlich etwa 10½ Millionen, davon allein in dem ehemals französischen Kanada 2600 000. Dem Kardinalskollegium gehören zwei Engländer an, die Erzbischöfe von Armagh und von Sydney. Vergleicht man die Zahl der englischen Katholiken mit derjenigen der deutschen, so sind hinsichtlich der Vertretung im Heiligen Kollegium die ersteren doppelt so günstig als die letzteren(mit mehr als 20 Millionen) gestellt. Nichtsdestowiniger erwartet man in England demnächst die Vermehrung der Zahl der englischen sardinäle auf vier(dazu Westminster und Dublin). Die englische Hierarchie gliedert sich wie folgt: 29 Erzbischöfe, 108 Bi chöfe, 33 apostolische Vikare, 14 apostolische Präfekten. Australien zählt allein 5 Erzbischöse, 13 Bischöfe und 3 apostolische Vikare. Unter den Priestern in England und Schottland sind 1222 Ordensleute bei einer Gesamtpriesterzahl von 3711. Im Parlament sind die Katholiken durch 76 Gemeine und 41 Peers vertreten.
** Origineller Schmuggel. Am 23. d. fuhr eine Gesellschaft serbischer Zigenner von Belgrao nach Semlin. In der dortigen Zollexpositur wurden die Zigenner einer peinlichen Revision unterzogen. Unter anderem bemächtigte sich der Zollbeamte eines Sackes, den ein Mitglied der Gesellschaft auf dem Rücken trug und der dem Beamten besonders auffällig schien. Welche Ueberraschung bot sich den behordlichen Organen, als nach Oeffnung des Sackes demselben ein wohlgenahrter Kuabe entstieg und verwundert die Uniform der Finanzwächter anstierte. Den letzteren stieg sofort der Verdacht auf, daß die Zigenner ein gestohlenes Kind über die Grenze schmnggeln wollten, und schickten sich an, die Polizei von ihrer„wichtigen Entdeckung“ zu verständigen, als eine Stimme aus dem Publikum darauf aufmerksam machte, daß der Knabe dem Aussehen nach doch ganz zweifellos ein Zigennersprößling sei. Das leuchtete nach genauer Besichtigung des„gestohlenen Prinzen“ auch den behördlichen Organen ein, und es wollte ihnen trotz aller Mühe nicht gelingen, die strenge Amtsmiene zu behalten, als ihnen die Zigenner erklärten, daß sie das Kind in den Sack gesteckt, um die Fahrkarte für dasselbe zu ersparen.
Vermischtes.
** Was„Naturwunder“ verdienen. In London werden wieder einige neue Beispiele dafür bekannt, daß die unternehmenden Direktoren der großen Variétépaläste immer bereit sind, die höchsten Honorare für ein sich ausschließlich ihnen in den Dienst stellendes „Naturwunder“ zu zahlen, von dem sie voraussetzen, daß es das Publikum anziehen wird. So hat sich während der letzten Woche die Flut von Engagementsanträgen über Johnny Trundley, den berühmten„dicken Jungen“ von Pockham ergossen. Dieses glücklichen Kindes einziges Verdienst ist, daß es im Alter von sechs Jahren 80 Kilogramm wiegt, über der Brust 44 Zoll und in der Taille 42

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 10 x Sonntag. 10. Januar 1904.
Zoll mißt, wobei seine Kräfte dem augemessen so groß sind, duß es einen Erwachsenen mit seinen Acmen ausheben kann. Das Kind wurde nicht nur in Londoner Vorstadthallen für ein Honorar von 200 M. pro Woche engagiert, sondern auch Mr. moß vom Londoner Hippodrom“ hat jetzt dieses Naturwunder für ein Gehalt von 800 M. die Woche verpflichtet. Das Kind erhält also über 40000 M. im Jahr— mehr als die meisten Mininer in derselben Zeit verdienen. Einer der klügsten und populärsten kleinen Künstler auf Variétébühnen, der eigentlich als Komödiant und nicht als Naturwunder engagiert ist, muß doch fast als solches betrachtet werden, deunn er ist nur halb so groß wie ein Mann und dabei fast über 30 Jahre alt; seine Geschicklichkeit in Tanz= und Akrobatenkunststücken ist so erstaunlich, daß er vor einem Jahr für 6000 M. wöchentlich für einige Monate engagiert wurde. Auch Nathau, das„armlose Wunder", der alles mit den Füßen tut, was andere mit den Händen tun, wie Briefe schreiben, Benutzung eines Taschentuches, eine Apfelsine schälen, Pistolc abfeuern usw., und Jules Keller, der„beinlose“ Mann, der auf den Händen herumspringt und viel mehr Beweglichkeit dabei entwickelt, als viele Menschen mit ihren Füßen, beziehen beide fürstliche Einkommen.
** Die Gesundbeterei wird, wie die Berliner Volksztg. erfährt, in Berlin slott weiter beirieben. Fünf Damen sollen in dem Hause Augsburgerstraße 100 das Geschäft ausüben. Sie gehen dabei mit Vorsicht zu Werke. Nichts verrät dem Uneingeweihten, daß sich in der Angsburgerstraße 109 die„erste Kirche der Christian Science" hefindet. Auf einem Schild an der Korridortür steht„Seal", und nur der Vertraute weiß, daß dieses der Name der Leiterin ist; die Frau Frances Thurber Seal, C. B. S. Lehrerin und Praktikerin der Heilkraft, hat die Wohnung gemietet, bildet junge Mädchen im Beten aus und betreibt einen Handel mit Christian Science=Lektüre. Der hülfesuchende Kranke muß, so schreibt das genannte Blatt, vorerst ein Buch kaufen, das die„Erfinderin der christlichen Wissenschaft, die ehrwürdige Mrs. Eddy“ verfaßt hat. Das Buch sieht im Format und Ausführung einer Zweimarkfünfzigbibel gleich, kostet aber— siebzehn. Außerdem aber ist die Anschaffung mehrerer Broschüren zu 50 Pfg. und ein Abonnement auf den Christian Seience Herold, eine Monatsschrift für 10., sowie auf das vierteljährlich erschernende Bibeltextverzeichnis zu 1 M. Ehrenpflicht. Die Behandlung kostet jedesmal mindestens 3., jedoch sind der Wohltätigkeit keine Schranken gesetzt. Diese„Behandlung“ geht in folgender Weise vor sich: Der Patient nimmt in emnem eleganten Sessel Platz, die behaudelnde„junge" Dame ihm gegenüber. Man spricht und plandert ein Weilchen, dann schließt die Jungfran die Angen. veyn Minuten Pause— und der Patient kann gehen, um am nächsten Tage wiederzukommen. Und jede dieser Behandlungen lestet unt M. Kein Kranker darf einen Arzt konsultieren, sobald er sich in der Augsburgerstraße behandeln läßt, weil sonst das Beten nichts hilft.
(0 Froschgesellschaften. Die neueste Schrulle der Londoner Gesellschaft ist, die kleinen grünen franzosischen Frösche als Lieblingstiere zu halten. Von Paris aus werden viele Frösche zu„Frosch= gesellschaften" nach London geschickt. Diese seltsamen Lieblingstiere sind nicht viel größer als ein Zehupfennigstück; ihr Preis schwankt zwischen 8 M. und 21., mobei der Verkäufer einen ansehnlichen Bewinn einheimst. Man würde dem Frosch kaum viel Intelligen; zutcauen; aber Damen, die Frösche gehalten haben, meinen, es seien durchaus keine dummen Tiere, mit Geduld könne man ihnen vielmehr viele Kunststücke beibringen. Es sieht sehr lustig aus, wenn die Tierchen durch eine Reihe Ringe springen. Wenn die Dressur der Frösche vollendet ist, werden sie auf einen Tisch gesetzt. Vor jeden Frosch kommt ein Ring, der etwas großer als ein Tranring ist, und dann hüpfen die Frösche ohne die geringste Anregung durch alle Ringe und hören nicht eher auf, als bis sie durch alle Ringe gesprungen sind. Ein Froschrennen mit acht Ringen ist ein lustiges Schauspiel für eine Kindergesellschaft. Viele dieser kleinen Reptilien leben natürlich im Ueberfluß und werden mit Delikatessen, wie Landschnecken, Raupen und Ohrwürmern gefüttert. Man hält sie in einer großen Flasche, die etwas Wasser enthält; manche Damen haben für die Wohnungen ihrer Lieblinge auch besondere Ständer bauen lassen. k8
** Ein Baumbewohner. Eine Wohnung in einem Baum hat sich ein Mr. Steinberger in Springfield, Ohio, angelegt. Er war früher Lehrer an der Kunstabteilung des Wittemberg Kollege; da er über fürchtete, ein Opfer der Lungenschwindsucht zu werden, verfiel er auf den Gedanken, in den Baumwipfeln zu leben. Seine Wohnung liegt auf einem großen Eichbaum. Sie besteht aus einem Altan, der auf drei starken Zweigen des Baumes gebaut ist. Auf dem Altan befinden sich Bänke und Sitze für zwanzig Personen. Um den Künstler zu besuchen, muß man sich in eine Schaukel setzen, die an einem langen Seil befestigt in und durch einen Flaschenzug in die Höhe gezogen wird.
Der Bierverbrauch in Deutschland berechnet sich für das Jahr 1902 nach den amtlichen Vierteljahrsheften zur Statistik des Deutschen Reiches mit Berücksichtigung der Ein= und Ausfuhr auf den Kopf der Bevölkerung für das Braustenergebiet auf 96,7 Liter 1901: 104,8), für Bayern auf 234,6 Liter(1901: 241,8), für Württemberg auf 172,4 Liter(1901: 184,2), für Baden auf 156,1 Liter(1901: 158,4), für Elsaß=Lothringen auf 83,4 Liter(1901: 82 7) und für das deutsche Zollgebiet auf 116 Liter(1901: 124,1).
** Eine geheimnisvolle Tragödie hat sich, wie russische
Blätter berichten, in dem Städtchen Modshibosch, im podolischen (Vonvernement, abgespielt. Bei dem Hauptmann Galanewitsch weilten die Leutnants Ssmoliuski und Kunzewitsch als Gäste. Frau Galane= witsch und Leutnant Ssmolinski spielten vierhändig Klavier; die beiden anderen Herren hörten zu. Gegen 2 Uhr nachts fielen mehrere Schüsse. Die Dienerschaft des Hauptmanns eilte herbei, sand aber die Türen verschlossen. Nachdem sich die Polizei gewaltam Zutritt zu der Wohnung verschafft hatte, sand sie in der Nähe des Klaviers Frau Galanewitsch und Leutnant Ssmoliuski entseelt am Boden liegen; im Nebenzimmer lagen Hauptmann Galanewitsch und Leutnant Kunzewitsch in einer Blutlache. Kunzewitsch war tot, Lauptmann Galancwitsch ohnmächtig. Bei Kunzewitsch sand man einen Revolver und einen Zettel, der die Worte enthielt:„Die Bediugungen erfüllend, habe ich Frau Galanewitsch und Leutnant Esmolinski erschossen.“
* 160000 stbirische Lachse, die der Dampfer Bianka von der Amurmündung nach Hamburg gebracht hat, sahen aus, wie der Tägl. Rundschu zufolge ein Augenzeuge berichtet, wie frische Lachse und schmecken auch so. Die Bianka, Eigentum der Reederei Theodor und F. Eimbcke, verließ im April d. J. mit einer Ladung Stückgut für Wladiwostok den Hamburger Hasen. Nach etwa dreimonatiger Fahrt traf der Dampfer in Wladiwostok ein, löschte dort die Stückguttadung und dampfte dann nach.kolajewsk, dem eigentlichen Janggebiet. In Nikolejewsk wurden alle mit dem Fang verbundenen Arbeiten durch sibirische Fischer erledigt. In flachen Boten, Kongasen, brachten die Fischer ihre Fänge längsseits des Dampfers. Die Fische wurden dann lebend in die Schiffsräume gebracht, die durch die Eismaschine in sechs Grad Kälte gehalten wurden. Dort wurden sie von Leuten, die fast völlig in Filz gekleidet waren, einigemal in Botliche mit Wasser getaucht und dann am Schwanzende aufgehängt. In kurzer Zeit bildete sich um den einzelnen Fisch eine Eiskruste und nun wurde jeder einzelne in eine doppelte Lage von Pergamentpapier eingewickelt und dann in einfache Holzkisten verpackt. In drei Monaten waren auf dieie Weise etwa 6000 Zentner frischer
Lachs in den Schiffsräumen untergebracht. Es wurde aber außerdem noch ein anderes Verfahren eingeschlagen. Es wurden etwa 2000 Zentner Lachs an Bord ausgenommen und dann gesalzen in Fässer verpackt. Der Dampfer überbrachte somit im ganzen etwa 8000 Zentner. Am 30. September wurde Nikolajewsk verlassen. Aufangs wurde die Kälte in den Räumen auf 6 Grad gelassen. In Singapore, wo der Kohlenvorrat ergänzt werden mußte, und während der Reise bis Port Said mußte eine Kälte bis zu 10 Grad erzeugt werden. Hauptsächlich war diese größere Kälteerzeugung während der Fahrt durch das Rote Meer nötig. Der erste Versuch, frischen Lachs in gefrorenem Zustande aus Sibirien auf dem Seewege nach Hamburg einzuführen, ist also geglückt.
(0 Einc ostpreußische Bauernhochzeit. Neulich wurde im Kreise Friedlano a. Alle eine Hochzeit gefeiert, an welcher 150 Gäste teilnahmen. Dieselben verzehrten: ein Rind, vier Schweine, erei Kälber, fünf Schafe, 30 Gäuse, 25 Enten und 20 Hühner. An Getränken wurden verbraucht: fünf Tonnen Bier, 30 Liter Rum, 25 Liter Kognak, 20 Liter dänischer Korn, 100 Flaschen Wein, 200 Flaschen Limonade und Selter, während 15 Kinen Zigarren das Rauchbedürfuis defriedigten. Bei der dreitägigen Feier spielten zehn Musikanten zum Tanze auf.—1
60 Der Blinde und der Lahme. An die Gellertsche Fabel erinnerte eine tragikomische Szene, die sich in der Frühe jüngst vor dem Bahnhofe zu Maastricht abspielte. Jeden Tag kann man dort einen halblahmen Bettler stehen sehen, der in kläglichem Tone das Mitleid der Reisenden zu erregen sucht; dabei ist der Mann ein unverbesserlicher Trunkenbold. Etwa hundert Schritte weiter sitzt ein zweiter Bettler, der, wie eine an seinem Halse häugende Inschrift anzeigt, blind ist. An einem Morgen unn lag der Lahme sinnlos betrunken auf der Straße. Ein nach einiger Zeit erscheinender Polizist trug Bedenken, den Trunkenbold nach Maastricht bringen zu lassen, da letzterer mit den Beinen auf dem Grundgebiet der Gemeinde Meresen lag Jubi„bene“ ibi patria!] und der Beamte in die Rechte dieser nicht eingreifen wollte. Ein zufällig des Weges kommender Richter jedoch befahl dem Schutzmanne, den Betrunkenen nach dem Polizeiamt zu Magstricht zu schaffen. Telephonisch wurde nnn ein Handwagen bestellt. Als dieser ankam, war Holland aber erst recht in Not. Denn kein Mensch war zu finden, der bereit gewesen wäre, das Individuum durch die Stadt zu fahren. In seiner Verzweiflung wandte der Beamte sich endlich vertrauensvoll an den Blinden, und flüsterte ihm einige Worte ins Ohr. Und nun geschah das Sonderbare:„Der arme Blinde“, wie die Aufschrift auf dem an seinem Halse häugenden Karton lautet, war plötzlich sehend geworden: langsam und mit einer gewissen Feierlichkeit erhebt er sich, spannt sich in den Handwagen, und unn fährt der„Blinde“ den betrunkenen Lahmen zum größten Gaudium der Passanten durch die belebten Straßen von Maastricht. Am folgenden Morgen waren„Blinder“ und Lahmer wieder auf ihren Posten! F
** Neuer Brand in Chicago. Das Louvre Hotel, eines der vornehmsten Hotels der Stadt, brannte am Freitag abend nieder. Als das Feuer ausbrach, hatten sich die meisten der Gäste bereits zu Bett begeben, und das Feuersigual rief unter ihnen allgemeine Bestürzung hervor, da das schreckliche Unglück des Theaterbrandes noch alle Gemüter beschäftigte. Männer. Frauen und Kinder lieten wie wahnsinnig durch die Kontidore. Die Treppen nach den Hauptausgangen waren mit Rauch gefüllt, und die verzweifelten Leute drängten sich deshalb nach den Hintertreppen und nach den Rettungseinrichtungen. Dabei kam es in dem engen Korridor, der den Hauptbau des Hotels mit einem Flügel verband, zu einem furchtbaren Kampfe, bei dem angeblich zwei Menschen tot blieben. Drei Gäste verbrannten. Die Uebrigen konnten in Ordnung das brennende Gebände verlassen, nachdem sie sich durch Hotelbedienstete hatten beruhigen lassen.
Das Vermögen des reichsten Berliners, soweit es der Ergänzungssteuer unterliegt, betrug 1902 35 Millionen., dann folgten zwei Personen, die mit 32 Millionen eingeschätzt waren, und acht Personen, die ein Vermögen von 20 bis 27 Millionen besaßen. Im ganzen wurden in dem vergangenen Jahre genau 1300 Millionäre gezählt, von denen 39 in den Millionen„zweispännig fuhren", also ein Vermögen von mehr als 10 Millionen ihr eigen nannten. Das höchste Einkommen, zu dem ein Berliner sich im Vorjahre aufschwang, betrug 2 960 000., es unterlag der Staatssteuer von 118 400 M. Ein zweiter potenter Berliner versteuerte ein Einkommen von 2620 000., und außerdem gab es noch zwölf Herrschaften, deren steuerpflichtiges Einkommen den Betrag von einer Million überschritt. Im ganzen wurden 53 899 Personen gezählt mit einem Einkommen von mehr als 3000., während 378484 Steuerpflichtige weniger als diese Summe versteuerten, darunter allein 176 116 mit einem Einkommen von 660 bis 900 und 143 827 mit einem solchen von 900 bis 1050 M.
(0) Der Hirschsprungsfelsen im Höllentale an der Bahnstrecke Freiburg i. Br.—Donaneschingen ist nicht zusammengestürzt. Es handelt sich um die Entgleisung einer Maschine zwischen den beiden Hirschsprung=Tunneln, hervorgerufen durch in der Nacht auf die Schienen herabgerollte Steine. Der Unfall ist abends passiert; am anderen Morgen war der Schaden beseitigt. A
&amp Dao erste Auftreten des Wunderkindes. Aus London wird berichtet: Vor einigen Tagen wurde in Bournemouth das komponierende Wunderkind Max Darewski. über das unlängst Mitteilungen gemacht wurden, vom„Pferdchenspielen“ weggerufen, um ein Orchester von über 40 Musikern zu dirigieren; sie sollten seinen Walzer spielen, den er mit fünf Jahren komponiert hatte. Der jetzt achtjährige Knabe zeigte keine Spur von Erregung, als er in seinem schwarzen Sammetanzug mit breitem Kragen erschien und sein Begrüßungskompliment auf der Estrade der Winter=Gardens machte. Er zeigte nur ein lebhaftes Vergnügen über die Begeisterung, mit der er ausgenommen wurde. Dann wandte er sich ab, um den Taktstock zu erheben, und Dan Godfres Kapelle stimmte die einschmeichelnden Weisen von Le Réve an. Der Kuabe zeigte eine offenbare Freude an der Musik, die er selbst geschaffen. Die Kindlichkeit des kleinen Darewski kam noch genügend zum Ausdruck, besonders in dem Vergnügen, das er jedesmal zeigte, wenn er seinen Dirigentenstab mit einem Ruck herabfahren ließ und die große Trommel einsiel. Als das Stück vorbei war, glich der Schauplatz fast einem Konzert von Paderewski. Es gab Hervorrufe und eine Reihe Verbeugungen des kindlichen Dirigenten. Dann ging der kleine Max wieder weg, um„Pferdchen“ zu spielen, wurde aber bald von Autographenjägern unterbrochen.
(0) Die Erdballfußzwanderer sind etwas aus der Mode gekommen, offenbar weil sie einander durch ihre gleichzeitig auftretende Ueberzahl bei der Aufmerksamkeit des Publikums einen allzu schädigenden Wettbewerb gemacht haben. Wenn man jetzt neuerdings noch von einem solchen Wanderpaare vernimmt, so liegt das nur daran, daß es even übrig geblieben ist, aus einer Zeit, wo das Interesse an diesem Sporte allgemein noch größer war. Vor beinahe acht Jayren nämlich, am 17. Mai 1896, brachen der Vicomte de Gruard und der Maler Reval von Paris zu einer Weltwanderung auf, mit nur 50 Centimen in der Tasche und der Absicht, sich innerhalb der festgesetzten Frist von neun Jahren mit Hülfe von Vorträgen und Oelbildchen um den Erdball zu schlagen. Als Lohn für die richtige Einhaltung der Bedingungen winken 300 000 Frcs. Selbstverständlich haben die zwei sich nicht den kürzesten Weg ausgesucht, wie das Vorkommen von Abessynien und
der Goldküste in ihrem amtlich kontrollierten Wanderbuch dartut. Jetzt sind sie in Holland angelangt und zerbrechen sich den Kopf, wie sie die fünfvierteljahre Jahre totschlagen sollen, vor deren Ablauf sie nicht nach Paris zurückkehren dürsen. Noch bis zum 17. Mai 1905 müssen sie Ahasverns spielen. 7
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt
Zum Rachdenken.
Am 1. Januar wünschen die Leute einander viel Glück. Woher es kommen soll, darüber zerbrechen sie sich die Köpfe nicht. Wir sollten lieber kenken, wie wir selbst in unserem Kreise Glück schaffen konnen. Ja, wärest du dem ärmsten Betiler gleich. Bleibt dir ein Frrundesherz, so bist eu reich Und wer den höchsten Königstron gewann Und keinen Freund hat, ist ein armer Mann.
Schachausgabe.
a be d* g h
ab d e g h
Weiß.(+-10).
Weiß zieht an und setzt in 3 Zügen matt.
8
7
6
3
4
3
1
Magisches Dreieck.
A
A E E E E I 1 1 K L M N S S
Die Buchstaben sind in die Felder des Treiecks derart einzutragen, daß die drei Außenreihen, sowie die drei wagerechten Mittelreihen Wö ter von folgender Bedeutung bilden: 1. Täuschungsmittel, 2. Gesichtsausdrick 3. Vorname, 4. brasilianisches Tier, 5. Gewässer, 6. altbiblischer Name.
erzrätsel.
Dreimal ein Wörtchen, viel gebraucht.
Und schließlich unentbehrlich. Man denke nicht an Frau und Kind,
Denn sonst rät man das schwerlich.
Man denke nicht an Ehr' und Gut. Man blicke in die Ferne!
Man schau' zum ewigen Himmel auf Doit zeigen es die Sterne.
Ein viertes Wörtchen setz hinemn.
Daß sich der Sinn erschließet,
Ein Wörtchen, das nur fragt und wägt Und auch in Asien fließer.
Das Ganze wird von kühner Tat Und vom Gelingen melden.
Stolz schauen ihre Beute an Die sieggekrönten Helden.
Anggramm.
Es sind 6 Wörter zu suchen von der Bedeutung unter 2. Von jedem dieser Wörter ist durch Umstellung der Buchstaben ein anderes Wort zu bilden, dessen Bedeutung unter b ersichtlich.
a b
1. Spanischer Fluß— Buchstabe
2. Erquickung— bibliicher Name
3. Gesäß— Zeichen
I. Stimmungsausdruck— Soldaten
5. Vorname— Singvogel
6. Weibliches Wesen.— Teil des Baumes.
Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben der Wörter unter b im Zusammenhang gelesen einen Teil des Jahres.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung
V. a10; b10. D, 8. 7; dA, 10, 9, 8, 7 M. a, b. c. dB. a K. D; bA. K; c9, 8. H. aA. 9. 8, 7; b9; cA. 10, K, D, 7. Skat: dK, D.
1. V. dA. dB. b9.
3. M. bB, a8. 47. 5. M. es, eA, 410(—21). 7. H. ck. 49, bK(—).
9. MN. bA, aA. b10(—32), Oder:
7. p. ck. 49, aK.
spiel:
2. M. aB, a7, a10.
4. M. cB. a9, d8.
6. H. c10, bD. c9(—13).
8. H. eD. d9. ak.
Damit haben die Gegner 74.
8. M. bA, aA, b10(32).
Rösselsprung.
Und bringt auch wechselnd Jahr um Jahr Enttäuschung uns und neues Leid,
So hofft das Herz doch immerdar.
Daß Glück auch bringt die neue Zeit. Buchstabenrätsel. Jaguar— Januar. Entwickelungsrätsel. Morgen, Motten, Mittel. Mittag.]
Umstellrätsel.
Palme. Rinde, Insel, Neger, Zier, Knaben, Amsel, Reich, Noten, Estrich, Vater. Augen. Leim.— Prinz Karneval.
Bilderrätsel. Neujahrswünsche.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.