Schn che
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Blarzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofa. die einspaltige Zeile.
Enzeigen=Preis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie u. Deun und fast allen e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
E
Kölner
Loral-Anzeiger
SEEEEE.TE.- T7 8. 18 d
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S Sss
*
Nr. 81.
Feruspr.: Redaction 253. Köln, Mittwoch, 25. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Für die
Kommunion!
Für Mädchen: Für Knaben:
Kleider Röcke Hemden Hosen Schärpen Kränze Strümpfe Handschuhe usw.
Oberhemden Kragen Manschetten Krawatten Handschuhe Sträusse Strümpfe Hosenträger usw.
Kerzentücher
zu bekannt billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
A. Böheimer
Breite Strasse 89-91.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. 38, Pernspr. 3279.
Teile hierdurch meiner geehrten Kundschaft mit, dass ich mein h
Kurz-, Weiss- u. Wollwaren-Geschäft
in dem Hause
Aachenerstrasse 49
trotz Umbau der ersten Etage wie bisher weiter führe und auch noch mehrere Jahre in demselben Hause weiter führen werde und halte mich dem Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Frau Josephine Scheer, Aachenerstrasse 49.
Zahnarzt Lantin
Hohenslaufeuring 34.*
Wiederverkäufer
kausen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kaffeegroßhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sie werden erstaunen über das äußerst billige Angebot.
" Fahrrad=Zubehörteile.
Laufdecken unter Garantie M..— Luftschläuche„„„.25
Fußpumpen.20, Taschenpumpen 60 Pfg
Fahrradlaternen.20,.80,.90,.50 Fahrradsättel M..25 Glocken 25, 50, 75 Pfg.
Carbid=Büchse 20, 45, 70 Pfg.
Beste Hosenhalter, Pr. 10 Pfg.
Schmieröl, Brennöl, Lack sehr billig.
Louis Türfis,
65 Schildergasse 65
(neben Ecke Antonsgasse).
Kommunionfeier
Als besonders vorteilhaft empfehlen
Hochfeiner
Mosel=Tischwein
per Literflasche ohne Glas K..55 Lieserer per Fl. ohne Glas„.70
Zeltinger„„„„„.80
Graacher„„„„„.20
Piesporter„„„„„.30
Steeger„„„„„.90
Rüdesheimer„„„„.30
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984
Dampfmaschine,
3 HP, mit stehendem Kessel, fast neu, für Kaffeerösterei, Schreinerei oder Wäscherei geeignet, billig abzugeben.
G. Meisenberg, Worringen 45
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Kölna. Rh.
Hohestr. 131.
Vilh. Wewer,
Kaffee“
kaufen Sie trotz der großen Preissteigerung in unübertroffener Qualität zu früheren billigen Preisen, das Pfund von 80 Pfg. bis 2 Mark bei
heiur. Künning, a. Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
med.
Kranz
el,
prakt. Arzt.
Roonstraße 46, Hochpart.,
Ecke Beethovenstraße. Sprechstunden vormitt. 8½—11 Uhr. nachmittags—5 Uhr.
Sonntags nur vormittags.

S ite 2.
Zeige hiermit den Empfang der
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl ergebenst
Boleros. Paletots
en-Kleidern, Jacketts
Röcken, Staubmänteln, Kinder-Konfektion
Dermischte Nachrichten.
(60„Mer daachten an nir.“ In Nr. 66 des Kölner LokalAnzeigers wurde das bös ausgelegte Wort von den an nichts Schlimmes denkenden Stadtvätern einer Persönlichkeit in den Mund gelegt, die auch der jüngeren Kölner Generation wenigstens dem Namen nach noch bekannt ist. In Wirklichkeit geht der Ausspruch weiter zurück. Mein Vater hat mir in meiner Jugend— und ich bin ein Sechziger— öfter erzählt, daß der Stadtverordnete Reusch, Bierbrauer Unter Sachsenhausen, das Wort geprägt hatte:„Mer soßen do un daachten an nix, do schlog et op eimol op de Klock.“ Es war die Zeit der achtundvierziger Unruhen. Damals soll Reusch auch eine revolutionäre Bewegung unterdrückt haben, indem er auf einem Spaziergange einen Haufen lärmend spielender Jungen aus der Nähe des Regierungsgebäudes fortjagte. Wenigstens begründete der lose Mund der öffentlichen Meinung seine damalige Ordensdekorierung mit diesem Geschehnisse. 0
(0 Das Neueste von der Mainzer Bischofsweihe. Der nationalliberale Mannheimer Generalanzeiger meldet in
Nr. 135 aus Mainz:„Die feierliche Konsekration und Inthronisation des Bischofs Dr. Georgius Heinrich Kirstein wurde heute vormittag im Dom durch den Provinzialdirektor Frhrn. v. Gagern vollzogen.“ In der von gewissen Leuten seinerzeit geplanten deutschen Nationalkirche wäre es vielleicht so gehalten worden. Als Assistenten hätte man dann den Herrn Superintendenten Meyer(Zwickau) und einen Oberrabbiner zuziehen können. Einstweilen weiß aber jedes Schulkind, daß die Bischofsweihe nur von einem Bischof vorgenommen werden kann und daß der Regierungskommissar der heiligen Handlung nur beiwohnt. So ist es natürlich auch in Mainz gewesen. Die Mannheimer Kanonisten wissen aber alles besser und sind daher vor allen kirchlichen Autoritäten dazu berufen, kirchliche Angelegenheiten sachverständig zu beurteilen. Der Mannh. Generalanz. befindet sich in großer Gesellschaft: Die Bischofsweihe durch den Herrn Provinzialdirektor läuft durch eine Menge von Blättern, offenbar auf Grund eines gemeinsamen Telegramms.]
0 Düsseldorf, 22.März1904. Um die großen Verdienste des Herrn Professor Fritz Roever um das Zustandekommen der Industrie=, Gewerbe= und Kunstausstellung 1902 und insbesondere um die Errichtung des Kunstpalastes dauernd zu ehren, hatten die Stadtverordneten die Anbringung einer Gedenktafel in dem von ihm geschaffenen Kunstpalast beschlossen. Diese Tafel wurde heute Mittag in Gegenwart von Vertretern der städtischen Verwaltung, Stadtverordneten, Mitgliedern des Ausstellungsvorstandes und einer Reihe von Künstlern feierlich enthüllt. Die Ehrentafel, die ihren Platz im rechten Seitenraum der Kuppelhalle gesunden hat, ist von dem Bilderhauer Heinz Müller entworfen und in Bronze gegossen. Auf der Tafel reichen sich zwei Frauengestalten, welche die Kunst und die Stadt Düsseldorf symbolisieren, die Hand über folgender Inschrift:„Dem Maler, Akademieprofessor Fritz Roeber, der unermüdlich mit Wort und Tat die Ausstellung 1902 und die Errichtung dieses Baues angeregt und gefördert hat, widmet in Anerkennung seiner unvergänglichen Verdienste um Kunst und Gemeinwesen diese Gedenktafel die dankbare Stadt Düsseldorf." Herr Oberbürgermeister Marx hielt eine Ansprache an Prof. Roeber, in welcher er dessen Verdienste um die verflossene Ausstellung und die im Werden begriffene internationale Kunst= und Gartenbauausstellung feierte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1904.
8 Vater und Sohn.
(14) Erzählung von A. von Hahn.
„Da brauchst keine Angst mehr zu haben,“ meinte der Wirt gekränkt.„Aber mir ist's schon recht, wenn's der Leni paßt.“
„Geh' nur hinein und mach's mit ihr ab,“ meinte der Bauer ungeduldig.„Eh' ich die Geschicht' noch einmal mit meinem Weibe bered', muß daran nichts mehr zu ändern sein.“
„Ich hab' gemeint, sie soll erst davon erfahren, wenn alles vorüber?“ stutzte der Wirt. Die Sache mit dem Buch war ihm plötzlich eingefallen. Wenn die Wurzerin von seinem Verrat erfuhr, vertraute sie das Geld vielleicht einem anderen an, und es kam noch rechtzeitig in Benedikts Hände. So sicher aber war er Lenis Standhaftigkeit nicht, daß er sie dieser Versuchung aussetzen wollte.
Gedankenverlegen ging der Wirt ins Haus, um Leni von dem Wunsch des Bauern in Kenntnis zu setzen.
Leni lachte gezwungen auf, als sie die Botschaft erfuhr.„Macht's nur, wie ihr's wollt!“ sagte sie dann leichthin.„Je eher die Sach' in Ordnung kommt, desto gescheiter. Ich hab' ja des Benedikts Ruh' nicht mehr zu bedenken.“
Der Wirt besprach noch viel eiliges mit Leui, auf das sie, in ihre Gedanken versenkt, nur halb hinhörte. Dann trat er ans Fenster, machte es auf und sprach zu dem Bauer:„Geh' nur vorauf,'s ist alles in Ordnung. Bald ich mich gewaschen und ein anderes Kleid angezogen hab', komm' ich nach. Kannst derweilen mit dem fremden Pfarrer alles besprechen, der unseren Herrn vertritt.“
„'s ist gut,“ nickte der Wurzer einverstanden.„Ist dir auch jeder Tag recht?“ fragte er noch, ehe er davonging.
„Freilich, je eher, je besser!“ hatte der Wirt darauf geantwortet.
Leni lachte kurz auf.„Er meint wohl gar, ich könnt' nimmer von seinem Bub' los, und er muß mich gleich mit gebundenen Händen zur Kirche schleppen.“
Der Wirt sagte nichts dazu. Nachdem er das Fenster geschlossen und dem Wurzer noch eine Weile nachgesehen hatte, nahm er seinen Rock von der Türe, zog ihn an und ging eilig hinaus.
„Trink' nur, Mutter,“ sagte Leni, als er fort war, schenkte der Alten die Tasse aufs neue voll und schob ihr den Kuchenteller hin.„Wollen uns die Sach' nicht vergrämen lassen.“
Sie ließ sich auch wieder behaglich vor ihrer Tasse nieder und stemmte den Arm auf den Tisch.
„Nun gibt's bald bessere Tage,“ sprach sie wohlgefällig und stippste mit dem Finger ein paar Brocken vom Tischtuch auf. „Ich will schon gescheit sein und mir ein gutes Leben machen. Sobald ich die Frau im Haus bin, muß mir eine geschickte Magd herein, die das Bier schenkt,— bis'mal die Greti herangewachsen ist,“ schloß sie lachend, mit einem boshaften Seitenblick au das verdutzte Kind. dem der Brocken im Munde erstarrte.
„Was schaust mich denn so verwundert an?" fragte sie mit einem grausamen Lächeln.„Meinst' nicht, daß ich eine schöne Mutter für dich abgeben soll?“
Das Kind wurde erdfahl, alles Blut strömte nach seinem Herzen.„Du sollst meine Mutter nicht sein!“ schrie es in Herzensangst verzweifelt auf.„Du sollst den Benedikt...“ Da aber stockte ihre Rede. Es kam ihr ganz schlimm an, den Benedikt das zuzusprechen, was ihr selber so verhaßt war.
„Den Benedikt, weißt' Greti, den kannst dir aufheben,“ höhnte Leni.„Bis du groß geworden bist, ist er vielleicht noch ein bissel das geworden, was er jetzt nicht ist. Für dich wird er dann vielleicht'rad' gut genug sein, schau'. Ich mag ihn
nicht.“
In heller Aufregung sprang das Kind auf und schrie gereizt: „Der Benedikt ist noch viel zu schade für dich, denn er ist gut und du bist schlecht und— er ist ein Bauernsohn und du bist ohne Dach und Bett und bloß eine Magd, die ihre Füß' unter fremden Tisch setzt, hat die Tante gesagt!“
Rasend vor Zorn erhob sich Leni und wollte sich wie eine Tigerin über das Kind stürzen. Die Alte aber fiel ihr in den Arm und hielt sie zurück.
„Du Kröte!“ schrie Leni außer sich.„Kommst schon mit deinem Gift heraus? Wart'! Das sollst' büßen! Auf den Knieen sollst' noch vor mir rutschen und um ein gutes Wort betteln lernen!“
Atemlos rannte Greti auf die Straße, ob der Vater noch nicht zu sehen war, und dann lief sie um das Haus herum, in den Hof und von dort durch den Garten nach dem Wurzerhaus. Gleich wollte sie der Wurzerin alles erzählen.
„Wenn nur der Wurzer noch nicht zurück wär', dachte sie, vor innerer Aufregung bebend und langte atemlos unter den Fenstern an. Erst blickte sie in des Wurzers Stube hinein, und dann trippelte sie ans Nebenfenster und guckte durch die Scheiben.
Ueberrascht hielt sie in ihrem wimmernden Schluchzen inne und sah mit großen Augen hinein. Die Bäuerin lag noch immer schlafend in ihrem Stuhl, wie Greti sie vorhin verlassen, aber hinten stand der Vater vor dem offenen Wandschrank. Eben schob er etwas in die Tasche. verschloß den Schrank und ging mit dem Schlüssel in die andere Stube.
Greti sah noch immer mit offenem Munde durch die Scheiben, sich wundernd, daß die Bäuerin nicht erwachte, als der Vater die Türe schloß und die Klinke mit Geräusch einschnappte, sie hatte doch sonst einen so leisen Schlaf— da kam der Vater auch schon durch die Haustüre in den Garten und eilte in der Richtung seines Hofes fort.
Greti, die er unter den dichtbelaubten Bäumen nicht gesehen und die vom schnellen Laufen und der Ueberraschung noch ganz außer Atem war, so daß sie keinen Ton in ihrer trockenen Kehle fand, um den Vater anzurufen, folgte ihm, so rasch es ihre kurzen Beinchen erlaubten. Sie wollte ihn noch einholen, ehe er zur bösen Leni ging.
Aber er ging gar nicht ins Haus, sondern an demselben vorüber und durch die seitliche Einfahrt auf die Straße hinaus, auf der er mit raschen Schritten forteilte.
In schmerzlicher Enttäuschung sah das Kind hinter ihm her. Dann setzte es sich auf die Schwelle und stützte sein Köpfchen, atemlos vor Erschöpfung und Kummer, in die kleinen Hände. Sie wollte hier sitzen bleiben, bis der Vater kam, und es ihm gleich sagen, daß er die Leni noch heut' fortschickte. Das konnte er doch nicht tun, daß er sie als Mutter da behielt, wenn sie ihn so recht von Herzen bat, es nicht zu tun. Recht weit sollte er
sie forttreiben, grübelte Greti weiter, damit der Benedikt sie nimmer fand und auch er sie nicht als Weib nehmen konnte.
Immer schwerer legte sich die Herzensangst auf ihr Gemüt, bis sie, in ihrer innerlichen Gebrochenheit nachgebend, ihren Blondkopf vornüber in den Schoß drückte und der kleine Körper in heißem Schluchzen erbebte.
Es war eine kurze Zeit vergangen, aber dem Kinde war sie wie eine Ewigkeit erschienen, ehe der Wirt, neben dem Wurzer einherschreitend, die Dorfstraße heraufkam.
Vor dem Sternen trennten sich die Männer mit einem Handschlag. Der Wurzer ging weiter, und der Vater kam, mit unruhigem, fremden Ausdruck vor sich niederblickend, auf die Haustüre zu.
Er schien das Greti nicht zu bemerken und wollte an ihr vorübergehen. Sie hielt ihn aber am Rock zurück und sah angstvoll bittend zu ihm auf.
„Gelt', Vaterle,'s ist nicht andem," stammelte sie zitternd, „die Leni wird nicht meine Mutter?" Schluchzend faltete sie die Hände:„Schick' sie gleich fort, Vaterle, sie ist arg und schlecht!“
Der Wirt war so überrascht, daß er kein rechtes Wort finden konnte, unterdessen fuhr das Kind fort:
„Die Leni soll auch den Benedikt nicht heiraten, der ist so gut! Gelt', Vater, ich darf's der Wurzerin sagen, bald sie aufgewacht ist, daß die Leni arg schlecht ist und der Benedikt sie nicht nehmen soll? Gelt', jetzt schläft sie noch?“
„Was weiß ich davon, hab' die Wurzerin nicht gesehen,“ sagte der Wirt unwirsch und sah das Kind finster an.
„Bist doch drüben gewesen, Vaterle,“ rief Greti verwundert und sah den Vater betroffen an.„Wie ich dich durchs Fenster geschaut hab', hast'rad' den Schrank zugemacht.“
Des Wirtes schwere Hand legte sich fest auf den plaudernden Mund.„Bist' still,“ sprach er leise und blickte scheu hinter sich. Dann atmete er tief auf, faßte ihr Handgelenk mit heftigem Druck und zog sie die Treppe hinauf.
Er trat mit ihr in das Schlafkämmerchen des Kindes und verriegelte die Türe hinter sich.
„Greti,“ sagte der Wirt darauf und sah ihr drohend ins Gesicht,„aus ist's mit deinem Leben, und ich müßt' dich mit eigenen Händen drüben in den See werfen, wenn's dir beikäm', ein Wort von dem gegen jemanden verlauten zu lassen, was du zu mir eben gesagt hast. Nichts hast' gesehen, hörst?“
Das Kind starrte ihn verstört an.
„Es möcht' uns allen arg schlecht gehen und die Mutter selig könnt' keine Ruh' im Himmel haben, wenn d’ deinem Vater das antät'st und ein Wort, auch nur ein einziges Wörtel von dem weiter erzählst. Hast' mich verstanden und willst' gehorchen?“ (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Mittwoch, 23. März 1904.
Seite 3.
Der Krieg in Ostasten.
5 Polnischer Gottesdienst in Wladiwostok. Ein Journalist hatte, so erzählen polnische Blätter, Gelegenheit, einer für die polnischen Soldaten in der Kaserne in Wladiwostok abgehaltenen Messe beizuwohnen.„Frühmorgens ging ich zur Kaserne, wo ich in einer Kapelle im zweiten Stock etwa zehn polnische Soldaten kniend antraf. Bald erschien ein vier Meilen weit hergekommener Geistlicher und begann die Beichte der Soldaten zu hören. Dann begann die h. Messe. Ich erfuhr, daß jeden Samstag nach dem Mittagessen und jeden Sonntag alle Soldaten freie Zeit haben zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten, auch die Wachen und diejenigen, die Stubendienst haben, wechseln an bestimmten Stunden. Inzwischen hatte sich die Kapelle gefüllt. Der h. Messe wohnten bei 100 Soldaten, 7 Frauen, 5 Knaben, 6 Männer in Zivil und 2 Offiziere.
Die Messe dienten zwei Knaben in polnischer Kleidung(hohe Stiefel und weiße Tunika). Die Soldaten sangen während der ganzen Zeit polnische Lieder.“ Ein friedliches Bild katholischen Glaubens im kriegsbewegten„fernen Osten“, in dem der Pole und seine Muttersprache mehr berücksichtigt werden, als es in der Heimat im Frieden oft der Fall ist. Die Not lehrt beten, sie macht auch duldsam.
*
* Die Japaner in der Mandschurei? Ueber das als
Nachrichtenvermittler wenig hochgeschätzte Schanghai kommen den englischen Blättern undatierte Nachrichten aus Niutschwang zu, welche als eine neue Auflage der zuerst dementierten Meldungen von der Einnahme Fönghwangtschöngs durch die Japaner erscheinen. Diese Stadt müßte im Besitze der letzteren sein, wenn folgende Nachricht richtig wäre: London, 22.März1904.
(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus Schanghai: Nach Nachrichten aus Niutschwang haben die Japaner den Tatungpaß überschritten. Wie verlautet, fanden zwischen den Japanern und Russen Scharmützel statt. Den Japanern soll jetzt der Weg auf den Motienpaß offenstehen, wo eine starke russische Streitmacht steht. Mehrere Züge mit verwundeten Russen kamen auf der Fahrt nach Liaujang durch Taschikiau hindurch.“ Zwischen dem Talungpaß(bei Antung) und dem Motienpaß liegt Fönghwangtschöng. Die verwundeten Russen auf dem Bahntrausport bei Taschikon deuten auf Kämpfe auf der Liautunghalbinsel. Hierüber liegt folgende Meldung vor: London, 22.März1904.(Drahtber.) Die heutigen Morgenblätter berichten aus Tokio: Einem Tokioer Blatte zufolge soll eine japanische Division, die am 19. März auf der Halbinsel Liautung gelandet war, gestern einen Angriff auf die russischen Landbefestigungen von Port Arthur gemacht haben. Gleichzeitig sollen Kriegsschiffe die Stadt und die Batterieen beschossen haben. Die Beschießung dauerte vom 19. 6 Uhr abends bis zum 20. 6 Uhr morgens. 16 Schiffe nahmen an dem Angriff teil. Die Japaner sollen Port Arthur besetzt haben.(?)— Ein anderes Gefecht soll zwischen Japanern und Russen gestern zwischen Tschyong=Syong[Jusel Tschang Hsing= tau bei Futschu?] stattgefunden haben. Die Russen sollen hierbei 600 Tote und Verwundete gehabt haben.
* Japanische Operationen in Korea. Die Besetzung der Städte Andschu und Rinajang durch feindliche Infanterie und Artillerie bestätigt sich laut russischer Meldung aus Mukden. Auf der Straße von Andschu und Pingjang ist eine verstärkte Bewegung von Truppen und Train zu bemerken.— Die Japaner hielten den amerikanischen Militär=Attaché General Allen bei Pingjang an und ersuchten ihn, nicht näher an die Vorposten heranzugehen.
* Die Lage im russischen Operationsgebiet. Mukden, 21.März 1904.(Drahtber.) Der Stabschef General Schilinski meldet: Die Truppen sind in guter Stimmung; Krankheits. fälle sind nicht zu verzeichnen. Nach den Berichten der Grenzwache ist der Betrieb der Ostchinesischen Bahn ungestört. Bei der Station Udzini hat ein Rittmeister mit 70 Reitern eine Bande von 100 Tungusen vertrieben.— Moskau, 21. März 1904.(Drahtber.) Nachrichten zufolge, die das hiesige Handelshaus Tschurin aus Port Arthur erhalten hat, ist der Handel in der Mandschurei und im Amurgebiet entgegen allen Annahmen lebhaft. In Charbin habe sich die Nachfrage nach allen für die Truppen notwendigen Gegenständen vermehrt. Infolge Einstellung der Versicherung könnten aus Amerika keine landwirtschaftlichen Geräte mehr bezogen werden.
Vereins=Nachrichten.
% Der Volksverein für das katholische Deutschland verunstaltet am Freitag den 25. März(Mariä Verkündigung), abends 8½ Uhr, im Luisensaale(Ehrenstraße) eine große öffentliche Versammlung. Hr. Sekretär Oberle aus.=Gladbach wird über die Notwendigkeit sozialer Schulung im Volksverein, Hr. Landtagsabgeordneter Euler aus Bensberg zur wirtschaftlichen Lage des Mittelstandes sprechen. Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen.
□ Der katholische Arbeiter=Verein Köln=West hat in jüngster Zeit eine erfolgreiche Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder entfaltet, so daß sein bisheriges Vereinslokal zu klein wurde. Der Verein war nun in der glücklichen Lage, ein neues Lokal, den großen Saal des Bürgerbräu in der Friesenstraße, beziehen zu können. Am Sonntag abend fand zur Eröffnung desselben eine Feier statt, zu der die Mitglieder so zahlreich erschienen waren, daß auch dieser Saal sich als fast zu klein erwies. Der Abend wurde ausgefüllt durch Vorführung von Lichtbildern aus der Leidensgeschichte. Zwischen den einzelnen Bildern trug Herr Bongard in vortrefflicher Weise den Bildern angepaßte Lieder vor, deren Begleituug Herr Organist Strung mit bekannter Meisterschaft ausführte. Herr Pfarrer Müller von St. Michael hob in einer Ansprache die Verdienste des Herrn Präses um den Verein hervor und forderte die Mitglieder auf, denselben auch ferner in seiner Tätigkeit für den Verein tatkräftig zu unterstützen. Herr Kaplan Dr. Lauscher beglückwünschte den Verein, der nun in der Pfarrei St. Gereon sein Domizil genommen, zu dem neuen Lokal und führte den Vereinsmitgliedern als nachahmenswertes Vorbild den h. Gereon vor. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon werde auch ferner den so segensreich wirkenden Verein gern unterstützen. Der Vizepräses hob demgegenüber hervor, wie die katholitchen Arbeiter ihre Ehre darein setzen müßten, heutzutage, wo die Geistlichkeit systematisch angegriffen und verunglimpft werde, sie in ihrer Wirksamkeit zu unterstützen. Der Herr Präses teilte noch mit, daß in dieser Woche die Agitationsversammlungen wieder ausgenommen würden und forderte zur zahlreichen Beteiligung an der Österkommunion am Ostermontag auf. Eine Anzahl neuer Mitglieder ließen sich wieder einschreiben.
0 Die Freie Schumacher-Innung lehnte vorgestern abend
in ihrer Generalversammlung die Einführung der Invaliditäts= und
Altersversicherung für selbständige Handwerker ab mit der Begründung, daß die Versicherung dem selbständigen Handwerker nur neue Lasten aufbürde und daß das Standesbewußtsein darunter leide. Ferner wurde beschlossen, für die von der Handwerkskammer geplante Ausstellung von Gesellen= und Meisterstücken eine Prämie von 50 M. zu gewähren.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Modelleur von hier hatte sich vor der Strafkammer wegen der Beschuldigung zu verantworten, in den Jahren 1902 und 1903 die den Arbeitern am Lohne einbehaltenen Krankenkassenbeiträge an die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker zu Köln nicht abgeführt, sie vielmehr in der Absicht rechtswidriger Zueignung für sich verwendet zu haben. Der Angeklagte war geständig und schob die Schuld auf die schwierigen Verhältnisse im Baugewerbe, durch die es ihm unmöglich gewesen sei, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Das Gericht verkündete folgendes Urteil:„Die Verpflichtung des Angeklagten der Kasse gegenüber sei nach der Auslegung des Reichsgerichtes eine öffentlich rechtliche und zwingende. Die Krankenkasse habe auf die Beiträge mindestens denselben Anspruch gegen den Arbeitgeber wie die Arbeiter auf den Lohn. Sei ein Arbeitgeber nicht im stande, diese öffentlich rechtlichen Verpflichtungen zu erfüllen, möge er doch lieber das Geschäft an den Nagel hängen. Im vorliegenden Falle habe Angeklagter die Verpflichtung gehabt, da er unpfändbar sei, die den Arbeitern abgehaltenen Beiträge sofort an die Kassen abzuliefern. Dieser Verpflichtung sei er nicht nachgekommen, er habe sich daher strafbar gemacht." Das Urteil lautete auf 50 Mark Geldstrafe eventuell zehn Tage Gefängnis. In der Begründung hieß es, daß dem Angeklagten, der bisher unbestraft, die Möglichkeit zu lassen sei, die Schuld bei der Kasse zu decken.— Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker, welche in der Hauptsache die Bauhandwerker und verwandte Berufe umfaßt, hat seit dem Jahre 1896 cirka 15000 M. an Beiträgen eingebüßt, die neben Konkursen, Betriebseinstellungen usw. vorwiegend auf das Konto dieser unpfändbaren Arbeitgeber kommen.
&am Schöffengericht. Eine Kartenlegerin von hier stand unter der Anklage, im Jahre 1903 fortgesetzt das Vermögen anderer um Beträge bis zu 1 M. unter der Vorspiegelung, daß sie Angaben über die Zukunft machen könne, beschädigt zu haben. Sie hatte großen Zulauf von seiten des weiblichen Geschlechtes und ließ sich nach Belieben der„Kunden“ für ihre„Blicke in die Zukunft" entlohnen. Das Gericht nahm an, daß, da die Zeugen freiwillig eine Gabe gegeben, die Angeklagte sich einen rechtswidrigen Vermögensvorteil nicht verschafft habe. Wegen groben Unfugs erhielt die Angeklagte 6 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung einer Frau, die als Zeugin gegen sie aufgetreten war, wurde eine Ehefrau zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kutscher wurde wegen Betrugs und Unterschlagung in eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten genommen. Wegen roher Mißhandlung einer andern Frauensperson wurde eine Arbeiterin zu zwei Monaten und zehn Tagen Gefängnis verteilt.— Eine Dienstmagd unterschlug ihrer Herrschaft Geldbeträge und stahl ferner 100 M. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Ein vorbestrafter Schlosser erhielt wegen Bedrohung seiner Frau drei Tage Gefängnis.— Ein Reisender mißhandelte seinen Schwiegervater, welches Vergehen er mit 44 M. Geldstrafe büßt.
Die gleiche Strafe traf einen Fuhrmann wegen Unterschlagung. — Ein Handlungsgehülfe erhielt wegen Diebstahls drei Wochen Gefängnis.— Ein Kellner wurde wegen Unterschlagung zu 25 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Laufjunge wurde wegen Diebstahls in eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen genommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3030] Zur Berufswahl! Unter Nr. 3078 bringt der Lokal Anzeiger eine Erwiderung auf meine frühere Darlegung der Verhältnisse im Graveurgewerbe, worin einzelne Beispiele von guten Löhnen angeführt sind, die im Graveurgewerbe gezahlt werden oder besser gesagt: einmal gezahlt worden sind. Einzelne Posten, die gut bezahlt werden, können aber zur richtigen Beurteilung der Lohnverhältnisse doch wohl nicht maßgebend sein, sondern man muß den Durchschnitt nehmen, und dieser steht in keinem Verhältnis zu den Mitteln, die zu einer gründlichen Ausbildung angewendet werden müssen. Daß die Leistung für die Höhe des Lohnes maßgebend sein muß, ist selbstverständlich; mangelhafte Leistungen sind aber zum großen Teil auf die schlechte Ausbildung der Lehrlinge zurückzuführen. Wenn drei Lehrlinge in einem Geschäfte sind und kein Gehülfe, wie das früher hier schon der Fall gewesen ist, dann ist es doch sicher, daß von diesen Lehrlingen keiner etwas Richtiges lernt. Und gerade durch diese Lehrlingszüchterei sind die schlechten Verhältnisse großgezogen worden. Ich will es nicht be streiten, daß in manchen Geschäften der Lehrling eine Ausbildung erhält, mit der er später vorwärtskommen kann; Tatsache ist aber auch, daß es Geschäfte gibt, wo dies nicht der Fall ist. Darum rufe ich nochmals den Eltern zu: Vorsicht bei der Auswahl der Lehrstellen! Ein Graveurgehülfe.
[3031] Das Dirnenunwesen am Dom und besonders am Hof und Unter Taschenmacher hat einen ungewöhnlichen Umfang angenommen. Man kann auch bei Tage, geschweige in der Nacht, kaum über die Straße gehen, ohne von den Frauenspersonen belästigt zu werden. Welchen Eindruck muß eine solche Erfahrung aus die Fremden machen, die gerade hier am meisten verkehren? Eine bezügliche Eingabe der Nachbarschaft an die Polizei hat bisher wenig Erfolg gehabt. Welchen Schaden von diesem Treiben die Geschäftsleute an jenen Straßen haben, davon kann mancher Ladeninhaber ein Lied singen. Schnellste und gründliche Abhilfe ist hier am Platze; bei der guten Organisation unseres Polizeiwesens dürfte die Beseitigung dieses Uebelstandes nicht schwer halten. B.
erlitt einen Schulterbruch.— Auf dem Pantaleonswall fiel
eine Frau über eine Apfelsinenschale und zog sich einen Handbruch — Einem Einwohner vom Großen Griechenmarkt drang eine Federspitze in das Ohr, wodurch eine Verletzung entstand. Die Verunglückten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Am Montag abend wurde im Volksgarten ein Kind von einem Wagen zu Boden geworfen und so erheblich an den Fingern verletzt, daß es dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.— In der Nacht zum Dienstag fand im Israelitischen Asyl eine Frau aus Deutz Aufnahme, die durch Explosion einer Petroleumlampe erhebliche Brandwunden im Gesicht davongetragen hatte.
* Eine folgenschwere Explosion. Zur Richtigstellung der Notiz in gestriger Nummer wird uns geschrieben: Es handelt sich um die Gasleitung im Privathause, nicht im Betriebe. Dieselbe wurde nicht von Lehrlingen auf etwaige Schäden untersucht, sondern es wurde eine kleine neue Leitung angeschlossen und zwar von dem Gehülfen eines hiesigen Installateurs. Infolge der durch die Unvorsichtigkeit des Gehülfen entstandenen Explosion wurde verletzt in erster Linie der Gehülfe, der die Anlage machte, und ein gerade anwesender Lehrling einer anderen Firma, welcher Bestellungen zu machen hatte. Ferner stürzte bei den Aufräumungsarbeiten ein Feuerwehrmann vom halben Stockwerk in den Keller und erlitt
Verletzungen an Kopf und Rücken.
* Köln. 22.März1 904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch
von der Keule*) M..47 1,58, do. vom Bauch*) 1,23-1,38, Kalblleisch*) .57-.68, Hammelfleisch“) 1,33-1,68, Rindernierentalg.00-0, 00, Schweinefleisch*) 1,52-1,76, Speck, geräuchert.43-1,57,. gesalzen.00-0,00, Schweineschmalz.00 0,00 das Kil. Kaninchen(wilde) 1,00, Enten.50.50, Günse 0 00-0,00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.80. Junge.60-200, Hühner, alle.,80-2,00, junge 2,20 2,50, Tauben, alte.50, junge.55.60, Schnepfen 4,00, Truthähne 7,00-10,00. das Stück. Essbutter M. 2,30.50, Kochhutter 2,10-.30 das Kil. Landeier 2,00-.25, Kisteneier.25.50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,00-.60, rote 7,00-.60. Nieren 10,0011,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.60. Rotkohl 0,12-.30 das Stück. Weisskohl 12,00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,12-.20 d. Kil. Essapfel 40,00 60.00. Kochapfel 34,00 40.00 die 100 Kil.
*) Einschl. Kr
Einschl. Knochenbeilage.
Achtet auf die Packung beim Einkauf von Quaker Oats; nur in geschlossenen, gelben Packeten mit der Quaker Schutzmarke erhältlich. Ein Gericht aus echten Quaker Oats ist ein Genuss, und giebt Kraft und Leben.
uaker Oats
Locales.
() Die Arbeiten an der neuen Werftmaner zu Deutz vom neuen Hafen bis zur Pferdchensgasse, welche des Frostes und des Hochwassers wegen längere Zeit unterbrochen waren, werden wieder rüstig gefördert. Ein großer Teil der neuen Mauer hat schon die
Werfthöhe erreicht.„
Unvorsichtigkeit mit einem Gewehr! Gestern vormittag hantierte auf dem Übierring ein 15jähriger Junge mit einer geladenen Flobertbüchse. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem unvorsichtigen Jungen in die linke Hand. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe.
X Viehmarktverlegung. Der Groß= und Kleinviehmarkt ist vom 4. April auf Dienstag den 5. April d. J. verlegt.
( Schlägerei. In einem Restaurant an der Gutenbergstraße gerieten vorgestern mehrere Tagelöhner miteinander in Streit, der auf der Straße in Tätlichkeiten ausartete. Ein einschreitender Schutzmann erhielt einen Schlag auf den Kopf und wurde umringt. Bald darauf erschien ein zweiter Schutzmann, der blank zog und so die Angreifer abwehrte; doch brachte er dabei seinem Kollegen am kleinen Finger der rechten Hand eine glücklicherweise geringfügige Verwundung bei. Zwei der Radaubrüder wurden festgenommen. Der Vorfall hatte eine zahlreiche Menschenmenge angelockt.
i Unglücksfälle. In einem Hause an der Alten Wallgasse stürzte vorgestern abend ein Mann eine Treppe herab und
Deutscher Bund abstinenter Frauen
Frauen und Jungfrauen,
welche sich für die Bestrebungen unseres Vereins interessieren, sind zu dem am Mittwoch den 23. März, abends 3 Uhr, stattfindenden Vortrag des Herrn stud. Peter Kirschbaum aus Köln über Alkohol und Voltswohl bei F. Dütz, Milchkuranstalt, Hohenzollernring 50, freundlichst
eingeladen.
Ehrenfelder Anzeigen
Köln
Mittwoch den 23. März er., abends 9 Uhr, im oberen Saale des
Lcobau:
Windthorst=Gedächtnisfeier.
Zu dieser Sitzung sind alle Mitglieder, insbesondere auch des Volksreins und alle Freunde und Gönner herzlichst eingeladen.
vereins * 0
Der Vorstand.
Ottoplatz, Schirmerstr. 44,
Köln=Ehrenfeld, Marktbahnverbind. abg. Hochp., 5 gr.., Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde und Garten.
6
2
roßer Heckkorb zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 123, II zurchaus tüchtige Rockarbeiter für dauernd gesucht. Friedrichstr. 27.
Schöne abgeschl. Mohn.,43.
u. Mans., in ruh. anständ. Hause für 36 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
eg. kompl. Kücheneinricht. 90.K. englische kompl. helle Schlafzimmer 250 K. Möbelschreinerei Ehrenseld, Thebäerstraße 16.
e

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 1 aunwoch 23. Mlärz 1904.
Handelsschule und Handelsklasse der Stadt Cölr
(Hansaring 50, Eingang Ecke Ritterstraße).
Die Handelsschule ist eine Realschule, welche neben der allgemeinen Bildung die Vorbildung für den kaufmännischen Beruf anstrebt. Sie verleiht dieselben Berechtigungen wie eine Realschule, insbesondere diejenige zum Dienste als Einjährig-Freiwilliger.
Mit der Handelsschule ist eine Handelsklasse verbunden, ein Fachkursus von einjähriger Dauer, zu dem ohne Prüfung Schüler zugelassen werden, welche das Zeugnis für den einjährigen Militärdienst bereits au irgend einer höheren Lehranstalt erworben haben und sich wissenschaftlich und praktisch auf den Kaufmannsstand oder auch auf den Besuch der Handelshochschule vorbereiten wollen.
Das Schulgeld beträgt für die Handelsschule 90., für die Handelsklasse 120., Auswärtige zahlen 30 M. Zuschlag.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April; die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher von 8 Uhr morgens ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete schriftlich oder mündlich(täglich 11 Uhr im Schulgebäude) entgegen. Prospekte werden auf Wunsch zugesandt. Wohnungen für Auswärtige können angegeben werden.“
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Nehmen Sie Jhre gelbe Wäsche und waschen
dieselbe mit
Veileuspänen Hausschat
sie wird und bleibt
weiss!
Paket 20 Pig.
Nikolaus Jacobs, Nivil-Ingenieur, G. m. b. H.
Fernspr. 3846. Köln Bismarckstr. 61.
Elektrische Installationen für Licht u. Kraft
billigst und unter Garantie. Effekthogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 1éstündige Brenndauer
Glühlampen(unter Syndikatspreis)
Kohlenstifte für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht und Kraft sowie sonstigen maschinellen Anlagen, Ingenieur-Besuch und Kostenanschläge gratis.
1
Zur bevorstehenden Saison
empfehle
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen, Waschseide, Zephir, Satin, Kattun, weiße und farbige Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher mit und ohne Buchstaben, Damenwäsche, Leinen, Gebild, Tischdecken, Gardinen, Vorhänge, Damen=Zier= und Hausschürzen, gutsitzende HerrenOberhemden, Kragen, Manschetten, Biberbetttücher, Kalmuckdecken, wollene Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, fertige Kopfkissen, Plumeaus, Ober= und Unterbetten, Hasenspitzen, Bettfedern, Daunen, Matratzendrelle, Dannenköper 2c. 2c.
7
2
ien,
Eehrenstraße 19, Köln, Ehrenstraße 19.
Größtes Spezialgeschäft obiger Artikel in Köln=West
Gegründet 1374.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer. Kölns
9
präuiiert für tüchtige Leistungen Köln 1688 und Düsseldorf 1962.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500-10000 M.
Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-11, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Holzriemscheiben
in allen Größen stets vorrätig.
Billigste Preise. be Sofort lieferbar.
Fernspr. 6331. Gebr. Seul. Achterstraße 10.
Einem hochverehrten Publikum die ergebene Anzeige ich das Hotel=Restaurant
„Englischer Hof“.
Marzellenstrasse-4,
eröffnet habe.
Mein Bestreben wird sein, meine geschätzten Gäste und Freunde durch nur gute Speisen und Getränke in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Zum Ausschank gelangen:
Münchener Franziskaner Leistbräu, sowi. Pilsener u. F. Exportbiers Lswenbrauerei Köhenhaus
Weine erster Firmen.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Karl Kormann.
S uund
Otto
Damen- u. Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft
Neuheiten für die Frühjahrs
beehrt sich den Empfang sämtlicher Sommer-Saison ergebenst anzuzeigen.
Das Lager enthält grossartige Auswahl in
Jacketts, Palctots, Capes, Regen-Paletots und Harelocks
und
Kostüme und Kostümröcke(Iusstrei) usw.
in jeder Preislage von den billi
Gute reelle Fabrikate.
ssten bis zu den feinsten Ausführungen.
Billigste Preise.
Breite Strasse 94
— neben dem Prov.-Steuer-Direktions-Gebäude.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar len: A 27. BA 30, BB 33, ATB 36 J per! 2 Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4029. d
Der
Frühling kommt!
bezieht man am billigsten
iersräucher und Läume
zur Ausschmückung von
Gärten
bei Gottf. Velten
Köln.
Bohnwachs,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
hand= u. Fußbohnerbürsten.
Bohnermaschinen.
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kommunionkränze,
Braut=, Gold= und Silberkränze bill. Frau A. Strack, Höhle 20.
Juwelier
Schildergasse 42
Fernsprecher 8113.
Goldwaren, Juwelen, Uhren,
Konfirmations- und Kommuniongeschenke. Fugenlose Trauringe
in jedem Fasson und Feingehalt.
Eigenes Atellerr
f. Neuarbeiten u. Reparat.
Damenhemden. Kinderhemden Damennosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. c
Glasmalerei-Imitation,
billige, prachtvolle Feuster=Dekoration. Große Auswahl.
Hch. Kaesmacher, Köln.
„„ Fernsprecher 1364,
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für 25
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdeckzen, Auflegesoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualitat und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschu tolokale Herzogstraße 444 Hotel Dich), früher Martinstr. 34.
Haarflechten
uind=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allem bei
G. Hausmann, Pautaleonswall#,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschuse.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Mittwoch, 25. März 1904.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
O Karl Maria v. Webers Leben und Wirken machte Hr. Dr. Max Friedländer aus Berlin am Montag im Verein für wissenschaftliche Vorträge zum Gegenstande interessanter Ausführungen. Ein Ahnherr der Familie des Komponisten wurde im 16. Jahrhundert in den Freiherrustand erhoben und hat gleichzeitig sein musikalisches Talent auf manche seiner Enkel und Urenkel übertragen. Einer der letzteren, Fridolin v. Weber, hat eine merkwürdige Laufbahn durchgemacht, indem er vom Doktor der Theologie bis zum Theatersouffleur herabsank. Von seinen zwei Töchtern ist Aloysa die Braut und Konstanze die Frau Mozarts geworden. Sein Bruder, Franz Anton, der Vater Karl Marias, hat ebenfalls eine abenteuerliche Laufbahn durchlebt. Mit 39 Jahren, als er schon neun Kinder hatte, gab er seine feste Stellung in Hildesheim auf, um Berufsmusiker zu werden. Als Bratschist und Kontrabassist zog er nun in Norddeutschland umher und war im übrigen von einem unerhörten Leichtsinn und größter Unbeständigkeit. Endlich wurde er in Eutin Musikdirektor des dortigen Fürstbischofs und heiratete dann als 50jähriger ein 18jähriges Mädchen, das er auf seinen Wanderfahrten in Wien kennen gelernt hatte. Seiner jungen Frau hatte er aber die Verhältnisse in Eutin anders dargestellt, als sie in Wirklichkeit waren; seine Stellung war nichts besonderes— er mußte sogar in den Dörfern zum Tanz ausspielen— und sie fühlte sich vor Heimweh so krank, daß sie in Melancholie verfiel. Am 18. Dezember 1786 wurde unter diesen Umständen Karl Maria als schwächliches und später viel kränkliches Kind geboren. Einen Schaden am rechten Schenkel brachte er mit auf die Welt, infolgedessen er sein Leben lang hinkte. Der Vater begann dann wieder das Wanderleben und durchzog als Prinzipal einer Theatergruppe— wir würden heute sagen Schmiere— mit seiner Frau, die eine hübsche Stimme hatte, in zwei Planwagen Deutschland. Fünfzehn Jahre lang dauerte dieses Leben. Karl Maria bekundete als Kind ein großes Talent im Zeichnen und Modellieren, aber in den Orten, die er mit den Eltern durchzog, fanden sich oft Organisten und andere Musiker, die ihn in seinem musikalischen Können um Gottes Lohn fortbildeten. Der Vater aber glaubte mit dem Jungen als Lithographen— Senefelder hatte gerade seine Erfindung gemacht— goldene Berge verdienen zu können. Der Fünfzehnjährige erlernte in München die Lithographie und zog dann mit den Eltern nach Freiberg in Sachsen, wo angeblich Lithographiesteine gewonnen werden sollten. Es stellte sich als eine verfehlte Spekulation heraus, aber dort wirkte ein Theaterdirektor, der für Karl Maria Das stumme Waldmädchen schrieb. Die Oper wurde im Jahre 1800 in Freiberg und Chemnitz aufgeführt, erlitt aber nur arge Mißerfolge. Im Juni 1803 kam die Familie nach Wien, wo Karl Maria schottische und deutsche Tänze komponierte, die unverdienterweise so gut wie unbekannt sind und von denen die Gattin des Vortragenden einige mit trefflichem Vortrag auf dem Flügel zu Gehör brachte. Hier wurde er auch mit dem Abt Vogler bekannt, einem vielgereisten Manne, dessen Ruhm die ganze gebildete Welt erfüllte und als Komponist damals den Stern Beethovens verdunkelte. Anderthalb Jahre widmete sich dieser Mann dem jungen Komponisten, der auch mit Gänsbacher und Meyerbeer, ebenfalls Schüler Voglers, bekannt wurde. Sein damaliges ungebundenes Leben hat den Grund gelegt zu der abzehrenden Krankheit, deren Opfer Weber geworden ist. Als Kapellmeister in Breslau, welche Stellung er 1804—1806 hatte, zeigte er sich als einen der bedeutendsten Regisseure. Verschiedene, noch nicht veröffentlichte Lieder, die in jener Zeit entstanden und in denen Weber mit Glück den Volkston getroffen hat(Ein Gärtchen und ein
Häuschen drin) singt der Vortragende mit Klavierbegleitung. Die kriegerischen Zeiten, die über Schlesien hereinbrachen, nötigten Weber, das Anerbieten des Prinzen Ludwig von Württemberg anzunehmen und dessen Sekretär und Schatullenverwalter in Stuttgart zu werden. Hier trat er mit Bezug auf leichtsinniges Leben und Schuldenmachen in die Fußstapfen seines Herrn. Um den stets leeren Kassen aufzuhelfen, riet er dem letzteren, den Söhnen aus reichen Familien des Landes gegen hohe Vergütungen Stellen im Hofdienste zu verschaffen, die sie der Konskription entzogen. Als die Sache herauskam, gab es mit dem König einen Skandal und Weber wurde eines Abends im Theater von zwei Gendarmen verhaftet. Nur der Umstand, daß in seinem Prozeß hohe und höchste Personen bloßgestellt worden wären, rettete ihn vor der in Aussicht gestellten Zuchthausstrafe. Nach der Untersuchungshaft und nachdem er per Schub an die badische Grenze gebracht worden war, änderte er sich gründlich und führte von da ab ein einwandfreies Leben. In Heidelberg entstand seine Polonaise in Es-dur, die ihn in Deutschland zuerst als Komponisten bekannt gemacht hat; er ist der Schöpfer des musikalischen Charakterstückes. Populär machten Weber seine Kompositionen von Körners Liedern Leier und Schwert, die 1814 in Berlin entstanden, wo er schon vorher in dem Zoologen Lichtenstein einen warmen Freund gefunden hatte und mehrmals vorübergehend anwesend war. Für Berlin schrieb er auch sein jetzt noch viel aufgeführtes Konzertstück, das er an dem Tage beendet hat, als sein Freischütz in Berlin die erste Aufführung erlebte(18. Juni 1821). Der Romantiker Weber ist insofern der Schöpfer des neuen dramatischen Opernstils, als er statt der alten Arien, Rezitative usw. zuerst musikalische Szenen und für die Personen Leitmotive schuf. Redner schildert die Schwierigkeiten, die dem als Musikdirektor nach Dresden Berufenen am dortigen Hofe, unter dem im Banne der italienischen Musik stehenden König Friedrich August bereitet wurden. Weil er statt der Sänger, die dem italienischen Hofkapellmeister Moralecchi zur Verfügung stehen mußten, nur Schauspieler bekam, komponierte er den Freischütz, zu dem ihm der Rechtsanwalt Friedrich Kind in zehn Tagen das Librettc geschrieben hatte, in so einfachen Melodien, daß sie leicht erlernbar sein sollten. Nie hat eine deutsche Oper bei ihrer Erstaufführung einen solchen Erfolg errungen, wie dies Werk in Berlin. Die in Wien begeistert ausgenommene Euryanthe leidet unter dem schlechtesten Text(von Helmine v. Chezy), der je für eine Oper geschrieben worden ist. Von London wurde ihm nun die Aufgabe zuteil, für 1000 Guineen für das Coventgardentheater den Oberon zu komponieren. Nach der ersten Aufführung, die einen großen Erfolg davontrug, starb der Komponist im fremden Lande, und erst durch die Intervention Rich. Wagners wurden seine Gebeine nach Dresden überführt. Mit der Wiedergabe von zwei Lieblingskompositionen Webers: An junge spröde Schöne und Aufforderung zum Tanz mit den Weberschen Erläuterungen dazu beschloß Hr. Dr. Friedländer seinen mit Humor gewürzten Vortrag, der auch als eine interessante und belehrende historische Konzertaufführung betrachtet werden konnte und bei dem zahlreich erschienenen Publikum großen Anklang fand.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Fabrikbesitzer hatte in einem neugebauten Gebäude eine Feuerung angelegt, was eine wesentliche Aenderung von der in der Konzession für die Fabrikanlage festgesetzten Bedingungen darstellte. Er wurde zu 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Hehlerei 14 Tage Gefängnis.— Gegen eine Frauensperson wurde wegen Sachbeschängung und Beleidigung auf 80 M. Geldstrafe erkannt.— Ein
Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes vier Tage Gefängnis.
Dororten und Umgebung.
* Mülheim am Rhein, 22.März1904. Heute am Geburtstage Kaiser Wilhelms I. war unser Kaiserstandbild auf dem Rheinwerft reich geschmückt. Am Fuße des Denkmals wurden von der Stadt, der freiwilligen städtischen Feuerwehr und dem hiesigen Artillerieverein drei prächtige Lorbeerkränze niedergelegt.— Am nächsten Sonntag(Palmsonntag) findet abends 6 Uhr im großen Saale des Bärenhofes, Regentenstraße, aus Anlaß des zweiten Stiftungsfestes des hiesigen Windthorstbundes eine große öffentliche Versammlung statt, zu der unsere Abgeordneten im Reichs= und Landtage ihr Erscheinen in Aussicht gestellt haben. Alle katholischen Männer sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Standesamt der Stadt Koln. 22. März 1904.
0 Geburten. Franz, S. v. Dr. Karl Lehmann, Arzt, Limburgerstraße 3. Max, S. v. Max Seiler; Schneidermstr., von Werthstr. 28.Cäcilia. T. v. Wilh. Bahm, Kaufm., Eintrachtstr. 30 32.„ Eva, T. v. Wilh. Mosch, Schreiner, Gr. Brinkgasse 14.- Hermann, S. v. Joh. Düren, Droschkenkutscher, Kämmergasse 31/33.- Josef, S. v. Jos. Müller, Verputzer, Kettengasse 12.- Andreas, S. v. Andr. Schumacher, PrivatSekretär, Lungengasse 36.„ Elisabeth, T. v. Joh. Arnsberg, Metzger, Hohepforte 13.- Hans, S. v. Pet. Houecker, Schneider, Benesisstr. 48.Katharina, T. v. Matth. Etzmann, Steindrucker, Gr. Griechenmarkt 112.
= Hedwig, T. v. Karl Matschke, Kellner, Thieboldsgasse 20.- Katharina, T. v. Anton Moll, Eisenbahnsch., Kasparstr. 26.- Friedrich, S. v. Joh. Strate, Anstreicher, Clemensstr. 17.- Magdalena, T. v. Ernst Köhler, Kaufm., Waisenhausgasse 53.— Otto, S. v. Karl Bähr, Gemüsehdlr., Roonstr. 53.— Elisabeth, T. v. Jos. Nachtsheim, Bäcker, Rothgerberbach 4.- Erna, T. v. Robert Hentze, Portier, Dasselstr. 70.
6 Sterbefälle. Joh. von Witzenhausen, 11., Thieboldsg. 15.Josef Nuvner, 6., Unter Goldschmied 11.- Heinr. Fuß, 5., Vogelsangerstr. 121.- Kath. Kempen, 45., Weyerstr. 19.- Maria Radermacher, 55., Paulstr. 9.- Robert Fromm, Handlanger, verh., 35., Katharinengr. 30.= Wwe. Anna Hermann, geb. Trörs, 79., Gr. Brinkgasse.- Johanna Klein, geb. Schmitz, 32., Weyerstr. 95.
# Leiraten. Gerh. Wichterich, Tagel., u. Kath. Nuß, beide v. hier
- Matth. Wilh. Drösch, Geschäftskutscher, v. Krinkelt, u. Maria Linden, v. Kirchheim.- Wilh. Schröder, Architekt, v. Essen a. d. Ruhr, u. Elis. Brunnstein, v. hier.- Albrecht Drüge, Hotelbes., v. Schötmar, u. Emma Voth, geb. Langholz, Wwe., v. Fleckeby.- Johannes Niecken, Oberkelln., v. Lübeck, u. Barbara Struth. v. Sankt Barbara.-Heinr. Ebenreck, Tagel., v. Köln=Lindenthal, u. Gertr. Wilz, v. hier.- Bernh. Fink, Postbote, v. Remagen, u. Kath. Wittmann, v. hier. Karl Geloncck, Schreinerges., u. Maria Ossendorf, beide v. hier.- Pet. Göbgen, Fabrikarb., v. hier, u. Anna Drothen, v. Lannesdorf.- Pet. Schiffer, Wwr., Stukkat., v. hier, u. Kath. Vernau, v. Sülz.
0 Heirats=Ankündigungen. Otto Röger. Dekorationsm., Bismarckstraße 93, u. Klara Schlotzmacher, zu Witten a. d. Ruhr.- Walter Rietzschel, Oberkellner, Brandenburgerstr. 24, u. Luise Lbladen, Jakordenstr. 18.- Konrad Imdahl, Hülfsweichenst., zu St. Joeris, u. Magdal. Kirschfiefen, Propsteigasse 1.- Wilh. Kirsch, Stuckateurgeh., Pantaleonsmühleng. 21, u. Kath. Demmer, Kl. Griechenm. 78. Theod. Hönerlage, Bäckergeselle, u. Wilhelm. Mainzer, geb. Bosbach, Wwe., beide Kr. Büchel 17—19. Hugo Feidelberg. Kaufm., zu Coesfeld, u. Olga Meyer, Hohestr. 74.- Ignatz Stolte, Schneidermstr., zu Mülheim a. Rh., u. Emilie Korte, Brüderstr. 4. Albin Richter, Requisiteur, Schaafenstr. 41, u. Frieda Schellenderg, Schaafenstr. 21.- Joh. Noeder, Schneidergeselle, Gertrudenstr. 22, u. Gertr. Birk, Wolfstr. 17.- Hermann Weingärtner, Anstreicherges., Kr. Büchel 30, u. Gertr. Breuer, Kr. Büchel 22.
- Josef Eustirchen, Restaur., Severinstr. 226, u. Emilie Hall, Erftstr. 39.
" Nikolaus Steuten, Wwr., Gastwirt, zu Aachen, u. Klara Wendt, Übier=Ring 27. Kaspar Brassart, Steindrucker, Karthäuserg. 24, u. Josefine Ebers, Annostr. 52A.- Peter Thiel, Tagel., Bonnerstr. 234, u. Gertrude Braun, Brühlerstr. 5.
Standesamtsbezirk
(Vom 11. bis 18. März 1904.)
6 Geburten. Marg. u. Sophie, Zwill. v. Peter Schönenkorb, Fris., Glasstr. 8.- Wilh., S. v. Herm. Reip, Tagel., Stammstr. 16.— Elise, T. v. Peter Kram, Glasmacher, Subbelratherstr. 239. Rudolf, S. v. Flor. van Gülpen, Tagel., Sömmeringstr. 45.- Klemens, S. v. Joh. Breuer, Tagel., Stammstr. 8.- Herm., S. v. Herm. Zimmermann, Tagel., Belvederestr. 37.- Maria. T. v. Jos. Fröhling, Tagel., Obere Dorfstr. 71. Ludw., S. v. Heinr. Nüsser, Verp., Hospeltstr. 25. Jakob, S. v. Josef Oellers, Zinngießer, Gumprechtstr. 17.- Jos., S. v. Ludov. van Aken, Fabrikarb., Heliosstr. 4.- Hans Otto Oskar, S. v. Dr. Adolf Herdig, Kfm. u. Chem., Rochusstr. 210.- Rob., S. v. Rob. Bätz, Schneider, Wißmannstr. 45.- Jos., T. v. Tillm. Esser, Kfm., Leostr. 25A.- Herm., S. v. Jakob Schäfer, Schneider, Venloerstr. 169.- Jakob, S. v. Heinr. Koch, Tagel., Sömmeringstr. 23.- Franz, S. v. Adam Schäfer, Tagel., Liebigstraße 54.- Johann, S. v. Joh. Verdeheval, Schlosser, Marienstr. 88. Peter, S. v. Heinr. Pohl, Fabrikarb., Marienstr. 1 B.- Ant., S. v. Jos. Schaaf, Rest., Hansemannstr. 48.- Wilh., S. v. Christ. Pick, Fabrikarb., Aachenerstr. 852. Gertrud, T. v. Otto Daum, Gürtler, Vogelsangerstraße 269.- Engelb., S. v. Adam Keller, Schlosser, Vogelsangerstr..Sophia, T. v. Remi Delord, Ziegeleiarb., Lüttich.- Heinrich, S. v. Joh. Micheis, Fuhrm., Venloerstr. 499.- Aug., S. v. Edmund Buchbinder, Schlosser, Venloerstr. 436. Gerhard, S. v. Peter Höhl. Schlosser, Glasstraße 13.- Jos. S. v. Heinr. Baumanns, Fuhrm., Gumprechtstr. 8. Gertrud. T. v. Friedr. Herborn, Fabrikarb., Senefelderstr. 92.- Maria Anna, T. v. Gerh. Stüttgen, Werkmstr., Körnerstr. 90.- Leonh., S. v. Adam Kleinmann, Tagel., Rochusstr. 251.= Heinr., S. v. Ad. Schesser, Güterbodenarb., Platenstr. 32.
6 Sterbefälle. Maria Frücht, geb. Schieffer, 48., Klarastr. 27.— Therese Schüller, 1., Philippstr. 28.— Emil Claasen, 44., Senefelderstraße 76. Elis. Schülting, 27., Geisselstr. 98. Elise Kram, 1., Subbelratherstr. 239.- Gertrud Pintgen, 4., Rochusstr. 108. Joh. Bilstein, 75., Venloerstr. 751.- Magdal. Müller, 6., Leyendeckerstraße 78.- Sibylla Meyer, 2., Philippstr. 55.- Pet. Mandt, 19., Liebigstr. 169.- Helene Sultan, 3., Gumprechtstr. 17. Hubertine Bours, geb. Langohr, 68., Vitalisstr. 329.- Kath. Derichs, geb. Töller, 71., Simrockstr. 57.- Wilhelm Pöslein, 22., Thebäerstr. 96.— Cäcilie Brocop, geb. Wisdorf, 84., Glasstr. 55. Karl Simon, 5., Rotehausstr. 35.- Therese Kopp, 1., Wahlenstr. 36.- Sus. Wehlen, geb. Müller, 53., Christianstr. 14.= Mecht. Hundgeburth, geb. Bulig, 84., Teichstr. 14.— Wilh. Röder, geb. Adrian, 64., Maybachstr. 34. * Georg Brann, 17., Lessingstr. 34.— Elisabeth Fuß, 3., Stammstraße 17. Josef Krumscheid, 2., Schützenstr. 36.= Heinrich Huth, 2., Leyendeckerstr. 73.- Josef Esser, 1., Marienstr. 72.
6 Hetraten. Wilh. Engels, Tagel., u. Maria Viethen, Leyendeckerstraße 113. Theodor Wahlen, Tagel., Marienstr. 66, u. Witwe Gertrud Lieb, geb. Schmitz, Hansemannstr. 22.- Peter Ditz, Kutscher, Simrockstraße 55, u. Anna Kretz, Philippstr. 66.
9 Heiratsankündigungen. Albert Meyer. Bureaudiener, Thebäerstraße 15, u. Sibylla Königsfeld, Bismarckstr. 34.- Jos. Bloch, Güterbodenarbeiter, Rochusstr. 124, u. Margareta Heinen, Teichstr. 9A. Heinr. Rüttgers, Tagel., Kämpchensweg 4, u. Katharina Schwarz, Sömmeringstr. 45. Hub. Dreschmann, Maurer, Bachemerstr. 167, u. Ursula Stark. Aachenerstr. 624. Eugen Schaefer, Schlosser, Keplerstraße 7, u. Maria Oebels, Mühlenbach 32.- Johann Müller, Lokomotivschlosser, Gravenreuthstr. 6, u. Maria Allegunde, gen. Adelgunde Tewildt, Venloerstr. 374.- Peter Odenthal, Tagel., Frohnhofstr. 31, u. Maria Pütz, Hospeltstr. 17.
Köln=Lindenthal.
(Vom 15. bis 21. März.)
0 Geburten. Hermann Joseph, S. v. Heinrich Körfer, Lehrer, Braunsfeld, Aachenerstr. 501. Elisabeth, T. v. Matthias Pütz, Fabrikarbeiter, Sülz, Redwitzstr. 75.= Martin Robert, S. v. Balthasar Höfer, Stukkaturer, Hillerstr. 39.- Elisabeth, T. v. Oswald Claus, Schuhmacher, Sülz, Berrenratherstr. 218.- Pauline Gertrud, T. v. Franz Hermanns, Schuhmacher, Sülz, Berrenratherstr. 253.- Franziska, T. v. Karl Stockhausen, Fuhruntern., Sülz, Berrenratherstr. 218.- Paul, S. v. Nikolaus
Henn, Tagel., Sülz, Gustaostr. 40.„ Georg Hans Karl, S. v. Georg
Stössel, Instrumentenmacher, Köln, Auf dem Berlich 31.- Helena, T. v Wilh. Barutzky, Bildhauer, Kringsweg 1.= Emma Maria, T. v. GeorgFreiberger, Schlosser, Sülz, Aegidiusstr. 64.- Klara, T. v. Otto Man, Metallschleifer, Scheffelstr. 37.- Heinrich, S. v. Theodor Schmitz, Tagel., Dürenerstr. 388.„ Sophia, T. v. Joseph Blum, Verputzer, Bachemerstraße 152.- Paul Gustav, S. v. Max Sandhövel, Kaufm., Wittgensteinstraße 30.„ Gertrud, T. v. Heinrich Arenz, Tagel., Sülz, Redwitzstraße 74.- Peter, S. v. Joseph Mürtz, Verputzer, Sülz, Weyertal 41.
0 Sterbefälle. Sophia Hammer, 16., Bachemerstr. 191.- Michael Schiffer, Tagel., 47., Efferen, Hermülheimerstr. 243.- Maria Poiesz, 1., Dürenerstr. 217.- Heinr. Decius, Metzger, 27., Ehrenfeld, Venloerstraße 567.- Anna Neunzig, 1., Sülz, Sülzburgstr. 129.- Wilhelm Reif, Postschaffner, 43., Sülz, Sülzburgstr. 257.- Kath. Esser, 19., Sülz, Gustavstr. 79.- Maria Odenthal, geb. Lammertz, 59., Rückertstraße 29.- Hermann Körfer, 6., Braunsfeld, Aachenerstr.501.
9 Heiraten. Matthias Ruland, Tagelöhner, u. Gertrud Hack, Sülz, Gustavstraße 87.- Wilh. Hackenbroich, Tagelöhner, u. Ottilia Jobst. Köln, Luxemburgerstraße 41.- Hermann Stattaus, Handlanger, u. Karoline Pflitsch, Köln, Schnurgasse 10.
e Heiratsankündigungen. Karl Tollich, Schlosser, u. Margareta Müller, Sülz, Berrenratherstr. 164.- Joh. Esser, Fuhrmann, Zülpicherstraße 211, u. Marg. Theis, Sülz, Berrenratherstr. 344.- Pet. Schönefeld, Anstreicher, Mannsfeld, Mannsfelderstraße 3, u. Elis. Schnichels, Sülz, Guilleaumestr. 42.-Heinr. Dahlmanns, Straßenbahnschaffner, Köln, Chlodwigplatz 1, u. Elisabeth Bertus, Wittgensteinstraße 14.
∆
Wir machen hiermit die traurige Anzeige, daß unsere innigstgeliebte Schwester, Tante und Großtante,
die ehrwürdige
Schwester Gemma,
vom hl. Franziskus zu Nachen, geb. Amalie Krimmer,
im Alter von 56 Jahren, wovon sie 37 Jahre in der Genossenschaft verlebte, nach kurzem aber schweren Leiden, am 21. März sanft und gottselig im Herrn entschlafen ist. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Verwandten.
Frankfurt, München, Cöln=Ehrenfeld.
Gewerbeverein für Köln u.
Am 19. d. M. entschlief sanft
Oberlehrer a. D. der Oberrealschule zu Köln,
Ritter
nach vollendetem 77. Lebensjahr.
Der Heimgegangene war seit länger als 50 Jahren Mitglied unseres Vereins, dessen gemeinnützige Bestrebungen er durch Wort und Schrift in besonderer Weise förderte. Wegen seiner langjährigen reichen Verdienste um den Verein wurde er zu dessen Ehrenmitglied ernannt. Sein Andenken im Verein ist ein ehrenvolles und dauerndes.
Der Vorstand.
* B. Verghausen.
Wir bitten unsere Mitglieder, sich zahlreich an der Beerdigung, welche Mittwoch den 23. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Rubensstraße 37 aus stattfindet, zu beteiligen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Montag morgen um 10¼ Uhr unsere liebe gute Mutter, die wohlachtbare Frau
Marg. Oellig,
im Alter von 73 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Witwe Lamb. Breuer.
Jülich, Köln, Bergheim, 22. März 1904.
Begräbnis: Donnerstag nachmittag 3 Uhr. Exequien Samstag morgen ½9 Uhr.
für den verstorbenen Herrn
Altes Ufer 61,
findet statt Donnerstag d. 24. ds., vorm. 9., in St. Maria=Himmel=
fahrt, wozu Verw., Freunde und Bekannte frdl. eingeladen werd.
Hervorragendste Reklame
hat für Köln und Umgegend
Akquisition
zu vergeben. Gefl. Meldungen nur allererster Kräfte zub K 2U 452 an
Rudolf Mosse, Köln.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute Wilhelm Odenthal und Gertrud, geb. Pohl,
findet Donnerstag den 24..,
morgens ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joseph
„ und Familie
findet Donnerstag, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu höflichst eingeladen wird.

Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzellernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
J. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsburgaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Austalt„Pielät Garökuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 3911 Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen. Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr. Bronzen u. Luxuswaren.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5643. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez. Stolzenberg. Priesenplatz 9.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Kässgesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Champag.- u. Schaumw.-Fab.
Cold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60. Ecke Herzogstr.
Walter Schött, llohestr. 66.
Cummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Korsettenfabrik..-Handlg.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Milger, Friesenst.. 63. F. 5778 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Privat-Pension.
Gertruden
Billige Pension.
lIch. Schmickler Gertrucenst. 31
vorzügl. Küche.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Bürgerstr. termarkt. F. 1498.
CarlNiedersteiv. Burverse, 2..80
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrästungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 I. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, HIohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz. Venloerst. 320.
los. Geerling, Veuloerstrasse 349.
Lindenthal.
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr.199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahntechn., Dentisten usw.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.I.
Traueraustattungen für Damen.
A. Loosen's. Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen. Weverstr. 64. Werkstätte für Neuarbeit. Reparaturen.
lean Dilger. Altermarkt 69.
W. Felten, Glockeng. 38. a. alt. Stadttheater.
Fr. Jos.Granderath, Komödienstr.Sl.
Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29.
Uhrmach. Loevenich, Enrenstr. 44
R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C.
Rich. Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147.
Franz Streck, Severinstr. 118.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-. Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wagen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier. Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 2 Mittwoch, 23. März 1904.
Offene Stellen.
streter.
Ich suche für mein Mannsakturwaren=Versandgesch. einen tücht. Vertreter für hiesigen Platz. Solche, welche bei Privaten u. Beamten gut eingeführt sind, werden bevorzugt. Brauchekenntnis nicht erforderlich.
Off. u. Nr. 498 an die Gesch. d. Bl.
von ordentl. Eltern in ein größeres Wurst= u. Fleischwarengeschäft in die Lehre gesucht.
Off. u. Nr. 536 a. d. Gesch. d. Bl.
Braues fleiß. Dienstmädchen
für kleinen ruhigen Haushalt sofort gesucht. Lupusstraße 39, 2. Etage.
für die Küche ein gut empfohlenes katholisches Mädchen, möglichst erahren im Kochen, gesucht.
Köln, Steinfeldergasse 17.
Ein durchaus erfahrener
gesucht.
Stolberg, Rheinland.
Jos. Bleimann,
Sattlermeister.
Ein koth. junger Mann
die Lehre *
mit guter Schulbildung zesucht.
Josef Sachel,
Buch= und Kunsthandlung, Köln, Salomonsgasse.
Lackierergehülfen
auf dauernde Beschäftigung und
Lehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht für Wagentackiererei.
Karl Janders, Jakobstraße 64.
uis- Agenten
gesucht für Versicherungen.
Schulle&amp; Cie.,
Versicherungen,
Moltlestraße 994. Telephon 7889.
Lehrling
für Medizinal=Drogerie ges. Off. unt. J B2 a. d. Annahmest. Mariahilfstr. 2.
3u
in junges properes Mädchen zwei Personen gesucht.
Domstraße 90 part., a. Deutsch. Ring.
Stundenfrau straße 22, 1. Ost.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin. Ein bess. kath. MädDchen, mit langjährig. Zeugnissen, welches in der einfachen und feineren Küche bewandert ist, sucht für jetzt oder später Stelle als Haushälterin in kleiner Familie oder bei einzelnem Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eleg. Etagen v. 5 Räumen
Mans. Mainzerstr. 16, am UbierDas. Ladenlorale m. Wohnung.
Möbl. Zimmer, Betten,
an 2 anst. Handw. od. Beamte zu verm. Steinfeldergasse 31, a. d. Gereonskirche.
Möbl. Zim. I. Et. a. kath. Herrn f. IN 14 M. z. v. Waisenhausgasse 57.
Möbl. Zimmer f. anst. Mädchen. W Gr. Griechenmarkt 113.
schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Kut möbl. Zimmer straßenwärts
0 zu verm. Ritterstraße 6, II.
Zippes. Abg. 3 R. 1. Et. m. Erk., 5 R. K 3. Et...Beg. z. v. Besch. Nohlst. 34, p.
?) Zimmer zu vermieten. Bescheid
Stmmet Friesenstraße 19, 1. Et.
Kin Zimmer zu vermieten.
a Friesenwall 78, 2. Et. Eing. Palmstr.
KE
Miet-Gesuche.
Zum 1. April
kleinere Wohnung
in besserem Hause in Köln oder Vorort gesucht.
Offerten mit Preis 2c. sind zu richten an W. Wendt, Brannschweig, Turnierstraße 1.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Haltbarkeit. Auch werden alle kleineren Reparatur. sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
Neußerstraße 248. Ecke Nelkenstraße.
Ldeyrling mit guter ElementarSchulbildung ist in hies. Metallwaren=Fabrik Gelegenheit z. gründl. kaufmann. Ausbildung geboten. Selbstg. Off. u. Nr. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
Oet kath., für KolonialTehrling, warengeschäft gleich
nach Ostern gesucht.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
Lehrling gesucht
zu Ostern für Kontor und Lager. Fr.=Off. u. Nr. 535 an die Gesch. d. Bl.
für kaufmännisches Bureau gesucht. * Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Füchtiger Holzbildhauer(Gotiker)
*<space> g e s u c h t.<space> B i t t m a n n,<space> D ü s s e l d o r f,<space> Kronprinzenstraße 115.
Chem. Reinigen und Fürben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, h Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Sandarbeiten
werden schnell, schön und billig angefertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Perf. Büglerin Kunden, nimmt auch Herrenwäsche zum Waschen und Bügeln an. Christophstraße 20, 1. Et.
4** 4# werden billig garniert KSA11C und Federn gekräuselt. egi# Blindgasse 13.
Lindenthal.
In einem ruh. Hause, womöglich Familienhause mit Garten, von einz. Dame f. läng. Jahre 1. Et. v.—6 R. zu mieten ges. Nähe der Kirche. Off. mit Preisang. u. S S 100 a. d. An nahmestelle d. Bl. Dürenerstraße 179.
Cn Eine Wohnung Rull. von-5 Räum. mit geräumiger Werkstelle von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 542 an die Annahmest. v. Peter Adolffs, Hauptstraße 107.
Zu verkaufen.
Gasthof
b. Gummersbach f. 56000 M. bei 10-15000 M. Anzahlung zu verkauf. Guter Konsum: 270 Hektol. Bier, 30 bis 35 Hektol. Branntw. usw. Für katholischen Wirt besonders günstige Kaufgelegenheit. Rückporto.
u. Schüßzter, Hagen i. W. Partstraße 8. Fernspr. 859.
Königs
2X4
Baustelle,
Räume zu verkaufen.
Königsplatz 13, Hochp.
Goldene 18 karät. echte Glashütter Uhr, 40 Gramm schwer in Goldgewicht, von der Firma A. Lange Söhne, Glashütte bei Dresden, nur 2 Jahre getragen, für 35 Mark zu verkaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61. Geschüftsgründung 1375.
3 Schnellbohrmaschinen für Kraftbetrieb D. R. P. mit Schraubstock,
Bohrmaschine(Ständer) Handbetrieb D. R. P.(Neuheit) für Löcher bis 33 Millimeter Durchmesser,
1<space> S t a n z e,<space> 1<space> L o c h=<space> u n d<space> G e s e n k p l a t t e<space> wegen Räumung des Lagers zu Fa brikpreisen zu verkaufen. Alle Ma schinen sind neu, aus erstklassiger Fabrik.
Bismarchstraße 61.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= Zimmer= usw. Arbeiten einschl. Materiallieferung für die Errichtung einer Badeanstalt in der Hauptwerkstätte in Nippes sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen sind Johannisstraße 25, hier, Limmer 23, einzusehen; auch können Angebotentwürfe gegen portound bestellgeldfreie Zahlung von 1 M. daselbst von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die Angebote werden ebendaselbst am 6. April d.., vormittags 11 Uhr, eröffnet.
Cöln, im März 1904.
Königl. Eisenbahn=Betriebs=
Jnspektion 1.
Viehmärkte.
Nachbezeichneter Markt wird wie folgt verlegt: Groß= und Kleinviehmarkt vom 4. April auf Dienstag den 5. April 1904.
Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhofes. Kühnau.
Versteigerung.
Am 23. d.., nachmittags 6 Uhr, soll auf dem hiesigen Eilgutschuppen eine Kiste geschlachtetes Geflügel, 58 Kilogramm, öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Königl. Eilgutabfertigung.
Versteigerung geräucherter Fische.
Heute den 23. März, nachm. 6 Uhr, soll auf dem Eilgutschuppen hier eine größere Partie geräuch. Fische meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Kgl. Eilgutabfertigung.
Nippt
Brautpaar sucht zum 15. April abgeschlossene Wohnung, 2 Zimmer und Küche, zum Preise von 26-30 M Ang. u. Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl.
*
*
Burcauräume,
Unterhaus, möglichst groß, im nördlichen Stadtteil per sofort gesucht. Ang. m. Pr. u. Nr. 540 a. d. Gesch. d. Bl.
Jaubere strebs. Frau mit vorzügl.
2 Zeugn. sucht Beschäft. f. morgens. Schmitz, Martinsabteigasse 4.
Cleidermacherin empfiehlt sich in Kostüms und Jacken zu billigen Preisen. Thürmchenswall 23, Toreing. Eine alleinstehende Person sucht Kund. * im Waschen außer dem Hause. Besch. Nippes, Zonserstraße 37, 1. Et.
für Herren und Tamen durch häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit, Adressennachweis,Vertret. 2c. Reell. Verd. tägl. b. 30. A.
Erwerbszentrale in Würzburg.*
Erfahrene
Rockarbeiterinnen
ür dauernde Beschäftigung gesucht.
Ferger=Haasters,
Laach 14.
Zuerl. proz. Aöchit,
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, für Anfang April gesucht. Nur solche mit mehrjährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Köln=Deutz. Düppelstr. 19.
On ein Geschäftshaus zu 2 alleinstehenden Herren wird ein tüchtiges kath. Mädchen gesucht. Dasselbe muß Küche und alle Hausarbeiten verstehen und übernehmen. Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. Nr. 532 an die Gesch. d. Bl.
Ein properes kath.
im Kochen und besserer Hausarbeit erfahren, baldigst gesucht.
Kalt, Hauptstraße 151. Jzu verm.
Hinst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb., 47 gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Kirchenkeller,
Wein= oder Spirituose geeignet, zu vermieten.
Chr. Busch, Isab=eststraß
Geschwister suchen je ein möbliert. 6 Zimmer auf einer Etage bei kath. Familie in der Herz=Jesupfarre. Fr.=Off. u. Nr. 534 a. d. Geschst. d. Bl.
Junggeselle s.-2 Zim. m. Garten, ca. P—1 Morgen Ackerland. Ang. mit Preis u. Nr. 521 an die Gesch. d. Bl.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paker K.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Kompl. Bett, Diwan, Tisch, Kleiderschrank, Kissen, Deckbett.
Gr. Sandkaul 6, Schirmgesch.
au∆
eltere alleinsteh. Person sucht leeres, * heizbares Zimmer für 7 M. Off. J. D. Plankgasse 20, 3. Etage.
suns prieaams n
Unterricht.
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Vittoriastraße 29.
schöne getrieb. u. durchbrochene got. Chorlampe, neu, pass. für kl. Kirche oder Kapelle, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 537 a. d. Gesch. d. Bl.
Fahrrad,
tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 146.
20 Kisten Apfelringe,
1902er, billig abzugeben.
Off. u. Nr. 541 an die Gesch. d. Bl.
Ein Bett zu verkaufen. Frankstr. 6.
K A
Flanz
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Zu den Avendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anweldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäß g.
Sonntags Unterricht von—9 Uhr.
Kauf-Gesuche.
Junger Rattenfänger zu kaufen gesucht. Offerten unter M 248 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
1 öhel Antiksachen, Pianos, werd. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
LISRDE
für Wein= oder Spirituosenhandlung
bei:
e 6, 1. Et.
Abgeschl. 5. Etage
5 schöne helle Zimmer, Küche, Mansarde und Keller per 1. April zu vermieten. Pantaleonswall 43, dicht am Salierring. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—
Mansardenzimmer,
geräumig, schön, in bess. ruh. Hause, an ruh. Person bill. zu verm. Ursulaplatz 23. Bescheid Ursulastraße 52.
Nippes
1. Etage 4 Räume und Mansarde zu vermieten. Bleiche am Hause.
Niehlerstraße 55.
Abgeschloss. 1. Etage
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mansarde, per sofort zu vermieten.
Bonnerstraße 44.
auch zurückgebliebere, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Vl
ligung
für einen SegGymnasiast der höheren Klassen oder Akademiker gegen Ende April nach ausw., Nähe v. Köln, ges. Off. u. Nr. 538 an die Gesch. v. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Spanischen durch erfahr. Lehrer in wenigen Mon. Ia. Empfehl. über ert. Unterricht. Stellenverm. n. Spanien kostenlos Kattenbug 16.
Realprimaner
in Französisch und Mathematik Off. u. Nr. 539 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie
mit etwa 20 M. Inhalt Montag nachmittag auf dem Wege von Heumarkt bis Hohestraße verloren. Gegen sehr gute Belohnung abzugeben Marzellenstraße 21, 2. Etg. Hinterhau
15
RRT
2
Majolika und emainiert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengane 15, Ecke Kreuzgasse.
Versuchen Sie
meine Spezialmarke Perla Mexicana“
und Sie werden nichts anderes mehr rauchen wollen.
10 Stück 60 Pfennig. Probekistchen von 50 Stück.80 Zigarren=Versand=Haus
Fr. Louis Jüdell, Unt. Käster-7 □ vis--vis Geschw. Neuß.
Aah. Schece##e he ce.#e.# eee
Prima Leinöl
v. Liter S pfg, b. sliüter#Pfg.,
sowie alle Farben, Lacke, Pinsel 2c., in nur prima Ware zu billigstem Preise empfiehlt:
Material- u. Farbwarenhandlg.
Weidengasse 68. F 2646.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches das Schneidern, Bügeln und Servieren versteht, sucht Stellung als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause.
Anneigen- Annahme-Stellep
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Gieden burgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Sicgburgerstraße 43, Joh. Rick.
Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Liorallenbrosche Geg. Belohnung abzugeben. Thieboldsgasse 122.
Vermischtes.
Schöne abgeschl. 2. Etage, enthaltend 5 Räume, Mans., Keller, straßenw., zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 38, am Salierring.
Riunon Escherstraße 127, Haus m. Alppeo, Toreinfahrt, Stallung, gr. Garten, f. j. Geschäst geeign., ist billig Besch. das. u. Severinstr. 50.
Leinöl b.
Cabitälten. alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Kirchen- und
in beliebiger Höhe auf sichere 1. Hyp. auszuleihen durch
Notar Dr. Meurer,
am Römerturm 23.
Bohnwachs, Stahlspäne
Badesalz 10 Pfd. 40 Plg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
Gelegenheitskauf
f. Kommuniongeschenke.
Wegen Eingang meines zweiten Schaufensters u. Ueberfüllung meines Lagers verkaufe ich die darin enthaltenen Waren mit 20% Rabatt.
Karl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstraße 53.
71
Mineralbrunnen sucht für den Vertrieb seines vorzügl. Tafelwassers einen tüchtigen
General=Vertreter
für Köln und Umgegend mit eigenem Fuhrwerk und Lagerraum.
Gefl. Offerten sub K. B. 2187 an Rud. Mosse, Koln, erbeten.
5t.5
ganz od. geteilt, billig zu verkaufen. Besch. Nippes, Neußerstraße 383.
Straußfedern von 50 Pfg. an, P waschen, färben, kräuseln,
auch Hutblumen u. Früchtezweige v. 10 Pfg. an. Frau A. Strack. Köhle 26.
Im Verlage von 1. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Die maßgebenden
über die
Eingehung der
Bürgerlichen Ehe.
Zusammengestellt und erläutert von
Johannes
Gerichtssekretär in Köln.
Preis 60 Pfg.
„Im Interesse der zahlreichen, weniger bem ttelten Personen. die vor den Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten der Beschaffung der erforderlichen Nachweise zurückschrecken und erfahrungsgemäß vielfach eine wilde Ehe den Bemühungen zur Erreichung der gesetzlichen Unterlagen vorz ehrn, hat der Verfasser die maßgebenden Gesetze und Verordnungen zusammengestellt, damit die dazu berusenen Personen und Korporationen(insbesondere die Herren Standesbeamten. Pfarrer. die St. Regis=Komitees. die Vincenz=Vereine 2c.) in den Stand gesetzt werden, soweit nötig, mit Rat und That zur Gründung und Erhaltung eines geordneten Familien= lebens auf gesetzlicher u. religiöser Grundlage hülfreiche Hand zu bieten.“(Bücherfreund.)
Amerik.
Anleitung mit kompl. Mark.50.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Deutz, schöne Lage, zu vermieten.
Näheres Freiheitstraße 83.
Streug reell!
Suche f. meine Verw., 25 J.., a. g. Fam., kath., gr. hübsche Figur, häusl. erzog., die Bek.e. achtb. kath. Herrn in sich. Lebensst. zw. Heirat. Diskr. Ehrens. Anonym. zweckl. Ang. u. M 240 an die Annahmestelle Wenerstraße 11
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Mittwoch, 25. März 1904.
Die Kirchen und Gotteshäuser des alten Köln und ihre späteren Schicksale.
Von Jos. Gürtler.
VI.
Cellitinnen:
:<space> 1 0.<space> S t.<space> E l i s a b e t h<space> i n<space> d e r<space> A u t o n s g a s s e<space> b e s t e h t<space> h e u t e<space> n o c h.<space>
11. Im Cederwald. Das Kloster lag in der Komödienstraße an der östlichen Ecke der kleinen Neugasse, die Kirche östlich davon. Im Thermidor XI wurden die Nonnen mit denen des in derselben Straße gelegenen Klosters Zelle vereinigt und das Grundstück an einen Buchhändler Kiel verkauft.
12. Zur hl. Dreifaltigkeit in der Achterstraße. Das Kloster entging in der französischen Zeit der Unterdrückung, weil die Nonnen sich mit Krankenpflege befaßten. Im Jahre 1830 wurden sie zusammen mit den Insassen der Klöster Klein=Ursula und Zelle in das leerstehende Kloster in der Kupfergasse versetzt und die Gebäude zum Besten des neuen Klosters verkauft. Heute steht auf der Stelle die Volksbadeanstalt.
13. Klein=Ursula auf der Marzellenstraße Nr. 84. Auch dieses Kloster, in der reichsstädtischen Zeit„Im verbrannten Konvent“ genannt, überdauerte die Aufhebung der Kloster. Nach der schon im vorhergehenden erwähnten Verschmelzung diente das Kloster als Privatwohnung, bis es später zur Erbreiterung des Zuganges zum Bahnhofe niedergelegt wurde.
14. Klein=Nazareth. Unter Sachseuhausen. Nach der Aufhebung des Klosters errichtete Friedr. Huissen aus dem Bergischen in den Gebäuden eine Baumwollspinnerei, die unter dem Schutze des französischen Zollwesens gute Geschäfte machte. Nachdem Huissen seine Fabrik nach Nymwegen verlegt hatte und das hiesige Unternehmen in andere Hände übergegangen war, fallierte es, worauf ein Hr. Esch dasselbe übernahm, unter den veränderten preußischen Zollverhältnissen aber wieder eingehen ließ. Heute steht auf der Stelle der Kirche das Haus Nr. 35.
15. Iu der Zelle lag dicht neben dem Zeughause, von diesem durch einen schmalen, heute noch bestehenden Gang getrennt. Nach Vollendung des Justizgebäudes wurde das Kloster 1832, um eine bessere Verbindung mit der Komödienstraße zu schaffen, niedergelegt. Die Nonuen wurden in das Kloster in der Kupfergasse versetzt. Benediktinerinnen:
16. St. Agatha. Nach Aushebung wurden Kirche und Kloster zu einer Salpetersiederei eingerichtet. Im Jahre 1818—19 vollständig umgebaut, wurden die Gebäude zu einem Landwehrzeughaus und Militärgefängnis benutzt. Im Jahre 1863 kaufte der A. Schaaffhausensche Bankverein die Gebäude, der sie niederlegen ließ und das Terrain parzellierte. Die kurz darauf hier entstandenen Häuser wurden in jüngster Zeit zur Anlage der Tietzschen Passage wieder abgebrochen.
17. Machabäer, lag an der nordwestlichen Ecke der nach ihr benannten Straße, die Kirche etwas von derselben nach Norden zurück. Einen Teil des Gartens erwarben die Ursulinnerinnen, deren Klosteranlage östlich daran stieß; auf dem andern Teil entstand die Zuckerfabrik Carstanjen u. Rath; heute stehen auf der Stelle der letztern die Häuser Nr. 7 bis 37, zum Teil noch im Besitz der Familie vom Rath.
18. St. Mauritius. Nach Aufhebung der geistlichen Genossenschaften erwarb das Kloster ein Kaufmann Wülsing aus Elberfeld, der in demselben eine Wollfabrik und Färberei anlegte. Nach dem Falliment der Firma kam das Gebäude am 19. Jannar 1827 in den Besitz der Armenverwaltung. Da diese das Besitztum aber gern veräußern wollte, verkaufte sie es am 17. Juni 1829 an die Alexianer br 15 500 Thaler und übernahm dafür deren bisheriges Kloster in der Lungengasse für 13000 Thaler. Im Jahre 1854 wurde die jetzige Klosterkapelle vollendet. Beim Neubau der Mauritinskirche traten die Alexianer die an der Nordseite gelegenen Oekonomiegebände und einen Teil des Gartens ab, wofür die Stadt ihnen ein entsprechendes Terrain an der Südseite gab. Im Jahre 1901 bezogen die Alexianer ihr neues Kloster in Lindenthal, nachdem sie ihre bisherige Heimstätte wieder an die Stadt verkauft hatten, die in dem Gebäude verschiedene städtische Institute unterbrachte.
Kapuzinessen:
19. Am Klingelpütz; dieses Kloster wurde der Stadt geschenkt, die auf dem Grundstück Schulbauten anlegte. Auch heute noch steht auf der Stelle die Gereousschule.
20. Lämmchen auf der Breitestraße. Von der französischen Domänenverwaltung kaufte es der Postkontrolleur Deqner, der auf dem Grundstück zwei Privathäuser baute. Am 30. März 1846 kauste und am 26. September 1847 bezog es nach gescheheuem Umbau die Kölnische Zeitung.
Karmelitessen:
21. In der Kupfergasse. Die ehemalige 1715 vollendete, dem h. Josef geweihte Klosterkirche wurde 1803 unter dem Titel St. Maria in der Kupfergasse Pfarrkirche. Da die sämtlichen Kirchengeräte von der französischen Regierung geraubt worden waren, mußte der erste Gottesdienst mit Meßgeräten aus Zinn gehalten werden; die Klostergebäude dienten zur Wohnung des Pfarrklerns sowie als Schule, bis im Jahre 1830 die Cellitinnen aus den Klöstern Zelle und h. Dreifaitigkeit hierhin versetzt wurden.
Die einschiffige Kirche wurde 1875 durch Hinzuziehung der seitlich gelegenen Sakristei und eines Teiles des Betsaales erweitert und zugleich im Junern und Aeußern restauriert. Im Jahre 1880 wurde auch der Dachreiter wiederhergestellt.
22. In der Büttaasse. Die Gebäude kaufte nach der Aufhebung des Klosters Heinr. Jos. Braubach, der hier unter der Firma Gebr. Braubach eine Seidenfabrik betrieb. Heute stehen auf dem Grundstücke die Gebäude der Straßenbahnverwaltung.
Brigittanerinnen.
23. St. Maria in Sion lag an der heutigen Seyengasse. Die schöne Kirche verfiel 1809 dem Abbruch. Die Klostergebäude kaufte ein Kaufmann Goedeke, der hier eine Stärkefabrik anlegte. Heute wird das Terrain von der Landsbergstraße durchschnitten. Cisterzienserinnen.
24. St. Avern. Kirche und Kloster wurden von der französischen Regierung verkauft. Auf einem Teile des Terrains legte der Steuerempfänger Fonson eine Seifenfabrik an, die später in den Besitz von Arnold Meuser überging, der dieselbe erweiterte. Durch die Anlage der Albertusstraße verschwand ein Teil, auf dem anderen entstand das Meusersche Wohnhaus mit hübschem Garten. Seit den 90er Jahren steht auf der Stelle ein Neubau.
25. St. Bouifatius auf der Severinstraße wurde im Jahre 1808 verkauft uno zu einer Wirtschaft umgebaut. Heute steht auf der Stelle ein Teil des Augustinerinnenklosters.
26. St. Maria=Garten nahm das ganze Terrain zwischen der heutigen Mariengartengasse, Langgasse. Burgmauer und Kupfergasse ein. Auf dem Gemüse= und Weingarten des Klosters wurde in den Jahren 1821—1825 das Justizgebäude erbaut, von dem übrigen Grundstück wurden noch für 13000 Thaler Hausplätze verkauft. Der Platz der Kirche ging in den zwanziger Jahren an den Zimmermeister Anton Meyer über, der denselben als Zimmererplatz benutzte und später auf demselben das Haus Nr. 21 baute. In den sechziger Jahren kam das Besitztum in die Hände des Kaufmannes Ed. Neven, der
hier unter der Firma Neven&amp; Serbat ein kaufmännisches Geschäft etablierte. Von der Firma Neven erwarb das Grundstück 1893 die Kölner Bürgergesellschaft, die das auf demselben stehende Haus für ihre Zwecke umbaute. Klarrissen.
27. In der Glocengasse. Kirche und Kloster wurden von der französischen Regierung 1803 an die israelitische Gemeinde vermietet, die in denselben, nachdem es ihr Eigentum geworden war, die Synagoge einrichtete. Wegen Baufälligkeit mußte das Gebäude 1854 niedergelegt werden. Durch die Freigebigkeit des Frhru. Abraham v. Oppenheim wurde die heutige Synagoge gebaut, die am 29. August 1861 in Benutzung genommen wurde.
28. Am Neumarkt. Schon im Jahre 1798 mußten die Nonnen das Kloster räumen und ihren Aufenthalt in dem an St. Cäcilien gelegenen Kloster St. Michael nehmen, da das bisherige Kloster wegen seiner Lage und Ausdehnung zum Gefangenenhause bestimmt wurde. Der Maurermeister Joh. Butz und der Blechschläger Alex Hittorf übernahmen den Umbau(daher die Anstalt im Volksmunde Bleche Botz genannt wird). Als Strafanstalt blieb das Gebäude auch in der preußischen Zeit bis heute noch bestehen.
(Fortsetzung folgt.)
den Parlamenten
vom 22. März 1904.
000 Aus dem Abgeordnetenhause. Wer am Dienstag im Abgeordnetenhause als Redner aufzutreten hatte, der war nicht zu beneiden. Zuerst verhandelte man zwei Stunden lang über die Erweiterung des Stadtkreises Bonn. Der Gesetzentwurf hatte die Zustimmung der Kommission gefunden, aber nun auf einmal wurden noch die lebhaftesten Bedenken dagegen erhoben. Die Sache interessierte natürlich die wenigsten Abgeordneten. Es waren ihrer aber auffallend viele anwesend, und da sie meist die Reden, deren Zahl im Verhältnis zu dem Gegenstand ungemein groß war, nicht anhören mochten, so entwickelte sich nach und nach eine derartige Unruhe und laute Privatunterhaltung, daß die Redner mit mehr Erfolg gegen das brausende Meer hätten aureden, als diesen Lärm hätten übertönen können. Die Glocke des Präsidenten schaffte zuweilen für Augenblicke Stille, aber auch nur für Augenblicke. Die Vorlage ging schließlich zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurück, und man ging zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Kultusetats über. Nun herrschte zwar anerkennenswerte Ruhe im Saale und die Redner konnten sich verständlich machen, aber leider hauptsächlich deshalb, weil nur ein kleines Häufchen von Zuhörern im Saale blieb. Der Zentrumsabgeordnete Hoheisel trat nochmals mit Nachdruck für die geistliche Schulaufsicht ein und beklagte die Imparität namentlich auf dem Gebiete der Kreisschulinspektion. Der Kultusminister suchte ihn mit einigen Zahlen über die geistliche Ortsschulinspektion zu schlagen, die Feststellung aber, daß fast alle evangelischen Kreisschulinspektionen durch Geistliche im Nebenamte, die katholischen dagegen durch Laien im Hauptamte verwaltet werden, vermochte er nicht zu widerlegen. Nach Schluß der Debatte wurde ihm das vom Abg. Dr. Dittrich(Zentr.) noch ausdrücklich bezeugt. Bei der Einzelberatung des Kapitels Elementarunterrichtswesen rückte Abg. Wellstein(Zentr.) die Toleranz der Stadt Frankfurt a. M. von neuem in das ihr gebührende Licht. Die Stadt fährt fort, widerrechtlich Simultauschulen statt Konfessionsschulen einzurichten, der Religionsunterricht ist beschränkt und wird nicht von den Geistlichen erteilt. Der Regierungskommissar Geheimrat v. Bremen fand in Frankfurt alles in der Ordnung und zeigte sogar Lust, den Katholiken die Schuld zuzuschreiben für das, worüber sie sich beschweren. Daß der Vertreter Frankfurts, der Abg. Funck, sich der Stadt annahm, versteht sich schon deshalb von selbst, weil er freisinnig ist. Der Abg. v. Hagen brachte die Schulverhältnisse in Miesburg in Hannover zur Sprache, wo für mehr als zweihundet katholische Kinder keine katholische Schule zu erreichen ist, weil es sich meist um polnische Kinder handelt. Mit der Furcht vor der polnischen Propaganda glaubte ein Regierungskommissar denn auch die Beschwerde abtun zu können. Ueber diese und andere Debatten ist es ½5 Uhr geworden, und als nun der Abg. Dr. v. Jazdzewski das Wort erhalten hatte, wurde nach Vertagung gerufen. Die Mehrheit lehnte jedoch den Vertagungsantrag ab. Von nun an sah es im Hause ganz so aus, wie gewöhnlich im Reichstage, denn von den wenigen Anwesenden verschwand noch eine ganze Anzahl. Der polnische Redner trug die Klagen der Polen auf dem Schulgebiete von neuem vor. Der Kultusminister, dessen Rede in dem öden Saale unheimlich wie eine Mitternachtsrede klang, wies die Klagen in der gewohnten Weise ab: Die Schulpolitik der Regierung hat sich„bewährt“, die Erfolge des deutschen Unterrichtes in den polnischen Gegenden sind„vorzüglich“! Nachdem noch der Antisemit Werner unter Ausfällen auf die polnischen Geistlichen gesprochen hatte, wurde auch diese Debatte geschlossen, und nun, um 5½ Uhr, vertagte sich endlich das Haus. Am Mittwoch soll, nötigenfalls mit Hülfe einer Abendsitzung, die Beratung des Kapitels Elementarunterrichtswesen zu Ende geführt werden, worauf das Haus die Österferien antreten wird.
Der Krieg in Ostasten.
am Niutschwang, 21.März1904.(Drahtber.) Heute früh zwischen 7 und 7½ Uhr wurden an der Küste, anscheinend aus einer Entfernung von zehn Kilometer, von Süden her Kanonenschüsse gehört. Das nebelige Wetter machte es unmöglich, Gegenstände auf hoher See zu unterscheiden.
a Biserta, 22.März1904.(Drahtber.) Der russische Kreuzer Aurora ist mit den Hochsectorpedobooten heute morgen hier eingetroffen.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
St. Petersburg, 22.März1904.(Drahtber.) In der Nacht vom 21. auf den 22. erfolgte ein zweimaliger Angriff der japanischen Flotte auf Port Arthur. Die russischen Wachtschiffe bemerkten das Herannahen der feindlichen Torpedoboote beide Male.
Alle Scheinwerfer wurden in Tätigkeit gesetzt und die feindliche Flotte wurde von den russischen Schiffen und den Küstenbatterien mit wohlgezieltem Feuer empfangen und zurückgewiesen. Ein japanisches Schiff soll schwer beschädigt sein.
* Mukden, 22.März1904.(Drahtber.) In der Nacht vom 21. auf den 22. erschienen vor Port Arthur von neuem japanifche Torpedoboote. Die russischen Wachtschiffe und Batterieen eröffneten das Feuer, welches 20 Minuten anhielt. Um 4 Uhr morgens wiederholten die japanischen Torpedoboote ihren Angriff.
Um 7 Uhr morgens erschien das feindliche Geschwader, dem vier Avisos vorauffuhren; um 9 Uhr wurde das Feuer gegen die Innenreede eröffnet und von den russischen Schiffen erwidert.
Ib Mainz, 21.März1904. In der hiesigen Stadtverordnetenversammlung machte heute abend Oberbürgermeister Dr. Gassner die Mitteilung, daß eine Gibraltar, 18. März datierte Kabinettsorder des Kaisers hier eingetroffen, durch welche bestimmt wird, daß sowohl die Stadtumwallung von Castel mit den Lunetten Wiesbaden und Frankfurt, wie auch die Nordwestfronte von Mainz von dem unteren Rheinanschluß bis zum Mombacher Tor aufgelassen werde. Mit dieser Bestimmung ist gleichzeitig nach der Nordwestseite der Stadt hin vollständige Rayonfreiheit gewährt. Hiermit ist der Anfang zur vollständigen Entfestigung von Mainz gemacht und kann die Stadt, wie der Oberbürgermeister betonte, jetzt mit voller Hoffnung ihrer freien Entwickelung entgegensehen. Den Faktoren, die das erfolgreiche Ziel bewirkt haben, dem Kaiser, Großherzog, Provinzialdirektion, Gouvernement, Reichsschatzamt usw. drückte der Oberbürgermeister den Tank der Stadt Mainz aus. Auf Antrag des Stadtverordneten Dr. Schmitt sprachen anderseits die Stadtverordneten dem Oberbürgermeister Dr. Gassner den Dank aus, weil es seiner Initiative zu verdanken ist, daß diese für Mainz so überaus wichtige Frage diese Entwickelung genommen hat.
(60 Ein Lebensmittelfälschungsprozeß. Heilbronn, 21.März1904. Heute begann vor der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes der Prozeß gegen die Inhaber der Heilbronner Nahrungsmittelfabriken Otto&amp; Kaiser wegen Nahrungsmittelfälschung. Die seit vier Jahren bestehende Firma erfreute sich bis zum Herbst vorigen Jahres eines sehr guten Rufes, ihr Geschäftsbetrieb vergrößerte sich von Jahr zu Jahr, und sie war auch an Militärlieferungen, besonders für das württembergische Armeekorps, wiederholt beteiligt. Umso größeres Aufsehen erregte es, als plötzlich im Oktober v. J. die beiden Inhaber der Firma, der frühere Apotheker Hermann Otto und dessen Schwiegersohn, der Kaufmann Karl Kaiser, wegen angeblicher Nahrungsmittelverfälschung und anderer Straftaten verhaftet wurden. Der Angeschuldigte Otto wurde nach einer Woche gegen eine Kaution von 25000 M. auf freien Fuß gesetzt, während Kaiser wegen Kollusionsgefahr in Haft belassen wurde. Die Verhandlungen, zu denen zahlreiche Zeugen und Sachverständige geladen sind, werden etwa eine Woche in Anspruch nehmen. Die Anklage lautet gegen beide Angeschuldigte auf vollendeten und auf versuchten Betrug und auf ein damit zusammentreffendes Vergehen gegen das Nahrungsmittelgesetz, begangen durch vorschriftswidrige Konservenlieferung an das württembergische Armeekorps und durch Fälschung bezüglicher Rechnungsbelege; außerdem gegen Otto auf unlauteren Wettbewerb und gegen Kaiser ebenfalls auf unlauteren Wettbewerb, sowie auf Diebstahl von Knorrschen Originalrezepten und Plänen. H
K Empfang einer Abordnung deutscher Arbeitervereine durch den Papst. Rom, 22.März1904,.50 um. (Eig. Drahtber.) Soeben fand die Andienz der Vertreter des Verbandes katholischer Arbeitervereine mit dem Sitz Berlin und die Uebergabe des Riesenbildes von Beckert statt. 20 Personen nahmen an der Audienz teil. Lizentiat Fournelle sprach von den großen Prinzipien, die in den Arbeitervereinen bisher maßgebend gewesen seien: treues Zusammenhalten mit den Bischöfen und inniges Zusammenwirken miteinander. Der Papst antwortete, ein Segen für die Arbeit sei nur auf dem festen Fundamente der Religion zu erhoffen, die dem Arbeiter hienieden das Leben weniger schwer mache und ihm ein seliges ewiges Leben sichere. Er dankte für den Ausdruck der Ergebenheit, der im Namen von 54000 Arbeitern ihm dargebracht sei, und sah darin einen neuen Beweis„amoris Germaniae nostrae“. Die Vereine sollten alle Hand in Hand gehen; alsdann werde ihnen der Segen nicht fehlen. Schließlich dankte der Papst für das Bild, ließ jeden zum Handkusse zu und erteilte den Apostolischen Segen.
** Durch einen Erdrutsch verschüttet. Tschumbi(Himalaya=Gebirge), 21.März 1904. Bei Jantung ereignete sich ein Erdrutsch; dabei wurde eine Abteilung britischer Pioniere, die in der Nähe arbeitete, verschüttet. Drei Mann blieben tot und vier wurden schwer verletzt. Durch das abstürzende Erdreich wurde auch ein Teil der Straße fortgerissen.
n Aschabad, 22.März1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphen=Agentur meldet: Hier geht das Gerücht um, der Emir von Afghanistan sei vergiftet worden.
60) Die Abendmesse. Für die Unkenntnis mancher Autoren in katholischen Dingen liefert E. Roland in der Zeitschrift Die Weite Welt wieder eine Illustration. In dem Roman Ein spätes Mädchen(Wochenausgabe vom 8. Januar) läßt er eine seiner Heldinnen in Rom zur katholischen Kirche zurückkehren. Gelegentlich eines Gespräches mit ihrer Cousine antwortet sie auf die Frage: Hast du etwas vor?„Ich höre zur Avezeit gern eine Messe.“ Wie aus dem Zusammenhang hervorgeht, handelt es sich um die Zeit von—7 Uhr abends. 4
Deutsche Anlagepapiere.
312% 3% 3½%
3
4%
3 34% .2% 312%5
3 12% 313%
3%
4% 3 ¾ 0 3½2%
3%5
4% 3½2% 3120 3½%
Wertstand am 22.
Deutsche Reichsanleihe 102.0014 0 desgl. 89.70
Preussische Consols 102.00s4
desgl. 89
Anleihe der Rheinprovinz 103 desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII„XVII,
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl.
desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldork Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine 135,90 3½
101.50 9975 89.00 102.40 99.60 00.00
ärz 1904. Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 desgl.
desgl., unkündbar bis 1906 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908
desgl.,.VIII, unkdb..1910 desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 desgl.
desgl., R. VI, unkündb. b. 1908 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt desgl., R. I, unkündb. b. 1904 desgl.,.V. unkundb. b. 1909 desgl.,.VI, unkündb..1910 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
101.00
101.90
96.20
97.20
100.40
101.60 102.00 102.70 95.20 96.50
101.10
101.20
102.00
102.30
102.80
96.40
97.60
Aug. Stern&amp; Co. Effekten-Geschäft
Köln, Drususgasse 15, am Museum.
e Reichsbank-Giro-Conto. o Fernsprecher Nr. 43. 0
Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.
— An- und Verkauf von Wertpapieren.—
Rheinhöhe am 22. März, abds. 7 Uhr:.47.—.05.

Local-Anzlig#r Nr. 31 X Mittwoch. 23. März 1904.
Festgeschenken
empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
Uhrmacher-Innun
ihr reichhaltiges Lager
iun goid. u. gilb. Taschenuhren(Scbveiggges. Slashütter), mod. Himmer-, Stand- u. Hausuhren ete.
zu den billigsten Preisen. Streng reelle Garantie.
Th. Schütte
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Ceiephon 4160 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren-Kleidern, sowie von möbelstoffen jeder Art.
Waschanstalt
für Tüll- und mullgardinen, echte Spitzen und feine Tafelgedecke etc.
.Thampsons
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche.
Für die heil. Kommunion
empfiehlt sich die
Reinigungs-Anstalt
für Gobelins, Smyrna-, Uelours= und Brüsseler Teppiche etc.
Färberei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
K
Ch. Schütte
der vollkommenste sSeerorial im Gebrauch billigste
Dachpappen-Anstrich.
In 5 Jahren genügt einmaliger Austrich.
Tactorial ir ein neues rationelles Mittel, das vielen schwer empfundenen Tertortal Mängeln der mit Dachpappe eingedeckten Dächer abhilft, ist absolut undurchlässig für Wasser u. widersteht allen Witterungseinflüssen
Tectorial ist das beste Isoliermittel für Mauerwerk. Eggert&amp; Co., Fabrik chem.-techn. Produkte, Hamburg
Liederlage für Köln u. Umgegend bei Jos. Jennes
Speditionsgeschäft, Köln=Ehrenfeld. feruspr. 7786. Verkaufsstellen werden errichtet.
religiöse Runsthandlung
M. Forsbach,
Kolumbastraße Nr. 1, an der Kirche.
Marmor-Industrie
Köln, Sionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Lindenthor— Luremburgerthor
Telephon 475 32918 1998 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz. Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Telephon 5873. Telephon 6803.
GLOBUSA PUTZEXTR
Man verlange nur
lusftratle
dur scht nit i Firmaun ### rethem Str
wie nobenstehende Abbi dung.*c da viele wertlose
Nachahmungen
augeboten werden.
Skuiz hem., Akt.-G. Leigz

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81* Mittwoch, 23. März 1904.
Was gibt's Neues?
Für die Entwickelung August Bebels vom ehemaligen gemäßigten Arbeiterführer zum heutigen radikalen Sozialdemokraten kennzeichnend ist eine von der Köln. Ztg. veröffentlichte Eingabe, in welcher Bebel im Jahre 1865 als Vorsitzender des Leipziger Arbeiterbildungsvereins den deutschen Nationalverein um Unterstützung gegen die Agitatoren Lassallescher Richtung ersucht. In dieser Eingabe heißt es:
Die ergebenst Unterzeichneten halten es für ihre Pflicht, sich in einer Sache an Sie zu wenden, welche von Tag zu Tag eine größere Bedeutung für den allgemeinen Kampf gewinnt, den wir im deutschen Vaterland für nationale Einheit und soziale Freiheit führen, wir meinen die Agitation der Anhänger Lasjalles gegenüber den deutschen Arbeiter=Bildungsvereinen, deren solidarische Einheit durch den Deutschen Arbeitertag und den ständigen Ausschuß deutscher Arbeitervereine repräsentiert wird. Die folgenschwere glückliche Bewegung, welche in dem deutschen Arbeiterstand in den letzten Jahren Platz gegriffen und in einer verhältnismäßig kurzen Zeit eine ungeheure Ausdehnung gewonnen hat, ist in ihrem Grundwesen dahin gerichtet, durch Begründung und Vermehrung geistiger Bildung und durch Einführung von Institutionen nach dem Grundsatze der Selbsthülfe den deutschen Arbeitern jene Stellung der Gleichberechtigung im Staate und in der menschlichen Gesellschaft zu erobern, zu welcher sie ebenso berechtigt als befähigt sind.
Das Schreiben schildert die Erfolge der Bildungsbestrebungen, Sparvereine, Arbeitsassoziationen und fährt dann fort:
Dieses schöne friedliche, erfolgreiche Streben wollen nun die falschen Freunde des Fortschritt es stören und womöglich zu nichte machen, indem sie die Irrlehre von der Staatshülfe predigen und die Arbeiter auf Abwege führen, welche nicht nur diese selbst, sondern mit ihnen die ganze Gesellschaft, man täusche sich ja nicht, an den Abgrund des Verderbens bringen. Denn das Gift jener Irrlehre schleicht sich unvermerkt in die Massen ein, und die grellen Farben, mit denen man das Elend der arbeitenden Klassen gegenüber der Tyrannei derer schildert,„die sich auf ihren Geldsäcken wälzen", der ewige Refrain,„daß man nicht dafür könne, wenn man zur Revolution gezwungen werde“, dürften uns deutlich zeigen, daß die Fahne des roren nommunismus nur auf die Gelegenheit harrt, um mit all ihren Schrecken entfaltet zu werden. Diese Agitation macht sich meistens besonders in Sachsen breit, und es ist die höchste Zeit, daß diesem Treiben mit Kraft entgegengetreten wird.
Das Schriftstück, welches mit der Bitte um Geldunterstützung für die vom Leipziger Arbeiterbildungsverein auszusendenden Reiseprediger schließt, ist vom 24. Juli 1865 datiert und außer von Bebel von Fr. Weithmann, Mitglied des ständigen Ausschusses, und Dr. phil. Wolfgang Eras, Mitglied des Deutschen National= vereins, unterzeichnet. In einem zweiten, von Bebel eigenhändig verfaßten und unterschriebenen Briefe vom 28. August 1865 spricht dieser in den wärmsten Ausdrücken seinen Dank für zugesagte Unterstützung(auscheinend 300 Taler) aus, welche„von neuem die Ueberzeugung in uns befestigt, daß der Vorstand des Deutschen Nationalvereins, seiner hohen Aufgabe sich bewußt, überall da gern hülfeleistend eingreift, wo es gilt, Volkswohl und Volksbildung zu pflegen und zu fördern". Heute sitzt Bebel streng zu Gericht über die gemäßigteren Genossen, welche— genau wie August Bebel vom Jahre 1865— mehr Wert auf die praktische Arbeit als auf den„ewigen Refrain“ vom Endziel legen.
Saarabisches. Durch die Verhandlungen der Wahlprozesse vor der Saarbrücker Strafkammer, noch mehr aber durch die Nachverhandlung im Landtag, wurden die Wahlkreise Saarbrücken=Ottweiler Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit. Das dortige Organ der nationalliberalen Partei, nebenbei bemerkt auch das Blatt, das die evangelischen Pastoren offiziell als ihr Organ erklärt haben, der sogen. Schleifstein hat— abgesehen von den tagtäglichen Verdrehungen und Gehässigkeiten im politischen Teil, abgesehen auch von den angeblichen Skandalgeschichten katholischer Geistlichen, mit denen jede Nummer gespickt ist— eine eigene Rubrik, in der die katholischen Geistlichen des Saarbezirkes in bübischer Weise verhöhnt werden. Es ist die sogen. Schnerr; in Saarbrücker Platt geschrieben, erscheint sie wöchentlich. Mit Spitznamen werden da die einzelnen Persönlichkeiten des Saarbrücker Klerus benannt und sie in der unglaublichsten Weise verhöhnt; es gibt Pfarrer, die kaum über die Straße gehen können, ohne sich der Gefahr auszusetzen, daß evangelische Kinder den Schleifsteinspitznamen hinter ihnen herrufen. Im Saarbrücker Bezirk herrscht noch vollständig der Kulturkampfston und bestehen noch Kulturkampfsverhältnisse wie vor dreißig Jahren. Aus dem Industriebezirk läßt sich durch das Scharfmachertum die Sozialdemokratie auf die Dauer nicht fern halten. Das festeste Bollwerk ist noch die religiöse Gesinnung der Bevölkerung. Möge die Regierung es später nicht zu bereuen haben, daß sie im Saarbrücker Bezirk hohe Staatsbeamte und Vorgesetzte über Tausende beispiel= und„ton"angebend an der Spitze einer Partei geduldet hat, die alles daran setzte, die Religion im Volke und die Autorität ihrer Vertreter zu untergraben.
Die Niederlegung eines Krauzes an den Gräbern der Märzgefallenen im Friedrichshain, der, wie eine Aufschrift der Schleife besagte, von„Arbeitern der Staatswerkstätten in Spandau" gewidmet wurde, wird zu einer Beleidigungsklage gegen den Ueberbringer, einen Spandauer Handelsmann, Anlaß geben, dessen Name von der Berliner Polizei festgestellt worden ist. Die Direktionen der Spandauer Staatswerkstatten haben besondere Ermittelungen darüber angestellt, wer die Arbeiter sind, die den Kranz gestiftet haben. Man glaubt, daß die Arbeiter der Militärwerkstätten in Spandau jener Kranzspende mit roter Schleife vollkommen fernstehen. Es werden nun die Arbeiterausschüsse zusammentreten, um durch eine Beleidigungsklage gegen den Ueberbringer des Kranzes eine Aufklärung des Vorfalles herbeizuführen. Hätte man nicht besser getan, die Sache auf sich beruhen zu lassen? Auf die angestellten Ermittelungen geben wir ebensowenig etwas wie auf eine Beleidigungsklage der Arbeiterausschüsse. Man merkt doch zu sehr den Druck von oben.
Eine neue Enzyklika Pius' X. Die vom 12. März
datierte, an alle Patriarchen, Bischöfe sowie den gesamten Klerns gerichtete Enzyklika Pius' X. über Gregor den Großen gibt ein Lebensbild Gregors.„Auf das bewunderungswerte dreizehnjährige Pontifikat Gregors schweift heute Unser Blick von der Höhe des Vatikans: Wir haben vielleicht noch mehr zu fürchten als die Kirche zu Gregors Zeiten; denn Ungewitter drohen
allüberall, wohlgeordnete Feindeshaufen bedrängen Uns, groß ist überhaupt die Verlassenheit, in der Wir Uns
befinden ohne menschliche Mittel, um die Feinde zu bekämpfen und den Sturm abzuschlagen. Doch Wir fühlen Uns sicher auf dem Felsen der Kirche und warten ruhig ab, daß sich im Winde die Stimmen verlieren, welche aussagen, die katholische Kirche habe ihre Zeit gelebt, ihre Lehren seien dahingegangen, binnen kurzem sei sie verurteilt, entweder der Willkür der Wissenschaften und der modernen Zivilisation ohne
Gott sich zu fügen oder vom Erdboden zu verschwinden. Nur die Kirche und die Vereinigung mit derselben einigt, was getrennt ist, ordnet zerstörte Verhältnisse, ebnet Ungleichheiten, gleicht Unvollkommenheiten aus.“
Die Enthüllung des Arbeiterdenkmals, welches zu Ehren Leos XIII. in Rom im Hofe von St. Johann im Lateran errichtet worden ist, fand am vorigen Samstag statt. Auch die Mitglieder des deutschen Pilgerzuges nahmen an der Feier teil. Kardinal Ferrata feierte in seiner Festrede Leo XIII., der die Arbeiter verstanden habe und ihnen in seinen berühmten Enzykliken, deren Text auf diesem Monumente eingegraben sei, den richtigen Weg gewiesen habe. Er sprach seinen Dank all den Arbeitern aus, die sich für das Zustandekommen der Statue interessierten. Prof. Persichetti erntete großen Beifall durch seine zündende Rede, in der er hervorhob, daß gleichwie das Arbeiterdenkmal sich hier im Schatten der ersten Kirche der Welt erhebt, so sei es die Kirche, welche den Arbeitern zurufe, ohne Christus und das Kreuz gäbe es kein Heil. Es würde zu weit führen, die vielen Arbeitervereine Englands, Oesterreichs, Belgiens, Brasiliens, der Schweiz, Italiens, Spaniens, Deutschlands usw. namhaft zu machen, die alle ihr Scherflein dazu beisteuerten, dieses prächtige Monument errichten zu helfen, es möge nur hier erwähnt sein, daß die Katholiken unseres Vaterlandes vornean marschierten, was Beschaffung der Geldmittel und Vertretung bei der Enthüllungsfestfeier anbelangte. Am Sonntagvormittag fand der Empfang des deutschen Arbeiterpilgerzuges beim Papste statt. Auf die vom Prälat Widmann(München) gehaltene Anrede dankte der Papst in bewegten Worten, lobte die treuen katholischen Arbeiter und erteilte den Versammelten wie ihren Mitarbeitern in der Heimat den apostolischen Segen. Dann überreichte Vikar Kersting(Gelsenkirchen) namens des Verbandes der katholischen Arbeiter der Diözese Paderborn eine kunstvolle, in gepreßtem Leder gebundene, lateinische Ergebenheitsadresse. Nach erteiltem Segen stimmten die Deutschen das Lied: Großer Gott wir loben Dich an, unter dessen mächtig widerhallenden Klängen der Papst den Rückweg nach seinen Gemächern antrat.
Entschädigungen aus dem Boxeraufstande. Der Standard meldet aus Tientsin: Das Waiwupu(Auswärtige Amt) richtete
an die ausländischen Regierungen das Ersuchen um Verlängerung der Frist zur Bezahlung der Kriegskostenentschädigung um ein Jahr, damit es die für das laufende Jahr fälligen Summen zur Verfügung haben könne.
Tocales.
F Prinzessin Schaumburg zur Lippe kam gestern 11.48 Uhr auf dem Bahnhof Köln=Süd an, machte Besuche in der Stadt und reiste mit dem Schnellzuge 12.52 Uhr vom Hauptbahnhof nach Bonn
zurück.
Der König der Belgier traf gestern, von Brüssel kommend,
mit dem Schnellzuge um 11.55 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, speiste in dem Speisezimmer des Bahnhofes und fuhr mit dem=Zuge um 12.27 mitt. nach Wiesbaden weiter.
Krankenkassen und Aerzte. Bekanntlich fand am 16. März in der Glückauf=Halle eine Versammlung der Ortskrankenkassen fir Handwerker Nr. 3 und 8 statt, in der eine längere Resolution mit folgendem Schlußsatz gefaßt wurde: Die Versammlung hält es für eine Pflicht aller Kassenmitglieder, die Kölner Aerzte, die in ehrloser Weise ihren Kontrakt gebrochen, bei Erkrankungen nicht zu konsultieren. In der Fassung dieses Satzes ist zweifellos das zulässige Maß der Kritik überschritten worden. Selbst wenn ein Kontraktbruch der angegriffenen Aerzte vorliegen sollte, so wäre es doch nicht gerechtfertigt, darin eine ehrlose Handlung erblicken zu wollen. Es lag aber ohne Zweifel nicht in der Absicht der Vorstände, den Aerzten die Ehre absprechen zu wollen. Man sollte indes sich hüten, dem Kampf durch solche schroffe Angriffe eine unnötige Schärfe zu verleihen.
X Panorama International. Nachdem der neulich ausgestellte erste Zyklus von Japan so viel Anklang gefunden, hat Direktor E. Böhm sich beeilt, für diese Woche einen zweiten noch interessanteren Zytlus auszustellen. Es bringt derselbe die Städte Yokohama, Tokiv, pakoni und Nicko. Aktuell bringt gleich das erste Bild Kriegsschiffe im Hafen von Yokohama. Die weiteren Nummern verschaffen dem Beschauer ein lebendiges Bild, wie es im Innern dieser verkehrreichen Hafenstadt zugeht. Von malerischer Wirkung ist ein heraufziehendes Gewitter. Höchst interessant sind die uralten Tempelbauten und der Verkehr vor diesen eigenartigen Bauwerken. Die Hantierungen werden in verschiedenen Genrebildern vorgeführt, wie: Schneiderinnen, Schirmfabrikanten bei der Arbeit, Szenen an einer Marktbude, eine Porzellanhandlung, eine japanische Küche. Damen beim Spiel und im Kaffeehause. Bekanntlich haben die Japanerinnen durchweg schönes volles Haar, das sie mit vielem Geschick zu ordnen verstehen. Daß die Japaner nicht nur ein fleißiges, sondern auch ein lustiges Völkchen sind, entnimmt man aus den mancherlei Festlichkeiten, die man hier schaut: Sommerfest der Kinder. Fest der Musiker usw. Die Japaner sind nicht groß von Gestalt und auch nicht kräftig gebaut, aber ausdauernd und gewandt, das kann man an den vielen Menschen beobachten, die sich am Flusse, an den Kanälen und in den Straßen herumtummeln. Die Häuser sind meist aus Holz gebaut und unansehnlich wie die gerade nicht sehr reinlichen Bewohner.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 21.Marz1904. Einen Beweis sozialdemokratischer Unduldsamkeit führt das D. Volksblatt aus der Ausstellung an: Ein Mitglied des Christlichen Holzarbeiter=Verbandes arbeitete dort mit einer Anzahl Zimmerleute des sozialdemokratischen Verbandes zusammen. Schon seit einigen Tagen wurde dem Mitglied des christlichen Verbandes nahegelegt, jeden Samstag von seinem Wochenlohn drei Mark, also pro Tag 50 Pf., in die sozialdemokratische Streikkasse zu zahlen, obwohl er dem sozialdemokratischen Verbande nicht angehörte. Am vergangenen Samstag weigerte sich derselbe, diesen Beitrag zu zahlen mit dem Bemerken, er zahle seine Beiträge an die christliche Organisation. Heute morgen erklärten ihm nun seine Berufskollegen, nicht länger mit ihm arbeiten zu können, weil er christlich organisiert sei. Der Polier entließ darauf das Mitglied der christlichen Organisation mit der Erklärung:„Wenn ich Sie nicht entlasse, legen die andern alle die Arbeit nieder.“
2 Die Aufsichtspflicht der Eltern über ihre Kinder. Am
28. Mai 1900 wurde einem Schüler zu Düren dadurch das rechte Auge verletzt, daß ein Gymnasiast mittels eines gespannten Gummischnürchens einen Papierstreifen gegen ihn abschnellte und ihn dabei so unglücklich traf, daß eine Minderung des Sehvermögens eintrat. Die von der Mutter des Verletzten gegen den Vater des Gymnasiasten erhobene Schadenersatzklage hatte den Erfolg, daß dieselbe sowohl von dem Landgerichte zu Aachen wie auch von dem Kölner Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz dem Grunde nach als gerechtfertigt anerkannt wurde. Das Oberlandesgericht ist der Ansicht, daß der Vater des Gymnasiasten auf Grund der ihm nach § 832 des Bügerlichen Gesetzbuches obliegenden Haftpflicht als Aufsichtsperson dafür verantwortlich zu machen sei, daß sich sein Sohn im Besitze eines gefährlichen und in der Schule verbotenen Spielzeuges befunden habe. Von seiner Hastpflicht kann er sich nicht durch den Nachweis befreien, daß er es an der erforderlichen Aufsicht und Erziehung seines Sohnes nicht habe fehlen lassen, derselbe auch in der Schule gutes Betragen aufweise. Eine vollständig entgegengesetzte Auffassung vertritt das Reichsgericht, welches am 11. Februar d. J. das Urteil des Oberlandesgerichts aufhob und die Klage abwies. Es führt aus: Die Aufsichtspflicht der Eltern über ihre Kinder ist in ausreichender Weise erfüllt, wenn für eine gute Erziehung der letzteren Sorge getragen wird; anderseits findet sie auch ihre Grenze in dem wirklich Möglichen. In dem vorliegenden Falle hält das Reichsgericht es nicht für möglich, daß der Vater verhindern konnte, daß sich sein Sohn in den Besitz des Spielzeuges setzte.
Reichenbach's Chapeau claque 1904
hervorragend clegant.
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestr. 2.
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Die
Rt
für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
L
In
###
KSTE
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
Kk..75 bis K 45.—.
Ehrenstrasse 2. Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Aufertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Herren- u. Knaben-Hüte.-Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.

e
Mittwoch, 23. März 1904.
Seite 11.
Nur noch bis 31. März 1904:
Theater Millowitsch.
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Baum. Heute Mittwoch, abends 3 Uhr:
Ehrenabend für Frau Direktor Elsa Baum
Auf vielseitiges Verlangen:
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposse in 5 Bildern nach J. Freund und
W. Mannstädt von W. Millowitsch.
1. Bild: Köln im Schnee, im Zeichen der Pritsche. 2. Bild: Im Zirkus Renz. 3. Bild: Ja, beim Souper. 4. Bild: Auf der
Wachstube des Tipo. 5. Bild: Der Maskenball.
Aues Nähere brsagen Plakate und Austeilzettel.
Kein Trinkgeld!
Glas Dortmunder. Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Für 10 Pfennig:
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Halbdutzendkarten für Saal Nik..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends av 6 Uhr.
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr.
Donnerstag den 24. März 1904:
Der Schlager der Saison:
Der doppelte Bräutigam.
Treitag(Mariä Verkündigung): 2Vorstellungen.
Reichshallentheater.
am Colns grösstes Efadlissement
Täglich 8 Uhr:
Aertsen's komische Oper.
Hella v. Schmidt, moderne Vortragskünstlerin. 2 Collini’s, llusionsakt.
Riso Lajos, Hof-Violin-Virtuose. Harris, Kraftjongleur.
2 Daferty’s, Zahn-Luftakt.
Labeile Mignon, Steifdrahtseil.
Mlle. Marguerite, 8 atrikanische Pracht-Löwen 11 Wunderpudel, Miss Flla und Mr. Waton. Corty's, kom. Doppelreck u. Ringkampf-Parodie.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Sektion Köln.
aose östautl. Versanalu
am Freitag den 25. März 1904,
(Mariä Verkündigung) abends punkt 8½2 Uhr, im Luisensaal, Chrenstraße.
Tagesordnung:
1. Notwendigkeit sozialer Schulung im Voltsverein(Redner: Srkretär Oberle aus.=Gladbach.)
2. Zur wirtschaftlichen Lage des Mittelstandes.(Redner: Landtagsnoncoron. Euler aus Bensberg.)
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen.
Geschäftsführer und Pfarrvorsteher * des Bezirks Köln=Mitte.
E
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 23. März 1964, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
1.„Dle Fahnenwache“, Marsch von Eilenberg.
2. Ouvertüre zur Oper„Semiramis“ von Rossinl.
3. a. Grand Valse a. d. Balle t„Ein Märchen a. d. Champagne“ v. Brüll b.„Sevillana“ von Massenet.
4.„Zwei Zigeunertänze“ von Heidingsfeld.
5. Fantasie a. d. Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam.
6.„Schwungräder“, Walzer von J. Strauss.
II.
1. Ouvertüre zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„Erinnerungen an Wauners Tamnhäuser“ von Hamm.
3.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
4. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von Weber.
5.„Serenade“ von Eilenberg.
6.„Mikado“, Walzer von Sullivan.
Täglich 81. Uhr: Konzert.
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend uubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch, 23. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Bohnensuppe m. Schellrippch.!Junger Hahn mit Kompott. Polnisches Ochsenfleisch. Schweinerücken m. gem.Salat.
Kalbsgulasch. IKalbskotelette mit Salat.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Linsensuppe mit Einlage. HHammelbraten mit Brechbohn.
Ungarischer Gulasch. Wiener Schnitzel.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree1 Truthahn mit Kompott.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 43 50.
Kartoffelsuppe mit Einlage. IHahn mit Kompott.
Ochsenpfeffer. Kalbskotelettes mit Erbsen.
Schweinekotel, mit Grünkohl. Frikandeau mit Salat.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Rinderpökelbrust m. Sauerkr. 1 Poularden mit Kompott.
und Püree. Rinderbraten m. Sellerie-Sal.
rish Stew.
Deutsch Beefsteak m. Zwieb.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen
Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge.
„ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert#
Vorzügl. Moselwein p.- Fl. 40 Pfg.
5
Schnitzel a la Helgoland.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 23. März 1904. 186. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Mitwirkende: Frida Felser, Mizzi Marr, Nelly v. Födransperg, Marie Cankl, Franz Bucar, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider, Julius vom Scheidt usw.
Großse Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang" Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag den 24. März 1904. 187. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Trompcter von Sätkingen.
per mit Ballett in 3 Aufzügen von V. E. Neßler.
Oper
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 23. März 1904.
13. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende: Hans Marr, Anna Eichholz, Lina Monnard, Georg Kiesau, Fritz Alten als Gast, Lina Lossen, Julius Stettner, Amanda Tscherpa, Willy Benthien, Emmy Wyda, Susanne Santen.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 71. Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Donnerstag den 24. März 1904. 68. Abonnements=Vorstellung.
„... so ich dir!“
Schauspiel in 4 Akten von Paul Lindau.
PFLOR
Mittwoch den 23. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
## Patent Sielatt
1505033300000900000000
Großer Saal, Appellhofplatz.
den 25. März(Mariä Verkündigung)
4.(letztes) Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
2. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
3. Konzert für Waldhorn von W. A. Mozart. a. Romanze, b. Rondo.
(Herr Melzer.)
4. Fackeltanz(-dur) von G. Meyerbeer.
5. II. Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
7. Entr’act zum 5. Akt der Oper„Manfred“ von C. Reinecke.
8. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach.
9.„The Messenger Bor“ Walzer von C. Kiefert.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Die Direktion.
Gewerbliche Vereinigung in der Schneider=Jnnung zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Aktiva. Bilanz am 31. Dezember 1903. Passiva.
20 944 51 2815— 603 15 1223 11
An Kassenbestand Wechseln Warenbestand Debitoren Geschäftsanteil der Rhein. Genossenschaftsbank Geschäftsanteil des Einkaufs=Genoss.= schafts=Verbandes Inventar-Konto
364 353 18 273 5403
500—
50 641 550
14
Per Kreditoren „ Geschäftsanteile „ Reservefonds „ Reingewinn
25 585/77
Einnahme. Gewinn und Verlustrechnung. Ausgabe.
An Brutto=Gewinn
4476 20
4476 20
Per Geschäftsunkosten „ Reingewinn
3253 09 1223 11 4176 20
Köln, 31. Dezember 1903. Der Vorstand:
J. Huhn, W. Appelbaum, E. Förster.
Vorsteh. Bilanz nebst Gewinn= u. Verlust=Rechnung geprüft u. richtig befunden Köln, 28. Febr. 1904. Die Revisions=Kommission des Aufsichtsrats:
H. Schmitz, C. Tschetziak.
des
Der Mitgliederbestand war am 31. Dez. 1903 derselbe wie bei Beginn Rechnungsjahres, nämlich 35 Mitglied. mit 35 Ant. u. X 7000 Haftsumme.
u, Ronalauschlusse,
Umänderungen an alten Leitungen
werden nach den neuesten baupolizeilichen Vorschriften ausgeführt.
engjahrige
Langj
Garantie.
Beste Referenzen.
Fernsprecher 5oo. Jolj. Schmitz, eungengase 4: Installationsgeschäft für Gas= und Wasseranlagem.
I.
Gruss an's Ahrthal, Marsch.
Ouvertüre z. Op. Maritana
Ballado für Orchester
Three Dances
Waldeszauber, Walzer-Fantasie
Der Nordstern, Fantasie
* II.
Wilhelm Tell, Ouvertüre
Intreduction et Rondo Capriccioso, Solo
für Violine
Wotans Abschied und Feuerzauber Die Meistersinger von Berlin, Potpourri
Ganz allerliebst, Walzer
äglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt: 50 Pfg.
DUuododoscue
Fr. Blumenberg Wallace.
Stahr.
Ed. German.
Götze.
Meyerbeer.
Rossini
Saint-SaEns.
Wagner.
P. Lincke. Waldteufel. Kinder: 25 Pfg.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 8 Uhr:
Hilharmon. Konuert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten.K
Kommunionkerzen,
Schlössersches Fabr., à Pfd. 170pf. Peter Thiemonds, Heverinstr. 171 Spez.=Seifen- u. Herzengeschäft.
Se
Stadt=Garten.;
6 Sonn= u. Feiertags, Mon## tags, Mitt wochs u. Freitags,„ 5 nachm. von 3½ Uhr an: 5#
0 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß.
0d
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Reiche Auswahl.
I. Kleinenbreich, Köln,
— Taschenmacher 7,—
empfiehlt
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben.
Gute Ware. Billige, feste Preise.
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Alter Markt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gegründet 1801.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Heumarht 17, Tuch-Mlannfaktur, Heumarkt 17,
empfehlen zur Frühjahrssaison ihr aufs reichhaltigste assortiertes Lager in allen Neuheiten der Herren= u. Damenkleiderbranche.
Nur gute gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung und billigen Preisen.
Für die hochw. Geislichkeit Spezialgeschäft in au. schwars. Stoffen. Für Kommunikanten,
Knaben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold= und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabriktreisen Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestraße. Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Rexsaraturen prompt und billig. 2“

Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Reterenzen.
20
WVilh. Ang. Jahn. Köln
Telephon
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
1201
———"——0 Ladenschranke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen. Woi. M— 7 7D 25 1
*
Neuester Spar-Gaskocher
mit einhahnigem patentiertem Doppelbrenner
liefert in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Tel. 1779
billigst
gesch.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Il. Zugasse 13,
—3 Räume, billig zu vermieten.
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelie Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2925.
Kölns Spezial-Geschäft
X„„• II in groben und feinen 5° 2
hein
hörchner,
in groben und feinen
-1 Mittelstraße 2(an der Apostelustr.)
empfiehlt*c 62
Kinderwagen, 55 Sportwagen,## Garten= unde Verandamöbel
bestes Fabrikat,
billigste Preise.
Fernsprecher 6823.
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben,
Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 198 200. Telephon 4309.
Feusterledern, Schw immen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Aut. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Hochzeit
Geschenke: Körbehen. Jurdinié er, Krän-e.
Hloohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Ho.llas v. 12.4 an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Rohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Gie Prcioliste. Fernsprecher 6789.
Bekanntmachung.
nach Polizeiverordnung vom 7. Januar 1904 liefern untenstehende vom Königl. Polizeipräsidium antorisierte Geschäfte:
Heinr. Worringen.
Altermarkt 47.
Heinr. Bürvenich, straße 7.
Hühneraugen beschneiden?
Häufig kommt es vor. dass sich Leute beim Beschneiden der Hühneraugen Blutvergiftungen zuziehen.— Das Beschneiden der Hühneraugen ist nun durchaus nicht n twendig, wenn man ein praktisches Huhnerausenpflaster v rwendet.— Das von mir in den Handel gebrachte Hühneraugen-Bandpflaster lässt sich schnell und bequem befestigen, es sitzt tadellos ohne Anlegung eines besonderen Verbaudes, hebt den stechenden Schmerz bald nach dem Anlegen auf und entfernt das Hühnerauge in kurzer Zeit.— Zum Vertreiben eines mässigen Hühnerauges genügen 1 bis 2 Pflaster.— Man verlange susdrücklich Kölner Hühneraugen-Bandpflaster.
NB. Um jedem den Gebrauch dieses Pflasters ohne Zeitverlust zu ermöglichen, übersende ich so lange, bis dasselbe überall ringefuhrt ist, gegen Einsendung in Briefmarken eine Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. Kreusch, Löwenapotheke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32
S
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Bertfedern und Daunen,
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
Fabrikpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
den Unterbetten. Plum aus und Kissen. Nähen umsonst. Lief. franko.
Zeine Muschelvetten, 2schläfig, lachiert, nur 18+ einfaches Fasson 12, 15 K.
Polierte Nutzbaum= Muschelbetten nur 50 J, einfach 45 A Natratzen 12, 17, 20 g und höher. Dampf=Bettfedern Reinigung: Reinigungslohn Pfund 25„
Bungard=Conrt,
Köln, Severinstraße 96. er
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. 5
Ladenlokal
und 1 Raum sofort zu vermieten.
Näheres Blaubach 54.56.
Beliebte
Kommuniongeschenke!
&a Kettenarmbänder v. M. 1 an.
* Eleg. Halsketten m. Anhänger, a echt Silber von m 5 an.
# Moderne I. Damenuhrketten
0 in Gold, Silber u. Doublé.
8 Echt silb. Damen= u. Herrenuhren 2 von 10 an.
* Echt gold. Ringe v. A..50 an.
" Echt silb. Serviettenringe v.
# K.50 an. Mod. echt silb. Bro8 schen v. K1 an. Gr. Ausw. in 2 mod. Herrenuhrkett., Krawattennad.. Manschettenknöpfen,
s sowie alle sonstige Neuheiten zu „ niedrigsten Preisen.
# Verkaufsstelle Pforzheimer
O Goldwaren
Richard Lohmüller,
Schildergasse 30,
5 gegenüber der Antonsgasse.: 8600366308 0986399
Firma z. Soist, Arsulastraße 12,
empfiehlt zur
ersten hl. Rommunion
in schöner Auswahl: Gebet= und Gesangbücher, Kerzen, Rosenkränze, Kreuze, Figuren, Weihwasserbehälter, Broschen, Andenken, Bilder, sowie alle sonstigen religiösen Gegenstände.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M
betiauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Der Hundebesitzer des Häuserviertels zwischen Hohenzollernring und Hildeboldplatz Kaiser Wilhelmring) wird dringend gebeten, zu sorgen, daß das widerwärtige Hundegeheul aufhört, welches oft nachts u. am Sonntag nachmittag wieder die ganze Nachbarschaft argerte. Anderenfalls sind die belästigten Nachbarn gezwungen, sich auf audere Weise zu helfen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Olle, alle in Köln.
Seite 12.
Rölner Local-Anzeigen Nr. 31 · Mittwoch 23. März 1904.
für Knaben
und
Mädchen
in grosser Auswahl
Joh. Penn
Köln. 59-Heumarkt 59
am Königsdenkmal.