und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
General=Anzeiger für die rheinische haupftar.
Heute 16
425. Köln, Samstag, 15. Oktober 1904. Fernspr.
Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259, 38:
wird jedes Paar, das sich nicht
Unter Garantie für
ormal trägt.
S#
Geschäftshaus in Köln-Rhein
1 Deutschlands bedeutendste Schuhwarenfabriken
M. On--ge. iu.-gen, ehengee
sche Söhne. Schildergasse
rrete
HUK
sowie alle Sorten
cämtlicher Liköre in Flaschen
in jedem Quantum
Destillerie Friesenwall 81,
Solide Preise
Kleidchen und Capes.
Krätige Herbstleidcheu,s.
sehr hübsch nur M. 1,25.#
Für die Schule nur M. 1,99.„„
Riedliche Wollleidchen,8
gut sitzend M..25 u. M. 2,75.„
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgers
Luxemburgerstrasse 92
Alte
Bordeaux St. Julien M..10 Burgunder Tolnay A..90
Naturweine empfehle
zur Stärkung. AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5
Elgelstein 22
Severinstrasse 123125 Telephon
Große Sendung feinst. Frankfurt.
nfachsten bis elegantesten Genre.
ste Süssrahm-B
Holsteiner* Schweizer
(enten, Hahnen, Hühner, Tauben
u billigsten Preisen.
Keulen 5 und 6., wilde Kaninchen empf.
1 Schaafenstr. 43.
6. Fernspr. 6250.
Köln, Herzogstrasse 33.
Alle Sorten Käse wie:
Relländer. Schweizer, Tilsiter, Edamer, dir. irz. u. deuische Keichkäse Spezialiät: Thüringer und Braunschweiger Kurstraren.
Bestellungen werden frei Haus prompt besorgt
Kornbranntwrin ohne Glas.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, geg. Urzla#losen.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.

Se ite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 265# Samstag. 15. October 1904.
Was albt's Neues?
setzt soweit irgend möglich die Verfolgung auf Rietfontein fort. Der Rest der Abteilung hält Sturmfeld, Epukiro und Kalkfontein
besetzt.
Am Donnerstagabend explodierte Unter
Tod des Königs Georg von Sachsen.
* Dresden, 15.Okt.1904.(Drahtber.) König Georg von Sachsen ist vergangene Nacht um 12 Uhr 25 Min. in Pilluitz
gestorben.
Der Krieg in Ostasien.
* Der Angriff der Russen ist nach und nach teidigung und dann in Rückzug übergegangen. charoff ließ in seinem Berichte kein Wort über eiwaige
er livvesche Landtag hat die neue Regentschaftsvorlage, auf deren Annahme die Regierung so, enischieben, be,
standen hatte, doch abgelehnt, und zwar mit 10 gegen 7 Stimmen. Nach dieser Vorlage sollte bekanntlich die Regentschaft
des Grafen Leopold fortdauern bis zur Entsche, ung de zorgi, folgestreites. Der Ausschuß, der zuerst vorgeschlagen hatte, die
folgentreites. Der ausschuß, der zurese Mrrveinn
Regentschaft nur ein Jahr nach dem Tode des Fürsten fort zwei Jahre vorgeschlagen. Sein
dauern zu lassen, hatte jetzt zwei Jahre vorgeschlagen.
Antrag kam jedoch im Plenum nicht mehr zur Erledigung, die Regierung nach Ablehnung ihrer Vorlage den Landtag vertaate. Minister Gevekot hatte am Montag bekanntlich mit der
Auschsung gedrodzt., Viellicht folg diee wder noch zshe, Perszen
man sich wegen dieser Frage so hartnäckig und erbittert streitet ist uns nich recht verständlich, da die endgültige Entscheidung der Throufolgefrage doch so rasch zu erwarten in, daß es gar nicht darauf ankommt, wie lange der jetzige Regent ein Jahr nach dem Tode des Fürsten sein Amt noch weiterführen dar Die„authentische Interpretation“ des Kaisertelegramms durch den Reichskanzler hat die lippesche Regierung, wie em offizibser Artikel der Lippeschen Landeszeitung beweist, gar nich befriediat. Der Brief, sagt sie, bedeute keineswegs einen sachlichen Rückzug des Kaisers, sondern sei vielmehr eine Bestätigung des Telegramms. Das lippesche Volk könne sich mit offiziöser
Protest gegen das Telegramm des Kaisers aufrecht erhalten, müsse darauf bestehen bleiben, vom Bundesrat eine Genugtnung zu verlangen— Wie die Nationalzeitung berichtet, stattete der
livvische Minister Gevekot gestern dem Staatssekretär Grafen Posadowety eineg, Besuch ab. In Bundesratskreisen begt
in Verschon General Sarussische
Offensive fallen, vielmehr nur von Augriffen der Japaner auf
die russchen Verteidigungsstellungen sprach. Eine erläuternde
* St. Petersburg, 14.91.19=4.(Drabtber.) Ein
Drahtbericht Kuropatkius an den Kaiser meioet vatgrn,.3,. Je; Während der Nacht zum 12. d. M. und den gunzen folge. Taa hatte die Mandschureiarmee einen heftigen Kampf zu stehen. Die Japaner konzentrierten bedeutende Streitkräfte gegen nuser. Zentrum und unseren rechzten Flüigel. Wir den Stellungen uunserer Vorhut, wover die Truvpen der Pourz,
stellung die Vorhut unterstützen mußten. Die Truppen unseres rechten Flügels behaupteten die vordersten Stellungen, erst mit
Eintrit der Tuntengen zogen sie sich auf meinteg, Przsep, eu,
Hauptstellung zurück. Das Zeutrum unserer Truppen wurde gegen 2 Uhr nachmittags gezwungen, sich kämpfend auf die Haupt, stellung zurückzuziehen. Wie ich erfahren und selbst beobachtet habe, wurde ungemein hartnäckig gekämpft. Zahlreiche Angr. der Japaner haben wir zurückgeschlagen, wover Lusere. auppen. selbst zum Angriffe übergingen. Auf unserem rechten Flügel er
oberten nachts unsere Truppen ein am Tage vorher verlorenes Dorf zurück, auf dem linken Flügel setzen wir den Kampf um
macher ein Gasofen, wobei eine Ehefrau
ganzen Körper davontrug. Sie ist gestern abend im Bürgerhospital
zmmenstoß. Getern nachmitag stieß unter dem Eienbahnbogen an der Trankgasse ein Motorwagen mit einem Protwagen zusammen, wobei der Kutscher des letztexen vom geschleudert wurde; der Mann trug glücklicherweise nur leichtere
2 Kirchendiebe. In der Minoritenkirche haben Diebe ihr Unwesen getrieben. An einem Opferstock sägten sie ein faustgroß
Stück heraus, um ihn seines Inhalts zu berauben. Da der Opfer
stock vor kurzem geleert worden war, durste die Deute n. otung gewesen sein. An zwei anderen Opferstöcken hatten die Diebe even falls Stücke herausgesägt, jedoch an der unrichtigen gierte, phat
sie nicht an den Inhalt kommen konnten. An einem vierten Op stock zeigten sich Spuren von Bohrversuchen. Offenbar sind Diebe an der Arbeit gestört worden... 868 Iu.
a Erschossen hat sich in seiner Stube ein Sergeant des I fanterieregiments Nr. 65. Er diente seit neun Jahren und versah
II Die Kirch zu Müngersdorf, die durch ihre Lage nicht
IVerelgenr I. vieputich,.S eie agslteicher Manderet
5 Kalk, 13.
uns: Die Kart werkschaften so gegnerischen Ve werkschäften, ni nicht nur die
ingen durch
wen
den
zurück, auf dem Uinken Flüger
Paß sort. Unsere Truppen erkletterten fast unzugängliche Paß sort. und; kuna, ml 94 Stunden. wobei
Felsen und hielten sich auf ihnen zweimal 24 Stunden, wobei
man
die Ansicht, die Lippesche Angelegenheit werde bereits in der
nächsten Woche zur Beratung an das Plenum des Bundesrats
Von P katholischen Mision auf Verhommern
Herbertshöhe, 28 Aug.190 1. Ein Unglück kommt selten allein. Dieses hat die katholische Mission vom h. hier auch wieder erfahren. Der 13. August war für größte Unglückstag, den sie seit ihrem Bestehen wurden ihr nicht allein durch grausame Ermordung zehn glieder in den Bainingbergen entrissen, sondern es brach auch am selben Tage abends an der Küste Neumeckleuburgs er furchtbarer Sturm aus, welcher in wenigen Eingengigen ge
Motorschoner Perle vollständig zertrümmerte, so daß die B mannung kaum mit dem nackten Leben davonkam, ohne auch
das Geringste retten zu können. Da die Perle wegen der hier zu bezahlenden sehr hohen Prämie nicht versichert war, h
Mission dadurch einen großen Schaden eriuten. Btig: Cozzuug, den materiellen Schaden der Plünderung der beiden Statione St. Paul und Nacharunep und die dadurch hervorgerufenen Ausendungelosen für neue Missonare Huzu, ie Herethz,.6 hinter der Wahrheit zurück, wenn man den Verlust der Mission am 18. August mit 100000 M. berechnet.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Die Unruhen im Süden.(Drahlber.) Berlin,
13.Okt.1904. Oberst Leutwein meldet: Am 8. d. M. in
nas
1904. Oberst Leutwein miorr. ne.*.——
allesruhig, keine Witbois dort gesehen; gerüchtweise
sollen Hottentotten von Gochas aufständisch seing— G# freiter Willers, geboren am 5. September 1877 in Parchim, früher im Pionierbatailon Nr. 9, ist auf emner Patromisse durch einen Schuß ins Bein verwundet worden, ebenso der Farme Friccius bei der Station Schlip.
* Kriegserklärung Hendrik Witbois. Drahtber.) Berlin, 14.Okt.1904. Aus Windhoek wird vom 13. Oktober gemeldet: Nach einem Berichte aus Keetmannshoop über die Lüderitzbucht—Swakopmund hat Hendrik Witboi durch Samuel Isaak am 3. Oktober an Burgsdorff eine Kriegserklärung ge sandt. Morenga leistet kräftigen Widerstand. Er erhält dauernd Zulauf von gut Berittenen und gut Bewaffneten. Zahl reiche Hottentottenansammlungen finden am Grootbroek=Karros (80 Kilometer südlich von Gibeon) statt. Die Verbindung mit Gibeon ist abgeschnitten.
K Eine abermalige Verstärkung des südwest afrikanischen Expeditionskorps ist von der obersten Heeresverwaltung in Aussicht genommen. Entgegen dem 1 sprünglichen Projekt und der Hoffnung, mit einer verhältnis mäßig kleinen Truppenmacht den Aufstand in Südwestafrika ein zudämmen, wird die Entsendung von etwa 3000 Mann nach Afrika geplant. Die Bezirkskommandos fordern jetzt wiederum die Mannschaften des Beurlaubtenstandes ernem zu Meldungen für den Kriegsdienst in Südwestafrika auf und bemerken dabei, daß Artilleristen, Trainsoldaten und Handwerker den Vorzug halten und daß möglichst zahlreiche Meldungen erwünscht sind. Im Zusammenhang damit dürften die großen Pferdeankäufe stehen, welche gegenwärtig namentlich in der Provinz Schlesien zur Berittenmachung von Infanteriemannschaften vorgenommen wer den. Es sind bereits wieder vier große Hamburger Dampfer für den Transport nach Südwestafrika gechartert worden.
* Die Verfolgung der Hercro.(Drahtber.) Berlin, 14.Okt.1904. General v. Trotha meldet unterm 10. Oktober aus Sturmfeld: Deimling erreichte mit drei Kompagnien und einer Batterie um 3 Uhr früh die Wasserstelle Otzimanangombe, die vom Feinde tags vorher fluchtartig in der Richtung auf Rietfontein verlassen worden war. Er übersiel am 4. und 5. d. M. bei Omambonde und Ombu Jamorombra mehrere Werften, erbeutete Vieh, klärt unter Festhaltung von Ganas und Otjimanaugombe den Norden und Nordwesten auf und
sich langsam die Feinde näherten. Nachrichten über den Ausgang des heutigen Kampfes auf diesem Flügel erhielt ich noch nicht. Unsere Verluste sind unter den obwaltenden Umständen natürlich bedeutend. Zu morgen befahl ich, hartnäckig die von uns eingenommenen Stellungen zu halten.. a Wungen
Die Japaner wollen auf der ganzen Front Vorteile errungen haben, drücken dies aber mehrfach in recht vorsichtigen Wendungen aus. Auch sie bestätigen, daß mit größter Hartnäckigkeit
„ Totiv 14 Ok.1904.(Drahtber.) Ein Bericht des Reuterschen Bureaus aus dem japanischen Haupiquartier in de Mandschurei besagt: Alle drei Armeen errangen im gestrigen sohne Datum!] Kampfe Vorteile. Die zur Umzingelung der Russen bei Pönsihu vorgenommenen Operationen neymen ei günstigen Fortgang. Die Zahl der im Kampfe stehenden übertrifft diejenige in der Schlacht bei Lianjang. An mehr 1<space> P u n k t e n<space> w a r<space> d e r<space> K a m p f<space> e i n<space> s o<space> v e r z w e i f e l t e r,<space> w i e<space> b i s h e r<space> n o c h<space>
I nie im gegenwärtigen Kriege. Die Verluste sind sehr groß. Die Augriffe des Feindes in der Umgebung von Pönsihu wurden auf allen Punkten zurückgewiesen. Die Verfolgung des Fe die von den Hauptstreitkräften des japanischen rechten Flügels und des Zeutrums unternommen wird, geht bestens vor sich. Die japanischen Streitkrafte erreichten die Linie Maerschau bei Manschnafun. Die Russen, die sich dort befanden und Artillerie haben, wurden umzingelt und in große Verwirrung gebracht während eine andere Abteilung der russischen Streit uste nack Norden floh. Nach Berichten von Gefangenen befindet sie General Kuropatkin mit drei Abteilungen hinter der russischen Streitmacht, die vor der Fron der Armee aufgestellt ist. Di Rechte und das Zeutrum der linken Armee nahm nach der Verreitung der Rasen Sielug in der Rühe vor, Gengeggen, Die Russen flohen in Unordunz,=gez.,Ltantezezeie eigee
der Rechten gelang es, den Feind aus seinen Stellungen von Yendoniula zu bringen. Der Feind zog sich in Unordnung zurück. Die Japaner verfolgen ihn gegenwärtig Ein weiterer japanischer Bericht stellt die Hauptstreitkräfte der Russen, die sich gegen Kuroki gewandt hatte, als auf dem RückDo, Rückzu des östlichen Flügels der Russen wird daun noch in einem eingehenden Bericht Kurokis bestätigt:
* London. 14.Oki.1904. Drahtber.) Der Standard meldet vom 11. d. M. aus dem Hauptquartier des Generals Kurokt Nach zweitägigen schweren Kämpfen war der russische Widerstand am Abend des 11. d. M. gebrochen. Die Russen befinden sich in vollem Rückzuge. Die Japaner gingen in Schützenlinien unter dem heftigsten Gewehr- und Schrapuellfeuer über eine Ebene
zum Angriff gegen einen Felsen vor, auf dem ein Tempel stan
Sie bewahrten vollkommene Ruhe unter dem fürchterlichsten Feuer. Es kam zum Nahkampf, der mit dem Rückzug der Russenengen:
Der rechte Flügel von Kurokis Armee machte nach der Wieder eroberung der aufänglich geräumten Stellung eine Schwenkung und ging zum Angriff über, während der linke Flügel den Feind bei der Bergwerken von Jentai srontal angrigt. Die sapauisch Artillerie konnte während des größten Teils des Kaupfes nicht verwendet werden, aber die Infanterie zwang zum Teil unter dem Schutz des Nebels die Russen zum Ruczuge, sehr zögernd erfolgte; besonders die russische Artillerie blieb bis
zum letzten Augenblick in Stellung
X Paris, 14.Okt.1904.(Drahtber.) Dem Matin wird aus schifu telegraphiert: Die Japaner befestigen die Stellungen
von Hantanschau bei Port Arthur. Ein neuer Sturmangrif auf Port Artzur stetht unnitelbar bevor....,(Jraßiger)
* Konterbande unter deutscher Flagge.(Drahtver.)
Tokio. 13.Okt.1904. Vorläufige Berichte deuten an, daß r. größte Teil der Ladung des beschlagnahmten Dampfers Fuping aus Munition besteht. Der Dampfer Fuping lief aus Taku nac
FAnn—„„
wird zum kommenden Wendelinussest das Zset Zauif fahe anthehrten
sein. Sie werden nunmehr das Innere in dem lang entveh Schmuck der Farbe finden, der den Kirchenraum erst voll zur Geltung bringt. Die Malerei schließt sich eng an die Gliederung der Architektur an und beläßt die großen Wandflächen in ihrer ruhigen
Einfachheit. Die Vogen sind durch eine graue Quaderung ge
nur da wi sie Abschluß eines Raumteiles bilden in den Laibungen mit Ornament versehen. Die unteren groß und die kleineren des Obergadens haben anjcden Stezingigterig
malung erhalten, während die Schäfte im natürlichen Steinmaterial belassen sind. Ein alten Mustern nachkompoxtettes, gegget bedeckt die Wölbflächen der Seitenschiffe,., Mittelseeite der leichtes rotes Ornament die Rippen der Gewölbe zum Scheite, ver besonders hervorgehoben ist. Im Gegensatz zu Lang= und....
haus sind Chor, Seitenkapellen und Apsis farbzg reiche, ausgeßaftnz und die große charakteristisch gezeichnete Darstellung der#ung
Mariä, umgeben von den neun Chören der Engel in ihrer
bung, bildet den glanzvollen Abschluß der ganzen Innendekoration. Mit verhältnismäßig einfachen Mitteln ohne großen eine ruhige, einheitliche, stimmungsvolle Wirkung eines Kirchen raumes zu erzielen, war hier die Aufgabe, deren Lösung Maler Anton Bardenhewer aus Köln, in dessen Hand Entwurf und
Ausführung lag, vorzüglich gelungen ist. Eieeen u
Kölner Getreidebörse vom 14.0kt.1904., W½
17.90, freinnur 18.20 19.20; ho####, 40-14,70, gremder 1400 16.00;
16.50 18.00: Mais, grober, N. 12,00-14.00, Cinquanuno 15.00
PS0zepch, sau, ohne Sack, A. 23=25-23.75, Rogscenmehl,9.
20.25-2075: Kleic, mit Sack, 10.75, Grand, mit Sack, 10.25-10.50,
Bollmelll, mit Sack, 12.50, alles die 1·0 Kilo.
Vereins=Nachrichten.
U Der katholische Doltsverein koln=Deutz feiert am 16. Oktober sein Stiftungsfest. Den Vorbereitungen nach zu schließen, (vergl. Anzeige) stellt dasselbe den Teilnehmern genußreiche Stunden in Aussicht.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalt. 13.Ott.1904. auf dem hiesigen Postamte wurde ein in Zahlung gegebenes falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1902 angehalten. Dasselbe in von guter Prägung, fühlt sich
sonst Oede und die günstige der christlic u. a. in stets lungen zeigt, haben. Daß k im öffentlichen sind, wird zu Daß die„Frei gemacht zu h Leute ja nicht Besuch dieser Verhalten der zu entzweien Hoffentlich we lichen Gewerk Behauptung christlichen nubekannt sei oal. Mittwol 1oo in einer berufenen Ve
des christlich
wurde.
Die aus vom ersten (.=Gladbat übernahm d der zweite: Generaldi Rückblick üb
vereins
jedoch fettig an.— Im hiesigen Krankenhause fand ein 20 jähriger Arbeiter Aufnahme, der in einer chemischen Fabrik durch Ausgleiten
„ G. bed hiorhoi erhohliche Bratidin flüssige heiße Soda geraten war und hierbei erhebliche Brandwunden am Fuße erlitt.— Am Dienstagabend wurde an der Hauptstraße ein Fuhrwerk aus Mülheim am Rhein, als es in die Toreinfahrt einer Fabrik einbog, von hinten von einem elektrischen Straßenbaynwagen angefahren, so daß der Fuhrmann vom Bock herunter auf die Straße geschleudert wurde und sich eine Verletzung am Kopfe sowie eine leichte Gehirnerschutte.„ rung zuzog.„„
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht. Ein Spezereihändler und Ackerer aus Poll hatte sich gestern vor den Geschworenen wegen Meineids und wegen Sittlichkeitsverbrechens zu verantworten. Die Verhandlung wurde vertagt.— Die Schwurgerichtsrolle ist dahin ergänzt worden, daß am Freitag gegen einen Mann wegen Straßenraubs verhandelt
wird.
Verkehrsnachrichten.
Köln, 15.Okt.1904. Die infolge des gestern in Godesberg erfolgten Zusammenstoßes hervorgerufene Betriebsstörung ist wieder gehoben und der Betrieb im vollen Umfange ausgenommen worden. Die direkten Holland—Baseler=Züge mußten gestern üder Beuel—Ehrenbreitstein—Koblenz—Bingerbrück geleitet werden, um bei diesen Zügen das Umsteigen zu vermeiden.
Vermischte Nachrichten.
un frechen, 13.Ott.1904. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im hiesigen Hospital ein Fabrikarbeiter, dem am 3. Oktober abends bei einem Versuch, ein etwa achtjähriges Mädchen zu vergewaltigen, von einem hinzukommenden Manne die Schadeldecke eingeschlagen worden war.
* Godesberg, 14.Okt.1904. Heute morgen gegen 7 Uhr ist auf dem hiesigen Bahnhof bei Ausfahrt eines Guterzuges ein anderer Güterzug diesem in die Flanke gefahren. Es sind infolgedessen vier Wagen enrgieist und beide Hauptgeleise auf etwa unf Stunden gesperrt. Der Betrieb wird durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrecht erhalten. Verletzungen von Personen sind nicht
S9. Laum. 13.Ckt.1904. Die heute abend beendigten Gewerbegerichtswahlen zur Spruchkammer für Handwerkersachen endigten mit einem glanzenden Siege der Kandidatenliste der christlichen Gewerkschaften, die von 995 abgegebenen Stimmen 634 auf sich vereinigten. Dieser Sieg ist um so bedeutsamer, als bei den früheren Wahlen stets die sozialdemokratische Liste gesiegt hat.
M„„
einem unbekannten Bestimmungsorte aus, bande verschiffte. Der Dampfer trug
100
die
er seine deutsche
KonterHierr Oberstabsarzt Dr. med. R. in 8.
—„„ bi A-.(Dais ao hahe ich Ohermenor’'s
Flagg
Locales.
19 Seinen Verletzungen erlegen ist genern nuchgiteg Bürgerhospital der Rangierer, der am Donnerstag an. schen die Pusser zweier Güterwagen geraten war und sohbere####
quetschungen erlitten hatte. Der Verunglückte war verheiratet und
t: Gesperrt wird behus Ausführung von Kanalanschlußarbeiten
die Maternusstraße zwischen Trajan= und Mainzerstraßeer###
18. Oktober ab auf vier Tage für Fuhrwerke und sonstige Fayr zeuge jeder Art sowie für Reiter.
schreibt: Bei Ausschlägen am Körper und an Beinen habe ich Obermeyer's Herba=Seife verwendet und war über die rasche Heilung erstaunt. HerbaSeife zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien p. Stück
50 Pfg. und 1 Mark.
gliedern Feind. De Maße dem ausgesetzt schärfsten i Volk zu er die soziale Führung d nügen. W durch das demokratis# entgegenzu abzulösen.
Dann h wußtsein! besondere Auch unte immer m pagieren, Kaufm Magazine daß neber durchaus Aufgaben hin und ein junge er in die " wir trotz und die raschen dem in mit gut Beifall.)
Direkt Thema: vereins Arbeit blättern nannte holismu gab der
Arbeit. Gene: Beratu
unsere Arbei referier Abg. vereinPwickelt Pes in ist. T Gewer politik sei un wie di Kurser beffert 1 daß? wirts und 2
1 Die d
### voliti
9n d auf
sellen Bewe und
Hubert Kreutzwald
Fernspr. 2858. Ehrenfeld Venloerstr. 318.
Spezialgeschäft besserer Kolonialwaren
#1
Ia. neue
besserer und Südtrüchte Kaffees eigener Röstung.
Neu angekommen:*
Gemüse-Konserven u. Hülsenfrüchte.
star für in
nan (M. lan

Samstag. 15. Oerober 1902.
J.
Aus dem sozialen Leben.
* Kalk. 13.Okt.1904. Aus Gewerkschaftskreisen schreibt man und: Die Kartelbonmison der hiesigen, Pziglene Hetichenst s
asch shscesccese s cee
lungen durch Eingreifen in die Diskussion interessant,
sonst Lede und Eintönigkeit bei ihnen herrsche..., Terggg
die aünstige Entwickelung und ruhrige Larig.
lich werde die Mainzer Welle viele kleinere Wellen schlagen, die sich
Anwesenden dem Ersten Vorstgenden, dei. Vollsvereins, Hru. Fr.
riißenben des Vollseeee.
DUE YOT.
Kathol. Volksverein
Köln-Deutz.
ungen zeigt, wird„Pise.„Frzigg, Bt/gchierzghafteseihen vegeriest haben. Daß die hiesigen christlichen Ge.. eum sberlegen
im öffentlichen Auftreten nicht nur gewachsen, sondern überlegen sind, wird zu dieser Stellungnahme ebenfalls, beigetragen.
die„Freien“ glauben, unsere
gemacht zu haben, ist bei erjichurgir aber verzichten auf den
a nicht weiter verwunderlich. Wir aber Verhrgrghiehuigg
Deiuch dieser„interesanten verren um so lieber, de Pgshsezeige
Seschte e ce ae s ce
Achasdhung de Sesashene eiche. secgr chsisete e eche
Aeshans e eie an scher hec. ehescheehägene
diun Hen sosaldenestegtshen, Rieteletziseger gcheie
Versammlung der Arbeiter Gisgs„Marts ven peigetr
des christlichen Verbandes einfach das Wort verweig
wurde.
Delegiertenversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlou: gc##
*<space> a l l o n<space> T o i l e n<space> d e s<space> R e i c h e s<space> b e s c h i c k t e<space> V e r s a m m l u n g<space> w u r d e<space>
salse htese siese ecehshcn
esches
schch s secscsc
Lann hat der Volksverein auch in den anderen Ständen das wußztsein der Notwendigkeit dieser Mitarbeit zu wecken gesucht; insbesondere ist die ländliche Wohlfahrtspflege in Fluß gerommen. Auch unter den Handwerkern kommt die soziale Reformarbeit immer mehr in Fluß. Die Handierferschugeeiezgebung au pro pagieren, ist eine der Aufgaben, die wir uns gestellt haben. Der Kaufmannsstand, der sich durch den Großhandel, die Magazine usw. bedrängt sieht, beginnt ebenfalls langsam einzusehen, daß neben einer Schutzgesetzgebung die genossenschaftliche Selbsthulse durchaus notwendig ist. Redner wies sodann auf die wichtigen Aufgaben der Geschäftsführer und Vertrauensmanner des Vereinhin und schloß: Heute dürfen wir sagen, der Volksverein hat wie ein zunger Baum seine Pfahlwurzel eingeschlagen, und nun schießt .= iu die Höhe. Das ist die Frucht jahrzehntelanger Arbeit. Wenn wir trotz aller Schwierigkeiten, die sich ja auch heute noch finden und die vielleicht um so bitterer sind, weil sie uns in unserem
tag dar. Wenn man sagt, der Votooetent.)r, wenn man sagt, der
D9 oec. estelsce eihast die täas Alchesk, Seichech set
Kopsing setaer Krast aut den Madte, e hieshesigehe nte betz h e Beisal) Hr. Dr. Spahn, bringe
Seschech. schescelch chlsce lisr chce
Volk, insbesondere für unser deutsches katholisches Volr.(Leoy Hierauf wurde der Delegiertentag geschlossen.
A. Stiftungsfest
" 41(ELLhAG Rai
findet am
Sonntag den 16. Oktober statt
Morgens 9½ Uhr:.„
Hochamf i. d. Vfarrbirche zu Köln=Deutz
Abends 8 Uhr:
Fest-Versammlung,
Konzert, Theater und Ball,
unter Mitwirkung des Deutzer Männergesangvereins, des
Leutzer Zither=Quartetts, des Vereins Silberkrauz(Köl)
und der Pionierkgyglz. 4
in Konzertsaale der Bürgrgeselshoß, Barsägser.
Suppen, Saucen, Gemüse hebt
en. Sadern,—
Mondamin
—<space> 1 r.<space>"<space> Z u t e n- e l f<space>
im Geschmack bedeutend.
Warum? Weil es sich jedem Geschmack anpaßt. Weil es den
Ssae sads Sehien den eles das bcgensch, eihgehech and
Bei al diesen guten Eigenschaften
ad Biatgse, audt Venisken, Aeshtiche iunr 2G=Lichel,
Man schreibe sofort darum Abt. AD. 26.6 u, gu.
Mondamin ist zu haben in Paketen
1% nimmt stets nur das Beste Die elegante Gelb und so fehlt auch auf deren
Toilettetisch nie die zur Haut= und M9#rrHosinseite.
Schönheitspflege unübertrossene r 9547:.
Heinr, Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Kaugasse.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind in reichhaltiger Auswahl eingetroffen.
Kath. Haush.=Pensionat Villa Maria
Mehlem bei Bonn
ädchen freundliche Aufnahme für die
bietet jungen Mädchen freugktichr ,sriggnsg, für die Wbu.“, zweigen der
Nov. bis Ostern. Nebst arundl. Anleitung.tgen, Weißnähen, feine
Haushalt, wird Gelegenheit geoeven,„„iorisgfe, Musikz Unterricht, Malen,
sche oe hent, Hastgels bancdz die hascgel e. Leuingeue. 1
e Empsehle als
Spezialitüt
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
und die vielleicht um so virterer sind, wen sie unr i se
raschen Vorandrangen hier und da aufhalten, untere Aufgabe trotzdem in so weitem Maße gelöst haben, ist das ein Beweis, daß wir mit gutem Mute auch in die Zukunft blicken können.(Lebhafter
e ten en
(Lebhafte
Tirettor Brauns(.=Gladbach) referierte hierauf über das Thema: Welche Mittel und Wege zur Ausbreitung des Volksvereins und zur Entfaltung seiner sozialen und apologetischen Arbeit haben sich bewährt? Er teilte u. a. mit, von den Flugblättern solle demnächst eine neue Serie erscheinen und zwar sogenannte„gemeinnützige“ Flugblätter, worin die Fragen des Alkoholismus, der Gesundheitspflege usw. behandelt werden. Ferner gab der Referent zahlreiche wichtige Anregungen für die praktische
Generaldirektor Dr. Pieper sprach hierauf über das zweite Beratungsthema: Wie gewinnen wir die Gebildeten für unsere sozialen und apologetischen Aufgaben? Ueber das soziale Arbeitsprogramm des Volksvereins für die nächsten Jahre
referierte Abg. Prof. Hiße.
*<space> a b a.<space> T r i m b o r n<space> s p r a c h<space> s o d a n n<space> ü b e r<space> d i e<space> T ä t i g k e i t<space> d e s<space> V o l k s <space>
vereins zugunsten des Handwerkerstandes. Redner entmickelt im einzelnen sein Programm der Gewerbeförderung, wie in Preußen vom Landtag und der Regierung angenommen worden ist. Die 150000., die der provisorische Etat bereits fur die sewerbeförderung aussetze, müssen als Aktivposten der Zentrumsolin= zuaunsten des Handwerks gebucht werden. Am wichtigsten sei und bleibe die Selbsthülfe, die denselben Weg zu gehen habe, wie die staatliche Gewerbeförderung: Einrichtung von Ausstellungen, Kursen, Genossenschaften. Ein weiterer Hauptpunkt sei, die Verbesserung der Lehrlingsausbildung. Der Redner betonte schließlich, daß die Handwerkerpolitik an das Alte anknupfe. Ziele seien der wirtschaftliche Zusammenschluß und die allgemeine fachliche Ausund Durchbildung der Handwerker. Die Ziele seien durchaus modern. Die deutschen Katholiten harten von altersher gesunde Handwerts;
politik getrieben und würden das auch weiter tun.(Lebh. Beifall.) ! In der Tiskussion lenkte u. a. Dr. Pieper die Aufmerksamkeit auf die neueren, von Köln ausgehenden Bestrebungen in den Gesellenvereinen, die an die Bildung von Fachsettionen hinzielen. Diese Bewegung done man unterstützen und wenigstens in den mittleren und größeren Vereinen solche Sektionen bilden.
Guheiserne
Grabkreize
en gros u. en détail
von 6 Mik. an.
Aufstellen auf den Friedhöfen
gratis.
Grabschilder in allen Ausführ.
Grablateinen,
in 30 verschiedenen Mustern.
Laternenständer, Modelle,
Metallkränze, Grabschild., Kranzkasten Metalipflanzen.
Kleiderstoffe
Damen-Mä
Aeusserst billige, feste Preise.
9
„Chronos
die Uhr der Zukunft.
=4 Uhr 57 Minuten=
eigt Chronos auf nebenstehender Abbech) Kirsch-Hagedorn
—
Ger
vol
und großeren Vereinen solche Settionen enre.
Hierauf behandelte Generaldirektor Dr. Pieper in einem längeren
Referat die genossenschaftliche Organisation des Kaufmanns„ ber zungen Laufleute und die Fursorge
standes, die Ausbildung der jungen Kaufleute und die Fürsorge für die Privatbeamten, wobei er vor allem den Iusammenschluß in Schutzvereinen zur Bekämpfung der Mißstande in Landel und Gewerbe und den Ausbau des Genossenschaftswesens im Kauf mannsstande empfahl. Schließlich sprach Tirektor Voyn (.=Gladbach) über das ländliche Genossenschaftswesen und die ländliche Wohlfahrtspflege.
Gustav Schmitz,
Juwelier. Gold- und Silberwaren.
Höhle•.
Schweinestückenfleisch
„<space> m i n n e n<space> R ü c k e n=,<space> S c h u l t e r=,<space> K o p f s t<space>
bildung auf den ersten Blick. Ausgeführt in Nickel oder Messing poliert, Höhe 15 cm, Gewicht 430 Gramm.
Preis M. 25.
Richard Pitsch. Uhrmacher Köln, Aachersst. 10
Zu vermieten:
#. Geisooäharrid
statt.
rsch, Vetaizene Aippezesthgarer W, Schulter, I. Mgstkolls für nur
Neue Wohnungen mit Koch= und Heizgasvorrichtungen.
Subbelratherstrasse Nr. 200,
Unterhaus mit 5 Näumen, 1. Etage mit 6 Raumen,
2. Etage„ 6„ 3. Etage„ 5
Waschküche und großer Hofraum.
Fridolinstrasse 78 1. Eiage 5 Räume und 4
Näheres bei R. Ant. Schlösser, Subbelratherstraße——.
a Oaih naian oananblinii 2
JK..30 uo hier Untte..„„„
Zwangsversteigerung.
Flur 23
in Cöln eingetragene Gründstuc:„
563/33. Gereonsmühlengasse 33, Wohnhaus
groß,
mit Aubau und Hofraum, 2 Ar 66 Quadratmeter
am 16. Dezeube 1904, vormittags 92, Uhr, burch das
unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd
geschoß luks.
versteigert werden. Kal. Amtogericht, Abt. II), Cöln.
Die Kölner Privat-Frauenklinik:
von Dr. P. Bong
„„„ mnrhis A420
DÖRGTT•
Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429
„„G Emfehafte Mflege im Woche
en Auand in Haue. I Phosl=— eus burch Peohen.
1
1
En gros!
Schirme, Pfeisen, Slöcke,
Zigarrenspitzen.“
Pfeisenteile usw. zu enorm billigen Preisen.
zu enorm vinigen
H. Weber, Stack u. Viellendretlerei.
—
rr
En detai!

#
Vollständige Betten,
Sprungrahm., Vatraigen,
Kleiderschr., Vertihgg
Nachtschränke, Tische,
Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
40
Vorschule
(Humboldtstraße 41).. 190506 werden für
Aumeldungen von Schz,„mt orschule, an den Schulalle Klassen, ausgenommen, la und ib der Vorlchrarmen, Geburts,
tagen von 12-1 Uhr beim Unterzeichneten enzgegen zi.g vgrzulegen; bei urkunde und Impschein, Verz chusene aomimegeschein das ubgangszeugnie. Schülern, die von anderen Schulen kommen,—urgen zu, erwünscht.
von anderen Schulen kommen,„gusg, 9os zg0grwänscht. Berzonliche Vorstellung des neu Aufzun,mtt neunien Hebensjahre die Serta werden nur Schuier 1ag 424, Fnaben können eintreten,
Komplet e Schlatzimmer,
Salon-Garnituren,
Spiegel-Schränke,
Büfetts und Luxus-Möbel, Küchen-Einrichtungen
98w
bei massiger Anzahlung und leichten ZahlungsBedingungen. 9
ie die Senia wrdben fur Behuer Vend erter Ghte bbngen, Juliesiehe.
wenn höchstens sechs Monate an dem erforderlichen
Realgymnaßum finden die Schuter Aufsachne. miz autem
Stis besteht darin, daß auf eine uintersPertig as das Lateinische,
Dis, Bereatigungen sind
Klasen hat, ist das vollendete
sus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen har, is„ saßte Sebenssahr zu ersordern. Der, Voragssetlung der auspeüc. dahr nachgelassen werden unterv Neuaufzunehmenden.
ch bezeugten##t Ppezgr#r. Ltto E. V. Dickmann.
elegante Neuheiten billigste Preise.
Wer!
für mech. Sa
mehrer
gegen hohen L deit sofort gest
The
Ban
slotter Arbeit Aushülfe für Lohn.60 M. Off. u. K 109.
wei
lente gefn Nippes, Neu
Herren- u. Damen-Konfektion.
Aeltestes Kredit-Haus Kölns
A. Fr
liohestrasse 3, an der Sternengasse e ganzes Haus.
Billigste
Preise.
eschw. Schloemer
Billigste
Preise.
Kaffee! Kaffee! Kaffee!
Willz. Doll, Severinstraße 102.
Fernsprecher 3954.
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln, Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen
- Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelue Möbel in jeder Preislage.
Lubedingte Carantie für sol. Arbeit u. Stilgerechte Ausführung
Feinste Referenzen. Telephon 1913.
Komplette Musterzimmer.
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
für Nachtia u. Frauenh
Soiche, die
schinen arl Posten lief den Vorzug
f. W. 8
Au einem g wird zum
res, treues, Rüche und Wiische) ge Off. u. Nr.
trabe 91.: Kathor, 2 v. Vovu, g arthängrme ghz.. Heinrich, S. v. Jean
T. v. Joh.
sucht, welche muß.
Kathar.. T v. Johann Nrou, Lagrn,
. v. Joh, Hünnecene, Pocher, Agrrhapferxr. v. Zakob Werner, FuhrSesie 9
Ordeutli#
Hausal Urbau Esche
köhrerg, 90.,. Sgbig, Gaher, Hieligt, Tagel, Goldg. 19.—,- Ludwig,
e
*
Nr.
* Hausar
Ba
gg Fernsprecher 3953.„„„„ Zur Verhütung von.
Spesialhaus für feie gebrauite Kassers sa a, Maarausgalz, VAen.
I.-.- ähs, Seich en i. Mbg imn us. Häusnors Brengesselspiritus
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg Sehr zu empiehlen sind die Sorten von 90.
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt.
frei
Haus geliefert
.-64 r. Agn62, Tgap, Pober, gieze F,.Segesa he c. 19-. Hamisz
8 v. Ludwis Svto, Gpreo g,. zg.: Hosef, 3. v. Wilh, Trommenschläger,
Klch, Iethste. S e lih hen slucht. Kihersieie. le. 9 chc- er ceschehe schschele
von kennev, Handlungsgeh), Händelsr... Gastwirin, Wor., 30 J.
Vonatchtr 31.: Agihte Hosneantz 9, Aschzeile Holersäete
Otto Leonhardt, Sergeant, unverh, 27.,—.uach, geb. Lausher,
beis, K., St. Magdalenen I. Mith. Etein, Anstreicherges,
99 9. Adengase u, Au, Bürgermeisterei=Sekr., v. Eckenhagen, u.
8 Heiraten. Herm. 21oy1, Burg;, u Emis angmann, Theater„ Hatur hegia, hlosergi..MNarz, Merk, Beide 3 ber.. Besz
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kischerl“. Flache M..75 und M..50.
Bekanntlich das ein achste, urch dlichste alterer bi M te.
Gewand 21 Jahre lichen Ge in der
Wach.m der Paure.
hei#reinon
Apira#ise 50 Pig. Zu haben n Alo theken. Drogerien
Kolon
zur späte schäftes Er such
#
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
hiaelstein III, Köln, Eigelstein tI.
#h; Erz, Dietr ch. Mar Dosharst. zr
Dug eo. s. eckerl. v. Ene2, g. 8, G.: Muurit usste uw g und poh„„H P Nuch. G. P Uen K. Wersserl..
freier St Fr.=Off
Gegr. 1820.
mndäte
Fernspr. 1379.
Tafelherde
Kohlenhalten 2 S S Wasch.-, Wring**5 u. Mlangelchf., K. Tosen#, Ming5
i# Filfale M.#estr e; wrizur Müll r. Widengane 46 und
Severinstr, 11, Bl.tgigihe Pan, Pasen, Aug Natieima n„J..twein,
.., Pachs., G. Schmalsußz Nachl, uler Schmi
benu, Sigmg, F. Wegand Nacheneiur. 8 und
C. Ainkhaus. Ferd. Roth. Lnden hal. Durenerstrate.
oerver, Vondigzricetz Wbsse Stammei, beide 2. hier.: Heinrich
Lanventhal, Fabrikarb, u. Adele. Crczu..; Jung Riedecken, v. hier.
Prenger, Abbruchzuserey, v.„Lut Johgsing Schwickert, v. Troisdorf.
Für eine glück
28 Matlhias Kalb, Köln#
liefert promp: in Fuhren wie in Waggons: r
Anthrazit-Nußzkohlen vor L angenoraum
Bres Hiebkoko für Jeutralhonun
„ 1
Frenger, Abbruchunterne
Jocek Kürten, Schlos. v.—.,.uh, Schaben, Kuscher, Bruno9 Heirats=Antändigungen...,. Milh, Kunper, Laternenrabe. 24—. Chril), 2 10-z, Mwe, Kath. Mühlschlegel, geb, Fischer,
warter, Karthäuserhof lB., Mostasistent. Ehrenfeld, Glasstr. 24, u. Severinstr. 126., Geora Leupe, Poham Mädler, Fabrikarb, zu Müldd line Schmidt, Lindenstr. 51.: uu.—., F., Karl Hauterheim a. Rh., u. Chris
mann, Maurerges.,
dentliche
Vermöge
Beschäfti
sucht. 6 14jährig
Vorstand der Her man al wolle, is gern bei
M A— für Aenin
Alle Torten Hausbrandkohlen sowie Britetts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Kontor u. Lager: Trankgasse 51
Stabeisen, Bleche, Slahl.
Spezialität
Artikel für den Wagenvau u. Aufbeschlag.
schkötbe, Reischörbe, Auuli
sämtliche Bürstenwaren.
.###
Weber, Köln
(Früher I1. J. F. Falckenberg!
Bettwaren- und Leinenhandlungs
21 Bürgerstrasse— Ecke Kr. Budengasse.
Megen Geschäftsaufgehe
Total-Ausverkauf
un bo. 12ie Achalt uf sinliche krtiel.
u. Helone Heimfocth, Hohenzollernring 9.= Sulpiz Hamm,
dorf u. Helene wemiscin, Vu., Traumann, Hansaring I17.
richtsreierendor, Stem=fr, zu. Metmann, u. Kath. Ewald, Seidnacher dol Monl, Verichtsasselor, Vu wezhgurer, Weißgerberetg. 8, u. Wwe.
Heldtr. Weiureich, kulscher, Schenmerg, 14. u. Kath, Schüchter, Fleschmengera. 29.
wie in sucht, ge nisse,S für jetzt
gute da
*
bei Bri
Gerichts=Verhandlungen.
„„ ger Anklage des Meineides wurd
aes sen esihen. Als alds, ael boshe egalie. eseche
auch ersen verellten.—.=,.i, Angeklagten tranken das Bier
aus wiesen aber die bestellen Speisen zurück, Kupp hatte einige
Manate vorher bei dem Wirte gewohnt und behauptete, er habe, Nonare vorher bei dem Airre vern..,.. forderte es zurück oder
e gersaa ohar v. oter egen Der Wirt ertlärte, er wisse nichts
eigen und I, paz die beide, geschwore, hatten, daß sie mur
Ver, Micht der Au2,.Lig, Lechworeten auf fsichichldar be
Für
barer
nisse a
Stell
in eine innerh Off. u.
Go1
Don
m
S1. A
Ho
Bier,
en besteut hatten. Bezüglich—
der Spruch der Geschworenen auf nichtschuldig, bezügich des Tagelöhners, Kuvp auf schuldig, das Urteil aufe
Rheinische Korbwaren=Industrie
J. F. Richarz, Preitestraße
st. M
" mit 10—13 0 Nahalt auf
Patent- und techn. Bureau
Fernsnr. 7es. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

ra•
nd.
ean
hr.
rik2.
T.
an.
str.,
nm.
wig,
mpser
cemUnt.,
erm.
J.
931.
lara
fher,
2.,
Wiln, u. ateren.sten, en Wilh. Josef inrich
hier. sdorf. runoernenfischer, 24, u.
Mülzuterstr. 11.
omm.
a AxDüsselu. Ge117.— nacherWwe. Buchmn.— Fleischwurd einen einer ichte sie enn sie hte der 15 Bier einige r habe, ick oder e nichts hten die hier anr Wirt sie nur 3 Arbeidig, beauf ein lust.
Offene Stellen.
Werkmeister
für mech. Schreinerei sowie
mehrere Schreiner
gegen hohen Lohn bei dauernder Arbeit sofort gesucht. 1
Theod. Bödiger,
Bangeschäft Dorsten.
Praves Mädchen, selbst. i. Haush., O perf. im Kochen, sow. in Handarb. rfahren, sucht Stelle. Näheres bei Adolphs, Streitzeuggasse 25,— Et.
Arbeits-Gesuche.
In., welche ihre Kostüme Damen, usw. selbst anfertigen
Schreiber,
slotter Arbeiter, guter Rechner, zur Aushülfe für kurze Zeit gesucht. Lohn.60 M. pro Tag. Off. u. i 1093 an die Gesch. d. Bl
pei tuchtio= stadtkundige Fuhr # leute gesucht. Johann Wirtz
Mopes Nleußerstraße 321
1.
Näherinnen
für Nachtiacken, Biber, Manne
u. Frauenhemden sofort gesucht. Sosche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und großere Posten liefern konnen, erhalten den Vorzug. 9
1. W. Krügelmann Söhne.
Mählengasse 11
An einem gut kath. kl. Haushalte
wird zum 1. November ein besse res, treues, fleißiges Mädchen fur süche und Hausarbeit(ohne große Wische) gesucht.
Off. u. Nr. 1704 an die Gesch. d. Bl
wollen, jedoch nicht zuschneiden und einrichten können, erhalten gegen Vergütung von
13 Bfa. bis.25 pro1
genaue Anleitung, Vorarbeit und Anprobe v. perfekt. Damenschneiderin.
Bumvoldtstraße 24, 1. Et.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt
., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuigasse.
Schneidermeister, prakt. ers. im Anfert. % v. Herren= u. Knabenanz. sow. Ueberzieher. Anfert.=Preis Anzug 10—19 M Ueberz. 10—15 M, Hose u. Weste.4 nebst Zutat. Gewend., geänd., repar. schick Aufbüg. schnell u. bill. Kartegen 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Zugialonsten schnell und
aut repariert Peter Klemmer,
Gabelsbergerstraße 49
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 285 2 Samsta
Metzerstraße 22.
.. 1 Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer und
* Küche zu 48 M. zu vermieten.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Uriulastraße 5 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mit#m: elektrischem Licht beleuchtet.#—
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße#0A
15. October
Site 5.
Schönes großes Mansardenzimmer * straßenwärts sofort möbliert zu vermieten. Friedrichstraße 70, 2. Et., Eche Hohenstaufenring.
„(Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu
ieten. Besch. Lütticherstr. 7, I. Er.
Scheutendorfstraße 3
11ppes, Unterhaus, 6 Räume und Mansarde, m. a. Bequeml. zu verm Besch. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Kath. Mädchen Haushalt gesucht, welches mit im Geschäft helfen uß. Domstraß
Uvierring 23, Eckhaus, 7 gr..,
Küche, Badezimmer usw. gunstig zu vermieten.
Herrschaftliche
von 4 Zim., Küche, Badez. usw. Kurfürstenstr. 9, am Chlodwigplatz, binig zu vermicten.
Bescheid daselbst u. Architekt Jean Wiegand, Engelbertstraße 55.
1
Humboldtstraße 15.
2. Et., 3., Küche, Mans., KochLeuchtgas, an ruh. Fam. zu verm
9•)
2. Etage,
5 Zimmer u. 2 Mausarden
zu 40 Mark zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 1.
Neustadt zwischen Luxemburger= u. Mastrichterstraße) mit Pension von einem Herrn per 1. November gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1691 a. d. Gesch. d...
Engrosgeschäft, hats mit
Lager u. Stallung zu mieten oder zu kaufen in der Nähe Rhein.
Off. u. Nr. 1706 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Kaufmanln zZimmerpet
1. November evt. mit Pension.
Offerten mit genauer Preisangabe unter Nr. 1707 an die Gesch.
Deutz. Schöne abgeschl zu verm. Düppelstr. 9.
Kohenstaufenrina 6. 3. Etage, 2 Zimmer, Küche und Mansarde vermieten. Bescheid 1. Etage. Untervermieten gestattet.
31
Bonnerstraße 11
große Zimmer Etage, straßen wärts, zu vermieten.
Im Uuterhaus2 schör Zimmer
u. 3 kleine Zimmer 2. Etage an ord Leute zu verm. Blindgasse#—
Möbliertes Zimmer
Unterricht.
Harläussches Mäcdeneim
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Ein kath. Fräulein mit gut., langj. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
Feinster Magenbitter p. Ltr..— M.
„ Anisette„„.—„
Pfefferminz„„.—
Antillen=Rum„.40„
Kognak ff. p. Fl..— M. u. höher.
V. J. Hiffels,
gegenüber Ursulakloster.
Herten- und
hhr
zu übern. ges. bei tadelloser Ausführ. Neuwäscherei Paulstr. 6. Karte gen.
werden schick garniert,
Damenhutt Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
Irdentliches Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Urbau Eschenbrenner, Alter Markt„
„# sucht noch einige
in ustickerin Ku
(Nähe Rhein und Deutscher Ring)
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 qm, für Kontor. Lager, ruh. Werkst zu verm. Besch. Rinkenpfuhl
Gut möbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
Hamburgerstraße 11. J. Etage.
Gosewisch's
Tanz-Institut.
Am 7. November beginnt ein geschlossener Montags- u. DonnerstagsKursus. Gefl. Anmeldung. nehme bis dahinentgegen.
S. Gosewisch,
Kl. Sandkaul.
Gelegenheitskauf.
Durkh Ankauf eines ganzen Fabriklagers verkaufe
300 Stück Oefen
unter Fabrikpreis. Jean
Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
Kartoffeln,
ausgesuchte Oberländer Ware, zum Eintellern billigst, franko Haus.
J. Mohlberg., J. Müller
Lindenstraße 92. Fernsprecher 4149.
Vorgebirgstraße 45.
Hübsche 2. Etage, 5 R. u. Bader., sofort billig zu verm. Besch. i. H.
Ochsenmetzgerei.
Schöner Laden nebst Wohnung sof. zu vermieten. Besch. Follerstraße 24
Kölner
Frauenbildungsschule,
Limburgerstr. 29, Friesenplatz
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Kunden. Stolkgasse 6, 2. Etage.
Oittostraße 52, Uhr useld, Abgeschl. 2. Etäge, an stille
crr 1 Himm Güche n Manl..! Leute zu verm. Heumarkt 51.
dunges kath. Mädchen vom Lande 2 für alle Hausarbeit sosort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
gr. kath. Mädchen für Küche und Hausarb. ges. St. Agatha 29.
NIN
Stellen-Gesuche.
K
Gewandter, solider, junger Mann, 21 Jahre alt, kath., bisher im elterlichen Geschäft tätig, wünscht sich
olonialwarenbranche
zur späteren Gründung eines Geschäftes„uszubilden..
Er sucht diesbezügliche Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
Fr.=Off. u. B 214 an die Gesch. d. Bl.
Für einen durch unverschuldetes Un2 glück verdienstlos gewordenen or dentlichen Mann, der früher in bes Vermögensverhältnissen gelebt, wiro Beschäftigung gleich welcher Art gesucht. Gute Zeugnisse über 18= und 14jährige Dienstzeit vorhanden. Der Vorstand des St. Vinzenz=Vereins der Herz Jesu=Pfarre, an welchen man auch die Anerbieten richten wolle, ist zu jeder ferneren Auskunft gern bereit. a
kard. j. Mann, 25 J. alt, mit g. Zeugn. V versehen, sucht sof. Beschäft., gleich welche. R. Frings, Waisenhausg. 57 1.
Strumpfe werden neu= u. angestricht. Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, p.
Zu vermieten.
A
e
Zu vermieten!
s gr. eleg. Ladenlok
Hohestr. 81 in Köln.
bisher noch von der OrivitAktien-Ges. innehabend,
in allerbester Lage,
ist von Anlang Dezember d. J. ab noch auf 1½ Jahre
preiswert
zu vermieten.
1. u. 2. Et. 4 Zimm., Küche u. Man 3. Etage 3 Zimmer und Küche.
Oltoplatz(Schirmerstr. I5 u. 19)
I. Et. 5 Zim., K. u. Mans.,.Et. 3., 1. Et. 3 Zim. u. K. Besch. Ottostr.
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Wertustraße 16A.
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche, 19 311#gl. Bescheid h. Eigentümer, Maln. Hansaring 43,
Abgeschl. 2. Etaut, Manfarde
zu vermieten. Maybachstraße 148.
„ Unterhaus, 4 Räume, MöPES. 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid Zonserstraße 10.
Mit
15. Oktober
Mähmaschine liefere ab Fabrik D* Bei Barzahlung 10 M.(Rabatt.) Anzusehen Ninves, Siebachstr. 32.
ebrauchte.=.=Nähmaschine
20 Mark zu verkaufen.
Magnusstraße 1, 1. Etage.
31
Bett billig zu verkaufen.
Follerstraße 15, 1. Etage.
Kebrauchte Oefen billig zu verk.
Nippes, Neußerstraße 219.
Jacquard=Decken, gr. woll., p. St. M. 6,50. Thieboldsgasse 91.
dem
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Auprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79, gegenüber der Kreuzgasse
Kuterh. Winterüberz. u. Damen=Wint.=
*°° Mantel b. zu verk. Erftstr. 41, part.
9e 1.„„ 3 Zimmer und
Erage, Küche an ruhige Leute zu vermieten. Kordulastr. 10.
Morhänge, Gardinen, Roulegus Stores
D bill. abzugeben. Thieboldsgasse 57. schläf. Bett zu verkaufen. Christophstraße 44, 3. Et. Eing. v. Werthsr.
Riman sehr schön, umzugsh. spottb. Blway, Dasselstraße 56, part.
Zu vermieten:
sch. Zimmer, straßenw., 1. Et. 22 M. —„ mit Veranda
3 ar. Anbauzimmer 1. Etage 19 M. 9“: Fuuo Parterre 19 M.
Näheres Nordstraße##
Möblierte Zimmer mit Kochherd f. Familien, Arbeiter u. Handelsleute u. schöne unmöbl. Zimmer zu vermieten.
Bescheid Herlerstraße 12, 1. Etage, oder Köln, Ulrichgasse 841.
Abatschl. 2. Et., 4 gr. R.
u. Mans., zu verm. Moltkestr. 56, I.
3. Etage 3 schöne Zimmer
a. st. Leute z. v. Rotgerberbach 7A. zu verm., 3 Räume,
Unterhaus Nähe Postu. Bahnhof.
Allerheiligenstraße 2.
wei große Zimmer 2. Etage an ### ruhige Leute zu vermielen.
Taubengasse 11.
Zimmer 1. Etage für 21 M. zu 9 vermieten. Peterstraße 8. Bescheid daselbst od. Severinstr. 50.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause, per Stunde 75 Pfg. Näheres bei P. Schmitz, Musikl., Sterneng. 47, 1
eborene Französin, gepr. Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Berlich 17, 1. Etage.
Kapitalien.
chönes Ladenlokal
Poststraße 22,
passend für Kolonial= und Materialür Käufer und Mieter waren, V1. Ver gieteige genfarte.#.
in kath. Mädchen gesetzten Alters, in der g. bürgerlichen Küche sowie in allen Hausarbeiten erfahren, sucht, gestützt auf mehrjährige Zeugnisse, Stelle in dess. kinderl. Haush. für jetzt oder später. Selb. refl. auf gute dauernde Stelle Gefl. Offerten an Frl. Platz, Pingsdorf 149 dei Brühl.
provisionsfrei
Geschäfts- und Wohnhäuser in allen Stadtteilen zu vermieten und zu verkaufen.
Wollf&amp;
Köln, Neumarkt 34.
Lagerräume
9"- 11n nm lauch einzeln). tagesFür ein junges Mädchen aus achtbarer Familie, das die besten nisse aufweisen hann, wird
Stellung an dem Comptoir
in einem soliden kath. Geschäftshause innerhalb der Stadt Köln gesucht Off. u. Nr. 1693 an die Gesch. d. Bl.
daselbst oder Hohepforte 911.
Annostraße 20.
Hof, Gärtchen, 3 R. u. Küche, an kl. Familie zu 40 M. zu vermieten.
cverinstraße 170. Torweg,
S abgeschlossene 2. Etage 4 große Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Be quemlichkeiten, Leucht= und Kochgas zu vermieten. Preis 45 Mark.
2. Etage
ca. 140 qm(auch einzeln), tages hell, mit Toreinfahrt und elektrischer Kraft, in herrschaftlichem Hause, für
Engrosgeschäfte od. ruhigen Betrie),. Räume, Küche, Zubehör.
serner ca. 89 qm unterkellerter Hof]“ Flandrischestraße 21.
billigst zu vermieten.„—
Radeke, Brüsselerstraße 87.
Zimmer, an ruhige
zu vermieten. Ursulagartenstraße 31.
(Zweite Etage, 5#
1) Leute sofort zu vermieten
9 Mansardenzimmer mit allen Be2 quemlichkeiten zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 40.
MIE FNRTNL
ARR
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemel
det bei„
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
aier schöne gr. Zimmer zu verm
&a Bonnerstraße 13. Besch. I. Et.
nständige Leute finden Kost und " Logis. Stolkgasse 37.
Zimmer
zu vermieten. Am Haf“0
zunterh.od. 1. Et. je 3R. in ruh.Hause verm. Nippes, Holbeinstr. 18A.
Kauf-Gesuche.
Für Althändler!
Zur Belegung eines Küchenbodens werden mehrere Quadratmeter gebrauchtes Linoleum oder sonst praktisches Wärmematerial zu kaufen gesucht. Offerten u. Sch. 95 an die Agentur Friesenstraße 43.
.**.I. und Sammlungen
Briefmarken suche zu kaufen.
Offerten erbitte Hotel Bristol, Komödienstr. H. Brandes aus Magdeburg.
Knochen,
Gordel, Emballage,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 1Kapitalien
Mk. sofort, 50000 Mk. vom Januar 1905 ab und andere auf
1. Hypothek bei
Dr. Meurer, Notar,
Am Römerturm 23.
1öbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 höchsten Werte angek. Achterstr. 4. Tasen= und Rehselle werden angenauft. Goldgasse 17
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
.) kl. Zimmer, Hinterh., sofort zuvermieten. Alte Wallgasse 13.
2) Zimmer, Weidengasse 67, an ord. 8 Leute zu 14 Mark zu vermieten.
Mippes. Abg. 3. 4. u. 6., m. a..,
A zu verm. Besch. Nahlsr. 34, part.
zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
Zim. zu verm. Deutz, Helenenwall 10 Bescheid Heribertusstraße 10.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des
vom. II. Messen: o mit kreuisaz, 8. Am., 0. u. 3. Sonntag des Monats
####. 8.) Zip#####u. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmitlags
Hochtumt. 11 D. Singr). W.### r Votrag für Dienstmälchen.
# 4, Prei. St. Kolumbe. HI. Messen: 6, 7 Hochdeg., ½4 saxram. au. io. Prer###, m. Pred.(fällt, während der
S4. 4 eress. II. Alessen: 6.., Schulforen aus, 91 Hochamt. 11 Kochamt, 11 D. Lingm. m. Pred.— Lehnlienen,#.#.— aig Christen).
vristenl. u. Anl. m. sakramnent.#..###5 Kompl. Gelen 2.
gegen(an Feiertagen 915 Uhr Fesper. m. Aub.—#nat Brudersch.-And.
.6 Cur Komplet),°2 Ani, w. Preu., v. F. ang), 6 pred., Seg. u. Rosenk.
St. waria- Hmmeitatrt. HI. Miezzen.., acggg##.###en: 5i m. Pred.
Preu., 1. 8 m. Pred.(fülli in St. Gereon. P. Hrast g Hochamt, 1014 ;<space> d e n<space> F e r i e n<space> a u s,<space> 9,<space> 1 0<space> H o c h a m t,<space> 6 0. 1 1 1.<space> 4 4<space> h<space> S i n g m.<space> m.<space> P r e d.<space>—<space>
V v. Pret.“,, miesgraug## curslt iu. And, u. Ser., 5
m. Katechese, 5 And. m. Pred. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 614, 7, abwechgr. od. Bruderm. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 Bündnisses,6
abrrechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½2 schafts-And. m. Prez.
4lsche Singmesge m. Pred. 2½ 8t Pzrig, II. Messerpr##..# Hoh#77dienl. m. And. u. Beg., 5 Ans., 8 D. dingm. ging####en; Pe###
- Prei. An Fesien Kompl. m. Prcd. am, 1) Chrstegt. u. Seg,# And. Mineriten, H. Messen: 7, 812.Pred. And. m. Christen
huh Gesellenverein), 10 m. Preil. m. Pre
Kasparstraße 45
schöne abgeschl. Etage, 3., K. u. Mansarde, sofort billig zu vermieten.
alon und Tchlafzimmer.
groß, eleg. möbl., mit Frühstück nur an feinen Herrn zu vermieten. Direkt am Stadtgarten und Ring.
Gilbachstraße 19, Hochpart.
2 sch. Zimmer I. Etage,
verpieten Blaubach 10112.
2. Etage
copere Schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
s1ippes. 2 gr. Zimmer I. Et. zu verA mieten. Besch. Christinastraße 46
inf. möbl. 3. hochp. sofort billig zu e. vermieten. Thürmchenswall 7.
Schön möbl. Mans.=Z. an anst. Mädch. D f. 8 M. zu verm. Penkenpfuhl!1.
7 Et. abgeschl. 4 Zimmer zu verm.
!: Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
Ein gr. Zimmer z. v. Foulernraße 24.
nebst Wohnung und Stallung sosort zu vermieten.“
Follerstraße 34.
Plankgasse
Küche und Mansard
* Unterhau *, 3 Räume,
zu vermieten. Besch. Christophstr. 56, II. morg.
Etage Crutzenberg 40,
am Sachsenring,
sch. luft.., K.
Spin
d u. alle sonst. Bequeml. zu verm
Möbl. Mansarde z. verm. Weberstr. 16.
Miet-Gesuche.
Sft. u. Nr. 1702 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dirckte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Vermischtes.
Wohne jetzt Stammstraße 82.
Ecke Leostraße,
Dr. Bingel,
Ehrenfeld.
1tohnung von 3 Räumen, part. od. 20 1. Etage, mögl. abgeschlossen, von 3 erwachsenen Personen per 1. Nov. zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ofenlack
für Mantelösen, Herde, Osenrohre 2c., vollständig geruchlos,
sowie Bronze zum Vergolden,
Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2930.
In einem Hause, welches von Ordensschwestern geleitet wird, finden
junge Mädchen
liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes sowie aller weibl. Haus= und Handarbeiten.
Pensionspreis 240 M. Fr.=Off. u..1077 an die Gesch. d. Bl.
Lert. Polekok u. Awzige,
sowie Tuch und Buckskin für Herrenund Knabenanzüge
I. Etage, 46 Ehrenstraße 46, 1. Etage.
Kroßer Lagerofen billigst abzuO) geben. Marienplatz 28.
Wegen Mangele“ Dau. u konnen
nahmepreise an einen*„
Privat=Tanzkursus
Iarne hiermit jeden, meiner Frau 21° ooer meinem Sohne Jakob etwas zu borgen, da ich für nichts hafte.
Franz Fisler, Köln=Nippes
an. ei.eV.
solche zu einem Auseinem fein. geschloss.
I.——

Seite 6.
Nr. 235* Tamstag 15. October 1904
Grösst
48—50 Ecke Mörsergasse.
B8teubr-ebe. un#.#er Sieeeeer
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden margens, um 9 Uhr im
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggesse).uhte)#. Marig
Sanstet ia. eit.el.Lansitenac, Piagsien(etan Lasztsche.
St. Marta im Kapito), ,pgstz, ablag für alle Christgläubigen Martin: Fest des b Eunn,. 1. dem Jahre 436) morg. 91., Hochamt;
Ste K Pschententscht, v, Leskh.S halad zeschgege
Hachant mit Sezen, nachm. i Konolet mit gr=t morzsek gI, Zochant liquien der h. Theresia.„„ Herz Jesu=Kirche, molgr.... Huch
Prnadershaft des Heilgen mit lständ, Geber
gewöhnl. Bedingungen, nachm. 5 Festpredigt, dann Komplet, nedeum und
seierl. Umgang.— S t. Aposteln: morgs. 61/2, gem
der marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachm.„„
P ösgt, are) b uihganrgehesege heige iheiliecher 3,
dw ig.— In S t. Martin täglich RosenkranzOelo morz, 6 9. 31, 8. 2. Hohargh. I1. Mädrend der
o ech ob ui. Butzasr ur ge Zesep he kepigte(Streizene.
Mes e ei. hee essese .esist, P Sihgendaest un gliacd henzen Sih fir Bärne
id Buwguuge,#. Arsula.— Ursulinenkirche: Fest der h. Ursalc mit.sünd. Cebet. Hl. Mesen morg. 6, 7, u. 8. 91, Hechant. Nachm. 5 St. Ursulaandacht, abds. 6 Komplet, dann
der hervorragendsten Religuen und
Komplet.
Locales.
escht escheische eschaes cereie
sten 36- 386, Konaiden(riche).55=120, Phien 250-=80.(73
.00-6—
.90
.50.
200 fle 25 Stujk..n 700. 0 40, Nieren.50-40.50.—
943930, Psbo. ah cbg. 550d lsheh öch
500.— Ner 840100, Ucshrezsfescharceo.20. staliseraüschleg a 3) 490 Aue
stroh.20 die 100 Ki.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1904.
Doktor
S- Durch Vornen.
[7) Roman von H. v. Schreibershofen.
Es war notwendig, daß sie endlich klar einag, sie standen, und so sprach er weiter, setzte ihr die Verhältnisse auseinander, begründete seine Vorschläge, legte ihr Die nung vor, aber sie wollte oder konnte es nicht verstehen. leicht war sie wirklich noch schwach und angegrifen, bedurfte der Ruhe und Schonung.— Werben entschuldigte sie gegen sich selbst, so viel er vermochte und ging endlich weg, in der Hof nung, sie am nächsten Tage zugänglicher zu finden.
Aber in seiner großen, eleganten Wohnung war es ihm unheimlich, und bis tief in die Nacht hinein wanderte cr darit herum, den Kopf voller Zahlen, das Herz voll bitteren Weyes. Sich selbst wollte er gern alles entziehen, aberer konnte Elisaber den gewohnten Luxus nicht bieten, sie mußte verzichten lernen. Und wie sollte, wie konnte er ihr das lehren, wenn sie selbst die Notwendigkeit davon nicht einsah!..
Bei seinem Besuche am nächsten Tage sah er Elisabelh nicht. Agnes riet ihm, sie zufrieden zu lassen, die Einsamkeit tne ihr ant. Sie weine viel und scheine matt zu sein. jetzt kein Verlangen nach ihm hatte, ihn in seinen ließ, schmerzte ihn unsäglich.
Am Begräbnistage sah er Doktor Reimarus, der auf seiner Rückreise war, wie er sagte, und einige Tage hier bleiben wollte. nuß der Wunsch, sich von der Größe der Katastropue zu über ugen, seinen Aufenthalt in den Bergen abgekürzt, verschwieger. Der Anblick von Elisabeth hatte die alten Zeiten wieder wachDaß sie gerade Sorgen allein
gerufen
er wohnte der Beerdigung bei und begrüßte Werben wie einen alten Freund.
Ein Mann wie ihr Schwiegervater konnte einen solchen Zusammenbruch nicht überleben,“ sagte er hernach, als sie eine Strecke
zusammen gingen.. 4 Oelan
„Aber uns überläßt er es, wie wir uns mit dem Leben nun
abfinden,“ versetzte Werben mit Bitterkeit.
Reimarns hatte einen ernsten, beinahe besorgten Blick auf ihn
or v,. Jolchen Zeiten lerat man piel.
Sie werden,“ sagte er,„aver in solchen und unter Hammerschlägen zeigt sich der tüchtige Kern. Wie
trägt es Ihre Frau Gemahlin?".. Su
Werben seufzte.„Als habe sie ein Recht, mir darüber zu zürnen, während doch...“ Er schwieg, bestürzt über seine Offenheit gegen einen verhältnismaßig Fremden; er begriff sich
nicht.
Doch Reimarus schien er ganz in der Ordnung zu unden.
Sie ist von klein auf immer verzogen und verwöhnt wor den, es ist ihr noch niemals etwas in den Weg getreten, und das lernt sich nicht gleich.„Auch zum Ertragen von Widerwärtigkeiten und Schicksalsschlägen muß man erzogen
„Ich fürchte, ich habe kein Talent dazu.“ bemerkte Werben
finster.
„Das besorgt das Leben meist auch besser,"
Juch nach der Berdigung machte Elisabeih keine Anstalt,
zu ihrem Manne zuruazukehren, und Agues ließ sie gewähren. Werben hatte sich ihre Einmischung verbeten, so wollte sie auch danach handeln. Mochte er sie darum bitten, wenn er ihrer
bedurfte.
*
Es war am Tage nach dem Begräbnis. Agues saß Gartensalon und vor ihr Reimarns.„Früfend, sahen ne sich an. Aqnes dachte des Tages, an dem sie sich mit harten Worten von dem Doktor losgesagt— er schien nicht daran zu denken, sprach ruhig, gleichmütig, freundlich und teilnehmend wie zu einer guter Berannten, deren Geschick iyn nur eben interessierte. Er ware sonst auch wohl kaum zu ihr gekommen, wie sie sich sagte.
Zehn Jahre und mehr lagen zwischen jenem Tage uno heute. Aques war alt geworden, sie fühlte es und las es in seinem Blicke, der über sie in der tiefen Trauerkleidung, die ihr schlecht stand, hinglitt. Er war, wie sie meinte, kaum verändert.— horchte ans den Ton seiner Stimme, wußte im voraus, welchen Ausdruck er gebrauchen werde und wunderte sich, daß sie gar
lund er frnage sich, ab Agnes den harten Schiag, selser. Gr.
tragen, als ihre Schwester.„Was denken Sie anzufangen: fragte er aus diesem Gedanken heraus und wartete gespannt auf
sah unschlüssig vor sich hin.„Ich weiß es noch nicht. Für den Augenblick muß ja doch alles so bleiben.
„Warum! Je besser Sie einen Abschluß herbeiführen, um so besser für alle Teile, besonders für Ihre Schwester, die sich dann am raschesten in die veränderte Lage hineinfinden wird. Welcher Mann läßt sich denn das gefallen! Sie hat doch wahrlich allen Grund...“ Er stockte, er hatte ja gar kein Recht, so zu sprechen, er war ja ein Fremder und seine Bemerkung höchs
unpassend.
Aber Agnes sand das nicht und setzte seinen angesangenen Satz einfach fort.„Ja, allen Grund, ihn zur Milde zu stimmen, denn von ihrer Seite kommt das Unglück. Jch glaube nur, daß Werben sie nicht hinreichend liebt...“
„War es keine Neigungsheirat?“ fragte er rasch.
In der so lange entbehrten, ihr jetzt so wohltuenden Sicher heit des früheren Vertrauens dachte Agnes an keine Zurück haltung.„Ich kann es kaum genau sagen, aber Elisabeth hat
Sie waren ja wohl zugegen, traf. Elisabeth sprach von Ihnen. Was hatten Sie für einen Eindruck von den beiden?“
ich wiederhole meinen Rat, lösen Sie ven gtten
— Sie haben doch Verwandte, zu denen Sie gehen können? Eine sonderbare Frage von dem Manne, der einn als Sohn
g1es
haltung.„Ich kann es kaum gena nie Grund gehabt, sich zu beklagen. als die Nachricht sie in Berchtesg
des Hauses angesehen worden war. Es wallte heiß in aur. Aber zehn Jahre sind eine lange Zeit.„Wir haben kei.
Verwandten, und von andeter Gnade abhängen ist auch nicht
vielleicht zu viel gesagt, ich werde schog, etwas, finden, nür ist nicht bange.“ Sie sah ihn stolz an.„Winn Sie auch vielleicht
eal Se rite iae hobte ir Ccie a. P. ch ie cher 5
Aur und sagte ruhiger:„Mir ist bange für Elsabeth und ihren Mann. Ich schlug Werben vor, sich von ihr zu trennen,
„Anmiglick Agnes, das tinnen Sie doch nichtwirlich gesagt haben! Jetzt seine Frau verlassen, wo sie der Führung und
Unterstützung mehr als je bedarf.„Reimarus sah Agnes mir
einem unverkennbaren Enrsetzen an, und jede wärmere Neigung schwand, auch in seiner Erinnerung.
Sie lächelte trübe, sie verstand ihn besser, als er ahnte.„Was soll er denn mit einer Frau anfangen, die durchaus nicht einsehen will, da sie nicht mehr wie bisher weiter leben kann! Sie sprach ganz ruhig, aber es hatte sie doch durchzuckt, als er ihren Namen ausgerufen er aber hatte es selbst gar nicht bemerkt.„Es ist fur Werben eine einfache Existenzfrage, er sieht es selbst auch ein...“ Und nun setzte Agnes dem Doktor alles auseinander, was sie sich überlegt, teilweise ihrem Schwager gesagt, und Reimarus mußte
ihr schließlich in manchem recht geben.
Aber eine Frau, die ihren Mann wirklich lieb hat, lernt viel“ sagte er zuletzt und dachte nun auch jener vergangenen Kämpfe zwischen ihnen. Agues errötete.„Die Liebe mußz allerdings groß, echt und tief sein,“ fuhr er jort.„Ein ober flächliches Gefühl bricht zusammen.„
Elisabeth ist ein oberflächlicher Charakter," sagte sie leise.
Ja, dann— da er sie nicht aus Liebe geheiratet hat, und allerdings, so kurz ich mit ihnen nur zusammen war— es ist
Begreifen Sie nun, daß ich schwarz sehe? Sie meinen vielleicht, ich hätte das alles nicht sagen sollen und mich nicht hineinmischen, Werben selbst meinte es auch und sagte, er wollte lieber allein alles mit Elisabeth ausmachen—.. Ge dem
tesgaden
für
„Ich hatte eine Fußtour mit Werben gemacht.“
antwortete
Reimarns.„Uebrigens ein prächtiger Mensch. Ihr Schwager, dem ich nicht zugetraut hätte, eine Geldheirat zu machen.
„Von Elisabeths Seite war es Neigung,“ sagte Agnes.
Der Doktor wiegte nachdenklich den Kopf.„Umgekehrt wäre
es jetzt beiser, er würde dann leichter darüber wegkommen. Aber
sein aues inn Ettsaberhau„ 010.—
Das einzig Richtige,“ unterbrach Reimarus sie.„Aber müssen Sie sich Ihrer Schwester annehmen, allein kann sie nicht
Uy“ wie ein verwöhntes, unerzogenes Kind,“ antwvorteile Aques seufzend.„Halten Sie mich nicht fur herzlos, weil ich mich ausspreche. Es ist seit vielen Jahren das erstemal und— wir sind uns ja nicht fremd. Doch genug davon. Ich dan Ihnen für Ihren Besuch, er hat mir unbeschreiblich wohl geta.. Ja, ich danke Ihnen dafür mehr, als ich in Worte fassen kann.:
(Fortsetzung folgt.) 3

Rölner Local-Anzeiger Nr. 285 a Samstag, 15. October 1904
Seite 7.
FS S 50 K KAUFHAUS
Schlaf-Steppdecken etc.
„.„ an den Enden umstoch.,#
Raumm-Iecken.§t.75 1m. mm..20.
I. an den Enden umstoch., u 90
Farbige Baumw.-Decken, Si..75,.50,.00,.20, Weisse Wolldecken*. Stück 10.25,.20, 640..00, Woll. Jacquarddecken. Etugt 18.50 bis
Kaltun Steppdecke Ni Süter Frhlugs guuck 3½
Croise-Steppdecke ut giteg. vuge. Stacr 2
a. Sa in-Steppdecke wie 1a Purupe gtich 1·•2 Sealesin,
160 cm breit, in urversen
Fenstermäntel, Türvorhänge usw. Mer
Wollfries, Aberen Karben guaggter 1e
Sealskin-Fenstermantel Woll(ries-Fenstermantel Wi: 9cc#—. gtuck Wollfries-Fenstermantel, bbeine vut geüick
Doppelseitig. Fenstermantel,
*00
*P
1n
Meter
•P50
*P 8
2050
4 5
KOLN-BRETTESTR 13123
Felle, Läuferstoffe etc.
Chines. Ziegenfell, 60890 cm, grau und weingugt 33% Chines. Ziegenfell. 758175 cm, in gran und gezige 6% Antilopenfell m: Liogemmnung— 845
Dingotelle, prachtvolle Exemplare, Stück 17.50,.25, 5.
Axminster-Vorlagen, 55X110 a. Tapestry-Vorlagen. 528114 on
Juteläufer,„Reter
Holländer Läufer, 67 cm breit, granganz ggen 90;
Tüll-Scheibengardine und ereme“ zieter 48
Tüllgardine, Flägel 32 miang, in erene urd
weiss
Jacquare- Weillles, schwere Qual. Stück
Dasselbe Muster, 125 cm breit, vom Stück
in creine und Fenster
4°
Stück 60
Stück
8¾
33
75
K.
150
503 an
Rand. Meter
Tapestry-Läufer.“ 9 brit, Dr Greien, Aeten 2% Plüsch-Mottled-1 äufan mitroter Kantr, 62 cm jeggr a. Velvet-Vorlanon 60X125 cm brei. geug 5½
—„ mit Fransen,
Meter
655 Imit. Perser-Vorlagen
0X160 cm, 2250
Stück O#
Besonders preiswert:
Filztuchderke,
140 140 cm, mit Stickerei und
Axminster-Teppiche
ca. 180X280 cm
Preis 56
Cimpe
ca. 130 X 170 cm
Preis 94
Mohairplüschdecke
140X140 cm, mit schöner Stickarbeit#75
WVill. Aug. Jahin, Köln,
rohon An St. Agatha Nr. 24. /201.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
u. Schaulenster-Linrichtangen jeder Art
#r Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Laden-Kassas etc. etc.
*<space> S c h a u f e n s t e r g e s t e l l e<space> i n<space> M e s s i n g,<space> N i c k e l<space> u n d<space> S c h w a r z <space> Metall in allen Preislagen.
Hochtlegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohns ferner Stoflbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
ven grechaferel.* Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Schasfenstergeselse. An St. Agatha Nr. 24. Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu
Feinste Reterenzen.
„Daniel Senz, Hohe kfortel6:
O Alle Bettwaaren.
Schlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbenen, cMatratzen, Gettdecken, Kinderbetten. Hinderwagen etc.
S—
Verkaufe von Montag den 17. Oktober ab zu Aufsehen erregend billigen Preisen, so lange der Vorrat reicht, auf dem grossen Platze im Klapperhof. Eingang Klapperhof und Friesenstrasse,
5 Eisenbahnwaggons Emaillewaren,
sämtl. Haus- u. Küchengeschirre in selten grosser Auswahl.
Jeder wird zum Besuche der Ware freundlich eingeladen.
Ba ladet unnd Hauf ein
Frau Emil Lowinsky
aus Elberfeld.
Aepfel!
Koch= und Tafeläpfel, nur beste Sorten
gepflückte Ware. Billigste Bezugsquelle.
Jos. Derkum, Schildergasse 70, Hahnenstraße
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder.
Köln. Brückenstrasse
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papter Arieiumechib e Tritttortut
armorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten, Flur- und Wandplatten, Spülsteine, Feusterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Narmore Gegrünge l 1 Spasthal%#
in allen Facons und Stoffarten
Th. Kremer, Wollküche 26,
Telephon
. Ecke
Lager zirka
1000 □Meter.
J. Kleinenbroich,
%henmacher
SS——*——-——„„
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfichlt 5
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen,
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Barthelstraße zu Cöln=Ehrenseld solldie Fiederd)recscempiehezpe anlage im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die ungebotsunterlagen sind gegen von 2 Mk. vom städtischen Heizinge nieur auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Ge schäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei, und mit entprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 25. vormittags 11 Uhr, an das
bauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 13,
den 4. Oktober 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
— n

Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate 0
empfiehlt in allen Preislagen
fabrit Hub. Brand
Schildergasse 59
Herren-Paletots
von K 10.— bis 70.—
Herren-Anzüge
von K 15.— bis 70.—
Herren-Hosen von K.75 bis 20.
Knaben-Anzüge
K.— bis 20.—
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
von
Knaben-Paletots
von KK.— bis 30.
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirodlamo Paglianoin Florenz.
—4 da- alanatranenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano
ait
Lodenjjoppen
gesüttert, von K..— bis 30.—
Tadellos elegauter Sitz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano
auf hellblauem Grunde...„ 16
In allen grösseren Apotheken.
Wir suchen für
kundigen
den hiesigen Platz einen tatträftigen
*" □
General-Agenten
geschäfts
%h
Werkstatt im Hause.
der Kelter
C. Gesse, Obstkeiterei
Heumarkt 18
„ und in den Verkaufsstellen:
Ferd. Bechem, Eintrachtstr. 51 1 P. Brinkmann, Severinstr. 44 J. Deviscour, Mühlenbach#0 H. Endlein, Thieboldsgasse 63 Chr. Filz, Severinstraße 223 Wwe. E. Geisenheimer, Händelstraße 39
W. Hergarten, U. Fettenhenn. 2 A. Küpper, Georgstraße 19 Hub. Nettesheim, An den Dominikanern 13
A. Ohndorf, Pfälzerstraße 60 C. Dohl, Lothringerstraße 1 Gerh. Schmitz, Spulmannsg. Mich Schmitz. Aachenerstr. 5.
de Aede Vercdz lsz, gig. elschesgesen dere ucs Khene.
lauf, Resultatnachweisen und Referenzen einreichen
Lonesraia ramm ur
Cölnische Lebensversicherungs=Geseus chaft, Maria.
Verlaumlungskalender der Gristlichzen,. Gewezitlgtestez.
Christliches Gewertschahtrtz tu., iouto, mit wichiger Togesordnung.
Sonkm
Friedrich Wilhelmstrasse
Inh.: L. Fischl.
Im Kaiser, Ehrenstraße
Volzähliges Erschemen onnt.itetzev=Zihlzege u 5in. Samstag den
Verband christicher Holzarveiter, Boyien., alser, Ehrenstrage,
22. Oktoder, abend.), /1., Mallnene Ripbes. Sonntag den
Verband christlicher Holzerbeiter, Zahlsteue
23. Oktober im Lohole. Dresyo, gerso ,g1614 Chrenield, Samstag den
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlnene,e 97—
22. Okt, abends 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstraße. Himetag
Verband christlicher Schueider und Schueiderinnen. Dienstag
Samstag
etet,. etsensege Sohnzicg en
Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Koulen
Donnerstag den 20. Oktober, Im
pünktlich zu erscheinen. Vervand christlicher Schuhmacher.
Kaiser, Ehrenstraße....2 Istaber, morgens 11 Uhr,
Im Kasser, Ehrenstraße): Nächste Versamnlung. Das Erscheinen
Besanmtesg(Sctog der Lachlsearzeite), S3eies Lonsug
in 2) Ohtober ahende 81. fihr nn unnm
ung.— Ao.#, Aarstage Persammlung. Milhzeim a. Rh.
Samstag den 22. Ottober, abnds 31, Uhr, bei Gastwpirt Siegberg,
evigalt bauntg,e tans 3 drtoder, worers 11 Uhge bel Biger:6
obihug, bes Pistkagp), Venloersuag.. cumlung.“ u— Auitgss
Verband christlicher Mater u. unstreicher. Dienstag den abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung mit Vortrag,
Metallarbeiter
Vereins=Nachrichten.
*&amp; Valksverein für das katholische Deutschland
oltzpg af. Ursula). Die am Lonnerstagabend vom
.### Arsulal im Stavenbräu veranstaltete
Die caschange der., une. ue Caih
an ecie he e. sc
schaft
schute und wies darauf hin,
alen Kustgeige uach, Ihperwiegrc, Hrishe,; haoder er cien
.— stellte seit, daß die Berichte der betreffenden Zeitung
berugen#v. die Anschuld der ihnen anvertrauten Kinder die
an ben haodze eie hec hetns hen echesche sech. 64ls
14 105
grobem Dauk verpflichtert, im Gegensat,„at und Holzut kezunt und
Ssicle uise ehe
be., eg erh al. bs ienecke heie Ss sche
ristet über das anmaßende Vorgehen des
Da mein Sohn acht Jahre
Mich. Schmitz, Aachenerstr. Konr. Steinbüchel, Weideng. 99 Stenh. Jos. Steinmetz, Niederichstraße 92
Pet. Sürth, Heumarkt 13
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6 I. Waloenbach, Duffesbach 15 Joh. Rich, Teutz, Siegburgerstraße 43
M. Bellen, Ehrenfeld, Venloerstraße 355
9. Schneider, Lindenthal, Dürenerstraße 208 J. Kloubert, Melaten, Aachenerstraße 219
C. Rasch, Nippes, Sechzigstr. 39
R. Rettberg. Kalk, Hauptstr. 15 9 Ros= Mütheim. Wallst. 44.
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in turzer Zeit so gesund gcworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlig Antwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort
beifügen.
se
Auliuscheuichel, Jechig.Küklig#auerbriefe
sowie alls and. Drucksachen
liefert sauber und billigst
Nippes
Neusserstr. 193
Ich. Balfer,### Nirbes
. ER-SE
Läglich
Ortsgruppe Koln.
Samstag den 15. Oht., abends 9 Uhr, Versammlung
Ver
nur in den h
is aumaßende Vortiehen lohhaften
mit Vortrag im Goldenen Löwen, Ehrenstraße. Ortsaruppe Deutz. Samstag den 15. Oktober, abends 8½ Uhr
Ort pp. 9. Honnte, den 16. Okt., vormitags 11 Uhr, VersammOertsor(htenfet, Hamstag den D2. Oktober, abends 9 Uhr,
11 Uhr:
i sind bei den Vorständen und Ver
u n, erdeg uch erant ggeiketr uergaune uue.
els Keschaenlang pri. Botistag in Bere9. Juth, Malstaße 1.
Verband aurictlicher 2611113 eu 13; Hkt, Versammlung
bei Siebert.
Vervand christlicher Metallarveiter Buchheim. Sonntag den 16. Un
Vervond cheitlicher Mauter. Sanstag den:. Düler Veisan bei Siebert.
slunc licheten. An Schiufeder Versammiun, purdeeinnich einte Resoiluton an den. 51 prüfung der betreffenden Badeverhältnisse bitten son.
saseupfeffer
empfiehlt
Becker=Steinbach
Koinmvastraße 15.
Waggoniadung Aepfel.
Rute und araue Reinetten] Zentner
" Stott-Farben
zum Selbstfärben von Wolle, * Seide, Halbwolle, Baumwolle, — Leinen 2c., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen zu 10 und 25 Pfg. Jean Schingen, Eigelstein 141. Telephon 2936.
Rote und graue Reinetten] HeniKl. Weihnachtsäpfel)—40
Ertra gr. Kochäpfel(Glatzer) Mitteldicke Kochäpfel und Kochbirnen, Zentner 6 M. frei Haus.
Ehreuf lder Aepfel=haus
Leyendeckerstraße 75
Offerier billigst selbstgezogene
„
Moselweine.
Preisliste frei.
Preisliste frei.
*<space> W e i n b e r g b e s i t z e r,<space> Carden-Mosel,
Nn Lni####l Weinbergbesitzer,
Vek. Spiegel,
her Franz ittwoch sein welcher im chtem Wetter 19 jähriger
bei Siedert.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
„„ten aa am Sonntan den 16. D
Locales.
Auch ein Jubiläum. Der Droschkenkuugs
rewes, Karthäusergasse 18 wohnhaft, feierte am
Jubiläum als Troschkentutscher 0. Lebensjahre steht und noch
einen Dienst versieht, Isr am)., Troschkentautscher gesahren. Er
ohren mit seiner Troschke auf dem steht seit den letzten sieben Jahren
Waltraspiat bov., am owpof, Seiten(Glüchueunschschreiben zu.
#ion der Radrennbahn hat
u1 dabs gautße Siandberenuen e u. ehetehe.
gilbernen Vecher von Koln eine besondere Vierogogrgrg#
— Vierdurch wunrd sch der Kamy, Zezagen, uug, Keunen. chmnitter zu einem spannenden Rennen gestalten. Die Rennen be*
er.
53
Hochprima iialienische Trinkeier,
- frisch, serbisch Trinkeier frisch.
sowie deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise.
„„
Butter.
Allerfeinste Süßrahm. Schweizer und Holsteiner billigst.
Nce
Hochpr. junge Gäuse, Enten, Hahnen, Hühner, Brüsseler
Se„ guner#r billig bei
Jch.
Klefisch, Heumarkt.
mehrt worden. Das Tirnenunwesen auf den Straßen gat
ihren Verein; 3. Unterrichtskurse, ihre Einrichtung uno görderung.###“aungestreug
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen Bade Anstalten, Warmwasserb. reitung:: Iulagen, Maschinen- und Kesselrohrlei tungen liefert in anerkannt bester Anflihrung
ginnen punkt 3¼ Uhr und werden ohne Pause abgewickelt, so daß
ginnen Hunkk Kn 23:*hA Hunkelheit ausfallen wird.
Voen der Sitesgelset, saosen ee
den Außendienst sind in den letzten Tagen um vier Schntztente##
Es wird gebeten, pünktlich zu erscnemnen..uhend) fu det
Kölner Votkobildunggabende. per 9. Abend haltateng ine
am 16. Oktober 1901, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale
Köln=3ub
gasse 2—. Wegen des Volksbildungsabends fällt die Vereinsversamm
lung aus. Bestellungen und Zahlungen auf Kartoffeln sowie auf Vir ketts müssen möglichst bald gemacht werden. Die erste Sitzung des Unterrichtskursus findet am Donnerstag den 27. Oktober statt, worauf wir jetzt schon aufmerksam machen.. 120 S i.—
Pancdt 39 Uhre, Geheilene Sihurg dsz Aersgrege,. 10d der
und Agitation.„
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische, Jümglinge. Mgehmmn nachmitags
## hande 8 Uhr: Inonues vrrmmmm m St. Jus,
H tire.— Freitag den 21. Oktober: Gesangprobe bei Dresia.
..*—
Polizeizweiges einigermaßen nachPerrern
der angestrengten Tätigkeit diese
Feuerzeug in Kinderhand. In der Gellertstraße in Rippes spielte gestern nachmittag ein vierjähriger Knabe mit Streid
dem 81
Uinglücksfälle. vian itag pourde auf den:
martt ein Mann von Krämpfen befallen, fiel auf das Straße.
eleise und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In
sraße fiel einem Manne ein schweres Vreir gHu. g
erhebliche Verletzungen erlitt.— Auf der Heh#straße oa sich ein Mann an einem Gasmotor erhebliche Luetschungen an Hand g4.— Auf dem vor Anker liegenden Schiffe 105m.
fiel e. Matrose und brach eine
ackerei an der Vonnerstraße geriet vorgestern ein Lehrling mit einer Hand zwischen die Kammräder einer Teigmaschine und buszte dabei zwei Finger ein.— Gestern nachmittag fiel am afer einem Arbeiter ein schwerer Holzstamm auf eine Hand, wodurch dem Manne ein Glied des rechten Zeigesingers abgequetscht wurde.
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl in Filzhüten.
Billigste Preise.
Aite Geschäftsbücher, 2s Briefe und
3
25
2
auft unter Garantie 12 sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz Emil Elmer. Köln!e

Seite 93
Bamstag, 15. October 1904
ölner Noral-Auf
Die Geburt eines gesunden Mädcheus
zeigen hocherfreut an
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
&*mp; Tokio, 14.Okt.1904.(Draßtber.) Marschall Oyama beichtet in den schon bekannten Wendungen, daß eine Schlach ast auf der ganzen Linie im Gange ist und die Japaner be
* Toric 14 Okt.1904.(Prastber.) Autlich.
#ama berichtet: In der Nähe von Pönsihu wurden am Mitt
woch die feindlichen Gegenangriffe auf allen Seiten abgeschlagen Die rechte Armee sandte eine Abteilung nach
zwölf Kilometer norol
Rückzug abzuschneiden. rechten Armee besetzten osten de kräftig.
Die
nacht und err östlich von
Katharina, geb. Oster.
12. Oktober 1904.
* Tokio
Oyama berich
rechte Armee sandte eine Abteilung nach Shillunge,
woy Klometer nordlich von Pönsithu, Hu,iper gSchube den
Die mittlere und linke Kolonne der am Mittwoch mehrere Anhöhen im Nordder Bergreviere von Jeutai und verfolgen den Feind
Die mittlere Armee begann ihre Operationen Dienstageichte Mittwochmorgen die Anhöhen einige Meiten entai und erbeutete beim Kampfe zwei Feldgeschütze no acht Munitionswagen. Bei der Verfolgung des Feindes rbeutete sie bei Sanknaishischau elf Feldgeschütze mit Munitions= vagen und machte weiter 150 Gefangene. Die Verfolgung des
feindes durch die rechte und die mittlere Armee schreitet erolgreich fort. Am Mittwoch wurde achtzehn Kilometer westlich on Jeutai eine feindliche Abteilung mit Artillerie umzingelt, von Panik ergriffen und zog sich in Unordnung nordwärts
Die linke Armee hat seit Dienstag Nacht den Feind in der Nähe der Eisenbahn, zehn Meilen nördlich von Jentai, fortwährend angegriffen. Ihre mittlere Kolonne hat am Mittwochnachmittag nach Zurückwerfung einer starken, feindtgchet., Stren.
macht Lantzechich, acht Kilometer nordwestlich von Jeutat, bese und dabei 16 Geschütze erbentet. Die Kolonne verfolgte daran
sofort den in Unordnung zurückgehenden Feind und erbeutete während der Verfolgung weitere 4 Geschütze. Der Feinaym zweimal verzweifelte Gegenaugriffe, wurde aber beide Male mit Verlusten zurückgeschlagen. Die rechte Kolonne der link Armee erbeutete bei der Verfolgung des Feindes in der Nähe von Shiliho 5 Geschütze und 5 Munitionswagen.
* St. Petersburg, 14.Okt.1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin meldet, stellt sich nach den bis 1 Uhr eingelaufenen Berichten heraus, daß am 12. Oktober zwei Regi
menter auf dem rechren rusischen Flügel bedeutende. Verli
ea haber Der Brigadekommandeur wurde verwundet, ein
Sehenswerte
Int. Unootellu
Bevor Sie Ihre
neuen
Schaufenster
kaufen, beachten Sie bitte meine und besichtigen Sie meine enormen
Einzig dastehende Auswahl!
Steis das Neueste in geschmack
vol ster Ausführung!
Petrol=Heizosen
Prometheus“,
Das Vollkommenste
Modellen schnell,
Modernisierungen n#
Neueste Dochtregulierung.
Schwalken ausgeschlossen. Vollständig geruchlos.„
Dreis mit 60“ Brenner
mit emailliertem Mantel
em hoch, Ttlk. 17.50.
Kirsch=Hagedorn straße 13.
echnikum
Ingen.-, Meister-, Techn-kerkurse. Masch. u. Elekt rotschn. Hoch-.Tiefbau. Eisenkonstr. Tischlerei.
Abgekürztes Stadlum
Fintritt
ustritt
täglich
Bennewitz,
Direktor.
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Breunerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Fabrikanten: Schmltz-Bonn Söhne Duisburg.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger.
mittlere und Raritäten, pottbillig.
Joh. Christmann, W
Anfragen bed. Rückpor
Hohes Alter. Am 13. d. M. feierte Kreisphysikus a.., Sanitätsrat Dr. med. en 95. Geburtstag in seltener Frische des Ge seits vor zwei Juhren hat er sein 70jähriges rn können. Ein Beweis seiner Rüstigkeit ist, allen Veranstaltungen gelegentlich der Eröffn praktische Medigin beteiligen konnte. Interes er als Arzt zum Abgeordneten der Deut
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstralse 37—41 fertiat alle Drucksachen für
Sandel u. Privatgebrauch
an, von der einfachlten
Dilitkarte bis zum umfangreichsten Katalog.
a Belonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, hochkeine Illustraverliehen worden.
erhält jeder durch den täglichen Genuß von
„„ n bisthe ihrss her. PlarFernsprecher

Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 18. Oktober 1904
2. Abonnements-Kouzert
Programm.
von Ad. Jensen, 0
4. II. Ungarische Rhapsodie von Frz. Liszr.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Halka“, von S. Moniustto. zen Gaisere ven
6. Concertino für Flöte über„Gott
Jauherhgrr, Fantase über C. N. v. Webers„Oberon
Chaupager Watger auls Die Ungzue, Le.., A..
0 577. Eintrittspreis 50 Ufg
Aufang 8 Uhr. auch für men..4s9
Abonnements=Achztzehner-Katten für Fremde 9 Mäkt.
Las 3. Abonnementskonzert findet am Dienstag, P;
enter dem Protektorate S. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich v. Preußen.
Sonntag den 16. Gktober 1904
findet unser
49. Stittungsfest
Abenck-Unterhaltung AS
mit Theater=Huftührung und Ball.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführ! Pg##arzaug,
ber 1904.
Philharmanis Neues Star.=aler
Gastspiele der Cegernser
Heute, Tamstag den 15. Oktober:
Heute, Tamstag den 15. Oktober:
Große Abschiedsvorstellung.
Bauernstolz
Volbstig, v. Aiten Anfang 8 Uhr. Ende 1012 Uhr.— Preise: Ramnerierter Spersitz M. 2, nunersertes, I. Parket. 21413.
Peei0 Oin— Vorl
Samstag den I3. Oktober 1901. 44, N. Kr., Serie
Der fliegende Holländer.
Mitpirkenge: Die Danen: Wil, Weden; die Herren: Lauar,
be bne u un Gredse Breir gads ustiähte 1o uhe.
iv. Zonnto den 16. Oktober 1901. 45. Ab.=Vorst. Serie A.
den 10. SnloderTdoi..
Oder ir ,Alkten, eirer Borspziel knd einen Nachstel
Phantastische Over, in von Jacgues. Ofenbach,
a Große Preise.
711= numerlerteo 1. psene
Vorverkauf, nur des Werktags gültig,
2. Parkett M. 1, Galerie 50 Pfg. an den bekannten Stellen.
Ab Sonntag den 10. Oktober:
Gastspiel des Metropoltheater=Ensembles:
uns Ohattihiet des ppo##
Zwei Waisen.
ederkranz
HOMESTR.11
Neul Neu! Neu!
iginal arabischer
Arabische Tänze der
Odalisken. Tanz der Favorilin.
Auftreten des arabischen Zauberers
Mohamed Sacki,
Hofkünstler des Sultans von Marohko.
Lintrittspreis jnkl.: Panoptikum Smp; O0 Pig.
Kein Extra-Entree.
KE RE
——
Altes Städt=Cheater.
Samstag den 15. Oktober 1904. 39.
Frei in der Bursch!
Aßmann, Pickert, Siebert, Saar, Lehndgrff, Porßz.
Robinsons Eiland.
Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittelpreise.—
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 1d. Oktober zum Schluß der Saison 1904:
Robl, Simar, Schmitter
kämpfen in einem 25 Kilometer=Rennen und einem Stunden: Rennen um den silbernen Becher von Köln. Um das Rennen zu einem scharfen, hochinteressanterz, Froghren, Ju ge.
haben wir außer den ausgeschriebenen Preisen in 5000 Mark eine besondere
Rekordprämie von 500.. bar
—
FERP PEMNET SHATaMNE
Ail- Koiner
Unter Goldschmied, Ecke Budengasse
#9#.#-Lann#eraael(%atfe El
Oregalb
Köln.
Unser diesjähriges
R EH
fest
ar. erci, schisie alscheshals eschen ans sähelce
Rennen wird sich within auf gage zz, Jzung die gesamte Sportweit mit Sponnung erwarget. Außer den glänzeiden DauerRennen spannende, hochinteressante
Flieder= und Motor-Reunen.
hat überall begonnen. 4
ShezIGf-Kabgmm
Glückauf-Brauerei Geisenkichen.
Gutgopflegte Weine.
2 noue Billards
'a ans der Billard-Fabrik Fritz Fwers, Köln.
Inh. August Steinbach.
e
lindet am Sonntag den 16. Oktober Stalt.
Morgens°3 Uhr: Feierliches Hochamt in der Mino#2 Nachmitags 20. Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt ebendaselbst.
Abends punkt 7 Uhr:
Nektauraut„Im Krauf“.s
frischen
* 5
Hasenpfeffer
* nur von ganzen Haen zubereitet.
Gleichzeitig empfehle ein nes cias Koiner u. Lagerdier,
wozu höflichst einladet 9
Th. Bendhzeuer.
* Fest-Versammlung
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen
im grossen Steilgg#oeorger geselischaft
Karten sind nur durch die Mitglieder
8
42
S
41 e5—
F
Ehrenstrasse.
11*
Dem scheidenden Werkktättenvorsteiser
Herrn
Appellhetplatz 204—20.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinwrine.
Dortmunder Anion. Pilsener Arquel. Vir!“ Alsiuchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Jeden Sonntag:
Großes Familien " Tanzkränschen.
ssh Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Weinmost
Rheingauer sützer. Pramen
Weinrest. Reinarn, St. ahatha 20.
für heten Erinnerung gewidulet.
Auf, Freunde, aus, laßt in der Rund' Ihm unsern Glückmunsch tausendfach, Den Abschiedsgruß erklingen, Er mog ihn hoch erfr.
In Ehr und Dank wird heut'ihm kund, Wir wollen all zum
Dem wir die Worte bringen.
Dr. Urbahn
Rugenarz:
ver zogen von Hohenzollernring 63
nach Friesenplatz 3.
Sprechstunden:-9, 11-1, 2½-5,
Sonntags=1.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr
Militär-Konzert.
Voll Fleiß und Unermüdlichkeit,
War er fürwahr zu jeder Zeit Fürs Wohl der Seinen stets bedacht, Was allseit ihn beliebt gemacht.
Den besten Dank ihm weih'n. Mög' ihm die fern're Lebensbahn Noch reichlich bringen Segen,
Das Glück, es eile ihm voran Auf allen Weg und Stegen.
K
Prenteol=henlticht.
Die Beamten und Arbeiter
die Grümten und Vr.“%
Maschinen= u. Kraftstation. Köln.=B.
bi
1O.
Glrzerin-, Blumen- und Frttseife gewogen Pfund 50 Prg
Seifen-Spezial-Gescuäft n
Hilgers. Limbur
RU IUU PIE. TV
dei„.#fo. 26 J. Ocker franz. Umbra 2c., bei 5 Pfd. 10), gek. Leinbei 5 Liter 42 J. Gelatine=Leim ei„ Pfd. 35 J. Gerstenmehl bei 5 Pfd. 11 3, bei 10 Pfd. 10 h.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher:
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redactenr: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
##