Nr. 12.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. März 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1904.
6 Der Fabelhaus.
Skizze von J. von Dirkink.
Lang, lang ist's hei, da fuhr man noch mit der Post von W. bis Münster acht lange Stunden, an Heidestrecken und Tannenwäldern, an kleinen Dörfern und Ackerbreiten, an Gehöften und Kämpen vorüber. Aber in., halbwegs Münster, hatte man Aufenthalt; die Pferde wurden gewechselt, und der Postillon stellte sich als Reisekurier vor, indem er jedesmal sagte:
„Ja, meine Herren und Damens, nu resterieren sich mal en bisken, bis ich umgespannt habe. Ich blase dreimal und früh genug. Können auch mal ins Dorf'nein spazieren.“
Das letztemal sagte er:„Sehen Sie sich das neue Haus mal an; liegt mitten im Garten und ist für alte gebrechliche Leut'. Der Fabelhaus hat's gestiftet.“
„Der Fabelhaus? Ja, wer ist denn das? Der Schwager meint wohl, alle Welt muß den kennen!“
Aber wirklich alle Welt kannte ihn, und als die alte Post schneckenlangsam dahinkroch über die holprige Landstraße, gab ein leutseliger alter Herr einige jener Stückchen zum besten, die über Fabelhans und seine Lust zu fabulieren im Umlauf waren. Es half uns armen Reisenden über die Langeweile dieser eintönigen Fahrt prächtig hinweg.
Ein Hagestolz, seines Zeichens Doktor der Homöopathie, ein Schalk von Natur, der es liebte, die Leute in den April zu schicken, das war der Fabelhaus.
Eines Tages— er hat sich gerade rasiert— sitzt er hinter seiner Zeitung, da sieht er einen Freund, den Vikar, auf sein Haus zukommen. Blitzschnell fährt ihm ein Gedanke durch den Kopf; er eilt in seine Kammer, seift sich frisch ein und setzt sich wieder hinter die Zeitung.
Erstannt schaut der Eintretende ihn an.„Du hast ja das Gesicht voll Seifenschaum? Bist wohl gar übergeschnappt," lacht der Vikar.
„Hoho,“ lacht der andere,„warte mal ein paar Minuten, dann sollst du die neueste chemische Entdeckung kennen lernen.“ Er zieht die Uhr.„Ja, es ist Zeit, die fünf Minuten sind um.“ Schnell springt er auf, eilt ins Nebenzimmer, wäscht sich und kehrt strahlend zurück.
„Bin ich sauber rasiert?“
„Wie immer! Was soll das?“
„Weil es nicht auf gewöhnlichem Wege geschehen ist. Großartig, wie diese Seise wirkt! Hier, da ist sie, diese Wunderseife! Begreifst du? Man braucht kein Scheermesser mehr. Sahst du mich nicht vorhin dasitzen? Ich wartete die Wirkung der Seife ab. Gerade fünf Minuten, und schau her! Ja, diese Erfindungen!“
„Hast du etwas übrig von der Seife?“
„Freilich, dieses Stück hier. Ich wickele es dir ein.“
Vergnügt schob mein Vikar ab. Aber nach drei Tagen bekam Fabelhaus einen groben Brief und auf einer Postanweisung 5 Pfennige für sein Stück ordinärer Seife. Und mit der Freundschaft war es für sechs Wochen aus. Länger hielt es natürlich der Vikar nicht aus, der froh war, wenn jener schwieg und er nicht auch noch gehänselt wurde, wo er sich sehen ließ.
Ein anderes Mal kam ein Bauer daran, fuhr der alte Herr fort. Sie kennen gewiß alle Jan Grote?!... Ja, gewiß, den alten Grote, anwortete die Reisegesellschaft...“ Nun ja, der konnte es dem Doktor nie verzeihen, daß er die Leute aufzog!
„Paßt sich nich vor so’nen Herrn,“ meinte er,„einem den Geck anzuscheecen.“
Aber eines Tages bekam er einen Knecht, der es fanstdick hinter den Ohren hatte.„Der ist ihm über,“ sagte Grote.„Der ist mit allen Hunden gehetzt und klug und gewitzigt. Den führt der schlaue Doktor nicht an; ich gehe jede Wette darauf ein.“
„Thue es lieber nich,“ warnte die Frau.„Solche Herreus sind darauf studiert, dagegen kommt Jochen auch nicht auf.“
Natürlich prickelte es dem Bauer nunerst recht in den Fingern, den Doktor aufs Glatteis zu führen. Er ging zu ihm hin und sagte:„Ihr habt wie alle Jahre auch dieses Mal ein Fuder Klafterholz bei mir bestellt. Ich weiß, Ihr schickt die Leute gern in den April, aber mein Jochen, der Euch das Holz bringen soll, ist auch nicht von gestern. Wenn es Euch gelingt, den anzuführen, sollt Ihr fürs Holz nicht einen Pfennig zahlen. Gelingt es Euch nicht, so zahlt Ihr doppelt.“
„Wie Ihr wollt; ist schon gut, Grote,“ schmunzelte der Doktor.
Am folgenden Tage kuallte Jochen schon zeitig mit der Peitsche, und ein festes Fuder Holz rasselte über die Straße und hielt vor dem Hause des Doktors still.
„Daß du dich nicht übertölpeln läßt, Jochen, das sage ich dir!“ kief ihm sein Bauer nach.„Er ist ein Schlauer, und es geht um zwei Fuder Holz. Jochen, Jochen, nimm deinen klüftigen
Verstand zusammen! Er legt es fein an; ich wahrschaue dir hiermit.“
„Ne, Bauer, mir führt er nicht an,“ versicherte Jochen, lachte pfiffig in sein Fäustchen und— hü und hott, hott!— ging das Fuhrwerk vom Hofe herunter.
Der Doktor trat in die Haustüre, sah zu wie Jochen ablud und rief dann:„Jochen, wie geht es dir denn?“
„Mich?“ schrie Jochen zurück.„Ha, ha, mich geht es ganz gut so weit. Nur'nen bißchen frisch; ein kleiner Schnaps könnte einem gut tun.“
„Gern! Aber Jochen, wie siehst du denn aus? Kerl du bist krank! Hast du schon von der Bellrose gehört? Sie kommt in eins, zwei, drei, und wenn man nicht gleich dafür braucht und ins Bett kriecht, kann man in drei Tagen mausetot sein.“
„O Herr, Ihr wollt mir bloß anführen,“ lächelte Jochen,„aber mit die Bellrose, da ist einer bei de Soldaten an estorben! Anführen lasse ich mir nicht. Seid Ihr schlau, Jochen ist noch schlauer.“
Der Doktor nickte, blieb ganz ernst, eilte ins Haus und kam mit einem Hohlspiegel, von dessen Existenz Jochen natürlich keine Ahnung hatte, zurück. Er ließ Jochen in diesen Spiegel schauen. Entsetzt prallte der Knecht zurück. Er sah ja ganz schrecklich aus! Dieses Mal war der Doktor ein ehrlicher Mann und meinte es gut mit ihm; er dachte nicht einmal daran, was er mit dem Bauer abgemacht hatte.
„Mein alles, mein alles,“ jammerte Jochen.„Herr, was fange ich an?“
„Ich helfe Euch, Jochen," tröstete der Doktor liebevoll und rief die Haushälterin herbei.„Kathrine, hole das Kamillen= kissen und die wollene Decke und bringe eine Tasse heißen Tee. So, das Kissen binden wir dir um den Kopf, Jochen, ein Tuch darüber und die Decke um die Schultern, Wärme ist alles! Und hier habe ich ein Rezept; die Kräuter hat jede Bäuerin im Kasten. Steckt das Papier in die Tasche und gebt es dem Bauer, der kann es lesen... So, jetzt klettert auf den Wagen, und nun hü, hü, hott, hott! Gute Besserung, Jochen!“
„Danke auch, Herr! Gott vergelte es Euch!... Hü,
hott!“
Fort ging es...
Bauer Grote stand auf dem Hofe, in Erwartung der Dinge, die da kommen sollten. Er lachte still in sich hinein, wenn er sich vorstellte, welch langes Gesicht der Doktor gezogen habe, als Jochen fest wie ein Pfahl auf nichts nich hereinfiel.
„Jetzt zahlt er das Doppelte, und das Beste ist noch: die Lacher sind auf meiner Seite!“
Aber wo blieb der Kerl so lange? Er konnte doch längst wieder hier sein! Die Zeit war dem Bauer kostbar; die Wintersaat drängte.
Da, endlich— er horcht schärfer auf— kommt ein Gefährt herau, aber nicht im Galopp wie ein richtiger Triumphwagen — das kann doch Jochen nicht sein? Der fährt ja wie ein Krankenwagen und— du liebe Zeit, wer ist denn das?
„Jochen, bist du es wirklich? Hast Malör gehabt? Bist vom Wagen gefallen? Hast ja den Kopf verbunden, Kerl, wie ein altes Weib um Mitwinter.“
„Hier ist das Rezept, Bauer, und ich glaube, ich muß ins Bett!" Jochen stöhnte und kletterte mühsam vom Wagen herunter.
Der Bauer starrt eine Weile auf das Papier in seiner Hand, der Verstand steht ihm schier ganz still. Was steht da?
„Aubei die Quittung für das Holz!“
Endlich fängt das Räderwerk in seinem Kopfe wieder an zu laufen.„Jochen!“ schreit, nein brüllt er ihn an.„Jochen, du bist ein Schafskopp, ein Esel, ein Dumrian! Er hat dir richtig angeführt... Zwei Klafter Holz, du Esel! Nu, tu's Maul auf, Esel, habe ich recht?“
„O, Bauer,“ jammert Jochen,„schimpft, was Ihr wollt; kommt erst ins Haus und gebt mir neu Spiegel. Er sagte, ich hätte die Bellrose, und als ich in den Spiegel sah, war ich schier nicht zu kennen: ein Gesicht wie zwei andere, und ich spürte schon ein Stechen in allen Gliedern. Nu ist es so: er kann zaubern und hexen, und dagegen kann unsereins nicht aufkommen, weil man nicht darauf gestudiert hat... Oder die Kamillen haben schon geholfen, und ich will, weil's ein guter Herr ist, von Hexen und Zaubern Abstand nehmen... Gottlob, daß ich wieder gesund bin.“
„Ja,“ meinte Grote,„aber er ist doch klüger als du. Ein rechter Schafskopp bist doch; zwei Klafter sind'!“
Bei uns im Wagen saß ein geistlicher Herr; er lächelte still in sich hinein, und mein Nebenmann meinte: Ich wette, Hochwürden können auch was erzählen. Hat er Ihnen nicht auch etwas aufgebunden?...„Nein, nein, wehrt sich der, aber meinen Freund, den Amtmann, hat er mal hereingelegt. Der begegnete ihm eines Tages und sagte:
„Ich habe wunderschöne Forellen zum Geschenk bekommen, Doktor. Wirkliche Prachtexemplare.“
„So, so, merkwürdig," antwortete der Doktor,„ich auch. Nun will ich Ihnen was sagen: essen Sie die Forellen heute bei mir, morgen abend komme ich dann zu Ihnen.“
„Ist mir ganz recht,“ sagte der Amtmann und ging weiter.
Also am Abend stellte sich der Amtmann rechtzeitig ein. Es war schon gedeckt, und ein gutes Glas Wein stand auch da. Nun hatte aber der Amtmann die Gewohnheit, bei jeder Gelegenheit seinen eigenen Wein zu loben. Eine Sorte hieß: Mein Himmelreich, und so oft ein feiner Wein unter den Honoratioren in A. erprobt wurde, sagte der Amtmann stets:„Mein Himmelreich ist doch feiner. Dagegen kommt kein Weinchen nicht auf.“ Das wurmte nun jedermann, der sich einen guten Tropfen hielt, und es war viel Neckerei im Klub von wegen Mein Himmelreich.
Heute gab es nun Forellen beim Doktor, und vorzüglich zubereitet; aber der Wein?!
„Mein Himmelreich ist er eben nicht.“
Gut, dachte der Doktor giftig, dein Himmelreich wird dir so wenig geschenkt, wie diese Mahlzeit, aber dazu muß ich Zeugen haben. Der Abend verlief prächtig.
„Lassen Sie sich's gut bekommen, Amtmann,“ rief der Doktor ihm nach, und vergnügt schritt jener nach Hause...
Kathrine machte die Türe auf.
„So,“ sagte der Amtmann,„nun soll mich wundern, ob du morgen abend die Forellen auch so gut zubereiten kannst, wie dem Doktor seine Schwester. Tue dein bestes, denn der Doktor ißt die Forellen morgen abend bei uns.“
„Forellen?" stannte Kathrin.„Was für Forellen? Unsere Forellen haben Sie heute abend ja gleich, als Sie fort waren, holen lassen. Und mehr als zwei gewöhnliche Herren essen können, waren es nicht; ich habe sie der Doktors Magd auch alle gegeben.“
„Wagas?“ Der Amtmann wußte genug.
Ein halbes Jahr später— die Forellengeschichte war fast vergessen— hatte der Doktor einige Herren zu seinem Namenstage eingeladen.
Am Nachmittag— der Amtmann war über Land— kam der Doktor zu Kathrin.„Ich muß mir ein paar Flaschen Wein aus Ihrem Keller borgen. Geben Sie mir sechs Flaschen Himmel= reich.“
Beim Doktor ging es am Abend lustig zu. Es kam zuletzt noch ein Wein„Mein Himmelreich".
„Nun wollen wir doch sehen,“ sagte der Doktor,„ob dieser Namensvetter vom Amtmann seinem Wein nicht gerade so mundet. Was die Blume angeht“,— er schlürfte mit wahrer Kennermiene aus seinem Kelchglase, als hätte er weiland zehn Jahre für Mumm in Köln gereist—„wundervoll! Ich sage, kein Unterschied. Nun kosten Sie mal, Amtmann!“
Alle lobten den Wein, aber der Amtmann blieb dabei:„Hm, hm, mein Himmelreich ist feiner, das ist nun mal so.“
Die anderen sahen sich an und schwiegen; aber den Himmelreich ließen sie sich schmecken.
Man ging spät auseinander. Aber Kathrin war noch auf.
Sie kam aus der Küche und sagte:„Daß ich es nicht vergesse, Herr: an diesem Nachmittage hat der Herr Doktor selber sechs Flaschen von unserm Himmelreich geborgt; ich habe sie ihm geschickt.“
„Waaas?!“ Der Antmann sank auf den ersten besten Stuhl hin.„Mein eigener Wein, und ich E...“ den Rest verschluckte er,—„falle so schmählich herein!“
Das war zuviel. Eine lange Zeit herrschte Spannung zwischen beiden.
Auf die Dauer aber konnte niemand dem Fabelhans gram sein; als Gesellschafter war er unersetzlich, und auch sonst war er der Mann, der das Herz auf dem rechten Fleck hatte. Schätze hat er hienieden nicht gesammelt. Ueber alles Erwarten fiel ihm kurz vor seinem Tode eine bedeutende Erbschaft zu, von einem Sonderling, der als armer Knabe bei ihm Privatstunden genommen hatte und sich noch in der Erinnerung an seinem Humor und seinen Schelmenstückchen ergötzt hatte. Diese Erbschaft verwandte Fabelhans dazu, eine Stiftung für alte arme Leute zu machen. So lebt sein Andenken in Ehren unter seinen Landsleuten fort.
Der Wagen hielt; wir waren am Ziel.
„Schade,“ sagte der geistliche Herr,„ich hätte Ihnen noch einige hübsche Stückchen von ihm erzählen können, denn ich weiß sie aus erster Hand: er war mein Bruder!“
Jetzt saust die Eisenbahn an A. vorüber, und so oft ich das weiße Haus aus dem Grün der Bäume hervorleuchten sehe, denke ich an den Fabelhans und seinen Humor.
Aus Westdeutschland.
+ Neustadt a. H. 12.März1904. Mehr als 50000 Liter
Wein sind bei einer Kellerkontrolle vom Untersuchungsrichter des Landgerichts Frankenthal in einer hiesigen Weinhandlung mit Beschlag beleat worden, nachdem die Weine von einem den Untersuchungsrichter begleitenden Beamten der Kreisversuchsstation Speyer beanstandet worden waren. Gegen den Inhaber, dessen Bücher ebenfalls beschlagnahmt worden waren, wurde emn Haftbefehl erlassen, doch mußte von einer Ueberführung in das Untersuchungsgefängnis vorerst abgesehen werden, weil sich der Betroffene krank meldete. Er wurde deshalb nach dem Krankenhause gebracht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Sonntag. 20. März 1904.
Kaiserslautern, 16.März1904. Bei Sprengarbeiten
in einem Steinbruch in der Nähe von Pirmasens wurde, nach der Pfälzischen Presse, einem Arbeiter durch abgesprengte Stücke der Kopf abgerissen und vier Arbeiter schwer verletzt.
K Düsseldorf, 15.März1904. Wegen Unterschlagung im Amte und wegen Betrugs hatte sich heute vordem Schwurgericht ein zwanzigjähriger Postgehülfe von hier zu verantworten. Die Straftaten waren von ihm in der Weise ausgeführt worden, daß er zwei Postanweisungen über Beträge von 1560 M. ausfüllte, diese Postanweisungen unter die übrigen mischte, und die Beträge dann an die Adresse einer hier wohnhaften Person, mit der er ein Verhältnis unterhielt, sandte. Bei einer Kassenrevision am 16. Januar wurde der Betrug entdeckt. Der Angeklagte erhielt eine Gefängnisstrafe von 1 Jahr 6 Monaten; eine gleiche Strafe setzte das Gericht gegen die der Beihülfe angeklagte Frauensperson fest.
Aheydt, 16.März1904. Die Stadtverordneten beschlossen den Ausbau der elektrischen Straßenbahn von Rheydt nach Rheindayten. Der Kostenanschlag beziffert sichauf 190000 M. Die Stadtverordneten von Rheindahlen stimmtendem Vertrage ebenfalls zu.
a Elberfeld, 14.März1904. Wegen Meineids in fünf Fällen verhandelte das Schwurgericht am Samstag gegen einen Geschäftsreisenden von Barmen. Ein Kaufmann in Hohenlimburg hatte ihn zum Vertriebe von Wäsche=Monogrammen gegen 150 M. Monatsgehalt und 10 M. Spesen täglich engagiert. Provision belam er nicht. Er gab für Kunden, die ihm eine Kleinigkeit bestellt hatten, viel mehr in Auftrag als ihm bestellt worden war. Wollte jemand einige Dutzend Monogramme haben, so schickte er ihm mehrere„Sätze". Taß jeder„Satz“ 33 Dutzend zählte, verschwieg er. Auch Pinsel und Farben ließ er hinzufügen, obwohl sie ihm nicht bestellt waren. Eine Menge Beschwerden war die Folge. Der Kaufmann in Hohenlimburg verklagte dann kurzer Hand die Kunden, die nicht gutwillig bezahlen wollten, was ei Ihnen geschickt hatte. Der Angeklagte, der in jedem derartiger Prozesse als Zeuge benannt wurde, beschwor jedesmal, daß dasjenige, was er bestellt hatte, ihm auch in Auftrag gegeben worden sei, und so wurden denn die Beklagten immer verurteilt. Die Verurteilten bezichtigten den Reisenden schließlich des Meineids, u. a. einige im Landgerichtsbezirke Braunschweig wohnende Kunden. Der Angeklagte wurde dann auch im Mai v. J. vom Schwurgericht in Braunschweig wegen Meineids in mehreren Fällen zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt. Nachträglich wurden noch mehrere derartige Fälle ermittelt, und wegen dieser stand der Reisende am Samstag hier vor dem Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten ihn schuldig, gaben aber im Laufe der Verhandlung ihrem Unmut über das geschäftliche Gebayren des Prinzipals des Angeklagten Ausdruck. Der Reisende wurde zu einer Zusatzstrafe von zehn Monaten Zuchthaus und zu fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.
□ Dortmund, 16.März 1904: Auf Zeche Königsvorn, Schacht II, wurden heute nachmittag drei Bergleute durch schlagende Wetter getötet.
I. Meppen. 14.März1904. Im hiesigen Krankenhause fand ein Mädchen Aufnahme, das ein eigenartiges Unglück gehabt hatte. Es war mit dem Kopfe der Treschmaschine zu nahe gekommen, so daß das Haar zwischen die Walzen geriet und ihr vollständig vom Kopfe gerissen wurde.
I. Göttingen, 16.März1904. Heute morgen entgleiste bei der Einfahrt in den Bahnhof Munden vom=Zug 43 der Durchgangswagen Hamburg. Mehrere Passagiere wurden leicht verletzt.
f Wiesbaden, 15.März1904. General der Artillerie z. D. Vittor v. unren, der gestern einen Selbstmordversuch machte, indem er sich mehrere Revolverschüsse beibrachte, ist heute morgen im Krankenhaus gestorben.
(0 Hamburg, 11.März1904. Der von Hamburg nach New York bestimmte Hamburger Sloman=Dampfer Albana, Kapitän Kudenhold, traf unterwegs auf hoher See den englischen Dampfer Kensington, von Portland(Maine) nach Limerik(England) bestimmt, der fortwährend Notsignale gab, im sinkenden Zustande an. Die schiffbrüchige Mannschaft, Kapitän und 21 Personen, wurde trotz der hochgehenden See bei dem Unwetter vom Albano aufgenommen und in New Yort gelandet. M1
* Hamburg, 14 März1904. Heute nachmittag brach an Bord des im Zollkanal liegenden Leichters Klara beim Laden von Zucker ein Gerüst zusammen und stürzte in den Schiffsraum. Drei Arbeiter wurden verschuttet, von welchen einer schwer und zwei leicht verletzt wurden.
M Hamburg, 16.März1904. Im Magdeburger Hafen stieß der Schleppdampfer Kathi mit der Motorbarkasse Groth zusammen, die alsbald sank. Die vier Insassen der Bartasse stürzten in die Elbe. Drei konnten gerettet werden, der vierte ertrank.
i was draußen vorgeht.
Das Gesetz wegen Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes ist am 8. März vom Kaiser vollzogen, am 11. im Reichsanzeiger veröffentlicht worden und alsbald in Kraft getreten. Da nun einmal an der Sache nichts mehr zu ändern ist, beruhigen sich hoffentlich auch die Jesuitengegner baldigst. Einstveilen sind sie ganz aus Rand und Band. Sie gebärden sich, als müsse nun das Reich zu Grunde gehen und sei kein Protestant mehr seines Glaubens und seines Lebens sicher.
Im Deutschen Reichstage kam beim Militäretat nochmals das Thema Soldatenmißhandlungen zur Erörterung. Es wurde schließlich einstimmig ein vom Zentrum angeregter Kommissionsantrag angenommen, wonach die Beaussichtigung durch die Vorgesetzten mehr dem Geiste des Gesetzes entsprechend gehandhabt und Meldungen zur Verfolgung strafbarer Handlungen stets weiter gegeben werden sollen. Die Sozialdemokraten wurden wieder einmal erfreut durch Scharfmacherreden der konservativen Abgg. v. Kröcher und v. Oldenburg. Letzterer verlangte Abschaffung des Reichstagswahlrechtes und Ausnahmegesetze gegen die sozialdemokratischen Agitatoren und Zeitungen. Diese und ähnliche Reden im preußischen Abgeordnetenhause werden von den Sozialdemokraten weidlich ausgenutzt. Der Vorwärts regt seine Leser bereits auf mit der„Enthüllung", daß in diesem Frühjahr der Reichstag aufgelöst werden und dann die Absichten der Scharfmacher verwirklicht werden sollten. Die Aufbesserung der Oberstleutnants wurde nach dem Kommissionsantrag erledigt. Die Kommission hatte auch beantragt, die neugeforderten 901 Unteroffizierstellen abzulehnen. Im Plenum beantragte der Abg. Graf Oriola die Bewilligung sämtlicher Stellen, während das Zentrum beantragte, 719 zu bewilligen, nämlich die für die Truppenteile mit zweijähriger Dienstzeit geforderten, weil behauptet worden war, die Ueberlastung der Unteroffiziere sei schuld an den Soldatenmißhandlungen, und nur für ein halbes Jahr, weil neue Rekruten erst am 1. Oktober eingestellt werden. Der Kriegsminister gab sich mit dem Zentrumsantrage zufrieden.
Die Abstimmung am Samstage hatte noch kein Ergebnis, weil
sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herausstellte. Am Montag wurde der Antrag Oriola mit Stimmengleichheit abgelehnt und dann der Zeutrumsantrag angenommen. Angenommen wurde weiter eine Resolution, wonach in Zukunft größere militärische Bauten nicht durch die Gemeinden, sondern nur durch das Reich errichtet werden sollen. Das Zeutrum und die Konservativen traten sodann für großere Berücksichtigung des Handwerks bei Vergebung von militärischen Aufträgen ein. Auch über die Säumigkeit und verspätete Auszahlung von Flurschäden bei Manövern wurde viel geklagt.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurde bei Beratung des Eisenbahnetats viel Scharfmacherei getrieben aus Anlaß einer Darlegung des Ministers Budde über seine Stellung zu dem sozialdemokratischen Eisenbahnerverband und zum Koalitionsrecht der Eisenbahner. Am Mittwoch begann die zweite Beratung des Kultusetats. Zunächst drehte sich die Debatte um die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes und des Verbotes der Marianischen Kongregationen. Der nationalliberale Abg. Dr. Hackenberg brachte dagegen vor, was in den Blättern vom Geist des Evangelischen Bundes bereits zu lesen war. Dem Abg. Dr. Porsch war es ein Leichtes, ihn zu widerlegen. Der konservative Abg. v. Heydebrand war mit den getroffenen Maßnahmen einverstanden, glaubte aber die Regierung davor warnen zu müssen, bei den Zugeständnissen an die katholische Kirche die Grenzen zu überschreiten, die durch die protestantischen Interessen und Empfindungen gezogen würden. Jusbesondere erklärte er sich gegen die Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes. Ministerpräsident Graf Bülow wandte sich gegen den Vorwurf der„Nachgiebigkeit gegen den Ultramontanismus“, der„Unterwerfung unter das Zentrum", des„Kuhhandels". Für die Aufhebung des§ 2 konnte er sich dabei auf die Zustimmung aller Parteien berufen, nicht zuletzt derjenigen, die ihn jetzt angreifen.
Der deutsche Kaiser hat zu seiner Erholung eine Fahrt nach dem Mittelmeer angetreten und zwar auf einem der gewöhnlichen Passagierdampfer des Norddeutschen Lloyd, dem König Albert, der regelmäßig seine vorgesehenen Haltestellen anläuft. Durch neue Hafeneinrichtungen hat das engliche Dover den deutschen Dampfern, die nach dem Süden wollen, die Berührung Englands erleichtert und eine gewisse Zeitersparnis gegenüber dem Anlaufen Southamptons ermöglicht. Da der deutsche Kaiser inkoguito fuhr, gab es in Dover keine amtliche Begrußung; vorher schon war die früher angekündigte Zusammenkunft mit dem König der Belgier aus Anlaß des Anlaufens Antwerpens in aller Stille fallen gelassen worden. Das Inkoguito hielt aber keinen Bestand in dem spanischen Hafen Vigo, wo sich der Könia Alfons nebst einem kleinen Geschwader zur Begrüßung Withelms II. einfand. Die beiderseitige Begrüßung hatte einen herzlichen Charakter, auch zeigte die spanische Bevölkerung viel freundliche Teilnahme. Nach der politischen Seite ist bemerkenswert, daß diejenige Partei, welcher sich die nationalliberale und demokratische Presse in Deutschland jetzt so warm annimmt, um sie gegen die spanische Regierung auszuspielen, die republikanische Partei in ihrer Presse vor hinterlistigen Plänen Deutschlands im Zusammenhange mit diesem deutschen Besuche warnte und sich wiederum auf die patriotische Beschützerin der wahren Interessen Spaniens hinausspielte. Diese selbe Partei liebt es bekanntlich auch, sich in der Sonne der Guade des französischen Republikanismus zu sonnen und zwar desselben, der mit dem Fanatismus der Tyrannei die Gleichheit und Freiheit zu ertöten sich bemüht, soweit der Katholizismus davon Nutzen haben könnte. Die Adepten in Spanien haben, wie wir aus Saragossa, Bilbao usw. und aus den Zeitungen und Parlamentsreden wissen, dasselbe Programm, sind eben darum auch die Schützlinge der genannten liberalen Presse in Deutschland.
In Bayern hat die Zentrumsfraktion der Abgeordnetenkammer dem Kriegsminister v. Asch ein förmliches Mißtrauensvotum erteilt. Der Abg. Dr. Pichler hatte dem Minister den Brief eines Einjährig=Freiwilligen vorgelegt, der über die widerfahrene Behandlung klagte und behauptete, wegen körperlicher Mängel den Dienst nicht leisten zu können. Der Minister ließ auf Grund des Briefes eine strafrechtliche Untersuchung gegen den Einjährigen eröffneu, der dann auch bestraft wurde. In dem Prozesse tadelte Dr. Pichler als Zeuge es in scharfen Worten, daß der Minister den Brief nicht als vertraulichen behandelt habe. Das nahm der Minister in der Kammersitzung von Montag zum Anlaß eines heftigen Ausfalles gegen den Abgeordneten Dr. Pichler, dem er eine Beleidigungsklage ankündigte. Am Dienstag ließ nun das Zentrum durch den Abgeordneten Dr. Daller erklären, daß es in der Verwendung eines vertraulich übergebenen Privatbriefes zur Strafverfolgung gegen einen Dritten eine Verletzung des Vertrauens erblicke, das zum gedeihlichen Zusammenwirken der Volksvertretung und der Vertreter der Regierung unbedingt notwendig sei. Der Minister erklärte, er habe von seinen Aeußerungen nichts zurückzunehmen; das weitere werde sich im Gerichtssaal finden; im übrigen werde er beim Militäretat Rede und Antwort stehen; an der Manneszucht der Armee lasse er nicht rütteln. Inzwischen ist der Einjährige vom Militär entlassen worden. Es hat sich herausgestellt, daß er im Jahre 1900 geisteskrank war.
Deu tschechischen Ausschreitungen gegen deutsche Studenten in Prag ist in der Hauptstadt Oesterreichs die Revanche auf den Fuß gefolgt, indem die deutschen Studenten der Wiener Universität an den dortigen slavischen Studenten Vergeltung übten, aber doch mehr bloß demonstrativ als tätlich nach Art des Prager Pöbels. Zu bedauern ist natürlich auch dieser Beitrag zur Verschärfung der schon so sehr angespannten leidigen nationalen Gegensätze im österreichischen Kaiserstaat. In Linz revoltierte man gar gegen einen armen tschechischen Geigenvirtnosen, der doch sicherlich an allem dem keine Schuld hat.
Die Kammer in Frankreich ist in die Einzelberatung des Gesetzes getreten, welches den kirchlichen Gemeinschaften allen und jeglichen Unterricht, höheren, mittleren und niederen in Frankreich untersagt. In Frankreich— dieser Zusatz ist neu; der Unterrichtsausschuß schaltete ihn auf Wunsch des Ministerpräsidenten Combes ein, nachdem der frühere Unterrichtsminister Georges Leygues ihm Vorstellungen über die Nachteile gemacht hatte, die für Frankreich daraus erwachsen würden, wenn den Kongreganisten auch in den Kolonien und in anderen fernen
Ländern die Lehrtätigkeit untersagt würde. Es fragt sich jetzt nur, ob die Noviziate, in denen die Lehrer ausgebildet werden und einige unerläßliche Sprachkenntnisse erhalten, wirklich fortbestehen dürfen.
Einen der Regierung und ihren nur= antiklerikalen, sozialistischen Treibern sehr unangenehmen Einfall hatte der ehemalige Minister Millerand, Sozialist, indem er am Donnerstag in der Kammer verlangte, die Regierung solle, statt sich auf den Kampf gegen die Orden zu beschränken, sich der Interessen des Landes und der Republik erinnern, indem sie sich sozialen Aufgaben, wie dem Alters= und Invalidengesetz zuwende. Mit Ach und Krach wurde darauf eine Vertrauensabstimmung für Combes in Szene gesetzt, die nur 19 Stimmen Mehrheit bei gutbesetztem Hause brachte.
Das letzte bedeutende Kriegsereignis in Ostasien vollzog sich in der Nacht und am Morgen des 10. März, und zwar wiederum vor Port Arthur. Nachts hatte sich ein halbes Dutzend russischer Torpedoboote aus dem Hafen gewagt, um Rekognoszierungen vorzunehmen. Sie gerieten dabei mit japanischen Torpedobooten aneinander, und es entspann sich ein Kampf, dessen Heftigkeit durch die impulsive Art der Japaner einerseits und den Drang der Russen, frühere Scharten auszuwetzen, bestimmt wurde. Da japanische Kreuzer hinzukamen, blieb den Russen nur der Rückzug möglich. Auf beiden Seiten ging ein Torpedofahrzeug verloren. Am Morgen unternahm dann das japanische Geschwader von einem gegen die russischen Landbatterien geschützten Standorte aus eine Beschießung Port Arthurs und des Hafens. Der Retwisan, den man vom Eingang der Hafeneinfahrt in den inneren Hafen hatte schleppen können, als die Japaner einige Tage Ruhe ließen, wurde ebenfalls getroffen.
Inzwischen verbreitete sich das Gerücht, die russische Flotte habe Port Arthur verlassen und suche sich mit den vier Kreuzern des Wladiwostoker Geschwaders zu vereinigen. Wie das geschehen sollte, ohne daß die wachsamen Japaner etwas davon gemerkt hätten, war nicht leicht auszudenken.
Von den Truppenbewegungen auf dem Festlande wird immer noch Widersprechendes berichtet. Nach der einen Meldung haben die Russen ihre Truppen aus Korea über den Yalu wieder zurückgezogen, nach der anderen im Gegenteil ihre Hauptmacht jetzt über den Yalu nach Korea geworfen. Die Russen geben zu, daß japanische Patrouillen bis über den Yalu in die Mandschurei vorgedrungen seien, dennoch hört man nichts von einem Vormarsch der japanischen Hauptmacht über Pingjang hinaus. Als Grund dafür werden nach wie vor die schlechten Wege angegeben. Ueber die Stärke der in Korea gelandeten Japaner weiß man ebenso wenig etwas, wie auch die Russen nichts kund werden lassen über ihre Truppenstärke. Den koreanischen Behörden am Tjumenflusse, an der Greuze auf Wladiwostok zu, soll der russische Kommandant des ersten sibirischen Armeekorps erklärt haben, da Korea in der Gewalt der Japaner sei, werde Rußland die
Koreaner als Freunde behandeln— was jedenfalls Politik auf eigene Faust ist. Politik gleicher Art treibt auch der koreanische Gesandte in St. Petersburg, der die zwischen Japan und Korea getroffene Abmachung über die Ungültigkeit der auf koreanischem Boden verliehenen russischen Konzessionen seinerseits für ungültig erklärt hat.
In der Gegend des Suezkanals macht sich der alte russische Kreuzer Dimitri Donskoi durch Jagd auf Kriegskonterbande lästig; er hat auch schon ein italienisches Kriegsschiff angehalten, das sich das gutmütig gefallen ließ. In England ist man besonders damit unzufrieden, daß Rußland Kohle als Kriegskonterbande ansieht.
Daß Japan durch den Krieg in geldliche Schwierigkeiten kommen werde, sahen Kenner der Verhältnisse sofort voraus. Die Regierung hat sich denn auch alsbald zu einer großen inneren Kriegsanleihe genötigt gesehen. Doch scheint das Erträgnis der Zeichnungen nicht ganz nach Wunsch ausgefallen zu sein, so daß jetzt vom Parlament eine Anzahl von neuen Abgaben bzw. Steuererhöhungen verlangt werden.
Die genaueren Berichte, welche nach und nach über den Hereroaufstand in Deutsch=Südwestafrika einlaufen, geben Kunde von Grausamkeiten, wie sie nur viehische Naturen erdenken und ausüben können. Gegen wehrlose Frauen und Mädchen auf den deutschen Farmen wurden in vielen Fällen zunächst scheußliche Gewalttaten unsittlicher Art verübt, worauf die Aermsten von den Hereros in unsagbarer Weise zu Tode gemartert, wie Vieh langsam hingeschlachtet wurden. Nicht genug damit wurden auch noch die Leichen in schmachvollster Weise geschändet. Und da sagt Abg. Bebel noch am Donnerstag, 17. März, im Reichstage:„Die Frauen sollen sie übrigens geschont haben!" Der Informationsgang dieses Herrn scheint ein unverantwortlich langsamer zu sein, um so unverantwortlicher, als Hr. Bebel die deutschen Soldaten mit dem Satze verdächtigte:„Nach einem Briefe einer Farmersfrau, die drei Wochen in der Gefangenschaft der Hereros war, haben sie ihr kein Leid getan; ich möchte sehen, ob in ähnlichem Falle Hererofrauen das gleiche würden sagen können.“ Wenn man der Wahrheit gegen Hru. Bebel Zeugnis gibt, verlangt man darum aber noch nicht die „vollständige Vernichtung dieses Volkes".
Unterhaltendes.
(0 Humor in der Schule. Aus Ratingen 15. März schreibt man uns: In der Volksschule des nahen Tiefenbroich fragte gestern in der Rechenstunde der Lehrer einen zwölfjährigen Försterssohn:„Sag mal, wenn auf einem Tache 376 Spatzen sitzen und der Jäger schießt 22 herunter, wie viel sind dann noch da?“ worauf der Junge schlagfertig antwortete:„Keine, die anderen fliegen weg." 6
** Ein hübsches Abenteuer passierte, wie die Straßburger Post erzählt, dieser Tage einem auf einem unterelsässischen Dorf zurückgezogen lebenden höheren Beamten. Der alte Herr, der sich großen Ansehens und allgemeiner Beliebtheit bei der Bevölkerung erfreut, benutzte einen der letzten sonnigen Morgen zu einer Frühpromenade; er bekam Lust, sich eine Zigarre anzuzünden, und bemerkte, daß er kein Feuer bei sich hatte. Es braucht keinem Raucher geschildert zu werden, welch peinlicher Zustand das ist. Weit und breit kein Mensch. Endlich erscheint in der Ferne der„Lindelangersmichele", der, auf dem Wege von der väterlichen Waldwirtschaft, den Büchersack unterm Arm, pfeifend der Dorfschule zustrebt. An dem alten Herrn will er ohne jegliche Notiznahme vorübergehen, als dieser ihn freundlich anhält:„Kleiner, kannst du mir vielleicht zufällig Feuer geben?“„Ja, deß sollsch dü han!“ lautet die gemüt

78* Sonntag, 20. März 1904.
liche Antwort, und gleichzeitig kramt das Michele ein Konglomerat von Bindfaden, Knöpfen, Papierfetzen und Streichhölzern aus den Tiefen der Tasche und streckt sie dem Spaziergänger herablassend entgegen.„Sag mal, Kleiner, du weißt wohl nicht, wer ich bin?“ „.“ lautete die seelenruhige verblüffende Antwort,„waje dem krisch dü doch e Schwefelhelzle!"
** Eine lustige Geschichte wird der Tägl. Rundschau aus einem sächsischen Torfe erzählt: Im Gasthof hatten sich eines Abends die Gemeinderatsmitglieder zur Sitzung versammelt, und in der allgemeinen Vertiefung in die Beratung über des Dorfes Wohl und Wehe hatte man gar nicht beachtet, daß auch der wohlbestallte Hüter der nächtlichen Ruhe des Dorfes sich in dem Beratungszimmer eingefunden, die Zeichen seiner Würde, den schweren Spieß und die unförmige Laterne, in die Ecke gestellt hatte und nun, die Pfeife im Munde, mit großer Behaglichkeit und noch größerem Wissensdurste den weisen Reden der löblichen Dorfbeherrscher lauschte. Endlich konnte sich ein dicker runder Herr(von dem die Sage ging, daß er in seiner bald zwanzigjährigen Praxis als Gemeinderatsmitglied während der Sitzungen noch kein Wort weiter als„Ja“ und„Nee“ von sich gegeben) nicht mehr halten, und mit großer Entrüstung in der Stimme fragte er mitten in einer wich tigen Beratung:„Na, Goodlieb, was willst du denn hier, wer paßt denn da uff, wenn se draußen stehlen?“ Und während noch die andern Räte in wortlosem Staunen die unvermutete„Jungfernrede“ ihres Kollegen auf sich wirken lassen, antwortete schon Goodlieb, während er die Pfeife sorglich aus dem einen Mundwinkel in den anderen schob, mit bewundernswerter Seelenruhe:„Ja, wer soll denn stehlen? Mer sein ja alle hier!“
** Der schlaue Sertauer. Unter viel Mühe hatte der Geographielehrer eine Karte des Kreises gezeichnet und als Unterrichtsmittel an der Wand aufgehängt. Was tut der wissensfeindliche Sextaner? Es schleuderte in einem unbewachten Augenblick ein Tintenfaß gegen die Karte, so daß dieselbe ein„Schwarzes Meer“ aufwies. Die angestellten Ermittelungen führten bald auf die richtige Spur des Täters, der sich im Verhör energisch aufs Leugnen legte und dabei beharrte:„Ich hab's nicht getan!"„Welches Tintenfaß hast du denn genommen?“ fragte nun plötzlich der die Untersuchung führende Lehrer.„Ei, hier das,“ war die schlaue Antwort des Attentäters. Er wurde sofort entlassen.
** Juristendeutsch. Folgender„Strafbefehl“ wurde im Vogtländischen Anzeiger vom 7. Februar gegen einen flüchtigen Fabritanten verkündigt:„Auf den Antrag der Königlichen Staatsanwaltschaft wird gegen Sie wegen der Beschuldigung am 16. Oktober 1903 in Plauen den Privatier O. F.., dem seine Ehefrau in ihrem Materialwarenladen die Leitung und Beaussichtigung des Betriebes übertragen hatte, durch Verlangen von Bier gegen sofortige Bezahlung bestimmt zu haben, im Materialwarenladen seiner Ehefrau an Sie gegen Entgelt Bier zum sofortigen Genusse an Ort und Stelle abzugeben, mithin den selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes, zu dessen Beginn eine besondere polizeiliche Erlaubnis erforderlich ist, den Bierschank, ohne diese zu unternehmen, obwohl Sie wußten, daß S. die erforderliche Erlaubnis nicht hatte, Vergehen nach§§ 33, 147, Ziffer 1 der Gewerbeordnung,§ 48 des Strafgesetzbuches— wofür als Beweismittel bezeichnet ist: Ihr Geständnis, eine Geldstrafe von zehn— 10— Mark— und für den Fall, daß diese nicht beigetrieben werden kann, eine Haftstrafe von zwei— 2— Tagen festgesetzt.“ Wenn der Ausreißer sich in diesen Satz vertieft, verstrickt sich derart in die Konstruktion, daß er unrettbar verloren ist.
Buntes Allerlei.
** Berlin, 12.März1904. Ein Beamter, der in seiner Stellung bei der hiesigen Subdirektion der Bremer Lebensversicherungsbank 30000 M. unterschlagen hatte, erschoß sich heute in dem Vorort Groß=Lichterfelde, als er verhaftet werden sollte.
** Aschersleben, 16.März1904. Am 15. d. entgleiste der Personenzug Nr. 613 vor der Einfahrt in dem Bahnhof Mansfeld. Ein Reisender wurde leicht verletzt. Der Betrieb wurde nicht gestört. Der Materialschaden ist gering.Untersuchung ist eingeleitet.
** Würzburg, 15.März1904. Bei der Grombühlbrücke in der Nähe des Bahnhofes Würzburg entgleisten nach amtlicher Meldung von einem Rangierzug die Maschine und vier Wagen. Ein Heizer wurde getötet, ein anderer leicht am Kopfe verletzt. Der Materialschaden ist nicht unbede: d. Die Ursache des Unfalles ist noch unbekannt.
Turin, 17.März1904. Als der Herzog von Aosta heute abend mit einem seiner Ordonnanzoffiziere, Durinie, einen Spazierritt unternahm, machte das Pferd des Herzogs einen Seitensprung, wodurch der Herzog gegen einen Baum gedrängt wurde und zu Fall kam: er wurde in das Schloß gebracht. Der Professor Carle und der Oberstabsarzt Cavellerleone haben die Behandlung übernommen. Der Herzog leidet zwar an Schmerzen, ist aber bei guter Stimmung. Der heute ausgegebene Bericht über das Befinden des Herzogs besagt, daß der Herzog das linke Bein gebrochen hat, aber keine Komplikation vorliegt.
** Paris, 11.März1904. Die französische Kammer bewilligte an. 10. März 350000 Franken für die Tötung der Landratten. Wie man der letzten wissenschaftlichen Rundschau von Henri de Parville im Journal des Débats entnimmt, hat das Institut Pasteur[wahrscheinlich in Anlehnung an Löffler] ein ausgezeichnetes Vertilgungsmittel gegen Ratten, Mäuse, und ähnliches Ungeziefer, das Aecker und Wiesen verwüstet, erfunden. Die ersten Versuche damit wurden in den Charentes gemacht, weil jener Landesteil am empfindlichsten von der Plage jener Nagetiere heimgesucht war. Die damit betraute Mission nahm Hunderte von Litern der Reinkultur des mörderischen Bazillus mit. An Ort und Stelle wurde dann mit Brotwürfelchen und Haferkörnern, die man in die Brühe tauchte, Köder bereitet, den ein Trupp Leute über Acker= und Wiesenland ausstreute, wobei die von den Nagetieren bewohnten Löcher und Erdhügel besondere Beachtung fanden. So verfuhr man auf einer Fläche von zwölfhundert Hektar der Gemeinden Aigre, Oradour und Mons. Dazu wurden zwölfhundert Flaschen Bazillenkultur, 4200 Kilogramm Brot und 9500 Kilogramm Hafer verwendet. Die Leute pflegten von 1 Uhr nachmittags bis 5 Uhr abends zu arbeiten und erhielten dafür zwölfhundert halbe Tagelöhne ausgezahlt. Der Erfolg war ein höchst befriedigender. Dr. Roux, Unterdirektor des Institut Pasteur, konnte in seinem Berichte dartun, daß 95 Prozent der verheerenden Nagetiere vergiftet worden sind. Man hat den Boden mit Pflügen aufgewühlt, und überall traf man Leichen von Feldmäusen, manchmal 15 bis 20 in einem einzigen Loch.
* Funchal, 17.März1904. Der Dampfer Leonore Wörmann mit der Madeira=Kommission zur Vorbereitung deutscher Sanatorien und Kuranstalten an Bord ist heute wohlbehalten hier eingetroffen.
** St. Petersburg, 16.März1904. Bei der Station Kirlitwa an der Südostbahn fand ein Zusammenstoß von zwei Wagen statt. Dreizehn Wagen wurden vollständig zerstört, zwölf beschädigt. Zwei Wagenschmierer sind schwer, ein Zugführer leicht verletzt.
* Wilna, 17.März1904. Gestern abend fand in der Alexanderkabelle auf dem Georgsplatze eine Explosion statt, wie man annimmt, durch eine Petarde. Die Beschädigungen sind unbedeutend. Die Täter sind noch nicht ermittelt.
* Athen, 16.März1904. Infolge eines durch einen Israeliten begangenen Raubmordes schleuderte die Menge Steine gegen dessen Wohnung. Die israelitischen Geschäfte sind geschlossen. Starke Truppenabteilungen bewachen das Judenviertel.
** Konstantinopel, 15.März1904. Da in Alexandrien ein Pestfall mit tödlichem Ausgang vorgekommen ist, hat der Sanitätsrat ärztliche Untersuchung und Desinfizierung der Schiffe und Vertilgung der Ratten auf ihnen angeordnet.
** Auf Kosten des Kronprinzen wurde am Freitag abend die zweite Kompagnie vom ersten Garderegiment z.., deren Hauptmann und Chef er ist, mit der Eisenbahn nach Berlin befördert, um daselbst einer Vorstellung im Zirtus Busch beizuwohnen. Der Kronprinz hatte sich zu dieser Vergünstigung veranlaßt gefühlt, weil am Freitag vormittag die Kompagnie vor dem Kaiser besonders gut exerziert hatte.
** Hohes Alter. In Wirballen wurde, wie die Ostdeutschen Grenzb. schreiben, die durch ihre Wohltätigkeit bekannte Frau Hinde Schandinischky beerdigt, welche(geboren 1796) das hohe Alter von 108 Jahren erreicht hat.
* Von einem Anti=Katzenverein. Ueber die Hauptversammlung eines Anti=Katzenvereins berichtet der Präsident, Professor Dr. Landois, im Münst. Anz. folgendes: Die Versammlung erfreute sich eines außerordentlich regen Besuches. Mit Ausnahme von Detmold und Ahaus waren alle Zweigvereine durch Delegierte vertreten. Den Aufträgen der Fabrikanten auf poröse Bergkatzenfelle gegen Gicht und Rheumatismus konnte nicht Genüge geleistet werden, obschon das Hauptdepot 5247 Felle versandt hatte. Ein auswärtiges Mitglied stellte den Antrag, als Gegenstück zu den Hundefängern auch Katzenfänger amtlich anzustellen; sie müßten aber wegen der Schnelligkeit der Katzen beritten und auch mit Baumsporen ausgerüstet sein, um den flüchtenden Katzen in die Bäume nachklettern zu können.(!) Man trug aber Bedenken, in so öffentlicher, Aergernis erregender Weise vorzugehen und betonte, daß mit Baldrian beköderte Katzenfallen hinreichende Dienste leisteten. Der Bestand an Singvögeln hat in allen Vereinsgebieten, wo in Garten, Feld und Wald wildernden Katzen eifrig nachgestellt wird, ganz beträchtlich zugenommen. Mit einem dreifachen „Baldrian=Heil!" schloß der Präsident die Versammlung. Das ganze scheint wieder ein Separatulk des bekannten Münsterischen Spaßvogels und Originals Professors Landois zu sein.
** Der Fußvallwalzer. Ein völlig neuer Tanz, eine Art Kombination von Walzer und Fußballspiel, erregt in Paris großes Interesse. Er ist zuerst im Nouveau Cirque vorgeführt worden; aber er ist auch bereits in Gesellschaft beliebt geworden und spielte bei mehreren Privatbällen eine Rolle. Auf dem Boden wird für diesen Tanz ein Rechteck markiert; innerhalb der Linien befinden sich sechs Halbkreise, zwei an jedem Ende und einer an jeder Seite in der Mitte. Die Goals sind durch große Reifen bezeichnet. Nur sechs Paare, drei an jeder Seite, können gleichzeitig an dem Tanz teilnehmen, und der Zweck des Spieles ist natürlich, so viele Goals wie möglich zu erreichen, wobei der Ball nur während des Tanzens mit den Füßen geschleudert werden darf. Die Paare müssen jedoch in ihrem eigenen Halbkreis bleiben und sich nicht aus demselben rühren, es sei denn, daß sie einen Ball im Spiel haben, dann können sie sich überall hin bewegen, bis der Ball ihnen von einem anderen Paar genommen wird oder ein Goal gewonnen ist. Das Walzertanzen geht die ganze Zeit hindurch fort; wenn ein Paar müde wird, kann ein anderes Paar seinen Platz einnehmen und das Spiel fortsetzen, bis„Schluß!“ gerufen wird.
* Die kleinste Frau der Welt. Die Sensation in Paris ist gegenwärtig die kleine Prinzessin Chiquita geworden, die allabendlich im Hippodrom auftritt. Diese kleine Dame wird geradezu bestürmt; erst sah man sie als eine Art lebende Puppe an, jetzt ist man völlig begeistert über ihre Intelligenz. Jeden nachmittag und abend drängt sich die Menge um sie und bittet um ihre Unterschrift auf Photographien und Postkarten. Chiquita ist das zweite von sechs Kindern normaler Größe. Sie wurde im Jahre 1883 in sehr bescheidenen Verhältnissen geboren. Der Arzt, der ihre Mutter behandelte, gab keine Hoffnung, daß das Kind am Leben blieb, da es nur etwas über 900 Gramm wog und in einer Zigarrenkiste Platz hatte. Die Kleine gedieh jedoch, wenn sie auch erst mit fünf Jahren zu gehen anfing und im Sprechen sehr zurück war; aber von ihrem sechsten Jahre an holte sie das Versäumte nach und ist jetzt sehr gesprächig. Die kleine Dame ist auf ihre Art eine große Musikerin; sie spielt Mandoline und Xylophon, aber kein Klavier ist bis jetzt gemacht worden, das klein genug für ihre winzigen Finger wäre. Sie ist im Gegensatze zu den meisten„kleinen Menschen“ eine große Kinderfreundin, und es ist sehr spaßhaft, sie mit fünf oder sechs Kindern von fünf, sechs oder sieben Jahren zu sehen, die alle größer sind, als sie. Ein kleines Automobil wird in Paris von der Firma Lambert&amp; Co. gemacht; jetzt nimmt Chiquita bei einem Sachverständigen Stunde in der Kunst des Lenkens und wird sich bald auf den Boulevards und in den Champs Elysées in ihrem neuen Fahrzeuge zeigen.
Vermischtes.
** Eine überaus seltene Briefmarke hat das Berliner Reichs postmuseum erworben: die blaue=Pence=Marke von Mauritius aus dem Jahre 1847 mit der Aufschrift Post=Office. Der Wert der Marke erhöht sich dadurch, daß sie sich„auf Brief" befindet. Die Erwerbung des Museums wird in den Kreisen der Markenliebhaber als ein Ereignis allersten Ranges betrachtet. Welcher Wert dieser Seltenheit beigelegt wird, geht daraus hervor, daß eine solche Marke bei einer Versteigerung in London 1450 Pfd. Sterl. oder 29 650 Mark gebracht hat. Der Ersteher war ein Hr. Crawford, der aber nicht bloß in der Phantasie einer Frau Humbert existiert. Der Kauf soll im Auftrage des Prinzen von Wales erfolgt sein. Das Reichspostmuseum besitzt bereits eine Mauritiusmarke aus demselben Jahre zu 1 Penny. Das seltene Paar ist jetzt zum erstenmal in Deutschland vereinigt. Wie verlautet, hat der Kuratur des Reichspostmuseums, ein wohlhabender Junggeselle, diese=Pence=Marke durch Vermittelung einer Berliner Markenfirma erworben und dem Postmuseum überwiesen. Von der neu erworbenen Marke zu 2 Pence sind im ganzen nur 11 Stück bekannt, von denen 4 in England, 6 in Frankreich und 1 in Deutschland sich befinden. Auch von der Marke zu 1 Penny gibt es nur 13 Stück. Von diesen besitzt England 6, Frankreich 5, Deutschland und Rußland je 1.
** Zur Entstehung von Goethes Ergo bibamus. Bei Durchsicht der Akten der Berliner Liedertafel konnte, wie die Tägliche Rundschau berichtet, festgestellt werden, daß Goethe das bekannte Lied Ergo bibamus der Berliner Liedertafel zum Geburtstag der Königin Luise am 10. März als Festlied gewidmet hat. Goethe sandte das in den Akten der Berliner Liedertafel noch vorhandene Manuskript an Zelter mit der Ueberschrift: Ein Spätling zum 10. März. In der Druckausgabe blieb die Ueberschrift fort. Zelter hatte Goethe um ein solches Festgedicht gebeten, das die Liedertafel am Geburtstag der Königin aufführen könnte. Tausende, die jetzt das Lied singen, wissen nicht, daß Goethe die Königin Luise feierte, als er die Verse dichtete:
Seite 3.
Was sollen wir sagen zum heutigen Tag?
Er ist nun einmal von besonderem Schlag.
Es glänzen die Wolken, es teilt sich der Flor,
Da leuchtet ein Bildchen, ein göttliches, vor.
Die Grundstimmung des Gedichtes wurde bei Goethe, als er 1810 dieses Lied zu Jena dichtete, durch die behagliche Rückerinnerung an den„starken Trinker" Basedow hervorgerufen, aber das„göttliche Bildchen“, das an diesem Tage aus den Wolken auftaucht, ist das Bild der Königin, die in der schweren Zeit des nationalen Unglücks in Goethes Wilhelm Meister Trost gesucht und gefunden hatte. Der Grund, warum die Berliner Liedertafel die Widmung Goethes bei der Drucklegung ihrer Lieder fortließ, war wohl berechtigt; denn als die Sammlung der Gesänge gedruckt wurde, war die Königin Luise bereits ein Jahr tot. Mit der ernsten Trauerstimmung vertrug sich das von Goethe an Zelter, den derbjovialen Leiter der Liedertafel, zur Komposition eingesandte Festlied zum 10. März nicht mehr. Als allgemein beliebtes Trinklied hat das Ergo bibamus später seinen Weg gemacht.
(0 Japans Fortschritt wird durch folgende Zusammenstellung, die Walter I. Ballard in der New York Sun macht, sehr interessant gekennzeichnet:„Japan mit seiner Bevölkerung von 47000000
Köpfen hat 4302625 Schüler in seinen Elementarschulen, das heißt 91 auf tausend, während Rußland mit einer Bevölkerung von 130000000 Menschen nur 4193594 Schüler hat, also 32 auf tausend. Aehnliche unverhältnismäßig große Zahlen zugunsten Japans entfallen auf die höheren Schulen und Universitäten. Japan hat 4852 Postämter, was ein Postamt auf je 9700 Menschen ausmacht; Rußland hat nur 6029, oder ein Postamt auf je 21 500 Menschen. Japan hat eine Handelsmarine von 734413 Tonnen gegenüber Rußlands Marine von 634822 Tonnen. Das macht 100 591 Tonnen mehr bei 83000000 Menschen weniger. Japan hat im Jahre 1896 einen ausländischen Handel für 580000000 M. gehabt; im Jahre 1903 betrug er 1250000000, also mehr als 100 Prozent Zuwachs in 7 Jahren. Japan hat Gold, Silber, Kupfer, Blei, Zinn und Quecksilber in Mengen neben Kohle und Eisen. In Japan ist jede Art Manufaktur vertreten: Baumwolle, Messer, Löffel, elektrische Maschinen, Streichhölzer, Uhren, Wollenwaren und eine Menge andere Zweige. Im Jahre 1870 war die Manufaktur ungefähr gleich Null; jetzt hat es über 8000 Fabriken verschiedener Art. Japan hat Eisenbahnen, die das Reich überspannen, elektrische Betriebsanlagen in fast allen Städten und Telegraphenlinien über das gange Land hin. Japan hatte im Jahre 1895 kein einziges Kriegs schiff, während es jetzt sechs erstklassige und viele Kriegsschiffe niederer Klasse hat. Japan hat die Möglichkeit alles nötige zum Bauen und Ausstatten von Eisenbahnen zu verfertigen— bis auf Lokomotiven. Japan betreibt seine Eisenbahnen gänzlich mit nationaler Arbeit. Japan hat über 3000 englische Meilen Bahnlinie und 1500 Meilen Telegraphenlinie in Betrieb. Vor 25 Jahren existierte noch nicht eine Meile davon. Japan fördert täglich über 2000 Tonnen Kohle, fast 1000000 Tonnen jährlich, und das Material ist von schöner Qualität und anscheinend unerschöpflich. Vor 25 Jahren war die Produktion nur 300 Tonnen am Tage. Japan hat 201 Baumwollenmühlen mit 887000 Spindeln. Einschließlich der Baumwollkultur erfordert diese Industrie 1000000 Leute, die durchschnittliche Baumwollproduktion beträgt etwa 4 Kilogramm auf den Ar. Japan hat 573000 Mann in seinem stehenden Heer, neben seinen großen Reserven und der Landwehr."#
(0 Bodenausnutzung in Deutschland. Im Deutschen Reiche werden etwa neun Zehntel der Gesamtfläche landwirtschaftlich benutzt. Der größte Teil, fast genau die Hälfte des Gesamtbodens, fällt dem Acker= und Gartenbau zu. Verhältnismäßig das meiste Ackerland haben Anhalt, Lübeck, Sachsen=Altenburg, Sachsen(Königreich), Schwarzburg=Sondershausen, Mecklenburg=Schwerin, SachsenWeimar, Lippe=Detmold, Sachsen=Koburg, Braunschweig und Preußen. In diesen Staaten umfaßt das Acker= und Gartenland mehr als die Hälfte des gesamten Bodens, während die übrigen Bundesländer von 50 bis zu etwa 30 Prozent Ackerland herabsteigen. Am ärnsten an Ackerbaugrund ist das heide= und moorreiche Oldenburg. Der Wiesen= und Weideboden nimmt ungefähr den sechsten Teil des Deutschen Reiches ein. Im bremischen Staate beansprucht er mehr als das halbe Gebiet. Wiesenreich sind ferner Sachsen=Altenburg, Oldenburg, Hamburg, die beiden Reuß, Bayern, Württemberg, Schaumburg=Lippe und Baden; die Prozentsätze an Wiesenund Weidegrund bewegen sich in diesen Ländern zwischen 29 und 17. Arm an Grasflächen erweisen sich besonders die Schwarzburgischen Fürstentümer. Der Waldbestand des Deutschen Reiches umfaßt ziemlich genau ein Viertel der Gesamtfläche. Schwarzburg=Rudolstadt und Sachsen=Meiningen dürfen als die waldreichsten Staaten Deutschlands gelten, indem die Waldungen in denselben annähernd die Hälfte des Bodens bedecken. Waldreich sind außerdem Baden, die beiden Reuß, Waldeck, Bayern, Hessen, Schwarzburg=Sondershausen, Württemberg, Braunschweig, Elsaß=Lothringen, SachsenKoburg, Lippe=Detmold, Sachsen=Altenburg, Sachsen(Königreich), Sachsen=Weimar, deren Gebiete sämtlich zu mehr als einem Viertel mit Waldungen bestanden sind. Waldarm sind die Hansastaaten und Oldenburg; letzteres besitzt etwa ein Zehntel Waldland. Relativ den meisten Weinboden(2 vom Hundert) besitzt Elsaß=Lothringen.
** Von alten Tiroler Burgen. Seit einigen Jahrzehnten sind nach und nach Dutzende von den vielen hundert alten Tiroler Burgen, Schlössern und Kleinadelsitzen aus Halb= oder Ganzruinen wieder in neuem Glanze erstanden. So vor allen die stets von zahlreichen Fremden besuchte, alttirolische Fürstenburg in Meran und das Kaiserschloß Runkelstein an der Talfer, das mit seinem vielbesungenen Freskenschatze von Kaiser Franz Joseph nach durchgeführter Renovierung der Stadt Bozen geschenkt wurde. Im Unter inntal wurde von Freiherr von Lipperheide aus Berlin in der Nähe der alten Brixlegger Ritterburgen Matzen und Lichtwehr ein präch tiger Sommersitz, das Neuschloß Matzen, mitten in herrlichen Parkanlagen erbaut. In Eppan hat sich der Rittergutsbesitzer J. von Zastrow aus Westfalen auf Aichberg und Altenburg ansässig gemacht, ebenso Herr v. Miller aus München auf der sagenberühmten Burg Karneid am Eingang ins wildbachdurchrauschte Eggental. Ein ungarischer Bischof hat Schloß Kehlburg im Pustertal zu einer Sommerfrische eingerichtet und andere Rittersitze von einstmals sind zu vielbesuchten Gasthöfen, zu Kurpensionen und sonstigen Fremdenlogis geworden. Der Fürstbischof von Brixen hat das zum Bischofssitz gehörige Schloß Bruneck im Pustertal in den letzten Jahren restauriert und zu schönen und bequemen Wohnungen für fremde Sommergäste eingerichtet. Außerdem gehen zwei weitere, einst landgebietende Dynastensitze im Pustertal, wie das Leipz. Tagebl. be richtet, ihrer Wiederherstellung entgegen. Es sind dies Schloß Rodeneck, die Stammburg der Grafen Wolkenstein=Rodenegg, und Taufers, die in Maler= und Touristenkreisen wohlbekannte Halbruine am Wege von Bruneck durch Taufers=Arntal zur Zillertaler Gletscherwelt. Ein Besitzwechsel von gleichfalls bedeutsamer Art hat sich letzthin in der Gegend von Meran vollzogen, indem das weitausgedehnte Schloßgut Fragsburg um den Preis von mehr als 300 000 Kronen in den Besitz des Schloßherrn von Trauttmannstorff: Fr. v. Deuster übergegangen ist. Der neue Besitzer gedenkt dem Vernehmen nach vor allem eine moderne Straße nach der Fragsburg zu bauen und sodann diese letztere selbst in ein Hotel=Etablissement ersten Ranges umzuwandeln.

Seite 4.
Kölne
deu Schueefall in den Bogesen berichtet das Gebn Kreisbl., daß so riefige Schneemassen wie im vergangenen Mone wohl noch selten in der gleichen Zeit dort aufgehäuft waren. Tas Beichenhaus war nur durch einen Tunnel im Schnee zugänglich und am Lauchenweiher sollen im Februar uner 600 Millimieter Niederschläge gefallen sein; noch vor wenigen Tagen lag der Schne# auf der Nordseite des Oberlauchensoches zehn bis zwölf Meter tiei. Für die Schneeschuhläufer natürlich ein wahres Paradies; sie kommen von überall aus dem Elsaß her, von Straßburg, Colmar und Mülhausen, und am vorigen Sonntag waren trotz Nebel und megen die Freiburger auf dem Belchenhause gewesen.
Der Simploutunnel hatte Ende voriger Woche bereits die Länge von 18216 Meter erreicht; davon entfallen 8067 auf die italienische und 10 149 auf die Briger Seite. 1565 Meter müssen noch gebohrt werden. Die Arbeit schreitet auf dem Arbeitsplatze von Ixelles regelmäßig vorwärts; dort wird ein Vorrücken der Arbeit um 5 Meter im Turchschnitte täglich erreicht, obgleich der Felsen sich als wenig günstig erweist.
Eine uratte Räubergeschichte wird von der englischen Presse wieder einmal erzählt. Ein Kaufmann aus Derry in Irland war mit seinem Wagen auf dem Nachhausewege begriffen, nachdem er ausstehende Gelder eingezogen hatte. An einer einsamen Stelle des Weges sah er eine alte Frau, die einen Marktkorb am Arme trug, sich mühsam in derselben Richtung hinschleppen, in der er fuhr. Die Alte bat aufsteigen zu dürfen, und der Kaufmann er lanbte ihr dies gutmütig. Zunächst setzte er den Korb der Alten in eine Ecke des Wagens und reichte der Frau sodann die Hand, um ihr beim Aufsteigen behülflich zu sein. Er fühlte jedoch sofort, daß es nicht die Hand einer alten Frau, sondern eine rauhe Männerhand war, die er gefaßt hatte, ließ sie fahren und hieb auf die Pferde ein, so daß diese in wildem Lauf mit dem Wagen davonjagten, den wütend Schimpfenden Vagabunden in Frauenkleidung weit hinter sich lassend. Als der Kaufmann das Tuch lüftete, das den Markttorb des wahrscheinlichen Räubers verdeckte, fand er in dem Korbe ein Fleischermesser und einen geladenen Revolver.
* Eine Einbrecherbande von acht Köpfen wurde in Berlin von der Polizei unschädlich gemacht. An der Spitze der Gesellschaft stand ein gewerbsmäßiger Verbrecher namens Karl Schwabach, die übrigen Mitglieder, junge Männer im Anfang der zwanziger Jahre, sind noch unbestraft. Schwabach machte mit ihnen von einer Ka schemme in der Nähe der Versteigerungshalle in der Alten Schönhauserstraße aus seine Raubzüge, namentlich nach Konfektionsge schäften. Die Gesellschaft hatte die Gepflogenheit, bei jedem Einbruch in ein Herrenkonfektionsgeschäft die Anzüge zu wechseln und die alten zurückzulassen. An den Funden erkannte die Polizei, daß fünfzehn Einbrüche von einer und derselben Bande ausgeführt sein mußten. Den Raub teilte sie in so viel Teile, wie in dem Falle Mitglieder„gearbeitet“ hatten. Jeder brachte sein Bündel auf einen Bahnhof und gab es dort in Verwahrung, um es später abzuholen und nach der Versteigerungshalle zu bringen. Tort hatten die Einbrecher einen Hehler, der die Sachen unter andere Anttions massen schmuggelte. So kam es, daß Sachen, die in der Nacht ge stohlen waren, schon am nächsten Mittag versteigert und nicht mehr zu ermitteln waren. Was nicht öffentlich versteigert wurde, ver kauften die Einbrecher unter der Hano an Leute, die sich auf dem Hofe des Auttionshauses aufhalten. Zuerst ermittelte die Polizei einen Droschkenkutscher, der verschiedene Einbrecher mit Pateten gefahren hatte. Als eines morgens zwei Mitglieder der Bande auf dem Bahnhof Börse erschienen, um Seidentonpons zur Verwahrung zu geben, wurden sie von Beamten in Empfang genommen und hinter Schloß und Riegel gesetzt. Nin erfuhr man, wer noch zur Bande gehörte und bevbachtete die Kaschemme, bis sich einmal der Rest der Gesellschaft dort versammelt hatte. Jetzt nahmen Kriminalbeamte auch die noch fehlenden Mitglieder fest, darunter den Anführer. Das gestohlene Gut stellt nach den vorläufigen Ermittelungen einen Wert von mindestens 40000 M. dar.
Helgoland wackelt. Zwei auf Helgoland von der Königlichen Regierung in Schleswig aufgestellte Erdbebenmesser zeigen unverkennbar an, daß der ganze Felsen, namentlich bei starkem Weststurme, ins Schwanken gerät; demnächst soll, nach dem Hannoverschen Kurier, versucht werden, ob der Felsen auch durch Abjeuern der schweren Haubitzen ins Schwanken gebracht wird. Der Kaiser will die Befestigungen gegen die Abbröckelungen besichtigen, und auch wie sonst die Viologische Station in Augenschein nehmen.
Millionäre ale Feuerwehrmänner. Die New Yorter Millionäre sollen, wie ein belgisches Blatt wissen will, nach den letzten großen Feuersbrünsten eine Feuerwehrabteilung gegründet haben. Die Brigade bestehe ausschließlich aus Millionären, der Feuerwehrchef sei ein bekannter Milliardär, und die Offiziersstellen würden„steuerstufenweise" vergeven, d. h. je nach der Zahl der Millionen, die die Bewerber besitzen. Die Millionäre sollen sich dem Dienste mit großem Eifer widmen und bei keiner Uebung fehlen. Die Geschichte scheint ein verfrühter Apritscherz zu sein!
Zehn der amerikanischen Eisenbahnpräsidenten beziehen zusammen jährliche Gehälter ron nahezu einer halben Million Tollars, nämlich Cassatt(Penncylvaniabahn) 75000 Doll., Baer (Rrading), Loree(Rock Island), Hill(Great Northern), Newman (N. Y. Central), Spencer(Southern) je 50000 Toll. und Underwood(Grie), Thomas(Lehigh), Hughitt(Chicago and Northwestern) und Ripley(Atchison) je 40000 Toll.
Vom Trinken auf der Bühne plandert der Straßburger
Schauspieler Albert Borée sehr lustig in der Frkf. Ztg.:„. Champagner wird sleidere stets aus durchsichtigen Gläsern geirunken und da muß der Schein gewahrt werden. An kleineren Theatern hilft man sich wohl, indem vor Beginn des Aktes in jedes Sektglas ein Brausepulver geschüttet wird, das dann beim Zugießen von Wasser die notige Kohlensäure entwickelt, oder es wird ein gräulicher, berüchtigter, künstlicher Sekt bestellt, den der wackere Apotheker aus Nairon und Zitronensäure herstellt; solcher=Champagnere kuallt, schäumt und steht aus wie echter, man muß aber seinen Magen mit Blech ausgeplastert haben, um ihn ungefährdet vertragen zu können.
as Oeifnen einer Schaumweinflasche erfordert schon im Leben eine gewisse Geschicklichkeit, wievielmehr auf der Bühne, wo tausend Augen neugierig und erwartungsvoll zuschauen. Und da kann der Zufall ein böses Spiel treiben. An einem kleineren Hoftheater ließ der Bouviant fröhlich eine Flasche Sekt kuallen, alles ging gut, der Pfropfen flog im hohen Bogen davon, aber direkt in die Loge des Landesherrn, der auf ein paar davon sbetrossene wurde. Das böse Gewissen des ungeschickten Darstellers wurde aber am nächsten Tage beruhigt, als ihm der Fürst einen Korb Sekt ins Haus sandte,„damit er sich im Oeffnen von Champaguerflaschen üben moge". Das Schnäpschen wird auf der Bühne durch das sanftere Bier oder die milde Himbeerlimonade ersetzt, ebenso wie Falstaffs„ein Glas Sekt“, aus dem im Laufe des Abends recht viele werden, durch kalten Tee. Daß Just in Minna von Barnhelm drei Gläschen veritablen Danziger im Zeitraum einer halben Minute in echter Qualität hinabsturzen soll, ist schlechterdings nicht zu verlangen; auch Frosch in der Fledermans dürfte, wenn er nicht ann#tang tränke, zum Schlusse arg„bequetscht“ sein, und der Schuster in Lumpazivagabundus würde nuch echten Leistungen im Trinken mit einem ordentlichen Rausch nach Hause gehen. Die letztgenannte Rolle gab vor einigen Jahren am Burgtheater in Wien Vranlassung zu einer reizvollen Geschichte.
Nr. 78 4 vonntag. 20. März 1904.
Lumpazi wurde in einer: Wohltätigkeitsvorstellungsaufgeführt und Lewinsky, der Darsteller des Kuieriem und selbst Temperenzler vom reinnen Wasser, nahm seine sämtlichen Schnäpse in Form von Wasser u sich. Zum Schluß leerte er ein extragroßes Schnapsglas, und das hatten ihm die bösen Kollegen mit starkem Korn angefüllt. Lewinsky, nichts ahnend, gießt den Inhalt hinunter, fängt auszu pucken und Gesichter zu schneiden, geht ab und fängt hinter der Szene einen Mordsskandal an. Aber die Kollegen, die mit diebischer freude dem Vorgang zugesehen, wenden sich empört von dem Künstler veg:„Nein, liebster Josef, mit so einem Schnapstrinker verkehren vir nicht!“
(00 Eine Schlittenfahrt über den Baitalsee. Die außerordentlichen Schwierigkeiten, mit denen die Russen beim Truppentrausport über den Baikalsee(über den jetzt ein Schienenweg gelegt ist) zu kämpfen haben, läßt die Schilderungen eines englischen Korrespondenten erkennen, der fünf Tage nach der Kriegserklärung auf der Rückreise aus dem Osten am Baikalsee anlangte und die lieberfahrt auf Schlitten machte:„Alles stürzte zu den Schlitten, die für uns bereit standen. Mit einiger Mühe sicherte ich mir einen Platz und begann die Fahrt, eingehüllt in die Bedeckungen, die mir zu Gebote standen. Als wir uns auf dem See selbst befanden, faßte uns ein Wind, der alle meine Pelze zu durchdringen schien. Ich habe noch nie in meinem Leben so sehr unter der Kälte gelitten; und dabei war der grimmige Sturm mir nur im Rücken, die Truppen hatten ihn im Gesicht. Dieses endlose Vorrücken der russischen Verstärkungstruppen über diesen arktischen See bot ein seltsames Schauspiel. Der Weg war durch Telegraphenpfosten bezeichnet, die in Entfernungen von etwa 180 Metern aufgerichtet waren. Als wir einhersausten, mit einer Geschwindigkeit von gut 12½ Kilometer in der Stunde, wobei unser Kutscher den Pferden einen seltsamen Gesang zusummte, schien die Reihe von vorrückenden Schlitten Tausende zu zählen. Bei diesem Truppentransport wurden sechs Mann in einen Schlitten gepackt, der nur für drei gebaut war. Bisweilen traf ich einen leeren Schlitten, neben dem die Soldaten einherstampften, um die erfrorenen Glieder zu erwärmen. Am Wegesrande fuhren die Schlitten mit Vorräten, die meisten mit fünf Pferden vor jedem, langsam in langen Linien vorrückend. Ich sah mehrere Schlitten, aus denen Schienen hervorragten, aber zu jener Zeit— am 15. Februar— war noch keine Spur irgend einer Bahnlinie über das Eis zu sehen. Wenn dies also geschehen ist, so muß es an späterem Tatum gewesen sein, als die russische Presse ankündigte. Die Oberfläche des Eises war sehr unregelmäßig und uneben. An einigen Stellen waren fußbreite Risse und Spalten, während hier und da das Eis sich zu Hügeln aufgeworfen hatte, die mich fast aus meinem Schlitten schleuderten. Trotz des Windes war ein seltsamer Nebel um uns, der die Fernsicht verhüllte. Nach 2½ Stunden sahen wir die große Erholungsstation aus Holz, Filz und Ziegeln, die jedes Jahr in der Mitte des Sees erbaut wird. Den müden Reisenden schien sie ein wahrer Palast. Erst nach zwei Tellern Suppe und etwas dampfendem Kaffee fühlte ich wieder meine Beine und Füße. Jedoch die armen Soldaten fuhren daran vorüber(?!) ohne Halt, auf ihrer Reise von einem Ufer zum anderen. Mit grotzem Bedauern verließ ich die gastliche Erholungsstation und verschwand dann wieder in meinen Hüllen. Sechs Stunden nach dem Aufbruch erreichte ich die kleine Stadt, wo meine Eisenbahnreise aufs neue beginnen sollte. Immer mehr und mehr Truppenzüge trafen wir an, als wir westlicher kamen. Nach meinem weiten Tage veränderte sich der Typus der Soldaten, der darin fuhr. Es waren nicht mehr junge Rekruten, sondern die Reserve— wohlgebaute Männer in mittlerem Alter. Zum ersten Male bemerkte ich Kanonen; jeder Zug hatte zwei offene Güterwagen am Ende, die jeder eine Kanone enthielten. Während des ganzen Verlaufs meiner Reise sah ich nicht, daß Pferde befördert wurden, obgleich ich erfuhr, daß mehrere Tausend erwartet wurden. Die Kriegspreise begannen sich an den Buffetts fühlbar zu machen; die Bauern hatten die Lieferung von neuen Lebensmitteln lange eingestellt, und der Preis für Lebensmittel stieg beständig. Das Brot verteuerte sich um das Toppelte, Zucker und Kaffee um das Dreifache. Gleichzeitig bemerkte ich auf den Nebengeleisen die gewöhnlichen Warenzüge halb vergraben in Schneewehen."
60) Reine Luft in London. Es ist erfreulich zu sehen, daß man in London jetzt endlich einmal den Versuch machen will, die Luft gründlich zu reinigen. Der Engländer spricht gerne von Gesundheitsmaßregeln, er hält besonders darauf, daß er immer frische Luft hat. Natürlich wird es in einer so kolossalen Stadt, wie London ist, niemals gelingen, die Luft ganz klar zu machen, aber man könnte doch bessere Kohle brennen als die weiche Kohle, die fürchterlich raucht, nur halb verbrennt und obendrein noch sehr teuer ist. Gegenwärtig ist nun in Wales eine Gesellschaft gebildet worden, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, das große Anthragit=Kohlen Feld von Sud-Wales systematisch auszuveuten; dasselbe ist 600 englische Quadratmeilen groß. Man hofft, daß die Feuerung für London dadurch nicht nur gesünder, sondern auch billiger werden wird. Man hat berechnet, daß der Wert der gegenwärtig jährlich in London verbrauchten Kohlen 13 Millionen Pfund Sterling beträgt, und daß bei Heizung mit Anthrazitkohlen zwei Millionen jährlich gespart welden können. X
Frau Emma Hellensteiner, wohl die populärste Tiroler Wirtin, ist in Meran im Alter von 86 Jahren gestorben. Das Neue Wiener Tageblatt schreibt: Wer je im Pustertale und in den Tolomiten oder auch im schönen Meran war, kannte„Frau Emma“, wie sie kurzweg genannt wurde, und von weityer kamen die Gäste zum schwarzen Adler in Niederdorf, wo sie früher hauste. Die ungemein rührige Frau, der ihr Gatte längst im Tode voranging, brachte ihren kleinen schmucken Gasthof durch ihre Kochkunst und ihr sonstiges Gebahren schon zu einer Zeit zu hohen Ehren, als es im Pustertale und dessen Seitentälern noch nicht die großen Hotels gab, die heute dort stehen, nicht die Hotelkolonie in Toblach, nicht die großen Fremdenhäuser in Landro und Schluderbach, nicht das prächtige Hotel auf der Plötzwiese am Dürrenstein oder gar, die letzte Schöpfung der„Frau Emma“, das modern ausgestattete Hotel am Pragser Wildsee.„Frau Emma“ hat in ihrer vielbesuchten und vielgepriesenen Wirtschaft in Niederdorf eine große Anzahl von Wirtinnen ausgebildet, die jetzt ihrer Meisterin in gar manchen Sommerfrischenhotels bis hinunter nach Bozen und Meran Ehre machen. In den letzten Jahren, als sie von Niederdorf weg war und das moderne potel am Pragser Wildsee leitete, hatte die nie ruhende Frau auch eine Pension in Meran eingerichtet, wo sie die Winterszeit vervrachte. Am(11. März) wurde„Frau Emma“ in Niederdorf nach einem rastlosen Leven zur Ruhe bestattet. Ihre große Familie betrauert sie mit Recht; alle aber, welche mit der resoluten und dabei doch herzensguten Wirtin je in Berührung oder gar in ihre Obhut kamen, werden ihr ein gutes Andenken bewahren.
Rätselecke.
Nachdruck ind Nachbildung aller Teile untersagt
Zum Nachdenken.
Was eine Kindesseele
Aus jedem Blick verspricht—
So reich ist doch an Hoffnung Ein ganzer Frühling nicht.
Das Leben gern zu leben.
Mußt du darüber stehn,
Drum lerne dich erheben.
Drum lerne— abwärts sehn!
*
Das Geheimnis des Glückes ist:
Freude am Werk unsrer Hände.
Schachaufgabe.
a d„ d 1 g h
(+10).
a b d
. Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge mait.
Anagramm.
Du siehst es trotzig ragen Empor zum Himmelsblau,
Kann ganze Städte tragen Mit mächt'gem Gliederbau.
Ein Zeichen fort, dann klüglich Die andern umgestellt,
Nennts eine lodernde Flamme In unsrer Sinnenwelt.
Die Peitsche, die den Sklaven Antreibt zu raschem Tun.
Und wer es brennen fühlet,
Der kann und mag nicht ruhn.
Zahlenquadrat
Man setze in die neun Felder des Quavrates neun aufeinanderfolgende Zahlen derart, daß die niedrigste Zahl im weißen oberen Felde, die höchste im weißen unteren Felde steht. Jede Reihe, die aus drei in einer Richtung liegenden Feldern besteht, also wagerecht. senkrecht und quer soll die Summe von 15 ergeben. Im Verhältnis zu der rechten unteren Ecke ist die linke obere viermal, die rechte obere dreimal und die linke untere zweimal so groß. Füllrätsel.
rg. Me M d. inn. T be
... d. ga S e, L a Es ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Buchstaben der Reihe nach an Stelle der Punkte gesetzt, bekannte Hauptwörter entstehen lassen, die in anderer Reihenfolge bedeuten: Gefäß, Himmelskörper, Bodenform, Körperteil. Gewässer, Fluß in Asien, Werkzeug, Teil des Gesichts, deutscher Bildhauer, Anfang.
Bilderrätsel.
7. WC
378%
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.,
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. dB. al, 9. 8; bA. 8. 7; c9, 8, 7.
M. a. b. eB, aA, K: bD, 9: c10. D: 07.
H. a10, 7; eA. K; dA, 10, K. D, 9. 8.
Skat: b10, K.
Spiel:
I. V. bA. bD. a10(—24) 2.
3. V. c9. eD. eK(7) 4.
d4, aD, 47 eA. cs. e10,(—21.)
Mit den 14 Augen des Skats hat der Spieler nunmehr 66. Wenn der Spieler im 2. Stiche etwa a7 vorsetzte, würde er verlieren; er darf dies aber nicht tun, da er dadurch selbstverständlich in die Mitte genommen wurde und so seiner einzigen Gewinnchance, in c zum Schnitt zu kommen. verlustig ginge, während er dA so wie so nicht heimbrächte, da nur noch 47 draußen ist. V spielt im 3 Stiche nicht b nach, da die übrigen d bei A sitzen müssen und Uentweder sich durch Abwerfen reinigen, oder— falls A mit Augen herangeht— stechen kann.
Ergänzungsrätsel.
Wer wirken will, der fange an.
Es wird sich balo ins Große dehnen.
Wofern es irgend wachsen kann!
Doch wer zuvor mit seinen Plänen Will sertig werden im Verstande,
Der bringt im Leben nichts zustande,
Der will in See und nicht zu Schiffe Und bleibt nur ewig im Begriffe Zahlenrätsel.
Wer zweifelt, sucht Wahrheit.
(Schlüssel: Wasser, Erle, Reiher, Strauch, Zwei, Haus.) Distichon. Amor. Humor.
Telegraphenrätsel.
Lob, Reh. Inn. Zar. Mai, Jod. Nlot. Arm. Art.— Lenzmonat. Wortspiel. Ehe— Wehe.
Bilderrätsel. Barbiergeschäfte.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Sachem in Köln.