Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preig: 15 Ofg. die einwanige Zeile. Sichtigen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 88 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Beachten Sie meine Schaufenster,
keine ausnahmsweise billige Preise, sondern
enden billigen Preise bei erstklassigen Qualitäten und
sorgfältiger fachmässiger Bedienung,
finden Sie in der
Druckknöpfe und kleinere Reparaturen gratis. Ilandschuhe werden gewaschen
und gefärbt.
Von mir gekaufte Strümpfe werden bei Lieferung
gratis angestrickt.
Als besonders vorteilhaft empfehlen
Hochfeiner
per Literflasche ohne Glas KK..51 Lieserer per Fl. ohne Glas„.70 Zeltinger„„„„„.80
Graacher„„„„„.20
Piesporter„„„„„.30
Steeger„„„„„.90
Rüdesheimer„„„„.30
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
in solider Ausführung und neuen Formen
zu überraschend
billigen Preisen.
Kinderstiefel
vorschriftsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
karbenlacke, Pinsel etc.
sowie sämtl. Materialwaren in nur best. Qual. zu bill. Preisen. Bei Abn. v. M. 5 gebe ich 10% Rab. Handw. erh. auch b. kl. Quant. Engrospreise.
Heinrich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
NB. Sämtl. Sach. a. Wunsch frei Haus
Form„Oskar“
Schuhmachermeister.
Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
.85,.00..20,.30,.50,.80 p. K
.60,.00,.50 per 8
van Heuten=Katao Adler=Katao
Dr. Lahmann Nährsalz=Kakao Eichel=Kakao
in 1 ½ ¼=Büchsen.
Ferdinand
Hut-Fabrik 3
Reichenbach
Breitestrasse 2.
a. Weißwein, 10.50 M. a. Rotwein, 13.50 P.
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpf.
Aus
Japan
sind
Kommunion- und Konfirmationstücher Namenstags- und Ostergeschenke
reizende Neuheiten
eingetroffen.
Rud. Seelig&amp; Co.
E 6 Brückenstrasse 6
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Parbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Zlberfeld.
* Restaurants zu verpachten.
A. Ritzer, Halle a. S.
*<space>.<space> S t e i n w e g<space> 4.<space>
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Haus-Nummern
nach Polizeivorschrift
schnell und billig. H. Worringen, Altermarkt 47,
h“ Karte genügt. Emaille-, Glas- und Persellanm
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von 22.25 un5.50
Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße

Loral-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag 1d. März 1904.
Seite v.
Tocales.
Krankenkassen und Aerzte. Eine Versammlung von Mitgliedern der Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 3 und 8 fand vorgestern abend in der Glückauf=Halle statt und war von 100 Personen besucht. Nachdem der Vorsitzende der Kasse Nr. 3, Herr Becker, die Versammlung eröffnet hatte, sprach Herr Aug. Gerber zum ersten Punkt der Tagesordnung: Protest gegen die systematische Verdächtigung der Kassenvorstände als sozialdemokratische Tendenzen und Zwecke verfolgend. Als die Forderungen der Aerzte am Widerstand der Kassenvorstände gescheitert seien, habe man die Vorstände sozialdemokratischer Tendenzen verdächtigt. Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln habe schon am 18. Januar gegen einen Vorwurf protestiert. Redner schlug zuletzt folgende Resolution vor: Die Versammlung protestiert aufs entschiedenste gegen den Versuch, die Ablehnung der für die Krankenkassen unerschwinglichen Forderungen der Aerzteorganisation als eine lediglich von den Kassenvorständen bezweckte Förderung sozialdemokratischer Ziele hinzustellen, und erklärt, daß die Mitglieder mit den Vorständen durchaus einig sind und lediglich in Wahrung der Interessen der Krankenkassen handeln. De Resolution fand einstimmige Annahme.
Bei Besprechung der Sachlage bzw. des Verhältnisses zu den von der Aussichtsbehörde den Kassen aufgedrungenen Aerzten bzw. des von denselben übersandten Vertragsformulars und der Erörterung der Frage: Wie soll das durch die Maßnahme der Behörde verdoppelte Arzthonorar für 1904 aufgebracht werden, nachdem das Rechnungsergebnis des Jahres 1903 für beide Kassen bedeutende Fehlbeträge ergeben hat, bedauerte Hr. Brachel, daß Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs nicht erschienen sei, und behauptete, daß die Aufsichtsbehörde einseitig die Partei der Aerzte ergriffen habe. Die Beschwerden, auf Grund deren die behördlichen Maßnahmen getroffen wurden, seien fabrikmäßig hergestellt worden. Von einer Notlage, durch welche die Regierung zu ihren Maßnahmen bestimmt, worden, könne keine Rede sein. Es sei die Verfügung ergangen, die Kassen dürften überhaupt keine Aerzte anstellen; dann habe man verfügt, die Aerzte sollten die Kranken nicht weiter behandeln. Als das nichts genutzt, habe man die Apotheker verpflichtet, die Rezepte der von den Vorständen angestellten Aerzte nicht auszufertigen. Man müsse abwarten, was das Oberverwaltungsgericht dazu sage.
Hr. Dr. Birk, einer der von den Krankenkassen angestellten Aerzte, erzählt aus seiner Praxis, daß die Apotheker keine Rezepte mehr ausfertigten, die nicht den Vermerk„dringend“ trügen. Auch andere von den Krankenkassen angestellte Aerzte beklagten sich über unleidliche Verhältnisse, die sich entwickelt hätten. Aus der Mitte der Versammlung wurde schließlich folgende Resolution vorgeschlagen: „Die in der Glückauf-Halle am 16. März versammelten Mitglieder der Oetskrankenkassen für Handwerker Nr. 3 und 8 Arbeitgeber und Arbeitnehmer erheben Protest gegen die Verträge und Verfügungen der Aussichtsbehörde, die beide Kassen unfehlbar dem Ruin entgegen führen müssen. Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer protestieren im voraus gegen jede Veitragserhöhung oder Reduzierung der Leistungen der Kasse, sowie gegen die Angreifung des Refervefonds, da die Arbeiter die Gelder der Krankenkasse in schwerer Weise durch einen Teil ihres Lohnes, der in vielen Fällen nicht zur notwendigen Lebensunterhaltung ausreicht, zusammenbringen mußten, anderseits aber auch die Arbeitgeber, welche größtenleils dem Handwerk treibenden Mittelstand angehören, schwer belasten. Die Versammlung macht für das entstehende Dezifit die Aussichtsbehörde verantwortlich, umso mehr, da der Kasse 3 und 8
acht Aerzte mehr zur Verfügung standen, als sie vor dem 1. Januar hatten. Demnach hat die untere Verwaltungsbehörde ihre Befugnis
überschritten, indem sie die Verfügungen des Regierungspräsidenten in Anwendung brachte. Die Versammlung gibt dem Vorstande anheim, die Verträge und Verfügungen der Aufsichtsbehörde mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen. Als Selbsthülfe beschließt die Versammlung, die Vorschläge der Kartellkommission der Kölner Gewerkschaften zu den ihren zu machen und das von derselben herausgegebene Aerzteverzeichnis als allein maßgebend für alle Versicherten zu betrachten. Die Versammlung hält es für eine Pflicht aller Kassenmitglieder, die Kölner Aerzte, die in ehrloser Weise ihren Kontrakt gebrochen, bei Erkrankungen nicht zu konsultieren.“
Bei der sich anschließenden Diskussion betonte Herr Dr. Bingel im Namen seiner Kollegen, daß sie den Kassen, bei denen sie verpflichtet sind, ihr Vertrauen erklären, dagegen ihr Mißtrauen gegenüber dem Krankenkassenverbande. Die Herren Lechner und Rings hätten sich von den Geschäften zurückgezogen(durch ernstliche Krankheit dazu gezwungen] und auch Herr Gerber halte sich bereits sehr reserviert.
Herr Gerber trat dem entgegen und warnte dann davor, die Vorstandsämter niederzulegen, da in diesem Falle ein Beauftragter der Regierung die Kasse zur Verwaltung erhalte. Seine Ausführungen wurden verschiedentlich von den Aerzten unterbrochen, worauf Herr Gerber mit erhobener Stimme betonte, daß hier eine Mitgliederversammlung und keine Aerzteversammlung tage. Die Aerzte verließen hierauf das Lokal, während der Vorsitzende unter dem Beifall der Versammlung das Vorgehen des Herrn Gerber rügte und die Aerzte zum Bleiben aufforderte. Nach weiteren unwesentlichen Erörterungen wurde obige Resolution einstimmig angenommen.
8 Die Vorstellungen in der Philharmonie finden fortgesetzt guten Besuch. Der nunmehr eingetretene teilweise Programmwechsel bringt wieder einige sehenswerte Nummern. Der Sänger Foggerazi hat den an ihn gestellten Anforderungen nicht entsprochen und wird nicht wieder auftreten. Als moderne Vortragskünstlerin verfügt Helene v. Schmidt über eine schöne umfangreiche Stimme. Wenn ihren Vorträgen auch eine warme Empfindung nicht abzusprechen ist, so passen dieselben doch kaum in den Rahmen einer Familienvorstellung und verdienen keineswegs die Bezeichnung dezent. Im Uebrigen bietet das erweiterte Programm recht hübsche Schaustücke. Die Löwenbändigerin Mlle. Marguerite mit ihren acht afrikanischen Prachtlöwen, die Dressurnummer der Waltons mit den gelehrigen Pudeln und Foxterriers und die komischen Reckturner Corty bilden noch immer Hauptanziehungspunkte des Programms. Miß Wanda und Dofferty überraschen durch ihre Geschicklichkeit und Kühnheit in einer als Zahn=Luftakt an der Lyra bezeichneten Darbietung. Eine außerordentlich gewandte Künstlerin auf dem Drahtseil ist La bella Mignon. Miß und Mister Gollini sind Zauberkünstler ersten Ranges, die sich, was ihre Gewandtheit anbetrifft, den Besten ihres Faches zur Seite stellen können. In dem Hofvirtuosen Rijo Zajos lernt man einen ungarischen temperamentvollen Violinkünstler kennen, der über eine vorzügliche Technik verfügt. Für die Erheiterung des Publikums sorgt aufs beste das Original Aertsens Miniatur=Kabinett, dessen Parodien von Opernfragmenten=Couplets stürmische Lacherfolge erzielen.
a Volksversammlung Köln=Nivves. Am Sonntag den 20. März, abends 8 Uhr, findet im Saale von Jul. Thiel, Neußerstraße 216, eine große Volksversammlung statt, zu der alle katholischen Männer und Jünglinge freundlichst eingeladen sind. Hr. Landtagsabgeordneter Busch wird über Ziele und Aufgaben des
Volksvereins für das katholische Deutschland und Hr. Generaldirektor Dr. Pieper aus.=Gladbach über die Fortführung der Sozialreform sprechen.
b Elektrische Straßenbahnen. Die neue Strecke KölnZollstock wurde gestern morgen dem Betriebe übergeben; dieselbe schließt sich am Eifelplatz der Querbahn an und führt über die Eifelstraße und den Höninger Weg bis zum Ende des Zollstock. Die Fahrpreise betragen von Ende Zollstock bis Rothgerberbach, von Zollstock Herthastraße, Post bis Apostelnkirche und von Eifeltor bis Dom=Pauluswache je 10 Pfg., darüber hinaus bis Nippes 15 Pfg.
Verhaftet wurde der Inhaber des Bankgeschäftes M. Horn wegen Unterschlagung größerer Geldbeträge.
m Festgenommen wurden ein Kellner wegen Erpressung, ein Güterbodenarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner, ein Verputzer und ein Arbeiter wegen schwerer Einbrüche in Köln und Umgegend, ein angeblicher Kaufmann wegen Zuhälterei und Kuppelei, ein Schlosser wegen Zuhälterei und Hehlerei, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Zeichner wegen Unterschlagung.
Karl Neumann=Hoditz, Mitglied des Großherzoglichen Hofund Nationaltheaters in Mannheim, veranstaltete am Mittwochabend im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortragsabend, dessen sehr zahlreicher Besuch bewies, in wie gutem Andenken das frühere Mitglied unserer städtischen Bühne beim hiesigen Publikum noch steht. Der Vortragende hatte ein reiches Programm vorwiegend humoristischer Dichtungen und Skizzen gewählt, mit welchen seine Vortragskunst wie früher schon so oft eine sehr angeregte Stimmung in der Zuhörerschaft hervorzurufen verstand. Besonderen Erfolg erzielte er mit Hedenstjernes Bühnengespenstern, Tschesoffs gastronomischer Erzählung Die Sirene, Lohmeyers Schilderungen Meine Reise nach Ostpreußen und In der Elektrischen, sowie kleineren Sachen von Bormann, Freytag v. Loringhoven und Josefa Nertz. Intimere Verehrer seiner Kunst ließen dem mit Beifall reich bedachten Künstler zwei Lorbeerkränze überreichen.
* Der Kölner Sängerbund wird sein diesjähriges Konzert zum Besten des St. Antoniusklosters(Meister Gerhardstraße) am Sonntag den 1. Mai in der Bürgergesellschaft geben und wäre demselben zu wünschen, daß der künstlerische wie der materielle Erfolg gleich den früheren zum selbigen Zwecke veranstalteten Festlichkeiten sei. Dem Kloster wurden aus den beiden letzten Konzerten ca. 1400 M. vom Sängerbund überwiesen und rechnet der Verein auch in diesem Jahre auf ein mindestens gleiches Resultat. Hoffentlich finden die Eintrittskarten zu dem Konzerte, zu welchem tüchtige Solisten gewonnen sind und in welchem auch ein Theaterstück von Fritz Hönig zur Aufführung gelangt, guten Absatz.
Gespenster glaub ich
ze sagt der Herr Oberförster am Stammtisch, aber vor einem Gespenst habe ich doch heillosen Respekt: vor der Jufluenza nämlich, zumal bei 2 dieser Jahreszeit. Die Influenza beschleicht einen heimluckisch, man s denkt, man hat nur einen simplen Katarrh. der allein wieder vergeht und dann hat's plötzlich doch fest bem Kragen.— Das ist's eben, sagt der Apotheker, der Katarrh! Den lassen die meisten unbeachtet und dann lassen sich die Folgen oft gar nicht absehen. Aber ich weiß aus der Praxis, daß die Leute jetzt mehr und mehr auf ein XA ganz prächtiges Mittel verfallen, um Katarrhe und die Influenza zum Kuckuck zu jagen: Fays echte Sodener Mineralpastillen werden # jetzt massenhaft verlangt und wie oft ich auch nach dem Erfolg frage:
sind sie des Lobes voll und ich kann gar nicht genug Schachteln anschaffen. Die Pastillen empfehle ich Ihnen au richtig, Oberforster, z Sie werden mir für den guten Rat noch dankbar sein.— Zu 35 Pfg.
per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu haben.%
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1904.
8 Vater und
[9] Erzählung von A. von Hahn.
„Ich hab' das Kind rüber zur Mutter geschickt,“ fiel Benedikt besänftigend ein.„Ich bin ohne Abschied von ihr gegangen, und das bedrückt mich. So bald der Vater schläft, will ich zu ihr gehen.“
„Das machst' gescheit,“ pflichtete Leni lebhaft bei. Ihr dämmerte eine Hoffnung auf, es könnte etwas gutes dabei für ihre geheimen Absichten herauskommen.„Geh nur hinüber uno bring' deine Sach' hübsch in Ordnung.“
Greti schlich stumm zur Tür und wollte sich hinausdrücken.
„Bleib' nur hier,“ gebot Leni.„Kannst dem Benedikt so lange die Zeit vertreiben, drüben stehst mir doch bloß im Wege herum. Gelt, das paßt dir wohl schlecht? Machst ja ein Gesicht, als wenn du sieben Stunden bösen Weg vor dir hätt'st. Allemal schaust' mich so spröd' an, bald ich dir was aufgeb’,“ fuhr sie keisend fort,„'s kann sein, es hat dir jemand den Kopf verdreht. Aber schau', da nutzt nix! Wie's kommt, da mußt dich drein finden!“
Damit war sie hinaus. Benedikt sah verwundert hinter ihr her. Was hatte sie nur gegen das liebe Kind?
„Kind, hast's gewiß auch anderen erzählt, was die Tante der Leni nachred', und sie ist dir darum falsch, gelt? Aber gräm' dich darum nicht. Ich will dir die Leni schon wieder gut machen. Ich bleib’ dein Benedikt und zu mir willst' immer ein Herz haben, gelt? Schau, ich hab' dich ja so lieb, daß ich wer weiß was’rum geben wollt', ich könnt' dich gleich ganz behalten, als mein eigen Kind.“
Greti schlang die Arme vertrauensvoll um seinen Hals und küßte ihn auf die Wange.„Ich hab' dich auch so lieb, Benedikt, so, so sehr lieb,“ sie drückte ihn mit den runden Aermchen, daß ihm fast der Atem ausging.
Benedikt strich ihr zärtlich über das Haar.„Jetzt aber geh' in dein Bettle, Greti.'s ist schon spät und ich muß noch eine Zeit warten. Du sollst aber ausschlafen, sonst sind deine lieben Guckängele morgen nicht klar, und ich meine dann, du hast den Benedikt nicht mehr lieb.“
Das Kind reichte ihm lachend den Mund zum Gutnachtkuß
und trippelte dann willig fort.
Inzwischen saß die Leni mit dem Wirte und der Mutter in der Wirtsstube beisammen,— die Gäste hatten sich heute zeitig verzogen— und sie sprachen gemütlich von diesem und jenem, auch von der Hochzeit.
Der Sternenwirt war ganz ausgelassen vor Freude, daß seine nache so gut stand und trank ein Glas nach dem anderen mit seiner künftigen Schwiegermutter, die ihm eifrig Bescheid tat. Hatte er doch guten Grund froh zu sein. Zu der schönen jungen Braut, um die ihn der reichste Bursche im Dorfe beneiden konnte, bekam er jetzt auch noch einen großen Batzen Geld. Siebenhundert Franken waren keine geringe Sache für ihn, wo er'rad' jetzt arg mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatte. Noch vom Vater
her lag eine ziemliche Schuldenlast auf der Wirtschaft, die ihm allein schon genug zu schaffen gab. Durch die Krankheit der Seligen, die jahrelang an der Auszehrung gelegen, war die Wirtschaft dann noch mehr heruntergekommen, denn wo keine Hausfrau hinsieht, da gedeiht nichts, und das Geschäft brachte auch nicht viel ein, solange der Tod im Hause herumschlich und die Gäste fernhielt. Seit der Verheiratung seiner Schwester, die er auszahlen mußte, wußte er gar nicht mehr, wo ihm der Kopf stand vor Sorge. Durch eine reiche Heirat sich aufzuhelfen, dazu blühte ihm wenig Hoffnung. Die reichen Töchter nahmen junge Burschen, und der Vater einer solchen hatte ihm zuvor auch ins Töpfchen gesehen, und als sah, daß nichts darin war, ihm hübsch gezeigt, wo der Zimmermann das Loch gelassen.
Seitdem die Leni im Hause war, brachte die Wirtschaft aber wieder ein hübsches Geld ein, und darum hatte er wohl Ursache, sich heute zu freuen, wo er gleich drei Fliegen mit einer Klappe schlug, sich eine junge Frau erobert hatte, die ihm Geld zubrachte und obendrein der Magnet für die trinklustigen Mannsleute war.
Die Leni konnte aber nicht so recht von Herzen froh werden. Der Gedanke an Benedikt drängte sich immer wieder heran und verscheuchte den Frohsinn. Das Schuldbewußtsein stellte ihr alle bösen Möglichkeiten vor, die ihr Verrat heraufbeschwören konnte.
„Warum schaust', denn gar so grimmig drein?" fragte die Mutter, Leni in bierseliger Laune in den Arm kneifend.„Willst' denn, daß uns das Bier sauer wird?“
„Laßt ench doch nicht stören,“ gab sie widerwillig zurück, den Kopf in die Hand stützend.„Mir ist arg bang ums Herz, wie die Sach' ablaufen wird, wenn der Benedikt darum erfährt. Denkt euch doch, er wollte sogar mit mir nach Amerika geh'n und dort sein Glück suchen.“
„Laß ihn doch vornweg gehen,“ kicherte die Alte.„Wenn er dir aus den Augen kommt, kann's dir doch nur recht sein.“
„Ja, wenn er das tät, ich gäb' gleich meine fünfhundert Franken hin, wenn ich ihm nicht mehr unter die Augen zu treten brauchte.“
„Weißt', das könnt' schon geschehen,“ meinte der Sternenwirt näher rückend und fuhr überlegend fort:„Man müßt' ihn fortschicken. Wenn du ihm gut zured'st, sich in der Fremde wo nach Arbeit umzutun, bringst ihn gewiß für solange fort, bis wir hier in Ordnung sind; nachher kannst's ihm ja hinschreiben, was geschehen ist.“
Gierig nahm Leni den Gedanken auf und nach einem eifrigen Austausch hatten's die drei zusammengebracht, daß sie den Benedikt schon am nächsten Morgen fortschicken wollten. Zunächst nach Sturzbach zu des Wirtes Schwester, und wenn er dort nicht Arbeit fand, mochte er weiter zieh'n. Wenn er nur ein paar Wochen fortblieb und sie's ihm schriftlich mitteilen konnte, das war ihr schon recht; dann mochte er getrost wieder zurückkommen, dachte Leni. Mit dem Wurzer aber wollte sich der Wirt darüber ins Einverständnis setzen. Als sie damit im reinen waren, wurde endlich auch Leni heiter und mitteilsam.
Noch eine Stunde und länger hatte der Benedikt drüben in der Stube allein gesessen und über dies und das nachgedacht.
Dann war er hinaus und auf sein väterliches Grundstück gegangen, von Garten nach dem Hause spähend.
Als endlich das Licht in seines Vaters Stube erloschen war, schlich er sich unter das Fenster, hinter dem seine Mutter lag. Die Eltern schliefen, seitdem die Mutter der Schlag getroffen hatte, getrennt. Benedikt klopfte leise an die Scheiben.
„Bist' da, mein lieber Sohn?“ rief die matte Stimme der Mutter in freudiger Sehnsucht.„Komm' nur herein, ich paß' schon lange auf dich!“
Er stieß das Fenster vorsichtig auf.„Mein geliebtes Mutterle!“ rief er zärtlich nach dem Lager hinüber, von dem sich zwei Arme verlangend nach ihm ausbreiteten.
In dem Augenblick, eben wollte Benedikt sich durchs Fenster schwingen, schlug der Hofhund an, der nachts im Freien herumstrich und wohl etwas gewittert haben mußte. Mit wütendem Gekläff kam er angesetzt, das freilich gleich in freudiges Winseln überging, als er den nächtlichen Ruhestörer erkannte. Der Benedikt aber wußte, daß der Vater jetzt aus seinem Bett stieg und nachsah, was draußen vorging, wie er's immer tat, wenn sich nachts etwas ungehöriges im Gehöft regte.
„Behüt' Gott, Mutter! Ich komm' ein andermal, vielleicht morgen schon," flüsterte er hastig durchs Fenster, zog es wieder heran und eilte fort. Der Hund folgte ihm mit freudigem Gebell.
Da stand der Wurzer auch schon richtig am Fenster und spähte in den Garten hinaus. Als er die fliehende Gestalt erblickte, riß er das Fenster auf und rief hinaus:„Wer schleicht da nachts auf meinem Grund und Boden herum? Faß ihn, Peter!“
Der Hund aber brach in ein Freudengeheul aus und kam schweifwedelnd zurück. Da fiel's dem Wurzer wie Schuppen von den Augen. Er wußte, daß es der Benedikt war, der dort hinlief, und zugleich packte ihn eine schwere Angst, ob die Wurzerin ihm nicht vielleicht jetzt das Geld zugesteckt und damit den ganzen Plan verdorben hatte, der von ihm bereits so schön eingefädelt war.
Er zog sich hastig an und ging zu seinem Weibe hinüber, das ihm schon in großer Aufregung entgegensah.
„War der Benedikt bei dir?“ fragte er rauh, mit dem Licht in der Hand auf der Schwelle erscheinend, und spähte argwöhnisch nach ihr hin.
„Frag' ihn doch,“ antwortete die Kranke finster. Eine schwere Bitterkeit erfüllte ihr Herz, daß ihr Kind sich vor dem Zorn des Vaters wie ein Dieb von ihrem Herzen fortschleichen mußte.
Ein Windstoß, der durch den offenen Fensterritz hineinfuhr, ließ das Licht aufflackern. Wie ein Geier, der den Raub abfangen will, stürzte der Bauer hin, und da schlug ihm auch schon der offene Fensterflügel entgegen.
„Hier ist er hereingekommen!“ schrie der Wurzer mit einer Stimme, daß die Wurzerin vor Schreck zusammenfuhr.
Krachend schlug er das Fenster zu und hämmerte mit der Faust auf die Holzeinfassung, als wolle er es damit zuschlagen auf ewige Zeiten.
Dann wandte er sich um und trat zornbleich vor die Frau hin, die sich in ihrem Bett stöhnend aufgerichtet hatte.(F..)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76; Freitag, 13. Mär: 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Von der Mittelmeerfahrt desKaisers. Der Kaiser begab sich Mittwoch vormittag bei herrlichem Wetter an Bord der Jacht Giralda. Später machte der Kaiser mit dem König Alfons einen Ausflug an Bord des spanischen Kanonenbootes Vasco, das um 10 Uhr abging. Als das Schiff bei den spanischen Kriegsschiffen Pelayo und Urania vorbeifuhr, feuerten diese Salut, und während die Musikkapelle des Pelayo die deutsche Nationalhymne spielte, brachten die spanischen Matrosen Hurrarufe aus. Der Ausflug führte um die ganze bergumkränzte weite Bucht. Als der Kaiser sich gegen Mitrag nach der Jacht Giralda begab, mischten sich in die Salutschüsse die Hurrarufe der zahlreichen Menge, die auf den geschmückten Gondeln und kleinen Dampfern sich auf der Strecke zwischen dem König Albert und der Giralda zusammendrängten. Die Begegnung des Kaisers und des Königs hatte einen herzlichen, freundschaftlichen Charakter. Sowohl während der Rundfahrt in der Bucht, als auch während des Frühstücks auf der Giralda unterhielten sie sich aufs lebhafteste. Der Kaiser äußerte wiederholt seine Befriedigung über die gelungene Spazierfahrt und die herrliche Gegend. Beim Abschied nach dem Frühstück umarmten und küßten sich die Monarchen wiederholt. Die Musik an Bord der Giralda spielte die deutsche Hymne. Als der Kaiser auf den König Albert zurückkehrte, brachte ihm das Publikum auf den zahllosen Dampfern und Booten stürmische Huldigungen dar. Der Kaiser stellte den König von Spanien à la suite der deutschen Marine.— Mittwoch nachmittag um 5 Uhr 10 Min. setzte sich der Dampfer König Albert mit dem deutschen Kaiser an Bord zur Abfahrt in Bewegung. Der spanische Kreuzer Pelayo löste 21 Schuß, die Giralda folgte dem König Albert langsam. Hinter der Giralda fuhr Friedrich Karl. König Albert dampfte zwischen den Reihen von Dampfern weiter, auf denen die Insassen dem Kaiser, der, umgeben von seinem Gefolge, auf Deck stand, begeisterte Kundgebungen bereiteten. Nachdem die drei Schiffe am Horizont verschwunden waren, kehrten die Dampfer und Barken in den Hafen zurück.
Die christlichen Gewerkschaften und der Heimarbeiterschutzkongreß. Man schreibt uns aus dem Kreise der christlichen Gewerkschaften: Das Fernbleiben unserer Gewerkschaften vom Heimarbeiterschutzkongreß wurde in der Presse vielfach falsch beurteilt. Fürdas Fernbleiben waren indes keineswegs parteipolitische Motive maßgebend, sondern andere triftige Gründe. Zuerst die unliebsamen Erfahrungen, welche der christliche Textilarbeiterverband auf dem internationalen Textilarbeiterkongreß in Zürich 1902 gemacht hat. Hier wurden die Vertreter des genannten Verbandes durch die Treibereien der Delegierten des Deutschen (sozialdemokratischen) Textilarbeiterverbandes gezwungen, den Kongreß zu verlassen, weil der Grundsatz aufgestellt wurde, daß nur auf dem Boden des Klassenkampfes stehende Organisationen zugelassen werden sollten. Selbst der schweizerische sozialdemokratische Arbeitersekretär Greulich hat dies damals entschieden verurteilt und den Vertretern des christlichen Verbandes sein Bedauern über dieses Vorkommnis ausgesprochen. Daß nach solchen Erfahrungen die christlichen Arbeiter mit der Beschickung solcher Kongresse zurückhaltend sind, kann man ihnen nicht verdenken. Ausschlaggebend war jedoch die Art der Einberufung. Der Kongreß wurde auf Beschluß des Gewerkschaftskongresses in Stuttgart von der Generalkommission der freien Gewerkschaften einberufen, ohne daß man sich vorher mit den anderen Arbeiterorganisationen verständigt hätte. Bei dem gespannten Verhältnis zwischen den sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften kann man es letzteren nicht zumuten, daß sie lediglich auf eine allgemeine Einladung im Korrespondenzblatt hin einen Kongreß beschicken, zumal das nämliche Korrespondenzblatt in derselben Nummer(1903, Nr. 51), welche die Einladung brachte, einen fünfspaltigen Schmähartikel der allerschmutzigsten Art aus der Feder Otto Hués gegen die christliche Gewerkvereinspresse abdruckt. Es heißt denn doch den Charakter der christlichen Gewerkschaftsführer arg verkennen, wenn man ihnen zumutet, einer Einladung Folge zu leisten, die gleichzeitig mit einem Fußtritte überreicht wird. Bei den christlichen Arbeitern ist die Erbitterung über die fortgesetzte schmähliche Behandlung von sozialdemokratischer Seite derartig gestiegen, daß es sehr fraglich erscheint, ob sie
selbst, wenn ihre Führer die Beteiligung an einem solchen Kongresse beschließen, zustimmen würden. Uebrigens beschloß der Vorstand des Gesamtverbandes schon im Januar, auf die Tagesordnung des nachsten Kongresses die Frage des Heimarbeiter= schutzkongresses zu setzen.
Tarifgemeinschaften. Kurz nach Beendigung des Krimmitschauer Weberstreiks fanden sich die schlesischen Textilindustriellen zu einer Kundgebung für den sozialen Frieden zusammen, welche in der Anerkennung des Koalitionsrechts der Arbeiter und in der Betonung der Notwendigkeit des Abschlusses von Tarifgemeinschaften gipselte. Aus dieser Unternehmeraktion sprach derselbe Geist der Einsicht, welcher das Tarifamt der Buchdrucker zu der bekannten Eingabe an den Reichstag zugunsten der gesetzlichen Förderung der gemeinschaftlichen Schiedsgerichte drängte, und der die württembergische Regierung, sowie zahlreiche Magistrate, neuerdings u. a. Fürth, zur Anerkennung der Korporativverträge bei Submissionsarbeiten veranlaßte. Im Baugewerbe zeigt sich in diesem Jahre eine noch kaum erreichte Regsamkeit auf dem Tarifgebiete. Fast an allen namhafteren Orten sehen wir die Maurer, Zimmerleute, und vielfach auch die Bauhülfsarbeiter usw. in planmäßigem Ringen nach tariflicher Regelung der Arbeitsbedingungen. Auch auf berufsverwandte Gewerbe übt diese Bewegung eine gewisse Wirkung aus: so stehen die Steinarbeiter in 14, die Maler in 11, die Steinsetzer in 7, die Stukkateure in 5, die Tachdecker in 3 und die Tapezierer in 2 Städten in einer Tarifbewegung. Die Gesamtzahl der vertraglichen Neuabschlüsse beträgt von Anfang Februar bis Anfang März 30. Auf das ganze Baugewerbe entfallen davon 12 gegen 9 im Vormonat. Von den übrigen 18 Korporativabmachungen kommen 4 den Böttchern, je 3 den Schneidern und Buchbindern, je 2 den Bauanschlägern(Holzindustrie), den Steinarbeitern, den Steinsetzern und endlich je 1 den Hafenarbeitern sowie den Textilarbeitern zugute. Auch in Aachen wurde durch Einsetzung eines paritätischen Schiedsgerichts zur Vermeidung von Differenzen in der dortigen Textilindustrie der Grund zu einer späteren Tarifgemeinschaft gelegt.
Ein englisch=französischer Vertrag. Reuters Bureau meldet aus Paris: Mit Bezug auf die verschiedenen Mitteilungen, die über den neuen englisch=französischen Vertrag veröffentlicht worden sind, wird aus gut unterrichteten Kreisen versichert, daß die Verhandlungen, die seit langer Zeit zwischen der französischen und englischen Regierung geschwebt haben, nunmehr tatsächlich abgeschlossen sind. Es ist eine gute Verständigung erzielt worden in allen Kolonial= und anderen Fragen, die seit
lange brennend waren und zwischen beiden Nationen schwebten. Der Regelung unterliegen nur noch Einzelfragen; auch soll noch über die Formulierung der einzelnen Fragen Beschluß gefaßt werden, so daß die Unterzeichnung des oder der Abkommen, je nachdem, in einigen Tagen möglich sein dürfte. Im Grundsatz sind alle Fragen geregelt.
Wegen Landesverrats wurde der Hauptmann Leontieff in Warschau verhaftet. Derselbe hat angeblich ein Verzeichnis der von Rußland im Auslande unterhaltenen Geheimagenten des russischen Generalstabes an eine im Westen angrenzende Großmacht verkauft. Sein Verrat soll dadurch an den Tag gekommen sein, daß eine größere Geldsendung irrtümlich dem gleichfalls im Generalstabe befindlichen Obersten Leontjeff ausgehändigt wurde. Da die Summe sehr hoch war und sich der Hauptmann Leontjeff bei seiner Befragung in Widersprüche verwickelte, wurde zu seiner Verhaftung geschritten. Es soll bereits festgestellt sein, daß er regelmäßig aus dem Auslande große Summen erhielt und daß die beschlagnahmten Papiere seine Schuld beweisen.
Der erste Zug auf der Schautungbahn, welcher dem öffentlichen Verkehr diente, ist in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch in Tfinanfu angekommen. Der Zug, in dem sich mehr als 20 Deutsche befanden, war mit deutschen und chinesischen Flaggen geschmückt. Die Strecke von Tsingtau nach Tsinanfu, die 252 englische Meilen beträgt, wurde in 14 Stunden zurückgelegt. Bei der Ankunft des Zuges spielte die Kapelle des Gouverneurs Tschufu; auch wurde ein Feuerwerk abgebrannt.
in Ostasten.
* Fremde Freiwillige für Rußland. Im russischen Kriegsministerium erklärt man, wie das Daily Chronicle mitteilt, daß dem Kriegsministerium von allen Seiten unzählige Anerbietungen von Leuten zugehen, die als Kriegsfreiwillige sich dem russischen Heere anschließen wollen. Diese Anerbietungen kommen zum größten Teile von der Balkanhalbinsel. In St. Petersburg trafen in der letzten Woche mehr als 100 Bulgaren ein, um sich zur Verfügung zu stellen. Größere Bulgarentrupps blieben in Moskau und Odessa stecken, weil ihnen das Geld zur Weiterreise ausgegangen war. Unter den letzteren befanden sich auch junge Mädchen, die als Krankenpflegerinnen mitgehen wollten. Die Bundesbrüderschaft mit Frankreich erklärt es wahrscheinlich, daß von anderen europäischen Staaten Frankreich die meisten Kriegslustigen stellt. Aber selbst die englischen Inseln sind vertreten. Ein Irländer schickte aus einem Hotel in Cork eine Liste von 30 Landsleuten, die sich bereit erklärten, unter ihm in der russischen Armee zu dienen, falls man ihm eine entsprechende Stellung anbieten würde. Die russische Regierung hat sämtliche Anerbieten dankend abgelehnt, da es ihr, wie der russische Beamte bemerkt, nicht an Menschen fehlt.
* Das Eisenbahnunglück auf dem Baikalsee. Dem Bureau
Reuter wird aus St. Petersburg näheres über ein früher bereits kurz gemeldetes Eisenbahnunglück in der Nähe der Station Baikal mitgeteilt. Der Zug war mit Militär gefüllt und entgleiste mit solcher Wucht, daß fünf Wagen vollständig zersplittert wurden, währenddes andere Wagen starke Beschädigungen erlitten. Fünf Mann wurden schwer und sünfzehn leicht verwundet. Die Lokomotive vergrub sich bis zum Kamin in einer Schneewehe. Die Leute schliefen, als sie sich plötzlich unter Wagentrümmern in den tiefen Schnee vergraben sahen, während bei völliger Dunkelheit ein Sturm
gewaltige Schneemassen über sie dahintrieb.
* Ein deutscher Offizier im japanischen
Einer Münchener Meldung zufolge, wird zur Beobachtung des russisch=japanischen Krieges vom Generalstabe der bayerischen Armee der Major im Generalstabe des I. Armeekorps, Stetten, nach Japan entsendet werden. Er wird den Operationen der japanischen Armee in deren Hauptquartier beiwohnen und am Donnerstag dorthin abreisen.„
* St. Petersburg, 16.März1904.(Draßtber.) Der Zar
empfing heute die beiden deutschen Offiziere, Oberstleutnant Lauenstein und Major v. Tettau, vor ihrer Abreise nach dem Kriegsschauplatz in besonderer Audienz.
&am Niutschwang, 16.März1904.(Drahtber.) Eine beträchtliche russische Streitmacht soll in der befestigten Stadt Aschaupan, bis wohin die Japaner im chinesisch=japanischen Krieg vorgerückt waren, sich festgesetzt haben. Eingeborene, die Föngschwangschöng bis zum 12. d. verlassen haben, melden, daß die Hauptmacht der Russen, die am Yalu zusammengezogen war, jetzt den Fluß überschritten(?) und kleine Truppenkörper in Antung, Tschinlientschung und andern Orten zur Bewachung des Flusses zurückgelassen habe. Vor 14 Tagen seien japanische Aufklärungstruppen in Antung lalso jenseits des Yalu!] gewesen; seitdem sind westlich vom Yalu keine Japaner gesehen worden.
* Söul, 16.März1904.(Drahtber.) Angeblich weil der
russische Kommandierende in Wladiwostok den Handelsvorstand(!) in Kjönghöng an der Tjumenmündung benachrichtigte, daß, da Korea sich Japan angeschlossen habe, Rußland ersteres als kriegführende Macht ansehe, sollen die 2000 Mann koreanischer Truppen, die jetzt in Söul liegen, nächste Woche nach Norden gesandt werden.— Die Japaner stellten endgültig fest, daß eine große Truppenmacht russischer Feldartillerie am Nordufer des Yaluflusses Erdwerke aufwerfe.„
* Tokio, 17.März1904.(Drahtber.) Reuter. Das Marine= amt erhielt die Mitteilung, daß sieben russische Schiffe gesehen worden seien, welche Port Lazarew, nördlich von Gensan, passierten.
*; Tokio, 16.März1904.(Drahtöer.) Die Kriegskosten vom Ausbruch der Feindseligkeiten bis Ende Dezember d. J. werden auf 712 Millionen Mark geschätzt. Es wird beabsichtigt, sie zu decken durch die Erträgnisse der neuen Steuern, ferner durch Ausgabe von Schuldscheinen, durch eine schwebende Anleihe und durch Entnahmen aus der Sonderrücklage. Die Kriegsausgaben werden vom Ausbruch der Feindseligkeiten bis zum 31. März auf 156 Millionen Yen geschätzt, von denen zur Zeit aber, einschließlich der Summen für den Ankauf des Kreuzers Nischin und Kasuga, nur 50 Millionen ausgegeben sind.
Die Einnahmen und Ausgaben des Haushaltes decken sich noch nicht.
In dem Besuch der fremdsprachlichen Uebungskurse ist keine wesentliche Aenderung eingetreten; ebenso in dem des Turn= und Chorgesangkursus; der späte Geschäftsschluß und das Ruhebedürfnis nach des Tages Arbeit hindern viele an der Beteiligung. Mit Rücksicht auf die Bedeutung, welche der Beruf der technischen, gewerblichen und kunst gewerblichen Zeichnerin allmählich für die Frauen gewinnt, ist im Oktober ein Zeichentageskursus eingerichtet worden, welcher der fachlichen Vorbereitung und Ausbildung in diesen Berufszweigen dienen soll. Die Sonntagsveraustaltungen weisen ein reichhaltiges Programm auf, ebenso fanden Sommerausflüge statt. Der jeden ersten Dienstag im Monat stattfindende Vereinsabend hat einen wesentlichen Aufschwung genommen. Ende des Jahres ist eine Jugendgruppe gebildet worden, welche den Zweck hat, den jüngeren Mitgliedern durch besondere Veranstaltungen Gelegenheit zu geben, sich schneller im Verein heimisch zu fühlen. Im Sommer fanden an Sonntagvormittagen mit Genehmigung der städtischen Verwaltung auf dem Spielplatz vor dem Lindentore Spiele unter sachkundiger Leitung statt. Der Bibliothek, welche 800 Bände umfaßt, wurden 1225 Bände entliehen. An der Höheren Handelsschule bestanden Ostern 21 Schülerinnen die Abgangsprüsung. Die Schule bedarf in den nächsten Jahren noch eines erheblichen Zuschusses, den der Verein nicht allein tragen kann; es wird auf eine Unterstützung von seiten der Stadt und der Großindustrie gerechnet. Der finanzielle Abschluß der Hilfs= und Darlehnskasse ergibt eine Zunahme an entnommenen Darlehen, hingegen eine geringere Leistung an gewährten Unterstützungen. Der Vermögensstand der Kasse ist auf 4490 Mk. gestiegen. Die Herren Rechtsanwälte Dr. Sauer II und Dr. Bing gewährten in allen Rechtsfällen Rat und Hülfe. Die Spareinlagen erfreuen sich von Jahr zu Jahr einer erheblichen Zunahme. Im April wurde eine Eingabe an den Bundesrat und den Reichstag betr. das aktive und passive Beisitzerwahlrecht der Frauen zu den kaufmännischen Schiedsgerichten gesandt. Im Juni fand eine zahlreich besuchte Versammlung statt zur Beratung des von dem Kaiserlich statistischen Amt zugegangenen Fragebogens, betr. Erhebungen über die Geschäftszeit in Kontoren und Fabriken. Im August wurde eine Eingabe an die städtische Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten gemacht, dahin wirken zu wollen, daß bei gleichen Leistungen auch gleiche Gehaltssätze für die männlichen und weiblichen Angestellten bei der städtischen Verwaltung festgesetzt würden. Die Vorsitzende dankt allen, welche die Bestrebungen des Vereins gefördert haben. Alsdann erstattet die Vorsitzende der Krankenkasse den Jahresbericht; durch die neuen Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes war eine Statutenänderung notwendig; mit dem 1. Januar 1904 tritt der schon im Herbst mit dem Verein für freie Arztwahl abgeschlossene Vertrag in Kraft; derselbe wurde auf Wunsch vieler Mitglieder in einer außerordentlichen Generalversammlung einstimmig beschlossen. Die Zahl der Mitglieder ist gestiegen; aus der Jahresabrechnung geht hervor, daß sich die Kosten für Kurund Landaufenthalt bedeutend vermehrt haben, wodurch ein Zuschuß des Vereins erforderlich wurde. Nach den erstatteten Berichten wurde dem Vorstand Entlastung erteilt, und sodann beschlossen, der Frage der Pensionsversicherung näher zu treten und den Mitgliedern baldigst einen günstigen Abschluß durch den Verein zu ermöglichen.
Standesamt der Stadt Köln. 16. März 1904.
Gedurten. Eberhard, S. v. Friedrich Höfer, Kaufm., Aquinostr. 33. = Erich, S. v. Albert Schönmann, Kaufm., Ritterstr. 29—31.- Anna, T. v. Peter Weiß, Eisenb.=Hülfslademstr., Ritterstr. 14.- Kathar., T. v. Johann Völker, Metzger, Unter Krahnenb. 95.- Bernhard, S. v. Bernh. Schüller, Holzschneidereibesitz., Ritterstr. 6.- Stephan, S. v. Peter Hommen, Postbote, Mauritiusw. 87.= Elfride, T. v. Jakob Siegen, Reisend., Friedrichstr. 32.- Rosa, T. v. Josef Bruch, Exped., Elsaßstr..= Helene,
T. v. Rudolf Wundram, Maurerges., Biberstr. 26.- Johann, S. v. Nikol. Buraes, Schreinerges., Peterstr. 12.= Margar., T. v. Gottfr. Pütz, Tapeziererges., Severinstr. 48.- Gustav, S. v. Adam Wagner, Schuhmachermeister, Metzerstr. 16.- Kath., T. v. Heinrich Wieland, Gärtnergeh., v. Badorf.- Maria, T. v. Karl Kroeten, Fuhrm., Vondelstr. 15.= Emma,
T. v. Herm. Henrichs, Anstreichermstr., Zwirnerstr. 8.- Luise, T. v. Josef
Ehinger, Tagel., Boltensternstr. 21.- Kathar., T. v. Paul Hoeck, Straßenbahnwagenf., Klapperg. 2.- uner„ Rattran Ainsher.
knecht,
Petronela, T. v. Karl Eller, Tagel,
v. Joh. Martini, Kaufm., Apostelnstr. 9.— Friedrich, S. v. Karl Gewecke, Schneidermstr., Thieboldsgasse 116.- Katharina, T. v. Jak. Tipoli, Fabrikarb, Spulmangsgasse 24 3da, T. v. Paul Becker, Musiker, Kämmergasse 35.: Jetta, T. v. Isak. Taufnigr.„Althändler.
chenmarkt 24.- Cäcilia, T. v. Jos. Schiefer, Straßenbahnsch., Palmstr. 18.- Friedrich, S. v. Wilh. Kinzel, Hutmacher,„Olivengasse 8.
9 Sterbefalle. Agnes Vosch, geb. Hengeler, 69., Deutscher Ring 10.
Franz Wolff, Rentner, Wwr., 86., Probsteig. 44.: Ant. Guffauti,
Gutsbes., unverh., 75., Brüsselerstr. 22.= Wwe. Kath. Erven, gev. Heukeshoven, 84., Stavenhof 20. Karl Eisemann, Schreinerlehrl., 17., Poststr. 60—02.= Elisab. Kreuer, 7., Spulmanusg. 12 Georg
Pauli, 2., Thieboldsg. 144.— Wwe. Kunig. Rehfeld, geb. Schlösser, 74., Spieserg. 13.= Wwe. Henr. Trimborn, geb. Schwuchow, Bürgerstr. 6.= Adolf Worch, Schiffskellner, unvery., 50., Friedrich Wilhelmstr. 11.= Jos. Horat, 2., Waisenhausg. 1.- Ther Lorenz,
5., Gr. Telegraphenstr. 1.- Kothar. Stark, 4., Alteburgerstr. 194.
Wwe. Ottilie Borchers, geb. Stohmann, 38., Karolingetring Theodor Penu. 1., Bonnerstr. 72.- Heinr. Kramer. 1., An der Eiche 9.- Jos. Abels, 3., Biberstr. 36.
0 Heiraten. Viktor Bockskopf, gesch., Tagel., u. Amalie Strunk, beide v. hier.- Jak. Stark, Schuhm., v. Neuendorf, u. Cäcilia Bensberg, v. Oberwichterich. Friedr. Botsch. Zigarrenhdlr., v. Altona, u. Mathilde Kuhles, v. Königsteele.- Arnold Kremer, Kellner, v. KölnRaderberg, u. Elise Kau, v. Seraing.„
0 Heirats=Ankündigungen. Joh. Brembs, Stukkat., Hamburgerstraße 11, u. Cäcilia Ruf, Weideng. 69.- Heinr. Droßen, Pliesterer, zu Königshoven, u. Elisab. Langen, Brüsselerstr. 161.: Johann Wagner, Tapezierer, Gereonsw. 128, u. Anna Holz. Langg. 1.- Friedr. Küchler, Stuckaturer, Maybachstr. 112, u. Rosalie Dieckmann, Henmarkt 46—50.
- Paul Kietzmann, Schienenleger. Eigelstein 86, u. Hedwig Pietsch, Eigelstein 119.- Konrad Wiesen, Eisenbahnarb., Ehrenfeld, Subbelrather=
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Verein weiblicher Angestellter hielt am
Sonntag den 13. März d. J. nachmittags im Vereinshause Klapperhof 28 seine sechste zahlreich besuchte orventliche Hauptversammlung ab. Die Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder stieg auf 752. Die Stellenvermittelung erfreut sich einer stetigen Entwickelung. Es lagen 328 Stellengesuche und 398 Stellenangebote vor, vermittelt wurden 172 Stellen; nach wie vor fehlt es an gründlich vorgebildeten Bewerberinnen, sodaß manche Stelle unbesetzt bleiben mußte. Das Heim war durchschnittlich gut besetzt, an dem Mittagstisch nahmen in der Regel 60 Personen teil.
straße 147, u. Maria Mohr, Kamekestr. 37.— Joh. Engelen, Kaufm., U. Goldschmied 58, u. Cäcilia Neukirchen, Perlenpfuhl 21.= Heinrich Faust, geschied., Sandformer, u. Juliane Nollmer, beide Weichserhof 31. * Clemens Meller, Prokurist, zu Duisburg, u. Franziska Graff, Hahnenstraße 17.- Friedr. Lendewig, Bäckerges., A. d. Trutzenberg 20, u. Kath. Conraths, Martinsfeld II.- Leopold Reiff, Tagel., Coblenzerstr. 81, u. Gertr. Mörs, Alteburgerstr. 218.- Heinr. Maatzen, Bäckerges., u. Elisab. Liesenfeld, beide Elsaßstr. 34.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2. 9 7<space>—<space> 0. 2 3<space> m.<space>
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin G. 2. Man verlgnge Bock=Monda=Büchlein Abt. D. L..—
9

K
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Champag.- u. Schaumw.-Fab.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6759
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 57 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Kunstbandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234.
Religiöse Artikel.
A. Husmann. Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Privat-Pension.
HIch. Schmichtei Billige Pension.
vorzügl. Küche.
Reisekoffer u. Taschen.
Wilbelm Kreilsz, Ausw: Bil. Preise
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. F. 1498.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnärzte u. Dentisten.
4d. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger, Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr.14..4246
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz. Venloerst. 320. los. Geerling, Venloerstrasse 319.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64. Werkstätte für Neuarbeit. Reparaturen. lean Dilger, Alterma kt 69.
W. Felten, Glockengasse 38.
Fr. Jos.Granderath, n omödienstr. 81. Heinr. Lachenmeyer. Schilderg. 29. Loevenich, E renstr. 91. Grgr. 1886. R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
Lindenthal.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dü. enerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürcnerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206.
Eke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
In der welcher H folgende Dünner, Krings, M Ferdinand Mengerin Schmalbei Wirtgen.
schule.
Hr. Bei Schumach der Hande rungsgesel je 1000 Handelsho angenomn Fesiste Die St 53270 679 48 603 069 4 667 610 Ueberl Der Gü die Abhal Kommuni zerrs zum Maßgabe Stadt zu
verordne
Herr B habe in e geben, das Amt als Wohnsitzi städtischen legung mi einer Erse lung anhe es üblich zuschieben, die eine Ersatzwah Beschlußer als berech einer Erse Diesem Bewill gebirges. Hr. Bei iebengeb gegen die Die Haupt Gipfel in noch neu vereins i bringen u solchen Ar Jahre 189 zur Veran 1 500 000 auch die Stadt Kö Kollegium iebengeb sondern a heiten so verein hat Leider iebengeb sind noch Fristenz d erein wiBeldern. Ertrage b der Bedin Zuschüsse
10000 M. Stadt Bo autet nur von 60 00 nit der 2 sollegium Bwecks E nter der ##rtrage v ##nd die E Summe 0 Hr. Be zur Erhal Bebirge a ingehinde aber mög wird, daß sei. Aus enn ein wird, dan aber, daß der Fall u bewilli werde.
Hr. Ko gehoben, edem Rl Frauchei as Kolle 100000 M haben sic verzögert auch diese Die Be Seiten, zu tand d usgef Kolnzr
essort Ueber d rschöne

rtuche.
isse 14.
Gummi1
tr. 24, Ecke irkt. F. 1498.
6n.
t. Düreneridungen. en, Oelntel.
r. 11A.
itisten.
str. 42. 18..1157
n. Tabak.
39. F. 3246.
lungen.
tr. 14..4246
m und 6.
Klarastr. 3.
optische
20.
rasse 319.
engeräte.
chkessel.
.199..3317.
tallation.
renerstr. 241
ransport.
.
203. F. 7113
zliers.
tr. 224.
und Haustände.
sse 229.
11 Hutisserstr 273.
Inwaren.
trasse 206,
attungsrasse 226.
ken und n.
rasse 306.
enwaren.
rstrasse 215.
berwaren
rstrasse 230.
inigungseitstr. 28.30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag, 13. März 1904.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.März1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Kyll, Mann. Michels, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Rieth, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen. Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Mitteilung von einer Schenkung für die Handelshochschule.
Hr. Beigeordneter Jesse teilte mit, daß orn. Studiendirektor Schumacher von einem Ungenannten 4000 M. für die Bibliothek der Handelshochschule übergeben worden seien. Die Feuerversicherungsgesellschaft Colonia sowie die Kölner Rückversicherung haben je 1000 M. für die Beschaffung einer Versicherungsbibliothek der Handelshochschule geschenkt. Diese Schenkungen wurden dankend angenommen.
Feststellung der Stadtkassen=Rechnung.
Die Stadtkassen=Rechnung für 1902 weist auf an Einnahmen 53270 679., an Einnahmeresten 1 459709., an Ausgaben 48 603069., an Ausgaberesten 16 113 603., an Bestand 4 667 610 M. Die Rechnung wurde als festgestellt erachtet.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Der Gürzenich wurde dem Männergesangverein Liederkranz für die Abhaltung eines Konzerts am 20. November zum Besten armer Kommunionkinder, dem Männerchor für die Abhaltung eines Konzerts zum Besten des Wöchnerinnenasyls am 26. Dezember mit der Maßgabe überlassen, daß die Miete bezahlt, aber als Beitrag der Stadt zu den Zwecken der Konzerte verrechnet wird.
Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadt verordneten Stübben.
Herr Beigeordneter Schmitz teilte mit, Herr Geh. Baurat Stübben habe in einem Schreiben an die Verwaltung die Erklärung abgegeben, daß er infolge seiner Ernennung zum Staatstommissar sein Amt als Stadtverordneter niederlege, obgleich er einstweilen seinen Wohnsitz in Köln noch beibehalte. Herr Stübben habe sich um die städtischen Interessen große Verdienste erworben, seine AmtsniederIlegung müsse aber als berechtigt angesehen werden. Was die Frage einer Ersatzwahl betreffe, so stelle die Verwaltung es der Versammlung anheim, ob sie eine solche stattfinden lassen wolle. Bisher sei les üblich gewesen, eine solche Ersatzwahl bis zum Herbst hinauszuschieben, da man nicht wissen könne, ob nicht im Laufe des Jahres die eine oder andere Stelle noch frei werde. Alsdann würde die Ersatzwahl im November stattfinden können. Der vorzuschlagende Beschlußentwurf besage, daß die Amtsniederlegung des Herrn Stübben als berechtigt angesehen werde und die Versammlung zurzeit von einer Ersatzwahl absehe.
Diesem Beschlußentwurf wurde ohne Erörterung zugestimmt.
Bewilligung eines Beitrages zur Erhaltung des Sieben
gebirges.
Hr. Beigeordneter Hesse. Der Verschönerungsverein für das Siebengebirge hat sich zur Aufgabe gemacht, das Siebengebirge gegen die Beeinträchtigung seiner landschaftlichen Reize zu schützen. Die Hauptgefahr droht ihm von den Steinbrüchen, die schon manchen Gipfel in früheren Jahren verdorben haben, die auch heute immer noch neu entstehen. Die vornehmste Aufgabe des Verschönerungsvereins ist es, die vorhandenen Steinbrüche zum Stillstehen zu bringen und die Entstehung neuer zu verhindern. Die Lösung einer solchen Aufgabe erfordert große Mittel. Deshalb hat schon im Jahre 1898 der Staat dem Verschönerungsvereine die Genehmigung zur Veranstaltung einer Lotterie erteilt mit einem Reingewinn von 1 500000., und angeregt, daß nicht nur die Provinz, sondern auch die Städte Köln und Bonn einen Zuschuß leisten sollten. Die Stadt Köln gab damals 100000.; das StadtverordnetenKollegium hat die Summe einstimmig bewilligt in Würdigung des Siebengebirges, des schönsten Punktes nicht nur der Provinz, sondern auch des einzig schönen Punktes, den die an Naturschönheiten so arme Umgebung Kölns aufweist, Der Verschönerungsverein hat mit dem bewilligten Gelde sehr erfolgreich gewirkt. Leider ist es unmöglich, diese große Aufgabe der Erhaltung des Siebengebirges mit den vorhandenen Mitteln ganz zu lösen. Es
ristenz der schönen Berge. Deshalb hat sich der Verschönerungsrein wieder an die Regierung gewandt um Bewilligung von eldern. Es wurde die Genehmigung einer Lotterie mit einem rtrage bis zu 900000 M. in Aussicht gestellt, aber wieder unter r Bedinguig, daß die Provinz sowie die Städte Köln und Bonn uschüsse geben und zwar die Provinz 120000., die Stadt Köln 0000 M. und die Stadt Bonn 30000 M. Die Provinz und die tadt Bonn haben die angeführten Beträge bereits bewilligt. Es lutet nun die Vorlage dahin, die Stadt Köln möge die Summe zn 60000 M. bezahlen. Die beteiligten Kommissionen haben sich nit der Vorlage beschäftigt und empfehlen dem StadtverordnetenKollegium übereinstimmend mit der Verwaltung den Beschluß: Bwecks Erhaltung des Siebengebirges 60000 M. zu bewilligen Ater der Bedingung, daß der Staat eine Lotterie mit einem Rein##rtrage von 900000 M. genehmige, die Provinz weitere 120 000 M. #ind die Stadt Bonn weitere 30000 M. bezahlen, und daß die Summe aus dem Reservefonds genommen werde.
Hr. Berghausen. Die Bewilligung von solchen Riesensummen zur Erhaltung des Siebengebirges berechtigt zu der Forderung, das Gebirge auch genießen zu können: deshalb muß man auch frei und ingehindert durch die schönen Wälder streifen können. Wie ist das aber möglich, wenn dort an verschiedenen Stellen angeschlagen wird, daß das Betreten des Waldes außerhalb der Wege verboten sei. Aus Erfahrung weiß ich, daß das beim Fiskus möglich ist. Wenn eine ähnliche Verfügung vom Verschönerungsverein getroffen wird, dann schwindet der Hauptreiz des Siebengebirges. Ich hoffe aber, daß meine Bedenken unbegründet sind. Sollte das aber nicht der Fall sein, dann wäre es angezeigt, daß bei Hingabe der heute zu bewilligenden Summe eine entsprechende Bedingung ausgesprochen werde.
r. Kausen. Die beiden Herren Vorredner haben schon hervorzehoben, daß die Erhaltung des Siebengebirges ein Ziel ist, das edem Rheinländer besonders am Herzen liege. Weitere Worte rauche ich darüber nicht zu verlieren. Aus diesem Grunde hat as Kollegium im Jahre 1898 den Beschluß, die Summe von
ee ee ie e. aben sich verschiedene Bedenken erhoben, welche die Erledigung erzögert haben, und erst vor einigen Tagen beschloß die Kommission, uch diese Vorlage zu genehmigen.
Die Bedenken in dieser Angelegenheit richteten sich nach zwei seiten, zunächst auf die Art und Weise, wie der Vortand des Verschönerungsvereins seine Aufgabe lufgefaßt hat und auf das Verhältnis der Stadt köln zur Staatsregierung in ihren verschiedenen kessorts.
Ueber die erste Frage kann man verschiedene Ansicht haben. Der
verschönerungsverein kann sich darauf beschränken, die Ausbeutung
von Steinbrüchen und industrielle Anlagen zu verhindern, die Bergformen zu erhalten, und er kann noch weiter gehen, indem er trachtet, daß das Ganze vom Verschönerungsverein als Eigentum erworben wird. Es fragt sich, in welchem Sinne die Stadtverordnetenversammlung im Jahre 1898 bei Bewilligung der 100000 M. die Angelegenheit aufgefaßt hat. Damials war nur davon die Rede, daß die Steinbrüche verhindert werden sollten und außerdem industrielle Anlagen möglichst verhütet würden. Diese Aufgabe ist mit im Verhältnis geringfügigen Mitteln zu lösen, und es wurde damals seitens des Vorstandes gesagt, daß sie mit den gegebenen Mitteln gelöst werden könne; daher die Genehmigung. Welch großes Gewicht die Versammlung damals darauf legte, daß hausgehalten werde, ist daraus zu ersehen, daß ausgesprochen wurde, es sei nicht unbedingt erforderlich, die Steinbrüche in das Eigentum des Vereins überzuleiten, sondern es genüge, ein Servitut zu erwerben. Das war selbstverständlich mit Aufwendung verhältnismäßig geringer Mittel möglich. So wurde die Vorlage genehmigt.
Ich habe aber den Eindruck gewonnen, daß der Verschönerungsverein über das Programm, die Bergformen zu retten und häßliche Anlagen fern zu halten, hinausgegangen ist, daß er das ganze Areal erwerben will. In dem Schreiben vom 16. Januar 1904 an die einzelnen Korporationen lese ich folgendes: Dazu bedarf es weiterer erheblicher Mittel, im engsten Rahmen des Bedürfnisses mindestens 900000 M. bar. Diese Begründung ist sehr verdächtig, sie bringt den Gedanken nahe, daß dieser Vorlage noch weitere folgen werden. Ich bin der Meinung, daß aus diesem Schreiben sich ergibt, daß das Programm des Verschönerungsvereins heute über die Grenzen vom Jahre 1898 hin ausgedehnt ist. Wenn das ganze Siebengebirge in einen Naturpark verwandelt werden solle, wie es in dem beigefügten Schreiben des Herrn Ministers ausgedrückt ist, dann werde auch diese neue Summe nicht reichen. Ich möchte die Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen lassen, zu erklären, daß es der Vorstand sehr erwägen möge, ob er dabei richtig rechnet. Es wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht wegen dieser Bedenken die Vorlage abgelehnt werden solle. Da wir aber alle die Erhaltung des Siebengebirges wünschen, haben wir in der Kommission beschlossen, über diese Bedenken hinwegzusehen und den Betrag zu genehmigen.
Ich habe die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wollen, ohne zu betonen, daß wir nicht einverstanden sind, daß das Siebengebirge vom Verschönerungsverein erworben wird und daß es sich hier um eine zweite oder dritte Naturparkrate handelt.
Das zweite Bedenken betrifft das Verhältnis der Stadt Köln zu der Staatsregierung in ihren verschiedenen Ressorts. Verschiedene Minister haben erklärt, daß die Erhaltung des Siebengebirges von nationaler Bedeutung sei. Aus dieser nationalen Bedeutung wird hergeleitet, daß die Städte Köln und Bonn und die Provinz Beiträge bezahlen sollen. Wir haben bereits im Jahre 1899 darauf hingewiesen, daß wir Kölner Stadtverordneten es sonderbar finden, daß der Staat uns in diesem Falle so leicht findet. Auf anderen Gebieten ist es ihm nicht so leicht, uns zu finden.(Zuruf: Oberlandesgericht!) Naturgemäß bewegt uns die Frage: warum soll es gerade Köln sein. Die Provinz vertritt die Gesamtinteressen, die Erhaltung des Siebengebirges ist ihre eigenste Angelegenheit; bei Köln aber liegen die Dinge anders. In wirtschaftlicher Hinsicht ist die Bedeutung des Siebengebirges für Köln gering. Ich glaube, daß kein Dutzend Leute weniger über Köln nach dem Siebengebirge reisen, wenn wir die Vorlage ablehnen. Warum werden nicht andere Städte herangezogen, warum nicht die kleineren interessierten Gemeinden am Fuße des Siebengebirges, warum nicht Elberfeld?
Wer vielfach im Siebengebirge verkehrt, weiß, wie gerade für die Bewohner des bergischen Landes das Siebengebirge als Ausflugsort in Betracht kommt. Warum nicht Düsseldorf, das doch mit dem größten Vergnügen bezahlen würde?(Heiterkeit.) Wohl oder übel, wir fühlen uns immer noch in der Position der Metropole der Rheinprovinz und erweisen als solche die Honneurs. Aus diesem Gesichtspunkte wollen wir über die Bedenken hinwegsehen.
Noch viel näher liegt der Gedanke, daß der preußische Fiskus auch etwas tun möchte. Ich will nicht eingehen auf die gesamten Beziehungen Kölns zum Fiskus, nur über einiges will ich eine kurze Bemerkung machen. Das Drachenfels=Plateau steht unter dem Domänen=Fiskus; es wurde zu einem Preise erworben, für den es alljährlich verpachtet wird. Das war dem Minister offenbar nicht bekannt, sonst würde er seinem Sekretär gesagt haben: Schreiben Sie 100000= oder 50000 Mark. Vielleicht ist es inzwischen geschehen. Mit der Bewilligung von Lotterien ist die Liebe des Fiskus zum Siebengebirge nicht ausreichend zum Ausdruck gekommen. Der Eisenbahn=Fiskus scheint oft nicht recht gewußt zu haben, auf welcher Rheinseite das Siebengebirge liegt. Das Kölner Publikum, das am Abend von seinem Ausfluge ins Siebengebirge zurückkehren will, möchte des Morgens mit Schnellzug hin und des Abends wieder mit Schnellzug zurückfahren, und umgekehrt möchte der Mitbürger, der im Sommer im Siebengebirge wohnt, morgens mittels Schnellzuges in die Stadt kommen und abends mit einem solchen zurückkehren können. Nach dieser Richtung ist bis jetzt nichts ge schehen, abgesehen von dem neuen Fahrplan. In diesem Sommer sollen die berechtigten Wünsche erfüllt werden, ich hoffe aber nicht nur vorübergehend und nur mit Rücksicht auf gewisse Aenderungen am Hauptbahnhof. Ich weise noch darauf hin, daß nach dem neuen Fahrplan die Züge von Aachen nach den Hansastädten über Düsseldorf geleitet werden. Der Eisenbahnfiskus könnte uns auch auf anderen Gebieten entgegenkommen. Hr. Berghausen hat bereits auf die Bahn von Köln nach Rath=Heumar hingewiesen. Man muß auf dieser Strecke umsteigen. Warum kommt man uns hier nicht entgegen? Auch der Forstfiskus könnte uns entgegenkommen. Wenn Sie im Königsforst angekommen sind, finden Sie noch viele Plakate mit der Aufschrift: Verbotener Weg. Es kann vielleicht nicht der ganze Wald freigegeben werden, aber der heutige Zustand ist für die Dauer unerträglich.
Wir haben also eine Reihe von Beschwerden und eine große Reihe von Wünschen an die verschiedenen Stationen des Fiskus. Aber wir haben das privilegium odiosum einmal, nur um zu zahlen. Wir wollen die Stellung Kölns als Metropole der Rheinprovinz wahren, und deshalb stimmen wir der Bewilligung dieser Summe zu.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Neven=Du Mont stimmte dem zweiten Teile der Darlegungen des Vorredners ohne Einschränkung zu, hinsichtlich seiner Bemerkungen über das Programm des Verschönerungsvereins dagegen behauptete er, daß es auch heute noch das gleiche sei wie im Jahre 1898. Man habe geglaubt, den Betrieb der Steinbrüche mit viel geringeren Mitteln stilllegen und auch Servitute auf ihnen erwerben zu können. Bei der Ausführung habe es sich aber gezeigt, daß überaus schwierige Verhältnisse zu überwinden waren. Es sei vorgekommen, daß ein Steinbruch erworben worden sei und daß dann der Besitzer etwa 150 Meter entfernt einen zweiten in Betrieb genommen habe, der nachträglich auch noch habe angekauft werden müssen.
Hr. Kyll gab seiner Verwunderung darüber Ausdruck, daß man nach Erwerb eines Steinbruches die Bedingung der Betriebseinstellung nicht auch auf die Umliegenschaft ausgedehnt habe. Er
billige vollständig die Ausführungen des hrn. Kausen und wünsche
5.
nur, daß der Verschönerungsverein sich merke, was Hr. Kausen gesagt habe.
Hr. Brems fragte an, aus welchen Titeln die Summe von 60000 M. genommen werde; wenn aus dem Etat, dann möge man die Summe auf drei Jahre verteilen.
Hr. Oberbürgermeister Becker antwortet, daß der Betrag aus dem Reservefonds genommen werde, der eine Höhe von 180000 M. aufweise. Im übrigen werde er bemüht sein, als Vorstandsmitglied des Verschönerungsvereins verbessernd und anregend im Sinne der Ausführungen des Hrn. Kausen zu wirken. Er freue sich von ganzem Herzen, daß die Stadtverordneten sich entschlossen, den Beitrag zu bewilligen. Wir seien immer noch die Metropole der Rheinprovinz und hätten deshalb auch höhere Pflichten als andere Städte. Für den heutigen einmütigen Beschluß würden die Nachkommen noch sehr dankbar sein.
Die Vorlage wurde hierauf einstimmig angenommen.
Antrag Brems und Genossen betr. die Lustbarkeitssteuer.
Herr Beigeordneter Schmitz führt aus, daß Herr Stadtverordneter Brems mit Unterstützung mehrerer anderer Mitglieder der Versammlung den Antrag eingebracht habe, die Verwaltung wolle über eine Abänderung des Statuts betr. die Lustbarkeitssteuer dahin in Beratung treten, 1. daß die Veranstaltungen von Konzerten, Tanzbelustigungen, Musikautomaten usw. nach Größe der Lokale und der sonstigen vom Publitum benutzten Aufenthaltsräume zur Steuer herangezogen werden: 2. auf Antrag der Beteiligten für solche Veranstaltungen, die beständig und in derselben Weise stattfinden, z. B. Musikautomaten usw., eine Pauschalsumme fest gesetzt werden kann; 3. aus den Ausführungsbestimmungen genau ersichtlich ist, nach welchem Paragraph der Lustbarkeitssteuerord nung die einzelne Veranstaltung zu bestimmen ist; 4. durch die vorgeschlagene Anordnung der Steuerordnung eine Erhöhung des Gesamtbetrages der Lustbarkeitssteuer nicht herbeigeführt wird.
Hr. Brems. Die Lustbarkeitssteuer sehe in ihrer heutigen Fassung eine einheitliche Besteuerung ohne Rücksicht auf die verschiedenen Lokale vor. Das werde aber namentlich von den kleineren Wirten sehr unangenehm empfunden. Es seien deshalb von den kleineren Wirten sowohl bei der Wirteinnung wie auch bei den Behörden Eingaben eingegangen, in welchen um Abänderung der Bestimmungen gebeten werde. Es sei nicht zu verkennen, daß die klagen berechtigt seien, wenn man bedenke, daß die kleineren Wirte dieselben Abgaben wie für große Konzerte zahlen sollen. Es seien daher Abänderungen der§§ 1, 2, 5, 6 und 8, besonders aber der § 5 und 8 der Lustbarkeitssteuerordnung dringend notwendig, in denen es sich um die Veranstaltung von Konzerten handele. Hier habe die Verwaltung nicht ganz korrekt verfahren. Sie habe für Konzerte bis 10 Uhr 3 M. und darüber hinaus 5., dagegen für Klaviervorträge 10 M. erhoben. Die Folge davon sei gewesen, daß Wirte gegen die Stadt geklagt und den Prozeß gewonnen hätten. Andere Wirte hätten einfach den höheren Betrag gezahlt und das sei noch schlimmer. Es sei deshalb empfehlenswert, die Abgabe nach Maßgabe der benutzten Lokale zu erheben. Für ständige musikalische Veranstaltungen z. B. durch Musikautomaten moge man eine Pauschalsumme festsetzen. Zum Schlusse habe er gebeten, daß durch die Neuordnung der Lustbarkeitssteuer eine Erhöhung derselben nicht eintreten möge. Man werde diese Bitte verstehen, denn die Wirte hätten mit der allgemeinen wirtschaftlichen Depression sehr zu kämpfen und mit die größte Steuerlast zu tragen.
Hr. Beigeordneter Schmitz hält es für berechtigt, daß die kleinen Wirte zugunsten der großen entlastet werden. Die Klage des Hrn. Brems, daß die Verwaltung nicht korrekt verfahren habe, sei unberechtigt. In anderen Städten erhebe man eine Pauschalsumme. Das habe aber seine Bedenken, da dann die Musikautomaten von morgens bis abends spielen würden. Die Lustbarkeitssteuer habe doch auch den Zweck, das Zuviel von Musik etwas einzuschränken. Es seien nach einer von der Verwaltung veranstalteten Erhebung 107 Musikautomaten in der Stadt vorhanden, von welchen in den letzten Jahren bisher überhaupt keine Steuer gezahlt worden sei. Darüber sei man aber wohl im Steuerausschuß einig, daß eine Ermäßigung der Lustbarkeitssteuer nicht eintreten werde. Im Gegenteil trage man sich mit dem Gedanken, falls im nächsten Jahre ein Fehlbetrag im Etat zu decken sei, dieser nicht durch direkte Steuern, sondern indirekt durch Erhöhung der Lustbarkeitssteuer und Einführung einer Billettsteuer gedeckt werden solle. Er empfehle, den Antrag dem Steuerausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
Hr. Brems. Die Ausführungen des Vorredners träfen in vielen Dingen nicht zu. Die Stadt habe erst anders verfahren, nachdem das Oberverwaltungsgericht festgestellt habe, daß nach§# der Lustbarkeitssteuerordnung zu verfahren sei. Der Wirt des KaiserKaffees sei in dieser Beziehung vorgegangen. Es könne mit den Musikautomaten nicht von morgens bis abends gespielt werden, sondern nur so lange die Polizeistunde es erlaube. Es werde bemerkt, daß 107 Automaten nicht besteuert gewesen seien. Dieselben hätten ihre Einnahmen abzüglich 20 Prozent dem ZigarrenabschnittSammelverein überlassen. Für die Deckung eines Fehlbetrages seien die Wirte nicht allein da. Er erkläre, daß er sich da doch ganz entschieden gegen aussprechen werde und hoffe auch den nötigen Hinterhalt zu finden. Das Wirtegewerbe sei von Stadt und Staat derart belastet, daß unbedingt Abhülfe geschaffen werden müsse.
Hr. Beigeordneter Schmitz hält an der Richtigkeit der von ihm vorgetragenen Darstellung fest. Nach der veranstalteten Erhebung befinden sich in Wirtschaften 240 Musikautomaten. Von diesen sind 79 zur Steuer angemeldet, 50 zahlen ihre Einnahmen an den Zigarrenabschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder und 107 keinerlei Steuer.
Hr. Oberbürgermeister Becker kann nicht anerkennen, daß die Wirte in Köln in einer anderen wirtschaftlichen Lage sein sollen als in anderen Städten. Er glaubt, daß sie im Gegenteil durch den großen Fremdenverkehr und die feucht=fröhliche Gesinnung, die nun einmal im Kölner stecke, sich besser ständen. Bei Einführung der Billettsteuer, die in vielen Städten schon eingeführt sei, bleibe es fraglich, ob die Wirte oder die Gäste dieselbe zu tragen haben. Er glaube nicht, daß die Wirtezu hoch besteuert seien. Der Bezirksausschuß habe vielmehr bemängelt, daß die Betriebssteuer zu niedrig sei.
Hr. Brems. Der beste Beweis dafür, daß es um das Wirtegewerbe nicht gut stehe, sei der, daß die Wirte in städtischen Lokalen um Ermäßigung der Preise eingekommen sein, und daß die Bilanzen der geschlossenen Gesellschaften sehr mäßig abschlössen. In anderen Städten sei bei Einführung der Billettsteuer die Lustbarkeitssteuer in Fortfall gekommen. Die Wirte könnten auf keinen Fall mehr belastet werden.
Der Vorsitzende. In anderen Städten seien auch Wirte um Ermäßigung der Pächte eingekommen. Das hänge mit der allgemeinen Lage zusammen. In wenigen Städten sei aber ein solch großer Fremdenverkehr und ein solcher Karneval zu verzeichnen, der doch den Hauptverdienst bringe. Der Antrag erfordere eingehendste Beratung.
Hr. Gorissen betonte, daß gerade das Wirtegewerbe so große Lasten zu tragen habe, weil die Stadt mit ihren Betrieben große Konkurrenz mache. Er müsse tadelnd hervorheben, daß durch die

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag, 13. März
Wirtschaften im Stadtwald, am Rhein und im Eürzenich die um
liegenden Wirte sehr geschädigt wurden. Man möge in der die städtischen Wirtschaften beschränken.
Der Vorsitzende. Die Stadt habe keine einzige Wirtschaft in Regie. Daß durch die Wirtschaften in städtischen Lokalen die umliegenden älteren leiden würden, sei nicht zu vermeiden. Das geschehe überhaupt bei Eröffnung jeder Wirtschaft. Er sei der Ansicht, daß die Wirtschaften in städtischen Lokalen die anderen fördern und anregen.
Darauf wurde der Antrag der Steuerkommission überwiesen.
Straßenbauvertrag betr. die Dürener= und Kitschburgstraße.
Es handelt sich um den Ausbau von Teilen der genannten Straßen, für welche die Straßenbaukosten für das laufende Meter Straßenfronte auf 135 bzw. 137 M. festgesetzt sind. Ter Vertrag wurde genehmigt.
Verkauf von Grundstücken an der Bottmühle.
die Versammlung genehmigte den Vertauf folgender drei Grundstücke: 1. Ecke Bottmühle und Severinswall 126,2 Quadratmeter,
2. 133,3 Quadratmeter und 3. 253,1 Quadratmeter an der Bottmühle zu 78 M. pro Lugdratmeter.
Verkauf von Grundstücken in Rommerskirchen.
Aus dem Armenvermögen sollen aus verschiedenen Fluren insgesamt 23,03 Ar zum Preise von 80 M. pro Ar verkauft werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Plau und Kostenauschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle, Brausebad, Kochschule, Rettor= und Schuldiener= wohnungen an der Agrippastraße.
Die Vorlage wurde genehmigt. Die Kosten betragen 413000 M.
Bauliche Aenderungen in der Schule an der Siegburgerstraße zu Deutz.
Für dieselben wurden 2800 M. bewilligt.
Verträge mit den Bergheimer Kreisbahnen über das Gemeinschaftsverhältnis und den Uebergangsverkehr auf dem Bahnhof Benzelrath.
Tu die Stadt Köln mit der Uebernahme der Frechener Bahn an die Stelle der Gemeinde Frechen getreten ist, so tritt dieselbe jetzt auch an die Stelle dieser Gemeinde i den bezeichneten Verträgen.
Kanalisterung eines Teiles der Chriktinastraße zu Nippes. Die Versammlung bewilligte hierfür 1050 M.
Verkauf einer Wegestrecke Ecke Gottesweg und Luxemburgerstraße.
Ter Verkauf wurde genehmigt. Der Preis wurde auf 8 M. pro Luadratmeter festgesetzt.
Verkauf von Flächen aus dem Zollstock und Leichweg
an den Eisenbahnfiskus.
Dieser Verkauf wurde, wie Hr. Beigeordneter Tschirnt darlegt, schon bei Gelegenheit der Anlage des Güterbahnhofs vor dem Vorgebirgstor 1899 1900 vereinvart, wo es sich um Verlegung und Ausbau des Leichweges handelte. Infolge der weiteren Verschiebung des Leichweges sind noch 101 Quadratmeter abzutreten. Der Verkauf zu 2,72 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Errichtung zweier Schultlassen in der Maria=Hilf=Austalt an der Rolandstraße.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß die Maria=Hilf=Anstalt, welche im Kloster an der Rolandstraße ein Erziehungshaus für verwahrloste Mädchen unterhält, durch ihren Vertreter, Hrn. Pfarrer Haas von St. Paul, die Errichtung eigener Schulklassen für diese Mädchen beantragt habe. Soiche Klassen sind ähnlich im Mädchen ashl Gereonstloster eingerichtet. Es ist nun ein Vertrag zu stande getommen, nach welchem die Anstalt die erforderlichen Schulräume stellt, wogegen dir Stadt die Einrichtung derselben und die Kosten für die Leyrträfte übernimmt. Die einmatigen Kosten betragen 3000., die laufenden Kosten jährlich, einschließlich der Gehälter von zwei Lehrerinnen, ebenfalls 3000 M. Die Klassen sollen nach Ostern sofort eingerichtet werden. Für von auswärts in der Anstalt untergebrachten Mädchen, welche die Schule besuchen müssen, sind jährlich 36 M. Schulgeld an die Stadt zu zahlen. Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden.
Errichtung einer Bureauassistentenstelle l. Klasse bei der Bauinspektion für Vorortsbahnen.
Für die Bearbeitung der Grunderwerbssachen war ein besonderer Beamter seit dem vorigen Jahre provisorisch eingestellt worden. Mit Rücksicht auf die stete Zunahme der Arbeiten soll die Stelle in eine dauernde verwandett werden, wogegen Einwendungen nicht erhoben wurden.
Errichtung einer zweiten Stadtdienerstelle für die Ver waltungsstelle Deutz
Der Bote Hammacher, welcher bei der Eingemeindung von Deutz mit übernommen war, ist gestorben. Der Vorsitzende empfahl, die Stelle mit einem Stadtdiener zu besetzen. Der finanzielle Unterschied besteht mur in den Alterszulagen an den Stadtdiener. Der Vorschlag wurde genehmigt.
Verpflichtung der neu anzustellenden Beamten zum Beitritt zur Sterbekasse der Angestellten der Stadt
Der Vorsitzende teilt mit, daß die beteiligten Minister erklärt haben, im allgemeinen Sterbekassen nur noch zu genehmigen, wein feste Beiträge erhoben werden und dem Umlageverfahren bei solchen Nussen nur dann zuzustimmen, wenn sämtliche in Frage tommenden Peamten zum Beitritt in diese Kasse verpflichtet werden. Die Sterbetasse der Angestellten der Stadt Koln zahlt zurzent 860 Mitglieder und hat sehr jegensreich gewirkt. Für jeden Sterbefall wurden 00 M. ausgezahlt und datur pro Mitglied 60 Pfgm#erhobeg. Ta durch hat die Kasse außer einem Beiriebsfonds von 5668 M. all mahlich noch ein Vermögen von 9000 M. angesammelt. Die Kasse hat den levhaften Winnsch, das bieherige Umlageverfahren beizude hatten, wiers auch in anderen Städten, z. B. Berlin, der Fall ist. ds sollen daher alle nach dem 1. April eintretende Beamte und mit Ruhegehalt Angestellten der Stadt verpflichtet werden, der Kasse beizutreten. Er habe keine Bedeuten gegen diesen Vorschlag und nur gewünscht, daß der städtischen Verwaltung ein gewisser Einfluß auf die Kontrolle zugestanden werde. Die Kasse hat dementsprechend ihre Satzungen geändert. Vorsitzender derselben soll der Sverbürgermeister oorr ein von ihm bestellter Beigeordneter sein. Außerdem besteht der Vorstand aus vier vom Verein gewählten und zwei vom Oberbürgermeister bestimmten Mitgliedern des Vereins. Solange die Mitgliederzahl der Kasse nicht unter 800 beträgt, soll das Sterbegeld 400 M. betragen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Vorlage über den Ausban der Luremburgerstraße zwischen Weißhaus= und Sülzvurgstraße
Hr. Beigeordneter Sieberger bemerkt, daß es sich empfehle, mit Rücksicht auf den geplanten Ausbau der Marktbahn auch gleichzeitig diesen Teil der Luremburgerstraße schon jetzt auszubauen. Die Kosten betragen 172000., von welchen 31000 M. auf die Verlegung von Gas= und Wasserrohren usw. entfallen. Die Straßenbahn hat 51000 M. zu tragen. Vorgesehen ist eine 13.5 Meter breite Mittelallee und beiderseitige acht Meter breite Fahrbahnen.
Hr. Brems richtete an die Verwaltung die Bitte, ein Zusammenwirken der verschiedenen hier in Betracht kommenden Dezernate veranlassen zu wollen, damit nicht der Verkehr infolge der verschiedenen Arbeiten zu lange gestört werde.
Der Vorsitzende erkennt die Bitte als berechtigt an. Die
Verwaltung habe steis darauf hingearbeitet.
Hr. Gorissen wies auf die Klagen der Sülzer über den un haltbaren Zustand der dortigen Straßen hin. Man möge doch bei dieser Gelegenheit Rücksicht darauf nehmen.
Hr. Beigeordneter Sieberger. Gerade der Vorort Sülz sei bei den diesjährigen Straßen= und Wegebauten ganz besonders berücksichtigt worden. Die Sülzburgstraße soll zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße auf 26 Meter erbreitert werden. Sie sollte vorläufig zum Teil auf sechs Meter Breite mit alten Steinen gepflastert werden. Inzwischen ist ein neuer Vertrag vorgesehen worden, welcher eine erhebliche Verbesserung in nächster Zeit in Aussicht stellt, so daß den allerdings traurigen Verhältnissen abgeholfen werden kann. Der Avschluß des Vertrages hat sich etwas verzögert, wird aber hoffentlich bald unterzeichnet sein. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Plan und Kostenanschlag für Verlängerung der Marktbahn im Zuge der Luxemburgerstraße bis zur Sülzburg=
Eleichzeitig mit der Erbreiterung der Luxemburgerstraße soll auch die Straßenbahn über dieselbe gestreckt werden, da dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom Mai v. J. entsprechend eine Anzaht beteiligter Interessenten durch Herrn Gutspächter Heinr. Teur(Gut Klettenberg) sich verpflichtet habe, am Tage der Inbetriebsetzung der Bahn 15000 M. zu zahlen. Da die Kosten 80000 M. betragen, sind noch 65000 M. aufzubringen, welche aus der Anleihe für die Umwandlung der Straßenbahn gedeckt werden können. Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden.
Errichtung von Schulbaracken in Ehrenfeld und Müngersdorf.
Hr. Beigeordneter Jesse bezeichnet es als dringend notwendig, daß zur teilweisen Unterbringung von Wanderklassen in den genannten Vororten nach dem Vorgange anderer Städte zerlegbare und transportable Holzbaracken errichtet werden. Es sollen drei solcher Baracken für je zwei Klassen zum Gesamtkostenbetrage von 45000 M. beschafft werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklarte.
Verlegung eines weiteren Speisekabels vom Elektrizitätswerke am Zugweg nach der Schaltstelle am Filzeugraben.
Infolge der Tarifänderung sind so zahlreiche Anmeldungen für Entnahme von elektrischem Strom namentlich aus der Gegend am Rheine bzw. Filzeugraben eingegangen, daß eine Verstärtung der Kabel notwendig ist. Das neue Kabel soll namentlich auch den Rheinauhafen sowie das Rheinufer von Marienburg bis Filzengraben speisen. Die Kosten von 42 500 M. sollen aus der Anleihe von 1903 entnommen werden. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Stizze für eine Volksschule an der Antwerpener= und Genterstraffe.
Der Bau dieser Schule ist infolge der großen Vermehrung der Kinderzahl in diesem Teile der Neustadt dringend nötig geworden. Die Skizze wurde genehmigt.
Damit war die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung erledigt, welche hierauf geschlossen wurde.
Iu der geheimen Sitzung wurden die Vorsteher für die Bezirke 10, 14, 20, 25, 35b, 41, 45, 51h, 524 wiedergewählt und für Bezirk 20: Lehrer Vieweg, Vondelstraße 52; Bezirk 36: Kaufmann Willis, Apostelnstraße 29: Bezirk 37: Kaufmann Schildgen,
Gereonshof 1; Bezirk 52b: Kaufmann Nicolini, Venloerstraße 300; Bezirk 52e: Tachdeckermeister Wollseifer, Venlverstraße 353 neugewählt. Für den Bezirk 14b wurde als Vorsteher: Kaufmann
Aickelin, Merovingerstraße 4, als Stellvertreter: Kaufmann
Hölterhof, Karolingerring 11; für Bezirk 216 Bierbrauereibesitzer Joh. Balchem, Severinstraße 14, als Stellvertreter gewählt.
Mit der Anstellung des Hru. Eugen Schmalenbach als Dozenten für Handelstechnik an der Handelshochschule war die Versammlung einverstanden.
Gegen mehrere andere Anstellungen, u. u. der Lehrer Grasegger, Zimmer, Sondermann, Kann und der Oberlehrerin Schweth,
Versetzungen in den Ruhestand, u. a. des Lehrers Rüther von der Schule Gereonskloster, sowie die Bewilligung von Unterstützungen fand sich nichts zu erinnern.
Die Stiftung Leiden wurde nach Vorschlag vergeben, einen Nachtragsvertrag betr. die Vermietung der Wirtschaft im Schlachthof zugestimmt und der Gürzenich für einen Vortrag des Generals Booth am 19. April hergegeben.
Genehmigt wurde ein Vergleich in der Prozeßsache betr. das Schulgrundstück an der Rechtschule, eine Grundstücksentschädigung Breitestraße 12 14, der Antauf von Grundstücken in Flur 100, ein Vertrag mit der Staatsverwaltung betr. die gegenseitige Abtretung von Grundflächen Ecke Schilder= und Krevsgasse, sowie die Verlängerung des Vertrages über Anmietung des Gymnasialgebäudes in Ehrenfeld.
Aus den Parlamenten
vom 17. März 1904.
Im Abgeordneteuhaufe scheint die Kultusdebatte bereits am ersten Tage ihre Zugkraft erschöpft zu haben. Heute war das Haus nur noch sehr mäßig besetzt, die Tribünen halb leer. Die ersten 2½ Stunden verliefen erschreckend eintönig. Zunächst sprachen dir Abgeordneten Kopsch(fr. Vp.) und Ernst(fr. Vg.), beide Lehrer, über allerlei Schulfragen. Ersterer war wenigstens verständlich, letzterer absolut nicht. Der Kultusminister Studt antwortete ausführlich, war aber auch nicht sonderlich verständlich.
Tam hielt der Abg. Stychel(Pole) eine längere Rede, die gleichfalls schwer zu verstehen war, gegen die preußische Polenpolitik auf dem Schulgebiete. Tann wurde es etwas kurzweiliger. Der nationalliverale. Abg. v. Eynern erhielt das Wort. Schon seine affektiert gleichgültige Art, wie er zur Tribüne schritt, stimmte das Haus vergnügt. Der alte Kulturkämpfer hielt dann eine lange Rede über und gegen die Jesuiten, in der er alles das zusammenmengte, was er in der letzten Zeut zu diesem Thema und über noch einiges andere in den Zeitungen gelesen hatte.
Nachdem er diese Lesefrüchte erschöpft hatte, hielt er Kritik über das Verhalten des Reichskanzlers und des Kultusministers. Aber sogar perrn v. Bennigsen schüttelte er ab. Taß perr v. Eynern für den konsessionellen Frieden schwärmt, versteht sich von selbst und deshalb will er keinen Jesuiten und keine Marianischen Kongregationen!
Minister Studt wies dann in kurzen, aber energischen Worten die Angriffe des Redners auf seine Person und den abwesenden Reichskanzler zurück und bezeugte ihm, daß er nichts weniger als im Geiste des konfessionellen Friedens gesprochen und mit einem Ausflug in die auswärtige Politik auch den vaterländischen Interessen nicht gedient habe.
Namens des Zentrums fertigte Abg. Dr. Bachem den Hrn. v. Eynern in vornehmer und überlegener Weise ab. Aldann ging der Zentrumsredner dazu über, die Bedeutung des§ 2 des Jesuitengesetzes gegenüber allen Zerr= und Schreckbildern, die man aus Anlaß dieser Aufhebung entworfen hat, nochmals klarzustellen, und
verteidigte darauf mit Geschick die Marianischen Kongregationen gegen die Vorwürfe und Bedenken, die gegen diese erhoben worden sind. Zum Schlusse legte Redner dar, wie wichtig es im allgemeinen Interesse sei, daß Katholiken und Protestanten auf politischem und kulturellem Gebiete zusammenarbeiten, die katholische Minderheit also nicht unduldsam beiseite geschoben werde. Mittlerweile war es 4½ Uhr geworden, und der Vorschlag des Präsidenten, sich zu vertagen, fand im Hause umsomehr Beifall, als er infolge „falschen Zungenschlages" beantragt hatte,„sich zu verbergen".
Aus dem Reichstag. Der Ergänzungs= und Nachtragsetat für Südwestafrika wurde vom Reichstage am Donnerstag zur näheren Prüfung an die Budgerkommission überwiesen. Die Gründe, weshalb diese Ueberweisung diesmal notwendig sei, entwickelte in klarer, überzeugender Weise der Zentrumsabgeordnete Spahn, der als erster Redner die Debatte eröffnete. Nicht allein die Höhe des Betrages, sondern auch der Umstand, daß zur Wiederherstellung der Eisenbahn von Swakopmund nach Windhoek nicht eine feste Summe als einmalige Ausgabe, sondern nur eine erste Rate gefordert werde, und vor allem der Umstand, daß im Ergänzungsetat zum ersten Male 2 Millionen M. gefordert werden als Entschädigung der durch den Hereroaufstand geschädigten Weißen, lasse die Ueberweisung an die Budgetkommission als unbedingt geboten erscheinen.
Hinsichtlich der Entschädigungsforderung hob Spahn namentlich die weitgehende prinzipielle Bedeutung der Frage hervor, indem er daran erinnerte, daß die Gesetzgebung des deutschen Reiches nur einen einzigen Fall aufzuweisen habe, in welchem eine solche Entschädigung aus Reichsmitteln gewährt wurde, und zwar diesmal aus der von Frankreich gezahlten Kriegsentschädigung, während sie hier aus Reichsmitteln aufgebracht werden solle.
Eine sachliche Erörterung über die Gründe des Aufstandes und über die Schuldfrage fand heute nicht statt. Fast alle Redner, darunter auch der Abgeordnete Spahn, erklärten ausdrücklich, daß sie davon so lange Abstand nehmen wollten, bis zuverlässiges Material zur Beurteilung der Sachlage vorliege. Eine Ausnahme machte nur der sozialdemokratische Abgeordnete Bebel, der die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen konnte, die heftigsten Angriffe gegen die Händler, sowie gegen die Kolonialverwaltung und die deutsche Kolonialpolitik zu richten.
Kolonialdirektor Dr. Stübel erklärte gegenübel Bebel, eine Instruktion, keine Gefangenen zu machen, sondern alle Schwarzen zu erschießen, sei bestimmt nicht erteilt worden. Für nur vermutete, angebliche Grausamkeiten der Deutschen habe Bebel die stärksten Worte der Entrüstung, für die Hereros aber keinen Tadel gefunden. Er sei überzeugt, daß die Mehrheit des Volkes hinter der Verwaltung stehe, wenn sie alles zur Niederwerfung des Aufstandes tut.
Das Haus trat dann noch gegen 5 Uhr in die Beratung des Marineetats ein, doch bot dieselbe keine bemerkenswerten Momente
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Ter zu Kalk wohnende Arbeiter Karl August Kamrowski stand gestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage, zu Kalk in der Nacht vom 23. zum 24. Januar seine Frau so schwer mißhandelt zu haben, daß sie an den Folgen dieser Mißhandlung starb. Der Anklage liegt folgender Vorfall zu Grunde: Als der Angeklagte am 23. Januar in angeheitertem Zustande mit seinem Lohne in der Höhe von 33 M. nach Hause kam, fand er seine Frau total betrunken vor; er gab ihr von seinem Lohne 24., womit indes die Frau sich nicht zufrieden gab, sondern den Mann ausschalt. Der Angeklagte griff seine Frau tätlich an und würgte sie in so brutaler Weise, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat. Durch Zeugen wurde festgestellt, daß die getötete Frau dem Trunke ergeben war und das Hauswesen vernachlässigte. Der Angeklagte war seit 23 Jahren mit seiner um zehn Jahre älteren Frau verheiratet. Er zeigte bei der heutigen Verhandlung Rene über seine Tat. In der Verhandlung wurde der Angeklagte von Zeugen wie Sachverständigen als geistig beschränkter Mensch geschildert, der aber nicht so schwachsinnig sei, daß er für seine Tat nicht verantwortlich gemacht werden könnte. Nach den Zeugenaussagen muß das Familienleben ein sehr unglückliches gewesen sein, da die Frau meist betrunken war. Um Schnaps kaufen zu können, trug sie die Kleider und Habseligkeiten ihres Mannes zum Pfandverleiher. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß auf zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis. Der Verurteilte gab sich mit dem Urteil zufrieden.
Locales.
Kirchliches. Am Samstag den 19. März, morgens 7 Uhr, wird der Herr Kardinal Fischer im Tom 48 Diakonen zu Priestern und 21 Aluninen zu Subdiakonen weihen; unter den zu Weihenden befinden sich auch verschiedene Ordensleute.
— Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Aachenerwallstraße vom 21. bis 29. d. und die Mastrichterwallstraße vom 26. d. bis zum 7. April d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt.
Blutvergiftung. Jüngst wurde ein Schutzmann bei der Festnahme eines Fuhrmannes in den Mittelfinger der linken Hand gebissen. Dem Beamten mußte nunmehr im Hospital infolge Blutvergiftung der Finger abgenommen werden.
us Blutvergiftungen. In einer Maschinenfabrik zu Bayenthal siel einem Kesselschmied ein eiserner Gegenstand gegen eine Hand. Der Mann beachtete die hierdurch verursachte Wunde nicht, bis eine Blutvergiftung entstand, infolgedessen die Ueberführung in das Bürgerhospital notwendig wurde. Tort fand auch ein Mann aus Ehrenfeld Aufnahme, der sich ebenfalls Blutvergiftung an der Hand zugezogen hatte.
0 Unglücksfälle. Vorgestern abend wurde in der Gertrudenstraße eine Frau von einem Handwagen umgestoßen, wobei sie sich einen Armbruch zuzog.— In Ehrenfeld kam vorgestern abend ein Junge zu Fall und verletzte sich erheblich am Kopfe.— In der Schildergasse kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Im israelitischen Asyl wurde u. a. einem Mädchen, das auf dem Übierring von einem Motorwagen überfahren und am Kopfe sowie an einer Hand verletzt worden war, die erste Hülfe geleistet.
100 Brand. In der Nacht zum Donnerstag entstand in einem Asphaltlager in der Zinnenstraße in Deutz Feuer, das schnell um sich griff. Der Berufsfeuerwehr gelang es, den Brand nach etwa zweistündiger Arbeit auf seinen Herd zu beschränken. Ein Teil des vorhandenen Asphalts wurde ein Raub der Flammen.
* Mit der ostasiatischen Post sind uns einige japanische Bilderbogen über die Kriegsereignisse zugegangen. Heute wird der erste in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, zur Schau gestellt. Er zeigt die japanische Flotte mit gehißter Kriegsflagge, Aufgehende Sonne, in zwei Geschwadern auffahrend, und die russischen Schiffe, am Andreaskreuz auf der Kriegsflagge erkennbar, angreisend. Es handelt sich um Kämpfe auf See bei Port Arthur. Am Sonntag werden wir den zweiten Bilderbogen zur Schau stellen; derselbe stellt russische Panzerschiffe dar, welche sich zurückziehen, nachdem einige schwere Granaten uu Erfolg auf ihnen explodiert sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag 13. März 1904.
Seite 7.
Nur bis 31. März 1904:
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum).
abends 3 Uhr Aufvielseitiges Verlangen:
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Claßen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
— Preise der Plätze wie gewöhnlich.=
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—3 Uhr Konzert.
Samstag den 19. März 1901: Benesiz för dä Schähl
Engelbert Jansen.
Nur einmalige Abendaufführung:
Kölsche Kinder in China.
Manes Ueberbrett'l(Schähl), Barbier und Kurpfuscher.... Der Benefiziant.
Sonntag den 20. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung zu kleinen Presen:
Der Tünnes und der Teufel.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höflichst gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit
Billetts zu dieser Nachmittags=Vorst llung zu versehen.
Sonntag abend zum ersten Male in dieser Saison:
Der Lentnont vom Himmel.
Kein Trinkgeld!
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Für 10 Pfennig:
Original holl. Liköre Underberg Bocnekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend aubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, 18. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz'
Kartoffelsuppe mit Wurst Bratklops mit Kart.-Salat Szegediner Gulasch Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Rheinsalm mit Buttersauce Karlsbader Schnitzel m. Salat Schweinefllet mit Tomatensauce und Schneidebohnen.
Hohe Strasse 103.
Hammelrücken m. Blumenkohl Schellfisch mit Butter Kalbsfrikandeau mit Kompott
Volksverein für das
1.
Bouillonsuppe mit Rindfl.-Einl.
Schweinepfeffer Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree Reibekuchen mit Butter u. Brot
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 43 50.
Bouillonsuppe mit Einl. TRheinsalm, Sauce Hollandalse
Bauern-Gulasch TRoastbeef garniert
2 Bückinge mit Kart.-Salat Schnitzel a la Helgoland Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Bückinge mit Ei Schellfisch mit Senfsauce
Deutsch Beefsteak.Zwiebel TGed. Kalbsbrust mit Erbsen Schweinekotelette mit Kart.- und Möhrchen Reibekuchen m. Butter u. Brot! Boeuf a la mode mit Salat.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
# Patent Sielatt
Sektion Köln.
scut. Versamtstlung
am Sonntag den 20. März 19044,
abends punkt 6 Uhr,
im großen Saal des Annohauses.
Tages=Ordnung:
Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Gegenwart. Redner: Herr Geueral-Direktor Dr. Pieper aus
2. Christliche oder sozialistische Gesellschaftsordnung?
Redner: Herr Pfarrer Christ aus Crier.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen.
Geschäftsführer und Pfarrvorsteher des Bezirhs Köln-Süd.
A
Tapisserie!
In ein größeres Tapisseriegeschäft wird eine mit der Branche verrraute
Verkäuferin
Offerten mit Zeugnissen unter Chiffre T 2012 befördern Haasenstein&amp; Vogler,.=., Stuttgart. 25
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Nüheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
falzziegel
anerkannt gute Ware
offerieren zu billigen Preisen
Nager&amp; Brockmann, Brühl.
S
Aerteen’s komische Oper.
Ilella v. Schmidt, moderne Vortragskünstlerin. 2 Coilii's, Ilusionsakt.
Rijo Lsjos, Ilof-#iolin-Virtuose.
Harris, Kraftjongleur.
2 Daierty’s, Zahn-Luftakt. La belle Mignon, Reifdrahtseil.
Mlle. Marguerite, 8 atrikanische Pracht-Löwen. 14 Wunderpudel, Miss Blla und Mr. Waton.
2 Corty’s, kom. Doppelreck., Ringkampf-Parodie.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 309, Kind. 203
Woche: Norwegen mit Aalesund.
schön:
Hochpr. Italienische „ Serbische
„ Ungarische
äußerst billig,
Trinkeier ebenfalls billigst,
ouoror vorzüglich geeignet zum Backen,
Enteneier, à Stück 6
Algäuer Süßrahm, gesalzen und ungesalzen, Holsteiner Süßrahmmolkerei äußerst billig.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 18. März 1904. 9. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. Aufang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Adolf Gröbke, Ludwig Vanoni, Johannes Bischoff, BernKöhler, Louis Bauer, Anna Hofmann, Henny Borchers a.., Nelly v. Födransperg.
Große Preise. Einlaß 6 Uhr. Anfang 612 Uhr. Ende 11 Uhr.
Samstag den 19. März 1904. 182. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Der Opernball.
Operette in 3 Aufzügen von R. Heuberger.
Mittel=Preise.
Fortwährend Truthähne, Truthühner, Ponlets, Hähne, Suppenhühner, Brüsseler Ponlarden
äußerst billig bei 56
J. Klefisch.
Unter Hutmacher 29.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 18. März 1904.
11. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
(Zur Erinnerung an die vor 100 Jahren am 17. März in Weimar stattgehabte Erstaufführung.)
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Hans Marr, Rudolf Schaper, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Max Kurth a.., Max Hecken, Emma Teller=Habelmann, Anna Eichholz, Lina Monnard usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10¾ Uhr.
Samstag den 19. März 1904. 65. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
... so ich dir.
Schauspiel in 4 Akten von Paul Lindat.
g„ häft sich den grehrt. Herrschaft, best. empfohl.
I C, Gute Küche. Müuchener u. Dortmunder Bier. Garantiert reine Weine u. prima Kaffee.
Verein der Hau
Gegründet 1. Januar 1843.
Gemäß den in der ordentlichen Hauptversammlung vom 12. März vorgenommenen Wahlen und der inzwischen stattgehabten Verteilung der Aemter setzt sich der Vorstand wie folgt zusammen:
Matth. Ditzer, Vorsitzender;
F. J. Weber, stellvertretender Vorsitzender;
Otto Höpel, Buchhalter;
J. W. Johnen, Kassierer für die Einnahmen;
Gustav Kraymer, Kassierer für die Ausgaben;
Richard Giimm, Schriftführer;
Mor. Müller, Prüfer für die Kranken=Unterstützungssachen;
W. Kranenberg. Hausverwalter; Karl Glaesser, Bibliothekar; was wir satzungsmäßig zur Kenntnis bringen. K in, den 15. März 1904.
Der Vorstand.
ugenollgl
im St.
Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Sonntag den 20. März, nachmittags 6 Uhr:
Vortrag des herrn Dr. med. Esser:
Die Jugend und der Alkohol.
Der Vortrag wird von Lichtbildern begleitet.
Die Mitglieder der katholischen Jünglingsvereinigungen haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt.
0
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
v. d. h. G.
Samstag, 19. März, abends 9 Uhr, e der Ei trage am 25. März in der Lese.(Dr. Kaiser.)
„. MKarz,
im Vereinslokale, Ausgabe der Eintrittskarten zu dem Vortrac
Der Vorstand.
Kuer's
Doppel-Korn, Steinhäger, Tafel-Liköre, Kognak usw.
Hervorragende Qualitäten in geschmackvoller Ausslattung
Hühsche Zierkrüge und Geschenkkörbe.
Jakob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54“
Fernsprecher 463.
On dem neu errichteten Waisenhause * in Siegburg, in schöner gesunder Gegend, können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, aufgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josefshaus, Köln. Dreikönigenstraße.“
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags, Mon## # tags, Mittwochs u. Freitags, X nachm. von 3½ Uhr an:„
8 Militär=Konzert. 3
9 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
*: Breuer&amp; Strauß.„
Ahrweisswein
in vorzüglicher Qualität p. Pl. Mk.
.
ürth.
Oefen
Reiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen. Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstatt prompt ausgeführt.
Aeltestes Geschäft am
Joh. Theod. hollender&amp; Co.
b Wollküche 13.
Optima,
ges. gesch. Marke,
wirklich nervenstärkender, hochfeinster Tafellikör, der heutigen Wissenschaft entsprechend hergestellt, außerordentlich bekömmlich
nach Wein= und Biergenuß. Vertreter und Lager### Rave. Humb
14

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 5 Preitag, 13. März 1904.
Mittlere Knabenschule 1
an der Triererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters. Der französische Un erricht beginnt mit dem fünften
Donnerstag den 21. April, 8 Uhr
Schu jahre.
Anfang des neuen Schuljahres
morgens; tags vorher von 8 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen.
Anmeldungen wirden im Amtszimmer des Rektors(Eingang am Pan taleonsberg 11. eisernes Tor) von 12—1 Uhr entgegeng nommen.
*r Der Rektor: Musmacher.
0
Nothgerberbach
Ghen
15.
Das neue Schuljahr beginnt mit Donnerstag den 21. April d. J. Die Aufnahmeprüfung findet am 20. April. 5 Uhr vormittags, statt. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich. Auswärtige zahlen 30.K Zuschlag.„Anmeldungen werden im Schulgebäude an den Wochensagen von 11—12½ Uhr entgegengenommen. * Der Rektor: Prof. Dr. Hoymann.
Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
A. Gewerbliche Zwangsfortbildungsschule.
Gemäß Ortsstatut sind die aus den Volksschulen entlassenen Knaben bis zum vollendeten 16. Lebensjahre verpflichtet, die städtische gewerbliche Zwangsfortbildungsschule, an der ein Schulgeld nicht erhoben wird, zu
besuchen.
Befreit von dieser Verpflichtung sind diejenigen Knaben, welche an dem Unterricht einer der nachstehend unter R und C bezeichneten genopenett städtischen Fortbildungsschulen teilnehmen.
Der Unterricht an den Zwang#fortbildungsschulen findet an 2 Werktagen abends von 6½—80 Uhr bzw. Sonntags von 9¼—11½ Uhr
0½—5% Uhr bzw. Sonntags von 9¼— 11¼ Uhr vormittags statt und erstreckt sich unter Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse des gewerblichen Lebens auf Deutsch und Rechnen, sowie für solche, die des Zeichnens bedürfen, auch auf Zeichnen mit je 2 Stunden wöchentlich.
Die Schulen befinden sich in nachstehend aufgeführten Volksschulgebäuden: I. In Cöln(Alt= und Neustadt).
1. Antoniterstraße Nr. 27—29, Hauptlehrer Kortenhaus,
2. Brigittengäßchen Nr. 2, Hauptlehrer Keller,
3. Rechtschule Nr. 8, Hauptlehrer Tewes,
4. Friesenstraße Nr. 20—22, Hauptlehrer Heyder,
5. Georgstraße Nr.—13, Hauptlehrer Schiffelmann,
6. Machabäerstraße Nr. 7, Hauptlehrer Görtz,
7. Mauritiuswall Nr. 31—33, Hauptlehrer Kaypinger,
8. Vor den Siebenburgen—4, Hauptlehrer Kraheck,#
9. Zwirnerstraße Nr. 15, Hauptlehrer Grunow.
II. In den Außzenorten.
10. Bayenthal, Goltsteinstraße Nr. 86, Hauptlehrer Richrath,
I. Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Bremer,
2. Deutz, Siegburgerstraße 193, Hauptlehrer Schmitz,
13. Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 3, Hauptlehrer Hahn,
4. Ehrenfeld, Gravenreuthstraße Nr. 10, Hauptlehrer Rademacher,
15. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße Nr. 20, Hauptlehrer Schenkel,
16. Humboldtkolonie, Hauptlehrer Theisen,
17. Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 77, Hauptlehrer Bicker,
18. Longerich, Hauptlehrer Braun,
9. Niehl, Hauptlehrer Dresen,
20. Nippes, Auguststraße Nr. 1, Hauptlehrer Königs,
21. Nippes, Gellertstraße Nr.—6, Hauptlehrer Obermauer,
22. Poll, Hauptstraße Nr. 61, Hauptlehrer Hüsch,
23. Sülz, Hauptlehrer Schäfer,
24. Zollstock, Hauptlehrer Douvern.
Anmeldungen, welche bei derjenigen erfolgen müssen, die der Arzunächst liegt, werden am Sonntag den 10. April von 9¼ Uhr vormittags ab entgegengenommen. Das Schulentlassungszeugnis ist bei der Anmeldung vorzulegen.
B. Allgemeine gewerbliche Fortbildungsschule.
Wie bemerkt, befreit der Besuch der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule vom Besuch der Zwangsfortbildungsschule. Sie gibt in drei aufsteigenden Klassen von Jahresdauer einen weitergehenden Unterricht, welcher umfaßt: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerdliche Buchführung, Ornamentzeichnen, gcometrisches Zeichnen und Fachzeichnen.
Der allgemeine Unterricht findet Dienstags und Freitags von 6½—6½ Uhr abends, der Zeichenunterricht Sonntags von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags statt.
Der Besuch dieser Schulen kann im Hinblick auf die weiter gestellten Ziele insbesondere den Handwerkslehrlingen empfohlen verden.
Die Schulen sind in folgenden Volksschulgebäuden untergebracht:
I. Apostelnkloster Nr. 164, Hauptlehrer Rosenthal,
2. Elogiusplatz Nr. 5, Hauptlehrer Faßbender,
3. Ferkulum Nr. 38, Hauptlehrer Ellscheid.
4. Geroonswall Nr. 70, Hauptlehrer Bemm,
Dipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Backes,
6.
8.
0
10.
I.
Ehrenfeid, Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Schmitz, Deutz, Ferdinandstraße, Hauptlehrer Bremer,
Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21, Hauptlehrer Germse
Germscheid, V. Becker,
burgerstraß
Nippes, Hartwichstraße Nr. 97. Hauptlehrer Poll, Hauptstraße Nr. 61. Hauptlehrer Hüsch,
Lindenthal, Hillerstraße Nr. 48, Hauptlehrer Göhl,
12. Bayenthal, Cäsarstraße Nr. 59, Hauptlehrer Platt.
Anmeldungen sind am 10. upril von 91.—12¼ Uhr bei den Hauptlehrern zu bewirken. Es können gemäß ministerieller Bestimmung nur solche Knaben ausgenommen werden, welche die obere Klasse einer Volksschule mit gutem Erfolg durchgemacht haben.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis vorzuzeigen und ein Schulgeld von 4 Mart für das Sommerhalbjahr zu entrichten.
C. Allgemeine kaufmännische Fortbildungsschule.
Diese Schulen, welche ebenfalls vom Besuch der Zwangsfortbildungsschule befreien, haben den Zweck, in einem dreljährigen Lehrgange Lehrlingen des Handelsstandes einen ihren Beruf berücksichtigenden Unterricht im
Deutschen, Kechnen, Schreiben, in der Buchführung, Kontorkund. Korrespondenz und Stenographie zu erteilen.
Der Unterricht findet Mittwochs und Samstags von—5 Uhr nachmittags statt.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Volksschulgebäuden und nehmen die Hauptlehrer am Mittwoch den 13. April von
ichsrehleno Gent
die Hauptlehrer am Mittwoch 5 Uhr nachmittags Anmeldungen entgegen:
16A, Hauptlehrer Rosenthal,
I. Apostelnkloster Nr.
2. Ferkulum Nr. 38, Hauptlehrer Ellscheid,
3. Gereanswall Nr. 70, Hauptlehrer Bemm,
ipinstraße Nr. 12, Hauptlehrer Backes.
hrenfeld. Gutenbergstraße Nr. 32, Hauptlehrer Schmitz,
6. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 19—21, Hauptlehrer Germscheid,
7, Nippes, Hartwichstraße Nr. 97, Hauptlehrer i. B.
Bei der Anmeldung ist das Schulentlassungszeugnis
nmeldung ist das Schulentlassu Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das
Becker.
szeugnis vorzulegen und dar ommerhalbjahr zu entrichten.
Höhere Mädchenschule
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Schülerinnen vom schulpflichtigen Alter ab ausgenommen u dem am 20. April beginnenden Vorsteherin
Es werden Anmeldunge chuljahr nimmt täglich entgegen di
* Rezina Köllen.
haushaltungs=Peusionat Großz=Königsdor
(Bahnlinie Köln=Nachen)
nnter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinns.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Ansertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt vierteljährlich 90 Mark.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 7173.
70
Th. Schütte
Hohestrasse 42— Breitestrasse 38, Telephon 4160 Hohenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Waschanstalt
für
Gardinen
aller Art.
Schnellste Lieferung.
Die Oberleitung.
Romberg, Direktor.
lippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Nerheimerstrasse 88, bei II. Modemann, Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4. bei M. Flock.
Volksverein für das kathol. Deutschland
Ortsgruppe Köln=Nippes.
Große öffentliche Versammlung
am Sonntag den 20. März 1904, abends punkt 8 Uhr, im Saale von Julins Chiel, Neußerstraße 216.
Tagesordnung:
1. Ziele und Aufgaben des Volksvereins.
2. Fortführung der Sozialreform.
Redner: 1. Herr Landtagsabgeordneter Busch aus Cuchenheim. 2. Herr Generaldirektor Dr. Pieper aus.=Gladbach.
Alle kathol. Männer und Jünglinge haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen.* Der Pfarrvorsteher.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegeugenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Carl Baum. Köln
Perleupfihl.,85
S
1
61
5
□
—
—
□
□
3
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
s
Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen.
Spezialitkt:
Komplette Laden- u. SchauJenster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
5
srosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikein.
n<space> K a t a l o g e<space> u n d<space> K o s t e n a n s c h l ä g e<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k s.<space>—<space>
Josef Welch,
Schreiner,
70 u. 77.
Cren und GaldEes brilen und Kueier.
Grosse Auswahl. Aeusserst billige Preise.
Aug. Fritz,
320 Venloerstr. 320.
gegenüber der Keplerstr.
Steis Gelegenheitskäufe
nur gediegene Möbel und
Polsterwaren.
Billigste reeuste Bedienung.
Eigene Werkstätte
trete vu u. custedune.
Eiform=Briketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Bernh. Proichhagen
Gutenbergstraße 275.
Groß Lager
in
Uhren, Goldu. Alsenidevaren, sowie Brillen und Kneifer.
am Markt.
empfiehlt zur jetzigen Pflanzzeit: Sämtliche gärtnerische Artikel. Spezialität:
Frühe Weinreven, hochstämm. Rosen, hochstämmige Stachelund Johannisbeeren.
Große Auswahl in Schling= und Blattpflanzen.
Lorbeerbäume, h. Gartenkies.
Kath. Pfarrgemeinde Ehtenfeld.
Die Neuverpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Montag den 28. März, nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei der Pfarrktrche statt.

K
1902.
Seite 9.
Offene Stellen.
Bekanntmachung.
Bei der hiesigen Stadtverwaltung ist zum 1. April d. J. die Stelle eines
Hafen=Aufschers
zu besetzen.
Das Anfangsgehalt der Stelle beträgt 1500 M. Die Stelle ist pensionsberechtigt. Demnächstige Aufrückung in eine höher besoldete Stelle ist bei zufriedensteilenden Leistungen nicht ausgeschlossen. Geeignete zivilversorgungsberechtigte Bewerber wollen sich unter Einreichung ihrer Zeuanisse und eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, sowie eines ärztlichen Attestes über ihren Gesundheitszustand baldigst beim hiesigen Bürgermeisteramte melden. Pesönliche Vorstellung ist zunächst nicht erwünscht.
Neuß, den 12, März 1904. Der Bürgermeister: Gielen.
Tüchtige
Zeitungssetzer
zurn sofortigen Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse.
Meldung mit Zeugnissen auf dem Faktorzimmer.
K
Schloser
zum Aufsetzen von transportablen Kachelösen, welcher auch kleine Reparaturen an Oesen ausführen kann und in der Werkstelle in allen anderen Arbeiten mit zur Hand geht, sucht: R. Beckert, Aachenerstraße 54.
Junge Dame,
welche in deutscher und englischer Sprache flott stenographiert u. Schreibmaschine bedient, find.
Stellung
in gutem Hause.
Ausführl. Offerten m. Ang. v. Gehaltsanspr. u. 8099 E an die Ann.=Expedition Ed. Elven, Solingen, erbeten.
Laufmädchen.
Anständiges junges Mädchen aus guter Familie für Kommissionen und leichte Hausarbeit gesucht. Salär monatlich 20 Mark.
Selma Barschak, Passage-11.
Mädchen z. Kleider[OLTD, machen u. Lehrmädchen gesucht. Blindgasse 17.
fertigen
facher Garderobe, sucht sofort Arbeit.
Offerten unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. B.
Aufpolstern!
Matratzen v. 2 Mk., Sofas v. 4 Mk. an. Friedrichstr. 21, 1. Eta. Karte genügt!
Mäherin s. Kund. i. Näh., Ausbess. i. u.
2 auß..Hause. Krahnenbäumen 22, II.
Ianst nücht. geschäftsk. Mann sucht
* Arb,, gl. welche. Limburgerstr. 35.
2 Zimmer Hinterhaus zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Miet-Gesuche.
Lehrmädchen gesucht. Dasl. auch gleichz. d. Zuschneiden E. Wrobel, Paulstraße 6.
Bodes.
2 selbe erlernen.
Jüchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Dreikönigenstraße 13.
crd. Mädchen f. alle Hausarb. ges. m in kleine Fam. Marzellenstr. 61
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten. A
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- Ih.
Schirmerstraße 11, am Otloslatz,
Köln=Ehrenfeld, Marktbahnverbind., abgeschl. Hochp. u. 1. Etg., je 5., Küche mit Spind, Badez., Mans. u. Garten, abgeschl. ausgeb. Mans. mit Balkon u. gr. Veranda, 4 R.
Bescheid daselbst.
oder Wohnung von.—6 Räumen in der Umgebung von Köln für kleine Familie zu mieten gesucht. Garten oder etwas Land erwünscht. Späterer Kauf nicht ausgeschlossen. Bahnstation bevorzugt. Gefl. Off. unter Nr. 482 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum 15. April möglichst abgeschl. Wohnung,
2 Zimmer und Küche,
von einem Brautpaar gesucht, zum Preise von 28-32 M.
Off. u. Nr. 488 an die Gesch. d. Bl.
Aust. Dame kt hele Verder 2
in bess. Hause. Zweckentspr. Gegenleistung im Haushalt erwünscht.
Fr.=Off. u. 7 100 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Alttadt, Wohnungs.-— Zänm.,
Unterhaus oder 1. Etage nebst Weinkeller sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
IRA
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3076] Nippes, August= und Kempenerstraße. Die Stimme 3074 hat mir aus der Seele gesprochen und verdient Unterstützung. Es ist in der Tat unbegreiflich, wie ein solches Treiben so lange stattfinden konnte. Schon manches Jahr quälen sich hier Seelsorger, Lehrer und Lehrerinnen beider Konfessionen in Jugendvereinen ab, das heranwachsende Jungdeutschland vor Verrohung zu bewahren, während die Behörde solche Zustände an der Grenze zweier Polizeibezirke duldet. Die meisten anständigen Passanten meiden nach Eintritt der Dunkelheit diese Stelle. Auch die Nachbarschaft bedankt sich für das ewige Orgelgedudel und erhofft baldige Abstellung der gerügten Mißstände. Civis.
3077]„Ein ärgerliches Schauspiel.“ In Erwiderung der Stimme 3074 ist festzustellen, daß an der Ecke Steinberger= und Kempenerstraße seit Fastnacht sich stets nur ein solches Geschäft befunden hat; es verschwinden demgemäß keine Buden und werden keine aufgebaut mit Ausnahme der Kirmestage, wo hier verschiedene Geschäfte für kurze Zeit eröffnet werden. Von dem jetzt errichteten Geschäfte aus werfen 45 Laternen ihr Licht über den Platz und auch die angrenzenden Straßen sind nicht ohne Beleuchtung, so daß kaum Aergernis geboten werden kann, wie meines Wissens in der Tat auch Verstöße gegen Anstand und gute Sitte nie vorgekommen sind. Als anständiger Nippeser Bürger sorgt der Besitzer vor seinem Geschäfte aber aus eigenem Antrieb für Aufrechterhaltung von Anstand und Ordnung. Die Roheit der Jugend wird nicht auf diesem Platze groß gezogen, darüber kann der Einsender vollkommen beruhigt sein. Ch. Schm.
Kauf-Gesuche.
Ladenlokal1 Unterricht.
Verheirateter kath. Mann, in den O besten Jahren, sucht passende Stelle als Hausknecht oder sonst irgendwelche Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Tertianer. Sohn Lehrstelle auf einem großen kaufm. Burcau.
Off. u. Nr. 510 an die Gesch. d. Bl.
für Engroshaus, tadellos, m. Bureaus und Wohnung im Zentrum sofort zu vermieten. Off. unter Nr. 485 an die Geschäftsst. d. Bl.
uterhaus, bestehend aus 5 großen, hellen Räumen mit gr. Hofraum, ür Vureau oder jedes andere Geschäft geeignet, in nächster Nähe der Hauptpost oder Bahnhof, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Baustelle
zu kaufen gesucht, bess. Haus muß in Zahlung genommen werden.
Off. u. Nr. 491 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger selbständiger
Formstecher
in eine Tapetenfabrik aes.
Gefl. Offert. unt. 0 5192 an die Ann.=Exped..Thisson, Varmen.“
Bächerlehrling gesucht,
kath., sofort oder Ostern, unter günstigen Bedingungen, mit Familienanschl.
Gasten,
Bäckermeister,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 109.
Konditorei.
Ein junger, durchaus solider Gehülfe, möglichst in allen Arbeiten bewandert, gesucht.
Gust. Mehring,
Gelsenkirchen=Schalke, Kaiserstraße 65.
Für
Junge mit guter Handschrift und guten Schulzeugn. zu Ostern gesucht. Selbstgeschriebene Bewerbungen u A 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
(hath.)
mit langj. Zeugn., sucht Stellung, am liebsten in fein. Delikateßgeschäft od. Konditorei bei katholischen Leuten.
Gefl. Fr.=Off. unter G 100 postl. Gemünd(Eisel) erbeten.
Bess. junges Mädchen.
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei älterem Ehepaar.
Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Geschst. d. Bl.
An gutem Hause finden bessere
7) Beamten= usw. Familien abgeschl. sreundliche Wohnung(—5 Räume) zu billigem Mietpreise. Näheres Spichernstraße 10 im Bureau oder Krefelderstraße 47 b. Hausmeister.
Braves Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Frau Hüsch in Volkhoven,
Donatusstraße 43.
selt. Mädchen v.., d. Schneidern u. Handarb. verst., a. l. Hausarb. übern., sucht l. d. St. in bess. Haust oder b. einz. Dame. Gute Zeugnisse vorh. Bescheid Moselstr. 70, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Buchdruckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, zu Ostern gesucht. I. Pohl, Agrippastr. 15.
Juwelier=Lehrling
von achtbaren Eltern zu Ostern gesucht. H. Jordan, Georgstraße 17.
Sohn Gottfr
Friseur=Lehrling
Fachtbarer Eltern, gesucht.
Moll, Pfälzerstraße 49.
##ath. Junge vom Lande, der Haus * arbeit verrichten muß, gesucht. Kost
u. Logis im Hause. Apostelnstraße 42.
runger Ladengehülfe für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Luxemburgerstraße 25.
Junger hausbursche sofort gesucht.
Annohaus, Annostraße 86.
Süchtige Austreichergeh.
gesucht. Dullens, Gereonshof 36.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
chem. Reinigen und Lärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an.
Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen sertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, h Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
liefere äußerst billig unter Garantie. Guter Sitz, neuester Schnitt, solvente Leute Teilzahlung. J. Schellberg Schneidermeister, Malzbüchel 9.
Für bürgerlichen Haushalt suche ein einfaches, properes, fleißiges, kath.
für alle Hausarbeit, auch waschen. Nur solche wollen sich melden, denen es um eine gute, dauernde Stelle geht. Off. u. Nr. 518 an die Gesch. d. Bl. unentgeltl. ges. Plankgasse 62.
Ende 40. Jahre, sucht Anstreicherarbeit oder die Verwaltung von Häusern gegen freie Wohnung.
Fr.=Off. u. Nr. 517 a. d. Gesch. d. Bl.
Hügellehrmädchen gesucht, auch un###entgeltl. Frau Wrobel, Paulstr.6.
Fassaden=Anstrich
bei Verwendung von nur bestem Material 2X 40 Pfg. pro Quadratmeter, 4X 70 Pfg. einschl. Abwaschen. 442 an die Gesch. d. Bl.
Frisense
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, persekt in den neuesten Frisuren sowie Oudelieren.
G, Ringens, Triererstraße 11, 3. Et.
Kleiner Laden,
mit und ohne Wohnung, billig zu vermieten. Näheres
Peterstraße 21, 2. Et.
Parterre(Anbau)
3 Zimmer sofort an ruhige Leute M. 28.
sofort an ruhige Leute Siebenburgen 35.
2 schöne Zimmer
3. Etage, 2 schöne Mansardenzimmer,
ein Lagerraum
sofort zu vermieten. Altermarkt 58.
2
4:
Etage zu verm.
Bescheid Mühlenbach 17.
nengraben 2.
Kölner
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch d. Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Gewissenhafte
Nachhülfe u. Anterricht
für aue Klassen höherer Lehranstalten erteilt ein sehr erfahr. Philologe. Täglich 2 Stunden.— Monat nur 15.M4 Mein Unterricht erweckt Liebe und Freude zum Studium.
Off. u. Nr. 496 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründlich. Klavierunterricht
und Nachhülfe in den Elementarsächern erteilt erfahrener Lehrer gegen mäßiges Honorar.
Off. u. Nr. 495 an d. Gesch. d. Vl.
Klavier=Unterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause p. Stunde 759. Zu erfragen bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Etage.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Eine gut erhaltene Ladeneinrichtung, welche sich zum Betriebe eines
eignet, per sofort zu kaufen gesucht.“ Off. u. B 60 an die Gesch. d. Bl.
mit Einfahrt und kleiner Duns Stallung mit Preisangabe und Lage vom Eigentümer selbst zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
bis zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Mühlenbach 17
Eine große helle Werkstelle
mit oder ohne Wohnung zu verm. Bescheid Kämmergasse 22, 1. Etage.
Frenndl. Tadenlokal Wohnung zu
vermieten. Marzellenstraße 72. Einzusehen nachmittags v.-5 Uhr.
an sucht Englisch
Französisch.
Off. u. Nr. 511 an die Gesch.
Mie
gegen
Vermischtes.
Englische
Ziskults
in grosser, schöner Auswahl.
Prinzessmandeln, Tafelfeigen, Tafelrosinen, Muskaidatteln.
Valencia-, Messina- u. Murzia-BlutApfelsinen
(prachtvolle Tafelfrüchte).
Garantiert reine Mcsel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, spanische und griechische
Weine.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Tean Kaspar Altgen und
Maria Katharina,
geb. Dunkel,
findet am Samstag den 19.., 7¾ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Verdiugung.
Für den Neubau der Hauptmarkt halle sind
Galeriegeländer
in mehreren Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubu## reau Heumarkt 14.., erteilt. Dortselbst können die Zeichnungen kostenles eingesehen werden. Auf Verlangen werden Abdrücke der Zeichnungen gegen Erstattung von 1# abgegeben.
Die Angebote knd verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag den A. Märt 1901
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/22 Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 7. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor,
h Schilling.
d. Bl. In- und ausländische
Capitalien.
Schulte&amp; Cie.
beleihen Effekten, Waren, Goldund Silbersachen.
Telephon Nr. 7889. Moltkestraße 99A.
sCH
Hohepferte Zl. Perusprecher 1758.
Zu verkaufen.
Baustellen
an der Roon-, Krefelder- und Kasparstraße preiswürdig zu verLudwig Pöülgen,
Marzellenstraße 40.
Wer Wert auf
gte
trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b
Bier= und
Schnaps=Wirtschaft,
beste Lage der Altstadt, sof. zu verk. Off. u. Nr. 516 an die Ger.. d. Bl.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. . Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
2 Kanarienhähne
0 zusam. für 15# abzugeb. Daselbst
Bekanntmachung.
Der von mir am 5. November 1903 gegen den Kaufmann Adolf Bauer aus Cöln, geboren den 29. Oktober 18•0 zu Hervorn, Dillkreis, wegen Unterschlagung und versuchter Verleitung zum Meineid erlassene Steckbrief wird als erledigt zurückgenommen.
Cöln, den 4. März 1904.
Der Königl. Erste Staatsanwalt.
Ueber Nacht blendend weiße Haut, keine Falten. Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional.30 u. Vional=Seife 50, Kuhn's Vional=Puder.—. Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parf. Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; M. Niese. Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57.
Hoflieferanten, Mainz.
Ausere ff. Ungarweine:
Süßer Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medizinal Ungarwein, Oedenburger
sind erhältlich:
In der Kolonialwaren= und Drogenhandlung von Heinz. Schmitt, Unter Kahlenhausen 24, in der Kolonialwarenhandlung von Johann Pintgen, Bickendorf, Rochusstraße.
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Freitag. 13. März 1904.
Für Kommunion u. Konfirmation!
Empfehle weiße, schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Grossartige Auswahl— Aparte Farben und Dessins— Beste Fabrikate
Aeusserst billige Preise.
Fortwährend Eingang von Neuheiten.
Ferner führe: Kränze— Schleier— Handschunn— Wäsche Korsetts— Schirme— Unterzeuge— Mädchen- und Knabenkonfektion— Bettwaren in grosster Auswahl.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster=Auslagen.
= Für 30 Mark Bons vergüte Mark.25.
Bürenerkt. Ait Eduard Strasser, KölnEcke Theresienstraße.
Dürenerstr. 2
h
PALMIN
2
K
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.„
Taselwagen. Parmorwagen Stand
Gewichte in Eisen u. Messing, geeicht,3
billst. Preis. d. P. J. Leger Nachf. Bürgerstraße 13, am Altermarkt.*h
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schucchühn., hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Poularden, Enten, hiesige u.
franz. Kapaune, junge Tauben, Suppenhühn. 2c empfiehlt
in täglich frisch eintressen der Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Marzellenstraße 9.
Vonovol Thee-Onderneming.
Contor- UTRECHT.
Rotterdam- Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
Im Bierstall
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Neichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Bochwürst!l m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
.
Nr.
P. J. Thelen,
Vertreter des Münchener Franziskaner Leistbräu.
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik, Camée, Lava. Korallen, Schildpatt(großes Sortiment), Gold- und Silberschmuck, empfiehlt zu Fadrikpreisen Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße. Einlauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Reparaturen
prompt und billig. 2°
Gebr. Fillmann
Hohestrasse 18 x gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
Kommunion=Kinder
nur gute Qualitäten,
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
Merovingers raße 33/35. Fernsprecher 2356.
Elek rische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Ulbernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spez alität:
GardinenJnd 106.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
RichardWaners.40
Schrankfertige
ieferung, sauberste Ausführung. Chlerkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche Man verlange Preislisten.
Abbolung und Zustellung der Wäche lestenlos.
Kommunion-Kränze, Farbige Kinder-Kränze
In feinster Ausführung. 9
Schleier, Lilien. Julius Giiesche Söhne,
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Der Frühling kommt
Häumungolalber
bezieht man am billigsten
Ziethtäutherund Bänne
zur Ausschmückung von####
Gärten bei Gottf. Velten Köln.
Doppelleitern Ladenleitern FensterputzStühle
Haushalt eitern
in allen Grössen von 5 an empfichlt
Prith Marr,
hittelstrasse 38
Prima Hauebrandtohlen jeder Art
beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen, Briketts, Rots, Industriekohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon u. Fuhre
zu binigsten Tagespreisen. a
Julius Meyer
Kontor Kunibertskloster 3. Fernspr. 94-4
Oeffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen folgende Gegenstände gegen gleich bare Bezahlung öffentlich meistbietend verkauft werden:
1. 350 Stück Halbpalisaden und die dazu gehörige Bedachung auf Abbruch, in der Kehle des Zwischenwerkes IIIb am 22. März 1904, 9 Uhr vormittags,
2. 110 Stück Halbpalisaden und die dazu gehörige Bedachung auf Abbruch, in der Kehle des Zwischenwerkes Vb am 22. März 1904, 11 Uhr vormittags,
3. 600 Stück Rund= und Halbpalisaden und die dazu gehörige Bedachung auf Abbruch, in der Kehle der Lünette II am 23. März 1904, 9 Uhr vormittags,
4. 1120 Stück Rund= und Halbpalisaden und die dazu gehörige Bedachung auf Abbruch, in der Kehle der Lünette I am 23. März 1904, 11 Uhr vormittags.
Die Palisaden sind in Losen zu etwa 25 Stück gelagert und gelangen so zur Ausbietung.
* Fertisikation Cöln.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
a Er
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg. Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosiakeit, H ißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung vor Nichtärzten.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter,