K DE eisti us M
II
IXIEE
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
ettte:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O s g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>
er
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 68.
Fernspr.
Redaction 259. Köln, Donnerstag, 10. März 1904. Fernspr: Geschäftstelle 420. Achtzehnter Jahrgang
Bse
Den Eingang reisender
Frühjahrs-Neuheiten
*
Neu
vom einfachsten bis feinsten Genre. in nur gediegenen Qualitäten, In Massenauswahl,
für jeden Stand, für jeden Geschmack,
zeigen ergebenst an und laden zur Besichtigung ohne Kaufzwang höflichst ein.
0
Hohestrasse 73—75, R öln, neben Café Bauer.
Ugenommen. Kommunionkleider- Neu aufgenomd““
Braunkohlen.
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
BAN
EDI.
Kohestrasse 18 s gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
19n
I Kommunion=Kinder,
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.%% Umit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
E
A
3
S
e
in farbig, schwarz und weiss
—————.——
für die Kommunion und Konfirmation
sowie für die Frühjahrs-Saison in der denkbar grössten Auswahl nur erstklassiger Qualitäten
zu unvergleichlich billigen Preisen.
Kommunion-Wäsche und Kaaben souie Kommunion-Korsetts—. enorm bülg. a
Ecke Burghöfchen.
.T

Seite 2.
7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63+
10. März 1904.
Tocales.
Ein widerwärtiger konfessioneller Ausfall findet sich im Bericht der Evangelischen Gemeinde zu Köln=Ehrenfeld für 1903: „Sehr häufig melden sich Erwachsene bei mir, die evangelisch werden wollen... Andere kommen, weil sie meinen, im evangelischen Glauben könne jeder glauben, was er wolle, der sei ja auch viel leichter als der katholische. Wenn unter Glauben nichts anderes zu verstehen ist, als das Beobachten von gewissen kirchlichen Vorschriften— gewiß, dann ist der evangelische 2Glaubes leichter. Aber Glauben heißt bei uns:„Selbst mit seinem Gott ins Reine zu kommen suchene, wobei einem kein Pastor helfen kann. Im katholischen Glauben hat man nur die äußerlichen Vorschriften zu erfüllen, das andere besorgt der Priester, die Kirche.“ Einige Seiten später liest man(in einem Abschnitt über den Evangelischen Bund!):„Wir haben das Bestreben, im Frieden mit unseren katholischen Mitbürgern zu leben.“ Wenn es dem Hrn. Pastor Pellmann damit Ernst ist, sollte er vorab plumpe Redensarten wie die mitgeteilte vermeiden; auch Vorträge wie Der Jesuitenorden, Die Los=von=Rom=Bewegung, Ein Gang durch die Kölner katholischen Kirchen unter Berücksichtigung ihrer Reliquien usw. werden kaum dem Frieden gedient haben.
□ Exerzitten für Männer und Jünglinge finden in St. Maria in der Schnurgasse vom 13. bis 20. März statt. Die Vorträge beginnen an den Sonntagen abends um 7 Uhr, an den Wochentagen um 8 Uhr abends.
C Heinzelmännchen. Mit der Regulierung sowohl des freien Platzes vor der Minoritenkirche als des Lichhofs hat man bereits begonnen. Gestern haben Arbeiter den schwersten der Bäume auf dem Lichhof zur Freude der versammelten Schuljugend gefällt. Es waren wohl hundert Jungen, die den in der Stadt selten vorkommenden Arbeiten mit großem Interesse zusahen. Als die Arbeiter den Baumstamm fortschafften, setzten die Knaben die Arbeiten fort. Mit Hacke und Schaufel, mit Messer und Löffel wurde die Erde um den nächsten Baum herum aufgewühlt. Einer der Kleinen hatte das lange Seil in der Krone des Baumes befestigt, und dann brachten einige 50 Jungen, die mit aller Kraft an dem Seil zogen, den Baum in eine schaukelnde Bewegung, bis er schließlich unter hundertfachen Hurrarufen umfiel. Sofort wurde das Experiment an einen zweiten Baum gemacht, der ebenfalls zu Fall gebracht wurde. So waren zwei Bäume regelrecht gefällt, als die Arbeiter zurückkehrten und die Heinzelmännchen bereits dabei fanden, die Aeste abzuhauen oder abzureißen.
C0 Unfall. In rasendem Tempo fuhr gestern gegen Abend ein Radfahrer durch die Martinstraße und rannte dabei eine Frau und ein Kind um, die beide Verletzungen davontrugen. Der Radfahrer, der auch zu Fall gekommen war, wollte sich gleich wieder
auf sein Rad schwingen, doch wurde er von zwei Männern festgehalten. Es handelte sich offenbar um ein Wettrennen, denn gleich darauf kam ein zweiter Radfahrer herangesaust, der dem ersten zurief: Jetz häß do evver sicher verlore, Henn. Der Unfug wird noch ein Nachspiel haben.
* Im Alerianerkloster in Lindenthal fand am gestrigen (achten) Ordensfeste des h. Johannes von Gott die Aufnahme von vier neuen Ordensmitgliedern statt. Die Alexianergenossenschaft zählt zurzeit 55 Mitglieder.
2 Köln=Niehl,.März1904. In einem Hause auf der Seekante setzte gestern eine Frau ein Fläschchen mit Essigessenz auf den Tisch. In einem unbewachten Augenblicke nahm ein kleines Kind das Fläschchen, trank daraus und ist bald nachyer unter fürchterlichen Schmerzen gestorben.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Das Hundebellen vor dem Oberlandesgericht. Die Besitzerin des Hundeasyls zu Saarbrücken, Frl. M. Müllers, wurde durch polizeiliche Strafverfügung wegen ruhestörenden Lärms in eine Polizeistrafe von 50 M. genommen, weil ihre Hunde durch Heulen und Bellen die Ruhe der angrenzenden Bewohner störten. Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung hatte den Erfolg, daß das Schöffengericht zu Saarbrücken die Strafe auf 20 M. ermäßigte und die Strafkammer des Landgerichts in der Berufungsinstanz auf Freisprechung erkannte. Die Stelle, wo sich das Hundeasyl zu Saarbrücken befinde, am Triller, liege außerhalb der Stadt, mithin könne das Bellen der Hunde nicht belästigend auf die Allgemeinheit einwirken. Zudem habe die Angeklagte die polizeiliche Genehmigung zum Halten des Hundeasyls erhalten, sie könne deshalb auch aus diesem Gesichtspunkt nicht für das Bellen strafrechtlich verantwortlich gemacht werden, sofern sie, was geschehen sei, den Nachweis erbringe, daß sie bezüglich der Aufsicht alles getan hat, um das Hundebellen auf ein Mindestmaß zurückzuführen. Die von der Staatsanwaltschaft gegen dieses Urteil eingelegte Revision wird damit begründet, daß der Vorderrichter rechtsirrtümlich die Auffassung vertrete, die der Angeklagten erteilte behördliche Konzession zum Betrieb des Hundeasyls sowie die von ihr erfüllte Aufsichtspflicht schließe ihre Strafbarkeit aus. Der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts erachtete diese Revisionsgründe jedoch nicht für zutreffend und verwarf in seiner Sitzung vom Montag die eingelegte Revision.
Schwurgericht vom 9. März. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen einen 20 Jahre alten vorbestraften Arbeiter, der angetlagt war, zu Köln in der Nacht vom 12. zum 13. Dezember v. J. einem Schreinergesellen auf offener Straße, unter Anwendung von Gewalt, zwei Fünfmarkstücke und einige kleinere Münzen entrissen zu haben. Der Angeklagte gab zu, dem Schreiner Geld abgenommen, bestritt jedoch, Gewalt angewendet zu haben. Der Schreiner gab an, der Angeklagte habe plötzlich auf ihn eingeschlagen. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig. Das Urteil lautete, dem Antrage des Staatsanwaltes gemäß, auf fünf Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Strafkammer. Ein Kaufmann wurde wegen gewerbsmäßigen Wuchers und Betrugs zu acht Monaten Gefängnis, 500 M. Geldstrafe und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf zwei Jahre verurteilt. Der Angeklagte hat in mehreren Fällen Gewerbetreibende bei dem Diskont von Wechseln bewuchert, in anderen Fällen mehrere Leute auch um den Betrag für eingesandte Akzepte betrogen. In zwei weiteren Fällen handelte es sich um die Begebung von Akzepten in den Verkehr, die angeblich nur bei einer Bank hinterlegt werden sollten— Eine Wäscherin, welche durch falsche Angaben eine Fälschung des Standesamtsregisters bewirkt und ihr zehn Tage altes Kind ausgesetzt hat, erhielt sieben Monate Gefängnis.— Ein Anstreicher aus Frechen wurde wegen Unterschlagung, Diebstahls und widernatürlicher Unzucht zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
— Wegen Zuhälterei und Mißhandlung seiner Ehefrau erhielt ein Tagelöhner ein Jahr zwei Monate Gefängnis. Die Frau des Angeklagten wurde wegen Kuppelei und Diebstahls mit fünf Monaten und einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Schneider, der unter erschwerenden Umständen eine goldene Uhr und eine Anzahl Wäschestücke gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechens 15 Monate Gefängnis.— Ein Viehwärter wurde auf Grund des§ 176 Absatz3 des St.=.=B. mit 18 Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh., der einem Händler etwa 50 M aus der Teke stahl, erhielt sechs Monate Gefängnis. Gegen einen Hausburschen wurde wegen Beihülfe zu diesem Diebstahl auf zwei Monate Gefängnis erkannt.
&am Schöffengericht. Drei Frauen aus Sürth erhielten wegen Diebstahls in einem Warenhause je drei Tage Gefängnis.— Gegen eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls auf fünf Tage Gefängnis erkannt.— Eine vorbestrafte Dienstmagd stahl zu Köln und Gymnich in fünf Fällen ihrer Herrschaft und deren Gäste Gegenstände verschiedener Art. Sie wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
— Eine Näherin stahl einer Frau einen Pelzkragen, ein Paar Schuhe und 24 M. Einer anderen Frau unterschlug sie einen Rock, eine Taille, ein Hemd, die sie ausbessern sollte. Als sie später in das Rettungsheim der Heilsarmee ausgenommen war, stahl sie für 20 M. Wäschestücke, einen Schirm usw. Die Gesamtstrafe wurde auf vier Wochen Gefängnis bemessen.— Zwei Tagelöhner erhielten wegen Diebstahls je fünf Tage Gefängnis.— Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe hatte ein Schreiner aus Solingen Leute mit ge zucktem Messer bedroht. Dafür erhielt er sechs Wochen Gefängnis.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1904.
# Vater und
Erzählung von A. von Hahn.
Hinter dem Wurzerhof, wo der Garten des Ferdinand Wurzer an des Sternenwirts Garten stößt und von diesem nur durch eine niedrige Einfriedigung aus Immergrün getrennt ist, saß des Wurzelbauers Einziger, der Benedikt, unter dem Schlehenbaum, auf einem rohgezimmerten Bänkchen, das er selbst als Schulbube dorthin gebaut hatte, und neben ihm ein schwarzhaariges Mädchen, dessen blühende, dunkle Schönheit vorteilhaft neben der schmächtigen Jünglingsgestalt hervortrat.
Er war nicht hübsch, der Benedikt, und sah nicht einmal frisch und gesund aus. Die blöden, von hellen Wimpern umrahmten, kurzsichtigen Augen und das über die Stirn hereinfallende stroh gelbe Haar gaben dem schmalen, bleichen Gesicht den Ausdruck der Beschränktheit.
Auch in seinen Bewegungen, dem Gang und in der ganzen Art und Weise seines Auftretens machte sich eine gewisse Unbeholsenheit geltend.
Aber der Benedikt war nicht dumm. Nur eingeschüchtert und befangen war er, weil er's von kleinauf zu hören bekommen hatte, zuerst vom eigenen Vater, daß er ein arg dummer Bub' sei. Das glaubte er nun selbst so fest, daß er rein gar kein Selbstvertrauen besaß. Durch sein geduldiges Sichfügen in das Verhängnis, dumm zu sein, gab er dem Vorwurf aber scheinbar recht.
Er war zu gut von Gemüt. Wäre er ein widerspenstiger Bursch gewesen, der lieber mit den Fäusten um sich schlug, als den Angreifern scheu zu weichen und sich der Mutter ans Schürzenband zu hängen, dann hätten es die Leute vielleicht geglaubt, daß er nicht auf den Kopf gefallen war. Weil er aber still und bescheiden blieb, was gar zu sehr wider die Art der anderen verstieß, redete man ihm Beschränktheit nach.
Nur zwei im Orte, der Pfarrherr und der Lehrer, wußten's besser. Benedilt war fleißig und geweckt in der Schule, und keiner hatte sich die Sonntagspredigt besser gemerkt als er, wenn der Pfarrer die Kinder überhörte.
Aber das veryalf ihm vor seinen Kameraden zu keiner Achtung. Denn wie er das Buch beim Lesen dicht an die Augen hielt und beim Schreiben fast mit der Nase die Tafel berührte, bald stolperte und etwas hinunterwarf, sodaß es eine Belustigung war, ihm geflissentlich etwas in den Weg zu legen, weil's gar zu lächerlich war, wie er dabei dumm und betroffen drein schaute, oas ließ keine Achtung vor seinem Können aufkommen.
Hätte er sich gegen die Angreifer gewehrt, vielleicht wär's anders geworden. Aber er war dazu nicht herzhaft genug und such körperlich zu schwach. Die Bosheiten aber durch den Lehrer bestrafen zu lassen, in dessen Gegenwart sich keiner etwas gegen ihn herausnehmen durfte, dazu war er zu weich und zu versöhnlich. Aber auch dieser ritterliche Zug gewann ihm keine Anerkennung, sondern wurde für Dummheit ausgelegt.
Der Lehrer wußte wohl, daß der Benedikt nur wegen seiner Kurzsichtigkeit so scheu und unbeholfen erschien, und hatte es dem Wurzer auch wiederholt vorgestellt, er möchte doch seinen Jungen in die Stadt führen und ihm eine Brille anpassen lassen. Davon wollte der Bauer aber nichts wissen. Wer lesen und schreiben könne, hatte er entgegnet, der habe auch Augen wie jedes andere Menschenkind und es fiele ihm nicht ein, sich noch den Spott anhängen zu lassen, daß der Bube blind sei.
Dem Wurzer war es ein schweres Herzeleid, daß sein einziges Kind so verkümmert war, wie er es nannte. Die Dummheit hätte er ihm aber noch verziehen, denn er war reich, und Geld hob in seinen Augen jeden geistigen Mangel auf, es kam nur auf die Menge an. Daß er aber gar so elend und engbrüstig war und so gar kein Schneid bei ihm erwachte, als er reifer und älter wurde, das schuf ihm fast einen Widerwillen gegen sein eigenes Fleisch und Blut.
Auch mit seinem Weibe lebte er in Unfrieden darum. Er rechnete es ihr als Schuld an, daß der Benedikt der Einzige geblieben und er so geworden war, wie er war.
Wie dann in späteren Jahren die arme Frau noch der Schlag rührte, so daß sie halb gelähmt an den Stuhl gefesselt blieb, war es ganz aus mit dem Frieden dieser Ehe. Denn der Wurzer hing am Gelde, mehr als für sein Seelenheil gut war, und daß er für die untätige Frau jetzt noch eine Magd mehr halten mußte, ging ihm arg wider den Strich. Für die zerschlagenen Lebenshoffnungen— er hatte sich immer eine einzige Grundlage zum rechten Eheglück gedacht— war nun der Geldgier ein Platz in seiner Brust eingeräumt. Das Geld sollte ihm ein Ersatz werden für alles, was ihm sonst zuwider und leid war.
So hatte er sich's auch zurechtgelegt, daß sein Sohn, der ihm so vieles an Vaterfreude schuldig blieb, wenigstens durch eine reiche Heirat den Unwert seiner eigenen Person zum Teil gut machen sollte.
Des Oberhofers Aelteste war dazu von ihm ausersehen und er hatte auch schon mit deren Vater davon gesprochen. Die Rösl war zwar rothaarig und grundhäßlich, aber es war ihr vom Vater ein schöner Batzen zugedacht, und ihre körperlichen Mängel sicherten dem Benedikt die Partie. Ansprüche durfte er doch nicht machen und konnte froh sein, wenn er eine gesunde und kluge Frau bekam.
Daß er sich auch den Wünschen des Vaters, sobald die Zeit gekommen, fügen werde, daran zweifelte der Wurzer nicht, denn eines konnte er ihm nicht zum Vorwurf machen, gehorsam war ihm der Bub bisher in allen Stücken gewesen.
Seine Zuversicht sollte einen harten Stoß erfahren.
Wie ein lächerliches Wunder war's gekommen, über das die ganze Gemeinde spottend den Kopf schüttelte, aber es war gekommen. Der Benedikt hatte hinter dem Rücken des Vaters eine Liebschaft mit der Kellnerin im Stern angefangen und kehrte zum erstenmal in seinem Leben einen eigenen Willen heraus.
Darüber schwoll dem Wurzer ein arger Groll im Herzen. Nie hatte er einen Widerspruch bei seinem Sohne gefunden und jetzt mußte er's erleben, daß dieser sein Verbot in den Wind schlug
und mit dem Mädchen nach wie vor verkehrte, ja sogar ihm Aug' in Aug' auf seinem Willen beharrte, die Leni zu seinem Weibe zu machen.
Mit verbissenem Zorn ließ er die Dinge hingehen, abwartend, ob der Bub nicht von selbst zur Vernunft käme. Zum äußersten konnte es ja doch nicht kommen, so lange er lebte und Herr in seinem Hause war. Das war sein Trost, wenn's ihn auch schwer grämte, daß sein Wille das Aergernis nicht gewaltsam aus dem Wege räumen konnte. Festbinden konnte er den Sohn nicht, der so plötzlich zu tun verstand, was ihm gefiel.
Auch heute war das Pärchen wieder zusammengekommen. Schon viel hatten sie miteinander gesprochen, sie in lebhaftem Eifer redend, er einsilbig und beklommen.
Jetzt sah er betroffen vor sich nieder, während ein sprudelnder Wortschwall in zorniger Hast von ihren kirschroten Lippen strömte: „Es ist eben, wie ich sag', hast kein' Schneid', Benedikt, und zudem, was das Arge ist, auch kein' Lieb', nicht die richtige Lieb' zu mir!“
Da er schwieg und nur einen schweren Seufzer für ihren Vorwurf hatte, rückte sie mit ungeduldiger Gebärde von ihm fort und brach in leidenschaftliche Tränen aus.
„Leni!" bat er schmerzlich beklommen und ruckte ihr nach. Bekümmert sah er zu ihr auf und tastete nach ihrer Hand, die sie vor das Antlitz preßte.
Sie stieß ihn unsanft zurück.„Geh, laß mich, hast nur Seufzer und weiche Worte, aber keinen guten Willen für mich. In deinen Händen ist mein Glück schlecht bewahrt!“
„Leni!“ wiederholte er in bittendem Tone und legte den Arm in schüchterner Liebkosung um ihre Schulter. Da sie sich aber mit einer Gebärde des Widerwillens losmachte, sank er in seine schmerzliche Stellung zurück. Den Kopf in die Hände gestützt, brütete er schweigend vor sich hin. Eine Weile waren sie beide stumm, nur Lenis Schluchzen tönte fort. Er bemerkte es nicht, daß sie ihn zwischen den vorgehaltenen Händen in seiner starren Versunkenheit beobachtete.
„O, du!“ stieß sie plötzlich in heißer Ungeduld hervor, sprang auf und stellte sich in slammendem Zorn vor ihn hin:„Mit dir könnt' ein Engel reden, dich rührt's nicht. Aber das sollst' auf der Stell' wissen, länger laß ich mich nicht zum Narren halten! Ich hab's satt, mich im Dunkeln von dir küssen zu lassen, wo du's vor der Sonn' nicht magst. Wenn deinen Vater dir nicht kannst zu Willen machen, dann muß es eben aus sein. Ich will meine schönen Jahr' mir nicht vergrämen. Gibt's doch nicht einen, gibt's doch mehr in der Welt, die nach mir herschau'n! Es muß doch nicht'rad' der Wurzerbenedikt sein. So, nun weißt meine Meinung. Entweder kommst morgen mit dem Vater und bringst mir das Jawort, oder die Leni ist dein Schatz gewesen.“
In zitternder Qual stöhnte er auf und sah sie in starrer Fassungslosigkeit an.„Leni, das tust mir nicht an!“ fuhr er dann empor und ergriff ihre Hände, sie mit zuckenden Fingern festhaltend.„Weißt, wie mein ganzes Herz an dir hängt, und daß ich mein Leben hingeben müßt, wenn ich dich verlieren sollt!“ (Fortsetzung folgt.)
Diese sind mit allerbestem Fleisch=Extrakt und den feinsten Suppen Gemüsen hergestellt und ergeben— nur mit kochendem Wasser— sofort die vorzüglichste Fleischbrühe.%a
4A661-Auszeichnungen: 5 Gross-Preise, 28 Gold. Medaillen, 6 Ehrendiplome, 5 Ehrenpreise. Sechsmal ausser Wettbewerb u..: 1887 Mailand, 1894 Zürich, 1889 u. 1900 Weltausstellungen Paris,(I

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 1 Vonnerstag, 10. März 1904.
Seite 3.
0 Zufluchtshaus des katholischen Fürsorgevereins.
In den letzten Wochen liefen durch die Zeitungen Berichte über eine angeblich glänzend verlaufene Versammlung der Heilsarmee in hiesiger Stadt, Berichte, die mit Begeisterung das Lob dieser uns so fremdartigen Gemeinschaft verkündeten. Man pries das Rettungswerk der Heilsarmee„unter den verschlammtesten Schichten der Bevölkerung" und führte den Ausspruch eines protestantischen Geistlichen an, daß„diese Seelenretter mit ihrer Wirksamkeit gerade da einsetzen, wo die Tätigkeit der Kirche unter normalen Verhältnissen naturgemäß aufhöre".
Wir Katholiken können diesen Satz nicht gelten lassen, obgleich wir den edlen Zwecken der Heilsarmee und ihren großen Erfolgen auf dem Gebiete der sozialen Fragen unsere Anerkennung nicht versagen. Unsere katholische Kirche besitzt in ihren Klöstern und Anstalten Hunderte von schützenden Asylen, wo die von der Welt Verworfenen jederzeit mit innigster Liebe aufgenommen werden. Durch Ordnung und regelmäßige Arbeit, durch religiösen Unterricht und geistlichen Zuspruch, sowie durch die liebevollste Behandlung sucht man diesen Armen den Seelenfrieden wiederzugeben, den sie oft nur durch fremde Schuld verloren haben.
Wir besitzen in der nächsten Umgebung von Köln zwei Schutzhäuser dieser Art, und die Anzahl der dort untergebrachten, gefährdeten Mädchen beläuft sich auf mehr denn 400. Wie viele Seelen dort gerettet werden, wie viele Pflegebefohlene nach zwei=, dreijährigem Aufenthalte das schützende Asyl verlassen, um wieder als brauchbare Mitglieder in die menschliche Gesellschaft zurückzukehren: das wissen nur die wenigen Eingeweihten. Die Zahl der Geretteten entzieht sich der öffentlichen Kenntnis; denn die Klöster veröffentlichen keine Annalen und keine Statistik.
Neben diesen Klöstern wirkt in unserer Stadt seit einer Reihe von Jahren ein Verein katholischer Damen zur Rettung gefährdeter Frauen, Mädchen und Kinder. Der Jahresbericht dieses Fürsorgevereins von 1903, der nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt ist, kam zufällig dieser Tage in meine Hände, und ich dachte mir: Wenn pomphafte Reklame gemacht wird für die Veranstaltung einer Heilsarmee, warum sollte nicht einmal der stillen großartigen Tätigkeit unseres Fürsorgevereins und seiner gewiß nicht unbedeutenden Erfolge gedacht werden? 379 Personen wurden im Jahre 1903 untergebracht; darunter waren 33 schulpflichtige Kinder und 18 Säuglinge. Tausenden armen Verlassenen wurde Hülfe angeboten, aber leider nicht immer von ihnen angenommen.
Und wo finden diese Damen die große Anzahl dieser Unglücklichen? Seit sieben Jahren schon besuchen die Mitglieder des Fürsorgevereins wöchentlich regelmäßig drei= bis fünfmal die hiesigen weiblichen Strafgefangenen, sowie von Zeir zu Zeit das Zuchthaus in Siegburg. Einige Damen suchen das entsetzliche Elend, welches als Folge des Lasters auftritt, in den Magdalenenstationen der städtischen Krankenhäuser auf und finden dort Kinder, junge Mädchen von 14, 16, 18 Jahren, die der Fürsorge iu leiblicher und geistiger Not sehr bedürfen. Wieder andere gehen in die Provinzial=Entbindungsanstalt und bieten den gefallenen Mädchen, die bei ihrer Entlassung oft Gefahr laufen, der Verzweiflung anheimzufallen, geistige und materielle Hülfe.
Die Provinzialarbeitsanstalt in Brauweiler wird gleichfalls von den Mitgliedern besucht, und in Verbindung mit dem Direktor der Anstalt wird den zur Entlassung kommenden Personen Rat und tätige Hülfe gewährt.
Auch das städtische Asyl für Obdachlose, wo einzelne Personen, oft auch ganze Familien nächtigen, die, ohne schützendes Dach, ohne Heim, tagsüber durch die Straßen irren, vergißt die christliche Liebe nicht, um den dort Aufgefundenen die Rückreise in die Heimat, oder mit Unterstützung der städtischen Behörde, die Miete einer eigenen Wohnung zu ermöglichen.
Eine kleine Anzahl von Mitgliedern des Vereins beschäftigt sich mit der Anfertigung von Kleidungsstücken für die armen Schützlinge, die zumeist das notwendigste entbehren.
Aber wohin bringen die Damen alle diese ihrer Fürsorge anvertrauten Personen? Wo finden diese Schutz gegen die mannigfachen Gefahren, gegen ihre eigenen Leidenschaften? In dem Jahresberichte lesen wir, daß 31 in Stelle kamen; 121 Personen fanden Aufnahme im Zufluchtshause des Vereins, im Autoniusstifte in Bonn; 53 wurden in die eigene Familie zurückgeführt. 133 erhielten Aufnahme in den verschiedenen Klöstern des guten Hirten, 88 in anderen klösterlichen Anstalten. Die Kinder wurden auf dem Lande bei guten Pflegeeltern und die Säuglinge meistens in Asylen untergebracht.
Mit regem Eifer strebt der Verein, in stetem Verkehr mit den untergebrachten Schützlingen zu bleiben. Im Laufe des Jahres 1903 besuchten die Mitglieder des Vorstandes über 200 Zöglinge, die in auswärtigen Anstalten untergebracht waren, und überzeugten sich persönlich von ihrem Wohlbefinden. Die Damen werden vom Tage und der Stunde der Entlassung der Zöglinge frühzeitig unterrichtet, damit sie geeignete Stellung für sie suchen,
dieselben persönlich abholen und in die Stelle oder zu den Eltern
oder Verwandten, sofern sie dort gut aufgehoben sind, begleiten.
Ein schweres Herzeleid bereitet den Damen des Vereins die Sorge um die Unterkunft der gefallenen Mädchen, die aus der Entbindungsanstalt kommen. Diese müssen nach 9, höchstens 14 Tagen die Anstalt verlassen; aber kein Kloster öffnet sich, um diese unglücklichen Geschöpfe mit ihren Kindern aufzunehmen; nur die Heilsarmee bietet ihnen bereitwillig ein Heim und wird, wie die polizeilichen Anmeldungen beweisen, von einer Anzahl katholischer Mädchen aufgesucht. Darum ist es ein dringendes Bedürfnis, ein Zufluchtshaus einzurichten, wo die armen Unglücklichen die letzten Wochen oder Monate vor und nach der Geburt ihres Kindes liebevolle Aufnahme finden. Dort sollen sie lernen, ihr Kind lieben und pflegen, dort sollen sie in Ruhe bleiben, bis sie sich mit den Eltern oder Verwandten in Verbindung gesetzt haben, bis sie mit Hülfe der Vereinsdamen für das Kind gute Pflegeeltern und für sich selbst geeignete Stellung gefunden haben. Dann wird es nicht mehr vorkommen,
wie es mehrfach geschehen ist, daß in schneidender Winterkälte ein Mädchen mit dem halb erfrorenen Kinde auf dem Arme plötzlich vor der Vorsitzenden des Vereins erscheint und die Absicht kundgibt, zwei Leben ein Ende zu machen.
Dem dringenden Bedürfnisse der Einrichtung eines Zuflucht
hauses kann aber ohne die tatkräftige Mithülfe edeldenkender Menschen nicht abgeholfen werden. Im Interesse der ärmsten, weil verachtetsten Seelen geschieht es deshalb, wenn zur Untertützung des Fürsorgevereins, welcher das Wagnis auf sich nehmen will, ein passendes Haus zu suchen und einzurichten, ein dringlicher Aufruf an die öffentliche Mildtätigkeit gerichtet wird. Nachdem im hohen Dome bei Gelegenheit der Fastenpredigten das großmütig unternommene Werk des Fürsorgevereins im Namen des Herrn Kardinals durch Herrn Weihbischof Müller nachdrücklich empfohlen worden, möge dieses ernste Wort von heiliger Stätte seinen wirksamen Nachklang bis in die weitesten Kreise finden.
*
Gaben, auch die kleinsten, werden mit herzlichem Danke entgegengenommen von: Frau Bergrat Le Hanne, Viktoriastraße 17; Frau Landrichter Heusgen, Herwarthstraße 25; Frau Justizrat Schilling, Hohenstaufenring 32; Frau Justizrat Sieger, Mohrenstraße 24; Frau Dr. Wrede, Gereonstraße 49—51; Frau Decker, St. Aperntraße 21; Frau Dr. Braubach, Apostelnkloster 21; Frau Geheimrat Roeren, Köln=Lindenthal, Theresienstraße 45.
*
Für das katholische Zufluchtshaus wird in den Häusern nicht gesammelt. Es wird um Zusendung milder Gaben an die oben angegebenen Adressen gebeten.
Was gibt's Neues?
Der Reichstag bewilligte nach mehrtägiger Debatte am Mittwoch endlich das Gehalt des Kriegsministers. Die Debatte war chon bedeutend abgeflaut. Es waren zum größten Teil Mitglieder der kleinen Fraktionen und Fraktionslose, die noch als Nachzügler zu Worte kamen. Das Hauptmoment der gestrigen Sitzung bildete ein abermaliger Redekampf zwischen den beiden Antipoden des Reichstages, Bebel und Stöcker. Es waren unversöhnliche Gegensätze, die da aufeinanderplatzten, wie denn auch Stöcker(chr.=soz.) offen erklärte, daß er selbst gegenüber der Sozialdemokratie nur einen Kampf auf Leben und Tod kenne.
Auch der Kriegsminister mußte nochmals das Wort ergreifen, um auf eine Reihe von Klagen und Vorwürfen zu antworten. Den Fall des Prinzen Prosper Arenberg betreffend, erklärte der Minister, es sei ein Fehler gewesen, daß das Regiment, obwohl es Arenbergs Vorleben kannte, denselben für die Kolonien empfohlen habe; desgleichen habe er dem Breslauer Kommandeur gegenüber, der einen jüdischen Assessor als Reserveoffizier zurückgewiesen, kein Hehl daraus gemacht, daß er das für einen Mißgriff halte. Gleichzeitig mit dem Titel Kriegsminister wurde auch die Resolution betreffend Urlaubserteilung mit freier Fahrt für die Mannschaften angenommen, dagegen eine Resolution betreffend Unteroffizierersatz abgelehnt.
*
Abgeordnetenhaus setzte am Mittwoch die zweite Beratung des Eisenbahnetats fort. Bei der Debatte über die Zugverbindungen wurden zahlreiche lokale Wünsche geäußert. Für bessere Zugverbindung im Rheinland und insbesondere für Köln traten vom Zentrum die Abgeordneten Dr. Glattfelder, Dr. Hauptmann und Kirsch ein. Der Minister hörte alle diese Wünsche wie gewöhnlich an und versprach dann, ebenso wie gestern, die Wünsche gern erfüllen zu wollen, wenn dazu die Mittel und der Platz im Fahrplan vorhanden sei.
Dann folgte das Kapitel Besoldungen. Abg. Busch(Zentr.) trat mit besonderer Wärme für die Besserstellung der Unterbeamten ein. Die anderen Redner schlossen sich ihm an und warfen dem Minister auch wieder die Beschränkung der Koa litionsfreiheit dieser Beamten vor. Gegen diese Angriffe er hob der Minister in sehr erregter Rede Protest und vertrat wiederum seinen schon bekannten Standpunkt, daß er seinen Arbeitern nicht das Koalitionsrecht nehmen wolle, daß er aber keinen Sozialdemokraten im Dienst dulde.
In der nachfolgenden Debatte trat Abg. Savigny(Zentr.) nochmals für Besserstellung der Unterbeamten ein und befürwortete vor allem die Petitionen des Eisenbahnhandwerker und=Arbeiterverbandes.
*
Der Bundesrat hat dem vom Reichstag beschlossenen Ge setzentwurf betr. die Aufhebung des§ 2 des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 9. Juli 1872(Reichsgesetzblatt S. 352) zugestimmt.[Vergl. den Artikel„§ 2 des Jesuitengesetzes“ an anderer Stelle der vorliegen den Nummer.
Die Wahlprüfungskommission des Reichstages erklärte
zum zweiten Male die Wahl Braun(Soz.) in dem vierten(Frankfurt=Lebus) Wahlkreise mit sieben gegen drei Stimmen für ungültig.
Der Augnninns=Verein für die katholische Presse
nahm am Montag auf seiner Generalversammlung in Berlin folgende Resolution an:
1. Die Generalversammlung erblickt in den Tarifgemeinschaften das beste Mittel, um den verderblichen Lohnkämpfen entgegenzuwirken. 2. Die Versammlung spricht den dringenden Wunsch aus, daß die Verleger der Zentrumsblätter, welche der im Buchdruckergewerbe bestehenden Tarifgemeinschaft bisher nicht beigetreten sind, diesen Beitritt in die Tarifgemeinschaft baldmöglichst bewirken unter Hintansetzung von Einzelbedenken, die vor dem bedeutungsvollen sozialpolitischen Gedanken der Gemeinschaft zurücktreten müssen. 3. Die Generalversammlung spricht ihr Bedauern darüber aus, daß vereinzelt in der Zentrumspresse die Weigerung des Beitritts zur Tarifgemeinschaft mit dem Hinweis auf mißverstandene Kundgebungen der kirchlichen Autorität zu begründen versucht worden ist.
Trauerfeier für den Grafen Waldersee. Am Mittwoch gegen 1¼ Uhr kam der Leichenzug in der Garnisonkirche zu Hannover an. Der Kronprinz, der 12 Uhr 43 Min. eingetroffen war, führte die Gräfin Waldersee auf den Chor der Kirche, die Familienmitglieder nahmen ebenfalls im Chor Platz, während die Vertreter der in= und ausländischen Fürstlichkeiten, zahlreiche hohe Militärs, etwa 60 Generäle usw. in der Nähe des Chores Aufstellung nahmen. Militäroberpfarrer Dr. Rocholl hielt die Trauerrede, der auf Wunsch der Gräfin Waldersee der Text des Bibelwortes:„Ich bin die Auferstehung und das Leben," zugrunde gelegt war. Als der Leichenzug die Kirche verließ, wurden vom Neuen Waterlooplatz 36 Kanonenschüsse abgefeuert. Dann setzte sich die von Generalleutnant v. Falkenhayn kommandierte Trauerparade in Bewegung. Neben dem Sarge gingen je zwölf Unteroffiziere vom Königsulanen= und Feldartillerieregiment Nr. 9. Das Trauergefolge eröffnete der Kronprinz, dann folgten die nächsten Anverwandten der Familie und hinter diesen schritten Prinz Heinrich und Prinz Albrecht von Preußen, Fürst zu Schaumburg=Lippe, Erbherzog von Schleswig=Holstein und die Vertreter der in= und ausländischen Herrscher. Auf dem Ernst=Augustplatze nahm die Trauerparade Aufstellung.
Die Truppen präsentierten, als der Leichenwagen die Rampe zum Fürstenzimmer erreichte. Um 5½ Uhr verließ der Zug mit der Leiche die Station Hannover.
Sozialdemokratie und Militäretat. Ueber die Mißstände in der Armee redete wieder ein Genosse nach dem anderen stundenlang und wiederholte, was sein Vorredner gesagt hatte. Für das Haus sind die langen Erörterungen ungemein ermüdend. Selbst Bebel vermag es nicht mehr zu interessieren. Die Sozialdemokraten reden eben nur der Genossen im Lande wegen. Diese sollen sich überzeugen, was für „tapfere und kundige Leute“ sie in den Reichstag geschickt haben, die auch dem Kriegsminister den Kopf nach Herzenslust waschen. Die sozialdemokratische Presse sorgt dann dafür, daß die Leistungen der Bebel und Genossen den Getreuen im Lande in möglichst glänzendem Lichte erscheinen. Den ödesten Wiederholungen tausendmal gesagter Dinge weiß sie ein Relief zu geben, als stecke hinter ihnen eine neue Weltanschauung. So sagt z. B. der Vorwärts, die Sozialdemokratie habe beim Reichsamt des Innern die Schöpferkraft des sozialistischen, beim Militäretat die Produktivität des demokratischen Gedankens bewährt. Das klingt großartig. Was ist aber in Wirklichkeit geschehen? Die Genossen haben bei beiden Etats alles heruntergerissen, wie wir es von jeher von ihnen gewohnt sind. Kriegsminister v. Einem ist ein besserer Redner als sein Vorgänger v. Goßler war und versteht es vortrefflich, die Angreifer abzuführen.
Tschechische Kundgebungen. Seit nun bald zwei Wochen gibt es in Prag Straßendemonstrationen, die namentlich am Sonntag umfangreicher und heftiger zu sein pflegten. Den äußeren Anlaß bot ein Bittgottesdienst für den Sieg der Russen, für welche sich als slawische Brüder die Tscheschen leidenschaftlich entflammten. Bald wurde nämlich daraus eine Demonstration gegen die Deutschen und insbesondere gegen die deutschen Studenten; die bisher nicht erkämpfte tschechische Universität in Brünn bietet den Vorwand dafür. Der Rektor der tschechischen Technik und ein Teil der tschechischen Studentenschaft selbst hat die Lärmmacher zu beschwichtigen und namentlich vor neuen gewaltsamen Ausschreitungen zu behüten gesucht. Die tschechischen Abgeordneten aber lassen alles geschehen. Die katholischen Studentenverbindungen Wiens sind für ihre angegriffenen deutschen Brüder beim Wiener Rektor eingetreten. Die Deutschen Böhmens veranstalten auch Kundgebungen und verlangen Einschreiten des Ministerpräsidenten.
Amerikanische Lynchjustiz. In Springfield(Ohio) wurde am 7. d. ein Neger von Weißen gelyncht, der unter der Anklage stand, eine weiße Frau erschossen zu haben. Am 8. d. drangen ungefähr 2000 Weiße mit Revolvern und Fackeln in das Negerviertel, steckten den östlichen Teil dieses Viertels in Brand und drohten, im westlichen Teile Feuer anzulegen. Um einem Rassenkampfe vorzubeugen, sind acht Kompagnien Miliz nach Springfield entsandt worden. Ob bei den Ausschreitungen Menschen umgekommen sind, ist noch nicht festgestellt worden. Ein späteres Telegramm aus Springfield(Ohio) meldet, daß durch das von den Weißen im Negerviertel angelegte Feuer 20 Mietskasernen zerstört wurden. Weiteren Ausschreitungen des Pöbels wurde durch die Truppen Einhalt geboten.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin,.März1904.(Draßtber.) Im Vororte Pankow
erschoß der Kaufmann Brambach seine Frau, seinen zehnjährigen Sohn und sich selbst wegen zerrütteter Vermögensverhältnisse, nachdem ein in der Nacht unternommener Versuch, sich durch Leuchtgas zu vergiften, mißlungen war.
8 Remscheid,.März1904.(Eig. Drahtber.) Bei der heute hier
stattgefundenen Ziehung der Schloß Burg=Lotterie(erster Tag) fiel ein Hauptgewinn von 30000 M. auf die Nr. 167238.
Fr
lerhallen
Hohe Strasse 38. Fernspr. 919. Burghöfchen—6.
Ausschank des beliebten
Einsiedler-Bieres
aus der Brauerei zum„Pschoer“ in München, Donnerstag den 10. März, abends von 7½ Uhr ab:
Grosses Hilitär-Konzert
der 53er Infanterie-Kapelle unter persönlicher Leitung ihres Königl. Nusikdir. Herrn M. Granzow.
Entree frei.
Münchener Bockwürst’!— Münchener Weisswürste
„ täglich frisch.
Empfehle meine Säle für Vereine und Gesellschaften.
Diners von 1 Mark an, im Abonnement billiger.
Zu freundlichem Besuch ladet ergebenst ein A. Neumever.
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr u. Sommer eingetroffen.
Größte Auswahl
in elegant garaierten Hüten
zu auffallend billigen Preisen.
schick garniert von Mark.95 an. Kommunion=Kräuze von 75# an. Hutformen, Blumen, Federn, Bänder, Schleier, Brautkränze usw. äußerst billig. Vorjährige Hüte werden von 25) an nach der neuesten Mode garniert, mitgebrachte Zutaten verwendet. 5
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
SAPE SE LA
Deppelleitern
Ladenleitern
FensterputzStühle
Haushaltleitern
in allen Grössen von 5# an empfiehlt
Mittelstrasse 38

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 68 8 Donnerstag, 10. März 1904.
Locales.
* Kirchliches. Das dreizehnhundertjährige Gedächtnis des
Todestages des h. Papstes Gregor des Großen wird am Samstag den 12. d. auch in unserer Stadt und zwar in der von Grooteschen Familienkirche mit einer dreizehnstündigen Gebetsfeier begangen. Der h. Gregor ist bekanntlich Patron der Kirche, welche im Jahre 1625 ihm zu Ehren erbaut wurde.
10 Jugendliche Diebin. Gestern abend gegen 7 Uhr wurde in einem großen Warenhause ein 17jähriges Mädchen dabei erwischt, als es mehrere Gegenstände stahl. Die jugendliche Diebin wurde einem herbeigerufenen Schutzmann übergeben, der dieselbe zum Polizeipräsidium brachte. Das Mädchen gestand ein, auch bereits früher in dem betreffenden Geschäfte Gegenstände gestohlen zu haben, welche es zu Hause habe.
1 Diebstahl. Gestern nachmittag wurde auf dem Rothgerberbach einer Frau, die sich dort ein Begräbnis ansah, das Portemonnaie mit 17 M. aus der Tasche gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
2r Schöffengericht. Ein Handlanger warf einen Schlosser mit einem Mülleimer und widersetzte sich einem Schutzmann. Er wurde mit 3 M. Geldbuße und eine Woche Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner zu Ehrenfeld hatte sein Töchterchen, weil es ihm die Schuhe nicht ausziehen konnte, und weil es das Essen nicht warin gemacht hatte, durch Schläge und Fußtritte mißhandelt. Er erhielt 10 M. Geldstrafe.— Ein Angeklagter aus Ehrenfeld vertrieb außerpreußische Lotterielose, wofür er 96 M. Strafe zu zahlen hat. Vereins=Nachrichten.
0 Zum Zwecke der Propaganda für neue Flottenvorlagen sendet der deutsche Flottenverein den Generalleutnant z. D. und früheren Gouverneur von Deutschostafrika v. Liebert durch die größeren Städte des Reiches. Am Dienstag sprach er im großen Saale des Kölner Gürzenichs vor den Mitgliedern des Bezirksverbandes des deutschen Flottenvereins und der Abteilung Köln der Kolonial= gesellschaft über Deutschlands Rüstung zur See. Er ist ein sehr gewandter, aber kein geschickter Redner. Daß er irgend einen neuen Gesichtspunkt zutage gefördert hätte, kann niemand behaupten. Die zahllosen Wanderredner, die seit Jahren für die Flottenvergrößerung Reden halten und dabei kräftig auf den Deutschen Reichstag losschlagen, haben das fast unmöglich gemacht. Auch Hr. v. Liebert sah überlegen auf die„Philister“, die Gegner eines flotteren Tempos, herab und sparte nicht mit Ausdrücken seiner Nichtachtung gegen die Volksvertretung; zum eisernen Bestand dieser Art von Vorträgen scheint die Herabsetzung des Reichstages zu gehören. Auch für die Friedensliebe der Regierung hatte er nur ein mitleidiges Lächeln. Wenngleich aber leider keine Aussicht besteht, uns die Schädel einschlagen zu lassen, hält er es an anderer Stelle doch wieder für sehr leicht möglich, daß wir bei unseren über den ganzen Erdkreis ausgestreuten politischen Interessen in einen Seekrieg verwickelt werden könnten und deshalb— quod erat demonstrandum — müßten wir unbedingt eine starke Flotte haben. Den Aufstand in Südwestafrika, dessen Opfer eben den schönen Soldatentod erlitten hätten, hält er(wörtlich) für einen Segen! Warum? Weil im Reichstag nun endlich mit dem knickerigen System gebrochen und große Summen bewilligt werden müßten! Wer nach Südwestafrika, und sogar mit Familie übersiedelte, hätte wissen müssen, daß er nicht in Köln oder Düsseldorf wohne. Die Opfer für unsere Kolonien seien verschwindend; unser neuestes Kolonialbudget betrage 38 Mill. Mark. Davon kämen aber 14 auf Kiautschon, und das sei keine Kolonie, sondern ein Flottenstützpunkt. Da die Einnahmen aus den Kolonien 11 Mill. betrügen, so stelle sich der wirkliche Zuschuß nur auf 13 Mill., und das sei eine Bagatelle. Daß Flottenstützpunkte nur für Kolonien und nicht etwa für das Heimatland nötig sind, ließ er außer acht. Großbritannien zähle nur 42 Mill. Einwohner, seine Kolonien aber 356, Frankreich habe 38 und 45, Holland 5 und 38, Belgien 7 und 20—25, Deutschland 60 und nur 12. Auch hieraus zog Hr. v. Liebert den etwas dunkelen Schluß, daß wir mehr Kolonien haben müßten. Der Hauptzweck seiner Sendung aber war, schon jetzt darauf hinzuarbeiten, daß,„wenn die Regierung demnächst mit neuen Flottenforderungen herauskommt“, die öffentliche Meinung so dafür gewonnen sein soll, daß unter ihrem Druck der Reichstag sie annehmen müsse. Wir haben ja bis 1920 zwei Doppelgeschwader,„aber in den 17 Jahren bis dahin sind wir wehrlos zur See“ und der deutsche Handel könne nicht geschützt werden. Unsere großen Opfer für das Landheer würden vergeblich sein.„Wir müssen größere Opfer bringen und schneller bauen,“ das war das Pudels Kern. Man komme nicht mit dem philiströsen Einwand, daß wir dazu kein Geld hätten. Die Deutschen sind ein wohlhabendes Volk geworden, und wir müssen mit der Konkurrenz rechnen, wenn wir ein Herrenvolk bleiben wollen. Dann beklagte er wieder, daß uns unsere Auslandskreuzer nichts nutzen können, da wir außer Kiautschon keinen Schutzhafen hätten. Trotz allem Mangel an Logik und der oft wenig geschickten Polemik fanden die Ausführungen natürlich begeisterten Beifall. Das Publikum bestand eben ausschließlich aus Mitgliedern der genannten Vereine. Vom Standpunkt der Flottenschwärmer haben gerade deshalb diese Vorträge wenig Zweck; denn die Leute, die eine andere Meinung haben, sind nicht da, und für die Vereinsmitglieder sind sie überflüssitg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern unseren lieben Vetter
im 81. Lebensjahre zu sich zu nehmen. Er starb, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, sanft und gottergeben infolge von Altersschwäche.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Josef Bachem
geb. Degen.
Köln, den 8. März 1904.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen unvergeßlichen Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Klett
nach kurzem Leiden infolge Lungenentzündung, gestärkt durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 8. März 1904.
Im Namen der trauernden Hinterbliedenen:
Gertrud Klett, geb. Berbner.
Die Beerdigung findet Freitag den 11. März, nachmittags 4½ Uhr. vom Vinzenzhospital, Eintrachtstraße, aus statt. Die feierlichen Erequien werden Samstag den 12. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen gehalten.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10. März 1904, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rothgerberbach 19 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollten Freunde und Bekannte aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
SC
Es hat Gott dem Allmächtigen gesallen, heute morgen 7 Uhr unsere innigstgeliebte Tante, Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Wue. Hub.Recter
geb. M. Magdalena Hecker,
wohlvorbereitet durch einenchristkatholischen Lebenswandel, in einem Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dieselbe verschied infolge von Herzlähmung.
Nippes, Lendersdorf, den 8. März 1904.
Familie
Familie Recker.
Beerdigung: Freitag den 11.
März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 209 aus.
Exequien: Samstag den 12.
März, morgens ¼0 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Spez.: Stauer-Kränse.
Dieser Kranz kostet unt 4.
guten
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Es läßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept. e# Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown &amp; Polson. Berlin c. 2. Man verlange Back Monda=Buceen Abt. D. L.
Er hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere iunigstgeliebte gute Mutter, Schwester und Taute,
Prau Johann Pecker,
geb. Wilhelmine
Hebamme,
am Montag den 7. März, vormittags 11 Uhr, nach kurzem Krankenlager im 61. Lebensjahre, jedoch vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Niehl, Bera.=madbach, Chicago,
Köln, 9. März 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 11. März, morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Sebastianstraße 109 aus; die Exequien sind an demselben Tage, morgens 10 Uhr.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lindenburger=Allee in Cöln=Lin=
dinthal sind die nachstehenden Arbeiten zu vergeben:
a. Erd=, Asphalt= u. Maurer= arbeiten, einschl. Material,
b. Lieferung der Verblend= u. Formsteine,
c. Steinmetzarbeiten(Sandstein),
d. Steinmetzarbeiten(Basalt= lava),
e. Massive Decken,
f. Lieferung desKleineisenzeugs
Nähere Auskunft wird im Baubüreau Gleuelerstraße 123 in den üblichen Geschäftsstunden vormittags 8½-12½ Uhr. nachmittags 3¼—7 Uhr, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 22. Märzd.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. I..: Frielingsdorf.
Biumen-Handlung 3. Dür,
Schildergasse 36, Eing. Kreuzgasse
Rippes, Wilhelmsplatz 11:
Unterhaus, 4 Räume, Küche, Spind, Badezimmer mit all. Bequemlichk., der Neuzeit entsprechend, zu vermieten
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April d. J. treten in den Bezirken der städtischen Zahlstellen folgende Aenderungen ein:
Die 2. Polizeisektion wird von der Zahlstelle IV wieder abgetrennt und der Zahlstelle I zugeteilt, die 13. Polizeisektion wird von der Zahlstelle I abgetrennt und der Zahlstelle III zugeteilt. Der Teil der früheren 15. Polizeisektion von der Vorgebirgsstraße westlich bis zur Eisenbahn, welcher nunmehr zur 28. Polizeisektion gehört, wird der Zahlstelle III zugeteilt.
Cöln, den 4. März 1904.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Gebrauchter Ofen, Bettstelle billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 219, I.
Nem seine Gesundheit lieb ist,
der führe die rühmlichst bekannten
Jordan&amp; Timacus,
Wegen Abbruch meines Hauses
gänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
von Hand= und Reisekoffern, Damentaschen, Hosenträgern, Brieftaschen, Schultaschen, Tornistern, Portemonnaies, sowie allen Lederwaren. c
Lerd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 78.
Ralffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
meliche Homereranten. Dresden, stets bei sich. Bewährtes Mittel! dernd und lösend bei Reizzuständen der Atmungsorgane, vortrefflich ren Ileiserkeit! In langwierigen Fällen steis mit Erfolg angewandt:
„ L DL„ hinar TTacca hafcsau
Nnten Malh-Extrt
Königliche Hoflieferanten.
Mildernd und!
gegen Heiserkeit!ongrgen
etwa—10 Stück cchte Malz-Extrakt-Bonbons in einer Tasse heisser Milch aufgelöst. 6
.<space> A c h t u n g:<space> V i e l e<space> m i n d e r w e r t i g e<space> N a c h a h m u n g e n!<space> V e r l a n g e n<space>
Sie deshalb ausdrücklich, echte Jordan&amp; Timaeus-Maizextrakt-Bonhons mu der Prägung:„J.&amp;.“
Käuflich in Spezialgeschäften, Drogerien und Kolonialwarenhandlungen, Lose ausgewogen erhältlich. Probedöschen 10 Pfg.
Eur Mnsurnntar= und Pettwarenhall
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
ist nicht jedermanns
als Kaffee einen Aufguß von gebrannter Gerste oder geröstetem Malz zu trinken. Das und nichts anderes sind aber die offen ausgewogenen sogenannten Malzkaffees. Ein wirklicher Malzkaffee, der infolge seiner patentierten Herstellungsweise mit den Vorzügen des Malzes auch das feine Aroma und den beliebten Geschmack des Bohnenkaffees verbindet, ist nur Kathreiners Malzkaffee; er kommt aber niemals lose, sondern ausschließlich in Paketen mit dem Bild des Prälaten Kneipp zum Verkauf.

Kölner Local-Anzliger Nr. 63 1 Vonnerstag, 10. März 1904.
Seite 5.
Ortsbestimmungen
betreffend die gewerbliche Fortbildungsschule in Kalk.
Auf Grund der§§ 120, 142 und 150 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1900 (.=.=Bl. S. 871 ff.) wird nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibender und Arbeiter und unter Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung für den Gemeindebezirk Kalk nachstehendes festgesetzt.
§ 1.
Alle im gedachten Bezirke wohnhaften gewerblichen Arbeiter(Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge, Fabrikarbeiter, Tagelöhner, Gelegenheitsarbeiter, Handlungsgehülfen und=Lehrlinge) sind verpflichtet, die hierselbst errichtete schule an gen vom Bürgermeister festteilzuöffentliche gewerbliche Fortbildungsschule an den gesetzten Tagen und Stunden zu besuchen und an dem Unterrichte nehmen.
Die Schulpflicht endigt für diejenigen Arbeiter, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September einschließlich 17 Jahre alt werden, mit Ostern des laufenden Jahres, im anderen Falle dagegen erst mit Ostern des nächsten Jahres.
Zur Teilnahme am Zeichenunterricht sind diejenigen Arbeiter nicht verpflichtet, welche des Zeichnens für ihren Beruf nicht bedürfen(wie z. v. Handlanger, Bäcker, Metzger, Kellner, Friseure, Ziegelarbeiter).
§ 2.
Befreit von der durch§ 1 festgesetzten Verpflichtung sind solche gewerb liche Arbeiter, welche den vom Schulvorstande anerkannten Nachweis führen, daß sie diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzen, deren un eignung das Lehrziel der Anstalt bildet, oder die eine Innungs= oder eine andere Fortbildungs= oder Fachschule besuchen, deren Unterricht von dem Regierungspräsidenten als ausreichender Ersatz des Unterrichtes in der öffentlichen gewerblichen Fortbildungsschule anerkannt ist.
§ 3.
Gewerbliche Arbeiter, die nach diesen Bestimmungen nicht zum Schulbesuch verpflichtet sind, können, wenn der Platz reicht, auf ihren Wunsch zur Teilnahme am Unterrichte zugelassen werden. Sie haben ein Schulgeld von vierteljährlich 1 Mark zu entrichten. Ueber die Zulassung solcher Schüler entscheidet der Schulvorstand.
§ 4.
Gewerbetreibende, die im Bezirke der Stadt Kalk wohnen oder eine gewerbliche Niederlassung besitzen, haben zu den Kosten der Schulunterhaltung für jeden der bei ihnen beschäftigten und zum Besuche der Schule verpflichteten gewerblichen Arbeiter einen Beitrag von vierteljährlich 1 Mark im voraus an die Stadtkasse zu entrichten.
Die Beiträge und das Schulgeld(§ 3) können bei nachgewiesener Bedürftigkeit vom Schulvorstande ganz oder teilweise erlassen werden.
§ 5.
Die Geschäfte des Schulvorstandes werden von der für die öffentlichen Volksschulen eingesetzten Schulkommission wahrgenommen.
§ 6.„
Zur Sicherung des regelmäßigen Besuchs der Fortbildungsschule durch die dazu Verpflichteten, sowie zur Sicherung der Ordnung in der Fort bildungsschule und eines gebührlichen Verhaltens der Schüler werden fol gende Bestimmungen erlassen:
1. Die zum Besuche der Fortbildungsschule verpflichteten gewerblichen
Arbeiter müssen sich zu den für sie bestimmten Unterrichtsstunden rechtzeitig einfinden und dürfen sie ohne eine nach dem Ermessen des Schulleiters ausreichende Entschuldigung nicht ganz oder zum Teil versäumen.
2. Sie müssen die ihnen als nötig bezeichneten Lernmittel in den Unter richt mitbringen.
3. Sie haben die Bestimmungen der für die Fortbildungsschule erlassenen Schulordnung zu befolgen.
4. Sie müssen in die Schule sauber gewaschen und in reinlicher Kleidung kommen.
5. Sie dürfen den Unterricht nicht durch ungebührliches Betragen stören und die Schulgerätschaften und Lehrmittel nicht verderben oder beschädigen.
6. Sie haben sich auf dem Wege zur Schule und von der Schule jeden Unfugs und Lärmens zu enthalten.
§ 1
Eltern und Vormünder dürfen ihre zum Besuche der Fortbildungsschule verpflichteten Söhne oder Mündel nicht davon abhalten. Sie haben ihnen vielmehr die dazu erforderliche Zeit zu gewähren.
§ 8.
Die Gewerbeunternehmer haben jeden von ihnen beschäftigten, im fortbildungsschulpflichtigen Alter stehenden gewerblichen Arbeiter spätestens am sechsten Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zum Eintritt in die Fortbildungsschule bei dem Leiter der Schule anzumelden und spätestens am dritten Tage, nachdem sie ihn aus der Arbeit entlassen haben, bei demselben wieder abzumelden. Sie haben die zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichteten und die freiwilligen Besucher so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie rechtzeitig und soweit erforderlich, gereinigt und umgekleidet im Unterricht erscheinen können. Diejenigen schulpflichtigen Ar beiter, die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigt sind oder deren Arbeitgeber nicht im Bezirk der Stadt Kalk wohnen, sind verpflichtet, die An= und Abmeldung in den vorangegebenen Fristen selbst zu bewirken.
§ 9.
Die Gewerbeunternehmer haben einem von ihnen beschäftigten gewerbichen Arbeiter, der durch Krankheit am Besuche des Unterrichts verhindert gewesen ist, bei dem nächsten Besuche der Fortbildungsschule hierüber eine Bescheinigung mitzugeben.
Hält die Verhinderung über das Ende der betreffenden Woche an, so haben die Gewerbeunternehmer eine entsprechende Bescheinigung am ersten Tage der nächsten Woche dem Leiter der Schule einzusenden.
Wenn die Gewerbeunternehmer oder auch die Eltern und Vormünder wünschen, daß ein gewerblicher Arbeiter aus dringenden Gründen vom Besuche des Unterrichts für einzelne Stunden oder für längere Zeit entbunden werde, so haben sie dies bei dem Leiter der Schule so zeitig zu beantragen, I daß dieser nötigenfalls die Entscheidung des Schulvorstandes einholen kann;
I bei Urlaub über einen Monat ist die Entscheidung des Schulvorstandes stets
Die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter haben den Nachweis, daß sie durch Krankheit am Schulbesuche verhindert waren, oder daß die Befreiung vom Unterricht für sie dringend wünschenswert ist, in glaubhafter Weise selbst zu erbringen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Ortsbestimmungen werden nach§ 150 Nr. 4 der Gewerbeordnung in der Fassung der eingangs angezogenen Bekanntmachung vom 26. Juli 1900(R. G. Bl. S. 871) mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft, sofern nicht nach den gesetzlichen Bestimmungen eine höhere Strafe verwirkt ist.
§ 11.
Diese Ortsbestimmungen treten am 1. April 1904 in Kraft mit der Maßgabe, daß die vor dem Ostertermin 1904 aus der Volksschule entlassenen jugendlichen Arbeiter von der Schulpflicht befreit bleiben.
Kalt, den 3. Februar 1904.
Der Bürgermeister: Albermann.
336. Genehmigt!
Der Vorsitzende des Bezirks=Ausschusses zu Cöln B. A.
E..) J..: gez. Zann.
Cöln, den 3. März 1904.
Vorstehende Ortsbestimmungen werden hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Kalt, den 7. März 1904.
„ Der Bürgermeister: Albermann.
Bekanntmachung.
In diesem Jahre findet die Muste rung der Militärpflichtigen der Stadt Kalk in der Zeit vom 19. bis 22. April statt und zwar:
1. für den Jahrgang 1882 und ältere
Jahrgänge am Dienstag den 19. April.
2. für diejenigen des Jahrganges 1884, deren Familienname mit den Buchstaben A bis einschließlich O beginnt, am Mittwoch den 20. April,
3. für diejenigen des Jahrganges 1884, deren Familienname mit den Buchstaben P bis einschließlich Z beginnt und für solche des Jahrganges1883, deren Familien= name mit den Buchstaben A bis einschließlich P beginnt, am Donnerstag den 21. April,
4. für diejenigen des Jahrganges 1883, deren Familienname mit den Buchstaben G bis einschließlich Z beginnt, am Freitag den 22. April.
Die Militärpflichtigen haben sich
pünktlich, vormittags 8 Uhr, im Musterungslokale in Cöln—
Lnisensaal, Ehrenstraße 18,
zu gestellen. Es gehen ihnen zu dem Zwecke noch besondere Aufforderungen zu.
Die Losung für die im Jahre 1884 geborenen, sowie für diejenigen Militärpflichtigen älterer Jahrgänge, welche ohne ihr Verschulden bisher nicht gelost haben, findet Donnerstag den 28. April cr. in dem vorgenannten Lokale statt. Den Militärpflichtigen bleibt es überlassen, an der Losung persönlich teilzunehmen.
Diejenigen Eltern, welche wegen bürgerlicher Verhältnisse auf Zurückstellung oder Befreiung ihrer Söhne anzutragen beabsichtigen, wollen sich behufs Aufnahme einer Reklamation bis zum 15. März cr. im Rathause, Zimmer Nr. 7, melden.
Die Prüfung der Reklamationen findet am Mittwoch den 27. April cr. statt. In diesem Termine müssen außer dem Reklamanten auch die über 14 Jahre alten Brüder des Rekla mierten, sowie dessen erwachsene Schwestern, soweit sie noch zur Familie des Reklamanten gehören, erscheinen. Die Anwesenheit des Reklamierten ist in dem Prüfungstermine nicht erforderlich.
Kalk, den 5. März 1904.
Der Bürgermeister:
* Albermann.
Hausverkauf zu
Erben Witwe Theodor Jakob Goetzen zu Cöln lassen durch den
unterzeichneten Notar am
Dienstag den 15. März 1901, nachmittags 5 Uhr, im Wirtschaftslokal der Prauerei Heintrich Reißdorf, Severinstraße 51,
das zu Cöln, Ferkulum Nr. 60,
gelegene Wohnhaus mit Anbau u.
teilungshalber öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen beim unterzeichneten Notar zur Einsicht offen.
Cöln. Blaubach 24, Dr. Krebs,
am Waidmarkt. Notar.
90
eines Wohnhauses in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkirchen verstorbenen Ehelenie Stephan Klein und Anna Maria, geborene Koll, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 11. März 1904, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Herrn Mayer in Rodenkirchen, Wilhelmstraße,
das Hausgrundstück Rondorferstr. 3A in Rodenkirchen. Flur B Nummer 669/I,
grose 2 Ar2r Qundratmeter, mit allem Zubehör.
halber unter günstigen Zahlungsbedingungen zum
teilungshalber unter....
stellen und vorbehaltlich der vormundschaftsgerichtlichen Meistbietenden zuschlagen.
Köln, den 3. März 1904.
Norbertstraße 26,
Verkaufe Genehmigung
ausdem
Justizrat Dorst, Notar.
Anzeigen für dicse Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Schellfisch 28, Schollen 45, Stockfisch 25, Laberdau 40 Pfg Sardinen 35, Sardellen 150, Vollbückinge 4, Heringe 3 reine Naturbutter 120 Pfg., Schmalz 48 Pfg., diverse Käse, Eier
Apfelgelee 21, Apselkrant 35, Preiselbeeren 30, Himbeeren 45, Kakao 120, Tee 130 Pfg. und höher,
Kaffee hochfein, eigener Brennerei, zu allen Preisen empfiehlt Lindenthal, un G. HHentzg.
Dürenerstraße 186.
Lindenthal,
Fernsprecher 7770.
Locales.
F Prinz Eitel Friedrich traf Mittwoch früh um.50 Uhr aus Bonn hier ein und bestieg unter Führung von Prof. Clement die Domtürme. Der Prinz stieg im Domhotel ab und speiste dort mit seinen Begleitern zu Mittag.
5 Der Kölnische Kunstverein veranstaltet in den nächsten Monaten drei Vorträge künstlerischen Inhalts. Den ersten Vortrag: Ueber das Verhältnis des Laien zur Kunst hat Freiherr Karl von Perfall übernommen, und zwar für Freitag den 11. März 1904, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich. Im Anschluß daran wird am 6. April d. J. ebenfalls im Isabellensaale Maler Karl Langhein aus Karlsruhe sprechen über: Künstlerischen Wandschmuck im deutschen Bürgerhaus; den dritten Vortrag über: Die Kölnische Schule, den Direktor Professor Hofrat Aldenhoven zuge sagt hat, findet an einem noch festzustellenden Tage im Müseum Wallraf=Richartz statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betrugs und Unterschlagung wurde ein Arbeiter zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Zimmergeselle, der dem Hausvater der Herberge zu Mülheim a. Rh. Gelder im Betrage von=—400 Mark unterschlug, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Gegen eine vorbestrafte Dirne wurde wegen Diebstahls auf fünf Monate Gefängnis erkannt.
CO Gewerbegericht. Ein Hausknecht klagte gegen einen Metzgermeister auf Zahlung von 25,67 M. wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Der Beklagte behauptete, berechtigt gewesen zu sein, den Hausknecht, der in Kündigung stand, sofort zu entlassen, weil er den Gehorsam verweigert habe. Er habe dem Kläger gekündigt, ihm gestattet, noch 14 Tage bei ihm zu sein, aber arbeiten sollte er nicht, er habe ihn den ganzen Tag spazieren geschickt. Am zweiten Tage habe er um ½7 Uhr die Leute geweckt, der Kläger sei aber um ½8 Uhr noch nicht auf gewesen. Das Gericht verurteilte den Meister zur Zahlung des eingeklagten Betrages, weil keine beharrliche Gehorsamsverweigerung vorliege. Sechs Maurer klagen gegen einen Maurermeister auf Entschädigung für je 1½ Tag. Samstag morgen wurden die Arbeiten auf einem Neubau eingestellt. Der Meister glaubte, daß Montags die Arbeit wieder ausgenommen werden könne, weshalb er die Invalidenkarten erst Montagmittag verabfolgte. Die Arbeiter verlangen für Samstag und Montagmorgen Entschädigung. Der Beklagte machte daß er die Bauarbeiter nicht entlassen habe. Er habe für
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen 1. des August Crone, Gutsverwalter zu CölnEhrenfeld, 2. dessen Ehefrau Henriette, geb. Schweisfurth, ohne Geschäft, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 542186, Mühlenbach 45, Hofraum mit Wohnhaus, 30 Quadratmeter, 1050 Mark Nutzungswert, am 5. Mai 1904, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Cöllen, Wirt und Anna geb. Sädeler eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 474 108, Ulrichsgasse 12, Wohnhaus mit zwei Anbanten und Hofraum, 1,98 Ar, 1950 Mark Nutzungswert,
am 5. Mai 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Fritz Bachem, Architekt, und Helene, geb. Streifler, eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 607/188, Große Spitzengasse 10, 0,37 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 450 Mark, am 5. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7,— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 25
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind
324 m schmiedeeisernes Galeriegeländer
in mehreren Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubu reau Heumarkt 14,., erteilt. Dortselbst können die Zeichnungen kostenlos eingesehen werden. Auf Verlangen werden Abdrücke der Zeichnungen
die Wesdentsche Baugzselschaft Atrheigen übernommen, und als oegen Eriatinsergr h. 4oseshes
Samstag morgens Tifferenzen entstanden seien, habe die Gesell=it entsprechender Aufschrift— schaft gegen seinen Willen die Arbeit eingestellt. Die Invaliden=sehen bis karten habe er nicht verweigert, sondern zu den Arbeitern gesagt.— er gehe Sonntags zu der Gesellschaft. dann werde vielleis
Gesellschaft, dann werde vielleicht Mon=sponnerung von ur. mur 101,
tags die Arbeit wieder ausgenommen. Das Gericht entschied: die
klagten in einem Arbeitsverzäiltuis, welches, wenn auch im Bau. gndasHachbanamt gagengage eu.,
7. Donnerstag den 21. März 19 11 Uhr,
handwerk keine Kündigung besteht, doch nicht zu jedem beliebigen Zeitpunkt gelöst werden kann, sondern nur am Schluß des Werktages. Das Arbeitsverhältnis wird nicht stillschweigend dadurch gelöst, daß eine Baugesellschaft plötzlich die Arbeit gegen den Willen des Beklagten einstellt. Die Forderung für den Montag ist deshalb begründet, weil es Beklagter unterlassen hatte, die Kläger zu entlassen.
Patent- und techn. Bureau
Basse, Perlenpfuhl 12,
Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 7. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor,
*5 Schilling.
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31. Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen. Reparaturen gut und billig. Bitte genau auf Nr. 31 zu achten.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache4 an der Vondelstraße zu Cöln ist der Linoleumbelag mit Matcrial lieferung usw. zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Vondelstraße 9 Hochparterre erteilt. Die Angebote sind, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Donnerstag den 24. März d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 7. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. a Kleefisch.
Strafsachen!
Neu eingerichtet: Spezialität in der Bearbeitung aller Strafsachen; Entwürfe für Berufungsschriften gegen Schöffengerichtsurteile; Anträge für Ausstand zum Antritt von Gefängnisstrafen; Eingaben für Entlassung aus der Haft usw. Referenzen von Juristen und Sachverständigen. Gefl. Ang. u. Nr. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
912 u ff. Mastkalbsbr. und feinste
Rinderbr..50—.80 MA, Fr. Patz. Wallen b. Ortelsburg Ostpr.
4
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 4 Donnerstag, 10. März 1904
)§ 2 des Jesnitengesetzes
wird nun doch endlich aufgehoben: Am Dienstag hat der Bundesrat dem Reichstagsbeschluß zugestimmt, welcher§ 2 des Gesetzes über die Gesellschaft Jesu vom 4. Juli 1872 aufhebt. Das ist die erste Aenderung des Gesetzes nach mehr als dreißigjährigem Bestehen. Zwar wurden bereits vor nahezu zehn Jahren(1894) die Redemptoristen und die Väter vom. h. Geist im Deutschen Reich wieder zugelassen, aber deren„Verwandtschaft“ mit den Jesuiten war nur in einer Bekanntmachung des Bundesrates(vom 20. Mai 1873) festgestellt, und die Aufhebung konnte wiederum durch Bundesratsbeschluß erfolgen, ohne daß das Gesetz geändert zu werden brauchte.
Der jetzt aufgehobene Paragraph lautete:„Die Angehörigen des Ordens der Gesellschaft Jesu oder der ihm verwandten Orden oder ordensähnlichen Kongregationen können, wenn sie Ausländer sind, aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden; wenn sie Inländer sind, kann ihnen der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen werden.“ Ganz unberührt bleibt§ 1:„Der Orden usw. sind vom Gebiet des Deutschen Reiches ausgeschlossen. Die Errichtung von Niederlassungen derselben ist untersagt.“
Wir beabsichtigen nicht, die unzähligen Verhandlungen über Aufhebung des Jesuitengesetzes überhaupt oder wenigstens des
§ 2 hier zu rekapitulieren. Nur kurz sei daran erinnert, daß schon am 2. April 1897 der Reichstag einem von den Konservativen und der Freisinnigen Vereinigung eingebrachten Gesetzentwurf zustimmte, welcher sich auf die Aufhebung des§ 2 beschränkte. Dagegen stimmte nur eine kleine Minderheit, die sich aus den Freikonservativen und dem kleineren Teile der Nationalliberalen zusammensetzte. Das ist jetzt fast sieben Jahre her, und dieser Reichstagsbeschluß blieb, wie so mancher andere, auf dem Papiere stehen. Einmal schien es, als werde dem grausamen Spiele ein Ende gemacht, aber es schien auch nur so: Zwar erklärte der Reichskanzler Graf Bülow, die preußischen Stimmen würden im Bundesrat für die Aufhebung abgegebeu werden, aber dann wurde es, was den Bundesrat betrifft, sehr stille. Um so lauter wurde es in den Kreisen des Evangelischen Bundes und derer, die ihm zugetau sind. Da zeigte sich wieder, daß„Schreien hilft“.§ 2 wurde nicht aufgehoben, und schon konnte man zweifeln, ob überhaupt etwas daraus werden würde, bis jetzt, den meisten überraschend, die Aufhebung vom Bundesrat beschlossen worden ist.
In den nächsten Tagen wird sich höchst wahrscheinlich ein großes Gezeter erheben über die furchtbare Gefahr für das Deutsche Reich und den„Kuhhandel“ mit dem Zentrum. Zur Abkühlung in beiderlei Hinsicht ein Citat. Das Politische Handbuch für nationalliberale Wähler, herausgegeben von Mitgliedern der nationalliberalen Partei(2. Auflage, Berlin 1897), schreibt(S. 400) über den kurz darauf vom Reichstage angenommenen Antrag, dem jetzt endlich auch der Bundesrat zugestimmt hat:
Abg. v. Benniasen erklärte namens der Nationalliberalen, dabei mitwirken zu können, da es sich um einen Paragraphen handele, der niemals Anwendung finde und nur dem Gesetz den Charakter einer Gehässigkeit gebe. In der Tat ist der§ 2 seit den Zeiten des Kulturkampfes nicht mehr in Wirksamkeit getreten und ist auch damals nur höchst selten zur Anwendung gelangt. Gegen die Aufhebung dieses Paragraphen wird um so weniger etwas einzuwenden sein, als ja die Befugnis, lästige Ausländer auszuweisen, ohnehin besteht und der Zwang, an einem bestimmten„angewiesenen“ Ort sich aufzuhalten, nicht einmal gegen Anarchisten und Revolutionäre geübt werden kann.
Wir sehen für heute keinen Grund, zu dieser nationalliberalen Kritik des§ 2 und zu dieser Einschätzung der Bedeutung seiner Aufhebung Zusätze zu machen. Vorläufig genügen uns Kritik und Bewertung vollständig.
Der Krieg in Ostasien.
* Japaner nach Sibirien gebracht. Der Gouverneur des Amurgebietes hat, wie die Times aus St. Petersburg erfährt, ein Telegramm erhalten, durch das ihm mitgeteilt wird, daß Vizekönig Alexejeff, weil es ihm aus Mangel an Schiffen unmöglich ist, die in Wladiwostok und Port Arthur befindlichen Japaner in die Heimat zu schicken, den Befehl gab, aus allen unter Kriegsrecht stehenden Bezirken die Japaner in das Innere von Sibirien zu transportieren. Daß in Wladiwostok gleich nach Erscheinen der japanischen Flotte auf alle dortigen Japaner per fas et nelas eine Razzia veranstaltet worden ist, hat die Russische Telegraphenagentur selber zugegeben.
* Tolio,.März1904.(Drahtver.) Marquis Ito wird am 15. d. von hier nach Korea abreisen. Er wird dem Kaiser von Korea ein eigenhändiges Schreiben des Kaisers von Japan überbringen; über den Zweck jener Mission ist außer den höchsten amtlichen Kreisen niemandem etwas bekannt. Der Marquis wird begleitet sein von dem Vizepräsidenten des Geheimen Rats Grafen Higashikuze, dem Sekretär des Geheimen Rats Grafen Tsuzuto, dem Generalmajor Usagawa und dem Konteradmiral Sakamoto.— Die berittenen russischen Vorposten, die in letzter Zeit in der Nähe von Kasan bei Antschu waren, ziehen sich langsam in der Richtung auf den Yalu zurück.— Der Bau der Bahn von Söul nach Widschu hat begonnen.
* London,.März1904.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Tokio vom 8.., der russische Gesandte in Peking habe die chinesische Regierung davon in Kenntnis gesetzt, daß, wenn die Zerstörung der Mandschurischen Bahn und der Telegraphen durch Banditen kein Ende nehme, die von China gegebene Neutralitätserklärung als ungültig angesehen werden würde. Diese von englischen Blättern aus japanischer Quelle gebrachte Nachricht macht den Eindruck, als sei sie bestimmt, Rußland lächerlich zu machen. Rußland hat die Mandschurei nicht geräumt unter der Angabe, China sei nicht in der Lage, die Verkehrsanlagen genügend zu schützen; es wäre also das höchste Maß von Lächerlichkeit, wollte Rußland jetzt wirklich, wo Kriegszustand herrscht, dasjenige von China verlangen, was dieses nach russischer Feststellung im Frieden nicht einmal leisten kann.] Der Daily Telegraph meldet aus Tokio vom 7..: Das russische Wladiwostoker Geschwader befindet sich auf See. Es soll angeblich ein Gefecht mit der japanischen Flotte gehabt haben, dessen Ergebnis jedoch noch nicht bekannt ist.
&a Odessa,.März1904.(Drahtber.) Hier fanden, wie dem Berliner Tageblatt gemeldet wird, regierungsfeindliche Kundgebungen, namentlich seitens der Studierenden statt
eine Gegenkundgebung gegen die kürzliche Sympathiekundgebung für die kriegerische Politik der russischen Regierung. Kosaken umzingelten das betreffende Stadtviertel und nahmen viele Verhaftungen vor.
* Berlin,.März1904.(Drahtber.) Der Berl. Lokal=Anz. meldet aus St. Petersberg: In das Hauptquartier wurden von fremden Offizieren nur zugelassen die deutschen Majore Lauenstein und v. Tettau, ein General und ein Oberst aus Frankreich. England und Nordamerika wurde die Erlaubnis zur Entsendung von Offizieren vorläufig abgeschlagen.
*
Ein neuer Angriff der japanischen Flotte.
* Tokio,.März1904.(Drahtber.) Reutermeldung.
Japanische Kriegsschiffe beschossen vergangene Nacht die Forts von Talienwan und griffen sodann Port Arthur an.
2. Ziehung der 3. Klasse 210.
Wom 8. bis 9. März 1904.) Nur die Gewinne über 144 Mk. find den detreffen Nummern in Klammern beigefügt.(Oyne Gewah
9. März 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
10(300) 112 342(500) 408 14 513 648 91 822 34
es ec ie Abie ach abcie di 1li.---eree
10000 S 12 89 555 gr. 748 11211 40 420 550. 754, Pa0, Pr3 95
12104 215(400 380 776(300), 13151 258 426 82 551 850.„14008,43
172 230 306 69 93 465 67(400] 602 748 15028 131 308(300] 14 65
358 507 82 18043 111 260 317 540 48 613 63 19249 56 802
55 78 431 571 604 59[500) 906 69143
317(300 36 454 055 84 770 816 1500) 985.
bdae fl Gelch eb 34 50s a. 40 24 7 84
40065 118 255 375 497 801 41097 106 228 492 742 819(00] 982
42027 337 43049 334 54 759 909 44420 72 804 5 26 57 89 45100 35 203 721 49 70 863 901 64 69, 40060 486(5000) 743 863 92 992 47025 106 40(400) 213 55 308 442 95 613 727 41 49 48184 486 555 88 603 19
751 852 925 49007 44 134 402 845 57
50065 132 564(300) 76 51312 553 617 817 920 52236 370 636 782
KRRRR 88 836 40 KA0116 66 226 73 1400) 323 551 82 620 26 bo 811 55089 907 56056 211 41 302 613(300) 805(300) 6 14 944 57106
55 393 94 594 633 766 802 70 59011(300) 121 40 79 304 447 92 815 918 59045 225(500) 50 376 744 831 71
121 328 89 568 867 61003 37 202 306 439 811 977 62010 58 79
115(200) 94 307 451(300) 559 860 948 65 63468(500) 569 64157
289 454 610 65059 156 237 379 441 636 916(400½ 66403(400) 681
67098 229 420 840 954 68559 606 51 79 824 69062 188 769 985
70071 434 553 80 656 939 71070 264 528 850 85 902 72180 366
Fo01 688 91 737 73083 250 313(100) 25(300) 98 463 650 728 803 976 ###2. 29 b 276 1300, 610(300) 98 731 841 926 75000 92 202 9 448
76027(500) 39 153 69 286 348 535 774,(400) 896 77006 357 62 576 665 95 932 78193 316 516 820 934 57 79018 40 157
13001 281 412 58 575 608 30 709 873
80007 110 12 326 502(300) 9 713 97, 81056 96 292 461 71 531 871 262 309 613 99 838 985 83168 274 77 83 373 468 957 84014 149 944 318 434 513 38 770 71 954, 85161 331 49 463 565 73 817 48 960 372 570 704 51 872 913 87058 62 155 373 412 19 605 43
88. 948, 88036 83 15 341 521 51 692 932 89319(400] 20 445 581 91
a999g 860 71 858 987 01019 72 364 404 587 649(1000 974 92 92107 211 323 441 508 679 720 995 93133 671 95 706 43 800 94111 214 89 457(2001 538 685 747 81(300) 870 95424 44 624 720 96051 69 488
626 823 74 979 80 97258 389 576 703 6 806 98247 943 99254 96 308
58 426 61 501 740 863(300) 96 g69 6
100052(400),63 399 418 644 735 53,(50% 889 101049 251 668.860
* Tokio,.März1904.(Drahtber.) Reuter. Nach eine hier eingegangenen Meldung wird den Russen von den korea nischen Soldaten bei Andschu und Suktschhou nur schwache Widerstand geleistet. Man hält es hier für sehr wahrscheinlich daß das nach Wladiwostok in See gegangene japanisch Geschwader in der Poßjetbay auf die rursische: Schiffe gestoßen sei und sie dort zum Kampfe gezwunger
X Warschau,.März1904,.40 um.(Eig. Drahtber. Der katholische Erzbischof Popiel empfing von der Re gierung die Erlaubnis, auf dem Kriegsschauplatze eine eigen Sanitätsabteilung mit Krankenschwestern, Aerzten katholischen Geistlichen einzurichten.
un
400] 102117 74 310 64 665 82
889 YIOTS Zor bUc 600
79 912 35 70 103426 755 67
Tocales.
10 25jähriges Dienstjubiläum. Der Oberpostschaffner Frar Löhrer feierte am 7. März sein 25jähriges Dienstjubiläun zu Ehren des Jubilars veranstalteten seine Kollegen vom Balsr postamt 10 im Overstolzenschen Saale eine Familienfeier, wobi Herr Oberpostschaffner Cöllen die Festrede hielt. Männergesangvereins Köln=Riehl unter Leitung des Herrn Ern Schloemer füllten den Abend in bester Weise aus.
838 Hochb--r, 70298 Bid f. 7. 8. 8 6. 1083 9
es esce es cse s e
75 69, 30 765 963 127189 500 11 81 645 865 72 85 128115 65 262 832
13012., as ae 46n 26 5f 815 Ar 125323 39 5e7 986 136248 528 300 754 84 830
137381 614 53 992 138179 344(300) 80 546 139067 75 349 762
140189 82(500) 483 669 92 772 141066(300) 131 706 47 929142018 109 553 613 780" 143030 41 266 95(300) 580 625(500) 144009 337 K8“ 0“(4001 686 809 31 54 87 145010 437 98 723 29 36 885 146026 48 51 99 41 607 726 75 935 147002 10 68 852 856(400) 918 148392 93 575
150218 151072 59 be 99“ 152334 827 81 153165 292 310 766
805 13001 94“ 154000 64 686 904 155310 762 966 156048 110 329
35 37 754 67 813 157124 283 412 30 553 789 158237 42 856 914 159333
160236 89 J07 81 453 76 503 56 662 904 8 94 161065 294 403 47 519 162029 213 25 316 447 85 739 812 909. 163624 727(300] 61
164211 21 85 165044 160 538 636 96 809 12 15 166130 219 312
436 67 574 727 808 22 938 167042 64 651(400) 96 805 168433 43 595
611 784 964 169215 416 523 69 75 963 98
170098 138 221 43 313 16 581 782 171151 /1000) 288 326 487 554
220148 244 323 26 69 527 600 84[300) 905 13 221092 116 70 206 362 536 811(300) 941 222023 49 356(300] 87 422 83 519 634 56 762
223083 199 326 82 529 751 1300) 902 18
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 8 März lies 162259 statt 162295
2. Ziehung der 3. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(om 8. bis 9. Marz 1902.. Nur die Gewinne über 141 Mk. sl deu betrefsenden
Nummern in Klammern beigetügt.
9. März 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
47 392 627 964, 1293 568 639 733 879 955 68 70 89(300) 2037 139
392 356 483 3150 57 81 595 760 817 4030 81 119.53 80
[4001 647 972 5057 225 548 743 63 6081 103 278 631 802 7088 223 59
66 484 667 718 8001 36 68 274 317 425 66 69 567(1000) 719 36 C4 9041 82 166 91 317 437 706 38 48(300] 838 947
10055 348 762 988 11253 334 739 906(300) 42 69 12234 87 835 53 969 87 13138 84 331 418 83 666 1300) 79 858(400) 14100 237 38 39 32
853(400) 452 556 947 15138 256 485 94 556 60 91 683 733(3001 95 1300 913 84 16123 266 431 33 34 50 57 604 904 37, 17058 232 494 590 693
18061 506 856(500] 19415 514 110000) 29 635 938
20000 94 179 292 392 559 727 874 21151 263 84 493 600 13 58 85 769 22158 758(300) 886 921 23266 541 604 90 24366 68 472 90 904 13
2.34. 2 8816 L,, 3 lo 26129 243 5 31. 410,830, 855%4
119 214(300) 349 882 89 918 28253 71 345 68 571 29337 1300) 489 90
581 700 807 901 15
30010 84(300) 114 79 84 277 618 821 52 31092 379 406 640 839 32120 258 721 830 910 33047 148 258 392 1300) 544(400) 59(400) 665
842 34100 50 75 95 364 445 50 64 517 99 847 35209(300] 16 56 99 407 76° 903 36162 301 33 432 555 653 86(3001 719 65 37046 423 518 80 783 38004(300) 20 142 320 80 525 99 683 827 39010 199 331 414 28
45(300] 717(400) 95 808„„ 94
40201 449 502 660 79 785 807 41030 241 656 1300) 713 37 53 77 814 42260 87 467 1500) 800 43116 92 363 470 524 59 999 44181 289 462 565 #r 91 920 45073 89 117 504 652 773 801 29 961 46032 322 35 704 39 73 957 47293 675 728 809 40 48132(400) 65 295 556 89 655 49067 161 85 94 216 322 50 465
50352 632 64 769 930 51233 76 415 50 77 80 579(500) 752 52136
805 552 706 946 52 88 53182 472 92 609. DA.402,1717/912 56 66 86 1 852
877 55070 275 826 410 88 544 678 817 24 /300), 56134—13 58 68 89 614
772 57372 498 504 996 58009 72 178 228 394 454 691 711 36 oz 934
59339 66 70 508 779„#9 gn; 4n 40
60012 251 85 361 456 719[300) 49 834 984, 61140,66,„90, 301.10 533 782 968 62047 318 408 29 663 752 848 967 63341,400, 01, 915 [3001 42 64053 143 59 61 208 25 533 603 866
300) 511 744 907 67 66132 347 404(300] 517 862 67222 498 720 23 69 68165(1000) 615 39 796 894 912 69219[300) 78 665 841 911
7031 99 355 710 14 31 54 85 877 71001 800 414 79 613 795 858
72089 359 88 728 829 930(300] 73006 190 581 639(300] 74126 222 603
794 959 75016 63 151 1300 236 67 89 375 773
682 87 77074 408 75 578 711 837 86 950(3001 78165(300) 569 877 920 49 81 79416 17 /300) 57 760 801
80359(200) 554(300) 619 863 917 81191 287 415 590 681(300) 85 930 82297(300 323 517 671(300) 783 924 93 93142 374 91 404 656 62 849 95 .4295 97 303 413 506 85 617 22 790 85028(500) 503 53 70 715 32 86181 87 274 334 456 595 619 714 1300) 936 87008 94 143 504 780 88288 768
89015(300) 455 760 931
90060 68 288 385 609 70 863 947 91224 31 92 1500) 427 673 780 825 908 96 92072 31 636 93697 729 79 85 930 94059 100 368 706 38
95004 483 594(400)(33 55 96172 326 27 73 551 1500) 605 784„97308
92 96 557 75 733 54 825 63 94 08155 61 227 77 402 757(300) 880 986 99080 250 489(500) 517 892(300) 980
100011 17 365 448 97 503 7 20 737 829 101039 41 171 96 310 20
560 670 763 87 102210 57 762 940 49 60 98 103053 S1 105 375 823 101232 578 737 13001 975 105325 15001 33 486 106260 328 489 120
929 31 107150 51 271 489 755 811 108186 676 776 96 947 89 109368 o 8a#7 92 111269 75 648 725 87 905
636 728 858 113077 141 42[3001 49 242 57 480
501 850 114008 106 23 33 89 309 46 518 624 94 894
8 524 g2 41 43 110153,28,%, 2 4 6 /00 ab 468 601 738
50 880 907 49 128003 557(3000) 762 862 80 129801 6 92 99
12417 208 50 358 484 573 626 864 74 916 52 135100 94 326 80
Kald. 25. 25 639 B85 984 136187 335 478 95 538 711[300) 29 935 137075 83 91 122 265 391 542 738 71 138310 28 30 43 419 506 13 47 75 752 841
740094 52 86 176 779 141069 327 421 543 756 827. 142022 187 93
251 535 874 D2 90“ 143046(300) 447 622 823 87 99 144317 466 646 908 50.45525 35(500) 36 72 657 73 916 146434 559 86 713[300) 45
806 68 901 147163 86 359 527 35 775 876 919 148007 15 141 378 518
736 975 149092 99 265 370 457(300) 583 627 833 914 54 70 92
150147 346 73 88 471 644 86 954 151268 349 609 56 777 819 75 913 152070 159 592 726 52 83 153136 445 564 754 825 154077, 198 535
670 97 736 77 814 78 155191 358 524 604 837 48(4001, 156046.423 31
517 18 739 875 983 157711 36 72 802 933 49 158110 13 24 502 753
801(300) 159011[400 404 42 84 607— Ween 162904 110
100004 297 321 46 812 161176 249 398.629
60 637 707 997[300) 163275 377 479.876 973 164488(300) 510(300)
58 65 792 876 996 165081 139 228 586 650 835 95 166246 625 767
167001 118 98 215 362 495 513 730 168229[300) 381 463 810 926
169231 301(300) 448 74 720 813
170013 303 86 404 720 859 171189 232(300) 368 521 670 746 80 99 172328 61 493 787 966 173185 424 629 737 830 37 917 174349 417 513
203 50. 316 700 2. 13, 1, 1· 6 212 19 355 46 583 1300 89 708
181043 53(300] 54 83 538 61 860 961 182048 375 581 743 983[300) 183379 427 876 962 184019 348 59 857 934 51 185073 174 304 498 186175(300) 251 464 739 914 63 187·064 160 215 417 629 188000 185 631 66 89 813 22 189015 430 35 540 648
190724 893 943[400) 191025 139 345 495 587 674 852 66 91 192001 300 391 826 997(300) 193150 219382 463 677 194025 499 722 979 87 195066 207 61 80 909 37 64 196025 57 165 590 608 837 197120 348 544 740 198069 211 433 547 608 95 904 55 199076 208 386 579 871 98 969 200163 356 79 442 201206 47 342 84 489 573 656 968 202428 61
666 796 826 36 53 72 202023 287 379 786 852 932 201000 722 987(4001 98 205071 96 422 568 887 200038 144 46 248 84 424 55 706 972 207242 83 405 523 75 834 47 984 208075 103(300) 30(1000) 64 415(300) 692 971 209135(300) 235 53 58 684 1400) 851
210085 158 290 332 37 404 624 33 40 64 713 26 887 211036 82 267
335 73 714 27 212139 90 359 404 61 859 213639(300) 51 783 929 214061 473 638 45 736(300) 40 90 995 215056 118 301 594 216199 247 85 792 44 217152 617 778[300] 947 93 218023 314 422 59 529 687 95 977
219079 216 56 301 84 510 676 997 0
220014(300) 262 437 78 742 221329 605 65 93 922 222236(3003
521 42 700 812 38 223084 315 499 734 64 906
ai. Diebung der 4 Blasse 210 Dal. Brenk. Rotterie beainnt am 9. Krril

ich eine korea schwache scheinlich anisch sische: ezwunger
rahtber.
der Re eigen zten un
ner Frar jubiläun om Bahr er, wobi träge de errn Ern
88 750 96 08021 97
10 235 89 108(1000 32 612 28 5 334 534
820 983 35 937 82 9 20 219
5 262 832
3 132109
34378 86 54 84 830 62
29142018
.4009 337 1026 48 51
92 93 575
2 310 766 48 110 329
14 159333
403 47 519 01 61 952 219 312 433 43 595
26 487 554
13(300] 62
17 1400 90
3 787 872 84037 284 32 187206 02 260 440
3 192057
0 631(500 76 871 961
15(3001 62 36 714 860
9 736[300) 76 201152 209197 427 77 667 706
81 110 78 8 213067
50 923 39 437 727 98 62 652 53
116 70 206 34 56 762
162259 statt
89 109363
725 87 995 242 57 480 115009 15 380 565 677 66 601 738
89 122178
0 297 15000 250 64 648 1001 589 647
2 616 28 96 320 410 687 94 326 80 35 137075 75 752 841
2022 187 93 317 466 646 713(3001 45 141 378 518
7 819 75 913 177 198 535 6046 423 31
24 502 753
162394 442
001 510[300) 5246 625 767 463 810 926
70 746 80 99 4349 417 513 73 177005
300) 89 706
8 61 860 961
9 348 59 857
63 187•064
0 35 540 648
6 91 192001
9 722 979 87 7120 348 544 9 871 98 969 202428 61
722 987[400
972 207242 300) 692 971
11036 82 267 929 214061 99 247 85 792 29 687 95 977
222236(300
April 1904
Local-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 10. März 1904.
Tüchtige erfahrene
Asphaltkocher gesucht J. S. Rahlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Tücht. Asphalteure
und Kocher
für sofort ges. J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
sofort gesucht bei
G. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Apothekerlehrling
zum 1. April d. J. gesucht. Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
Kraver junger Arbeiter, mit Kennt* nissen der Faßbinderei bevorzugt, in dauernde gute Stellung gesucht. Ehrenfeld, Jägerstraße 166.
Tücht. Schneidergesellen ges.
Gustav Grün, Kalk, Viktoriastr 4.
Anstreicherlehrling dienst-gesuchtNippes, Baudristraße 8.
Fuhrknechte gesucht.
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 20.
Peusion Villa Freise,
Neuenahr.
Zum 1. Mai eine perfekte Köchin, ein Kochlehrmädchen ohne gegenseitige Vergütung, zwei bess. Drittmädchen, perfekt im Servieren, gesucht. Daselbst finden zwei junge Damen Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes.
Propere Mädchen
aus Sülz, Lindenthal und Umgegend, welche Östern die Schule verlassen, finden dauernd BeZeinbürsten=Industrie
Wenerthal 59.
Anmeldungen schon jetzt erbeten!
Slicht. Zweitmädcen
für den 15. März od. 1. April gesucht. Zu melden zwischen 3 u. 5 Uhr.
Ktan Dr. Eich, Beeihzovenstr. 9.
Lehrmädchen.
5. einem kleinen feinen LeinenGeschäfte findet ein gebildetes junges Mädchen angenehme Lehrstelle. Pension zum Teil im Hause.
Off. u. Nr. 434 an die Gesch. d. Bl.
Mädenen
#<space> f ü r<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s h a l t u n g<space> g e s u c h t.<space>
Guter Lohn, familiäre Behandlung.
Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
zerkäuferin fur ruh. ManuZerrünserin fakturgeschäft, die
## gleichzeitig die Hausfrau im Hauswesen unterstützen müßte, gesucht.
1 Off. u. Nr. 454 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
lvom Lande von einer kleinen Haushaltung für alle Hausarbeiten ge40 Rosenstraße 58.
Lehrmädchen
und Volontärin für kl. f. Atelier geucht. Friesenwall 13, 2. Etage.
cübte Hand= und Maschinen= näherin gegen hohen Lohn sofort gesucht. Marzellenstraße 68.
Junges brabes Mädchen gesucht.
Sassenhof 25, an der Schiffbrücke.
Draves prop. Dienstmädchen für alle
Hausarbeit ges. An der Linde 3A.
Ztädchen für Küche u. Hausarb. ges. Frau Schmelzer, Hahnenstr. 52.
Stellen-Gesuche.
Junger Drogist,
## d. alt, mit der Drogen=, Mat.= u. ##.-Branche vollst. vertraut, sucht I, 1 April od. früh. Stelle als Lagerist #er Verkäufer. Ia. Zeugnisse.
— Angebote.GH an die Annahmeelle Nippes, Merheimerstraße 88.
und Französisch persekt, praktisch gebildeter junger Mann, 26., auch Hand=Stenograph, schöne Handschrift u. gute Referenzen, verlangt Stellung als Korrespondent, Kommis, Fakturist oder Buchhalter. Off. u. Nr. 418 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn eine Stelle
Lehrling.
Derselbe besitzt das EinjährigenZeugnis.
Gefl. Angebote unter Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
gelernter Möbelschreiner, sucht Ver trauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter Nr. 426 an die Geschäftsst. d. Bl.
9A S1t demjenigen, welcher un00 zulll. verh. Manne, Ende 30er, Stelle besorgt für leichte Haus= oder Lagerarbeit, auch als Bote od. ähnliche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 444 a. d. Gesch. d. Bl.
EinkassiererStelle sucht fleiß. verh. Geschäftsm. u. Angest., um s. freie Zeit auszunutz., am liebsten für auswärts.
Off. u. Nr. 451 an die Gesch. d. Bl.
Iu der bürgerlich. Küche
erfahrene junge Dame wünscht Aufnahme in besserer Familie, um sich in der feineren Küche sowie in gesellschaftl. Formen weiter auszubilden.
Fr.=Off. u. T' 175 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Jg. kath. In
in Kontorarbeiten, Stenographie und Maschinenschreiben erfahren, sucht per
1. April Stelle bei besch. Ansprüchen. u. Nr. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeb.
properes Mädchen
aus anständiger Familie, welches Küchen= u. Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stellung bei ält. Leuten. Off. u. Nr. 438 an die Gesch. d. Bl.
Sucho z. 15. April od. spät. Stell.
Laufe als bess. Mädchen resp.
einf. Fräul. in kath. Hause z. Kind. i. mittl. Alt., a. l. in od. Nähe Köln. Fam.= Anschl. erw. Off. u. 16077 an die Ann.= Exp. A. Baumgarten, Barmen.
Ritwe, kath., aus sehr achtbarer Familie, sucht Vertrauensposten, event. mit freier Wohnung. Off. u. Nr. 446 an die Gesch. d. Bl.
gür ein Mädchen, 20., noch in un* gek. Stellung, wird Stelle f. Küche u. Hausarbeit ges. in besserem Hause. Off. u. Nr. 443 an die Gesch. d. Bl.
*)<space> e r f a h r e n e<space> N ä h m ä d c h e n<space> s u c h e n<space> Stelle. Karte genügt.
Kalk, Hermannstraße 9.
Arbeits-Gesuche.
bei Verwendung von nur bestem Material 2X 40 Pfg. pro Quadratmeter, 4X 70 Pfg. einschl. Abwaschen. Off. u. Nr. 442 an die Gesch. d. Bl.
Aetterer, gut katholischer Mann
41 suchtleichte Beschäftigung für ganze od. halbe Tage geg. mäßige Vergütung. Nippes, Nievenheimerstraße 29.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden sauber und billig ausgeführt. C. Hausen, Greesbergstraße 4, II.
Steppdecken,
gediegene Handarbeit, fertigt an Fr. Schmitz, Nippes, Nievenheimerstr.29.
herrsch. Hochpart., 8 Räume u. Zubeh., Souterr. f. Kontor u. Lager u. gr. h. Hofunterkellerung, ca. 400 qm, zu vermieten. Besch. das. beim Hausmeister.
Lütticherstraße 7
hochsch. Hochpart., 5., Küche, Badez. u. 3., Sout. für Kontor u. Lager z. verm., ganz od. get. Besch. das. 1. Et.
Maurer=, Verputz=, Fugarbeiten
#t werden übernommen.
Hamburgerstraße 9, part. I.
A
nücht. geschäftsk. Mann s. Arbeit, gleich welche. Limburgerstraße 35.
Huche Gartenarbeit zu übernehmen. Heup, Krefelderstraße 7, p.
Zu vermieten.
Jeine ruhige Leute, welche kein 0 Zusammenwohnen mit vielen Partien in Miethaus wünschen, finden besseres
Unterhaus
(3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden) mit allem Komfort, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause Jahnstr. 4.
Ruhige kleine Familie sucht zum
Kleines Ladenlokal
Möbliertes Zimmer
zu mieten gesucht. Angeb. m. Preisang. u. Nr. 366 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sehr erfahrener Philologe
u. behördl. konzessionierter Lehrer erteilt gründl. Unterricht u. Vorvereitung für alle Klassen höherer Lehranstalten, z. Einj.=Freiw.=, Primaner= u. Abiturienten=Examen.— Pro Mon. nur 15 4 Mein Unterricht erweckt Liebe und Freude zum Studium. Angeb. u. Nr. 450 a. d. Gesch..Bl. erbet.
Welcher
Erwachsene
will
Buchführung 2c.
lernen? Privatkursus!
Off. u. Nr. 424 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
in Spanisch in wen. Monaten durch hochgebild. span. Lehrer. Kostenlose Stellenvermittelung in Spanien. Ia. Empfehlungen über erteilten Unterricht.
Kattenbug 16, I.
f. jedes Alter, leicht u. flott, p. Std. 1<space> M.,<space> i m<space> K u r s u s<space> 6<space> M.<space> m o n a t l.<space> e r t e i l t<space>
P. Schllth, Sternengasse 47.
10 H0
erteilt eine Lehrerin schwachen oder
üchgebliebenen Kindern.
Nr. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
zurückgebliebenen Kindern. Fr.=Off. u.
erteilt gründliche Nachhülfe in allen Elementarfächern. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 427 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part
Capitalien.
Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Schulte&amp; Cie.,
Lombard, Geld= und Wechselgeschäft. Telephon 7889. Moltkestraße 99A.
t h
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Geselschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Seite 7.
Gelegenheitskauf.
Ideal mod. Heim, 10., gr. Gart., waldr. Kreisstädtchen, 30000., verkft. 4 H. 4 postl. Heidelberg.
kür Gartenwirtschaften
Eine Anzahl gebrauchte, gut erhalt. Tischdecken, Biergl. ¼ Ltr., Milchgläs., Nickel= u. Porzell.=Bieruntersetzer bill. zu verkaufen. Glockengasse 37/39.
A eltere Dame s. 3 R. i. Pr. b. 28, ∆ nicht Mans., i. b. H. Köln od. Vorst. Off. a. d. Annahmest. Friesenplatz 23.
Amerik. Schreibmaschine
(Remington=Klaviatur), neu, billig zr verkaufen. Humboldtstr. 24, 1. Et.
Lalbskeulen. Versende fetteKalbskeul. à Pfd. 50), vord. 45, f. Zentrifug.= Butter netto 8 Pfd..50. Fleischermstr Frau Fried. Samel, Kaukehmen, Ostpr.“
Vvorzügliches Kompott,
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstraße 45.
gebraucht, zu verk. Gereonswall 103.
0 Pfd. frischeste Zentrifugenoutter 8., Schweineschinken 5 M. Rchn. Heinr. Sievers, Ortelsburg(Ostpr.).
Arima Rattenfängerhündin zu
verkaufen. Marzellenstr. 63.
Jahrrad(Allrigh) krankheitsh. 55.
Tühltad zu verk. St. Magdalenen 19.
Eier!— Nipves
Neußerstraße 17
Bauasche abzugeben.
Gereonswall 103.
48in Heckkorb mit allem Zubehör zu verkaufen. Ritterstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Suche Nähe Südbahnhof
ein gutes neues Zinshaus. Off. unt. Nr. 417 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine gebrauchte aber noch gut er* haltene Kopierpresse zu kaufen gesucht. Gefl. Ang. mit Preis unt. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kuochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 1
öbel, Antiks., Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstraße 4.
A
ges.
Weißblech kaust Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Lauterrain=Verkauf
an der Aoonstr., Krefelderst.
und Kalparstraße
unter günstigen Bedingungen.
Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
In
Haus zu verkaufen oder zu vermieten, Nähe der kath. Kirche, worin ca. 40 J. Metzgerei betrieben. Näh. b. Eigent. Jean Bergheim, Köln, Domstr.60
teber 1000 Stck. bessere Damenu. Kinder=Strohhüte, Pariser Straußfedern u. bessere Blumen, nur Origiual=Reisemuster, weit unter Fabrikpreis.
Hahnenstr. 52.
feinst. Egm. Schellfisch, Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Rotzungen.
Heilbutt im Ausschn., Backsische, Rhein=Salm, Hechte, Karpfen, Barse, neuen Laberdan, Tittlinge, ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten, hochfeine MatjesHeringe, Kaviar, echte Monik. Bratbückinge, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Fernsp. 6201.
Gesser. Nußzb.=Wohnz.=Einricht., D prachtv. Vertiao m. Spiegelauff., hochf. Taschen=Divan, gr. geschl. Sofaspiegel, Paneelbrett, 4 hohe Stühle u sch. Sosatisch, zus. 173., auch einz., sod. ged. Nußb.=Schlafz.=Einr., noch neu, hiesige Schreinerarbeit, prachtv. Saloneinricht., Nußb.=.=Schreibtisch, Flurgarderobe, sch. Küchenbüfett und lnrichte mit Porzellan, Herd, Teppich usw. wegen schleunig. Räumung spottbillig zu verkaufen. Bismarckstraße 38, part.(Privath.) Bitte genau a. Hausnummer 33 zu achten.
Welcher
Baumaterialien-„Kohlenhändler
oder Gärtner
übernimmt den Alleinvertrieb eines schönen, preiswerten Gartenkieses für Köln.
Offerten unter Siegerland B 54 an die Geschäftsstelle d. B.
Gütertrennung
für Braut= oder Ehel. bes. tücht. Sachkundiger für.4 in einem Tage. Gesl. Ang. u. Nr. 453 an die Gesch.
Größere Färberei
sucht noch Filialen u. Annahmen bei höchstem Rabatt. Fabrik am Platze. Fr.=Off. u. Nr. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Uian= kreuzs., an bess. Leute zu
Bland. nerm Frankenplatz#8.
17
4

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63
Donnerstag, 10. März 1904.
TELEPRGN
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Zum 10. Male! Novität! Zum 10. Male!
Zwerchfellerschütternd ist
Tünnes und Schähl's Schlafszene in der Poßsen auer Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
und abends ab 6 Uhr.
Einlaßt 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Täglich abends 8 Uhr:# Der doppelte Bräutigam.
3
Teufel.
Sonntag den 13. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung zu kleinen Preisen:
Der Tünnes und der
Im Interesse des p. t. Publikums wird höflichst gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit
Billetts zu dieser Nachmittags=Vorstellung zu versehen.
Dienstag den 15. März 1904, abends 8 Uhr:
8. volkstümliche Vorstellung.
Fremdenloge.4, Mittelloge A1.75, Seitenloge J41.50 Orchester=Fautenil#.25, Sperrsitz.A, Tribsiuc 900 Klappsitz 300, Saat 700, 1. Rang 503, 2. Rang 303
Billetts zu dieser volnstümlichen Vorstellung sind ab heute erhältlich
WSAR
∆
Freitag, 11. März,
im grossen
Junkt 9 Uhr
ale der Lese
abends
Vortrag mit Lichtbildern
des Herrn Dr. Hugo Grothe aus München:
Von Konstantinopel ins Herz Kleinasiens
eine Fahrt auf deutscher Eisenbahn.
Karten Mark.— à Person sind in der Geschäftsstelle des Kaufmänn. Vereins, 1. 10—1 und—8 zu haben.
## Perlenpfichl
Stenographie.
Am Freitag den 11. März 1904. abends 8½ Uhr, eröffnen wir unserem Vereinslokal Hotel Oranien. An der Rechtschule 3,
einen Unterrichtskursus für Damen und Herren
in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungsinstem).
Die Unterrichtsstunden finden statt Dienstags u. Freitags, abends 8½ Uhr.
Honorar 5 Mark.
Der Vorstand der Stenographen=Vereinigung Stolze.
Neu eingeführt
frische Fische
25E
Vorläufige Anzeige.
Neues Stadt=Theater.
Uhr.
im Gürzenich
am 9. April 1904, abends 9
Veranstaltet und ausgeführt vom gesamten Solo-Kunstpersonal(Oper und Schauspiel) der Vereinigten Kölner Stadttheater zum Vorteile der Pensionskasse der Genossenschaft Deutscher Bühnenangehöriger und des Pensionstonds der Vereinigten Kölner Stadttheater. so dass der Reingewinn zu gleichen Teilen an beide humanitäre Anstalten abgeführt werden wird.
Veranstaltungen des Künstlerfestes:
I. Teil.
Ernste musikalische, gesangliche u. deklamatorische Vorträge.
II. Teil.
Heitere Darbietungen aller Art mit„Buntem Allerlei in allen Räumen.
III. Teil.
* 4 X Fidelitas und Ball.+#+
Die genaue Vortragsfolge der künstlerischen Darbictungen wird in Bälde bekannt gegeben werden. Für heute bitten wir alle die verehrten Freunde und Gönner unserer Kunst, von diesem unserem Plane freundwilligst Notiz nehmen zu wollen.
Unter den mannigfachen Veranstaltungen des Festabends gedenken wir auch eine
„Grosse Tembola“
zu bieten, in welcher jedes Los gewinnen soll. Behufs Ausstattung dieser Tombela richten wir an alle wohltätigen Bürgerinnen und Bürger der lieben Stadt Köln die ganz ergebene Bitte, uns mit allerlei
Gaben jeden
gütigst und freundwilligst erfreuen zu wollen. Aus Privathand gespendete Gaben sind uns ebenso hochwillkommen, wie namentlich auch selche aus Geschäftshäusern. Für jede, auch die kleinste Gabe dart man unseres herzlichsten Dankes gewiss sein. Abgeben wolle man diese freundlichen Spenden bei den Kastellanen der beiden Stadttheater oder auch in den Privat hohnungen der Künstlerinnen und Künstler der vereinigten Stadttheater. Ueber diese Gahen wird in den Tageszeitungen dankend quittiert werden.
Hochachtungsvollst
Namens des gesamten Kunstpersonals der Vereinigten Stadttheater:
Der Ausschuss
für die Veranslaltung des Hohltätigkeilsfestes.
Mühldorfer. Weissleder. Meyer. Tornauer. Leyrer. Gröbke. Hecken. Assmann. Benthien. Borcherdt. Schaper. Kutzuer.
6
C
0
6
6
3
6
0 0
□ 25
9
5
0
Donnerstag den 10. März 1904. 174. Abonnements=Vorstellung. Serie BAlpenkönig und Meuschenfeind.
Oper in 3 Aufzügen von Leo Blech.
Mitwirkende: Tillmann Liszewski, Johannes Bischoff, Anna Hofmann, Helene Offenberg, Hermann Plücker, Rosa Warnay, August Kretschmer, Bernhard Köhler, Anna Welden, Mally Werkenthin.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 11. März 1904. 175. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Die Nachtwandlerin.
Oper in 3 Aufzügen von Vinzenz Bellini.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 10. März 1904. 59. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Alwine Wiecke.
Medea.
Trauerspiel in 4 Akten von Fr. Grillparzer. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Lina Monnard, Richard Bischoff, Emma Teller=Habelmann, Hans Marr, Mar Hecken usw.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Freitag den 11. März 1904. 60. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Samstag den 12. März 1904. 61. Abonnements=Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Alwine Wiecke.
Neu einstudiert.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
heute Abend 8
—.„„„
0 nnnA
I
* Im Anstich d
das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbrau
Böckbier.
Sin
Während meines Aufenthalts im März verkaufe ich direkt von der Quelle meine selbsterbauten natur reinen prima Rheinwein in Caub a.
zu ausnahmeweise billigen Preisen. Per Flasche oder Liter v. 130 bis 80 J. H. Kuvon, Ober=Telegraphen=Assist. u. Weingutsbesitzer. Neußerstraße 56.
Schmitz-Sta
Nacht.
e, Schueidermeister
St. Apernstrasse 43 zeigt den Empfang der neuesten Stoffe an. Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter und reeller Bedienung.
FADI
ITL
Wolns Mode-Salon.
Minor
tenstraße 19 I.
Minoritenstraße 19 1. 314
Neu eröffnet
Blusen, Unterröcke,
( wegen Ersparnes der Ladenmiete zu enorm binigen Preisen.
Wolffs Mode-Salon. Perkauf: 1. Etage.
N
prehle täglich frisch, frei ins Haus
echten Pumpernickel
aus Münster i.., seingeschnitten. 1 Pid. 20 h, 3 Pid. 50 h. 5 Ujd. 90 J.
Spczialhaus feiner westfäl. Fleischwaren.
Telephon 2352. Jos. Altenrozel, Hohepforte 12.
Dr. med. Theuers Hervente
— Veronica montana—
Zu haben in allen Drogerien. En gros nur durch
Apothcker E. Kösters, Köln-Deutz, Drogerie zur Freiheil.
Freiheitstrasse 27 29.
grösstes Efabliss
Täglich 3 uhr: Mppostelsre
Erstklassige
Spezialitäten-Vorstellung
Näheres Plakate und Affichen.
Sonntags 4 Uhr halbe Preise.
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
q 120 per Liter. extra vierge sublime ..80 per Liter.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst. der Tafel-Oel-Produktion. „Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
Cocame.Gal Jafia, extra superieure, Dehäme-Vei. N..65,.85,.90 und .10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral, vorzügliche Mayonnaise.
„Bei grösseren Quantitäten Extra-Rabatt.“
Hohenzollernring 34. zwisch Ehren u. Palmstrasse. Telephon 3161.
00cc
Flora.
22
□
□
□
□
□
□
□
□
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintritt: 50 Pfg.„
Ccen
in vorzüglieher Qualität p. Pl. Ak.
I. Reidartu..Agatia 25.
FRLINN SCHI.
Hausnummern
nach polizeilicher Vorschrift sind stets vorrätig in der
Schriftmalerei
von Josef Schneider, Deutz,
Arminiusstraße 9. Karte genügt.
Kase
Der beliebte billige
echte Holsteiner
Holländer KK.30 Limburger„.20 Edamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zentnerweise K 22.—, 20.—. 28.— ab Neumünster unter Nachnahme.
Julius Werner, Neumünster i. H.
Kasegroßhandlung, Käsefabrikation.
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOOOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 130.
Technische
FIl
Gewerbliche
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen.
Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schreif= u. Polierscheiben, sowie
sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Friesenwall 67.
Arbeitgeber Sishiersez er
frei werdende Stellen für die Katholischen Arbeitervereine
untenstehenden Herren anzumelden: fur Köln=Süd. Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus. Annostraße 86, „=Nord.„ Kaplan Erbel. Ursulagartenstraße 3,
„<space>.= W e s t.<space>„<space> K a p l a n<space> L.<space> S c h l o e s s e r.<space> M i t t e l s t r a ß e<space> 1 0.<space>
„„=Mitte.„ Jakob Netteloven. Filzengraben 12.
Straßenbahn=Unfall.
Alle, welche den Unfall des Herrn Dr. Kirchgässer am 28. Februar ganz oder teilweise beobachtet haben, oder sonstige zur Sache erhebliche Angaben zu machen in der Lage sind, bitte ich dringend, ihre Adresse baldigst bei mir abgeben zu wollen.
h Rechtsanwalt Dr. Leunartz, Norbertstr. 36.
Declag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.