Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
S
Inzeigen-Nreis: 15 Ofg. die empanige Zeile.
*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oifg monatlich
Pokpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 110.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTTTTEATTTETS
Achtzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 253. Roln, Freitag, 22. April 1904. Feruspr.: Geschäftsst lle 420.
Staunen
werden Sie über die
von Melder'’s gebranntem Nur Severinstrasse 29. Nur Severinstrasse
en Kaffee per Pfd. 80 u. 100 Pig
Wein=Restaurant
H. Schmidtmann,
16 Mühlengasse 16,
zwischen Altermarkt und Stapelhaus.
Beannt gute Weine und vorzügliche Küch
Saison entfprechend. Fernspr.6791. 1. Etage Gesellschaftssaal mit Glavier.c
Nur Severinstrasse 29.
E
Grosse Auswahl
zu überraschend billigen Preisen.
Tlerren- und Kinderstiefel
in solider Ausführung und neuen Formen
von.50—18 MIK.
Kinderstiefel
vorschri tsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-FussbodenGlanz-Luckfarbe 8p
Marke„ADLER“=
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart,
in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 35.# Telephon 2170.
AS
in mit Wasser verdünnter Kuhmisch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Wagenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
80 I1g.
kostet 1 Pfd. guten
Isser.
ranz
Schuhmachermeister. Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
Ia. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfein echt arab. NoccaBischung.50,.80.
Post-Versand frco
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Ferdinand
täck
Hauptsr. 160. Kalk, Lernspr. 132.
Achtung.
Hausnummern nach Polizeivorschrift.
Enstellige 60 Pfg. Zweistellige 70 Pfg. Dreistenige 30 Pfg.
Ferd. Nichartz,
früherer städtischer Numerierer. Von der Polizeibeh. empfohl. Gesch.
Sternengasse 60,., Vondelstraße 31. p. Karte genügt.
Eigelsein 37 Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.
Schildergasse 66, kein Laden.
Teppiche u. Dekorationen.
50 Musterzimme
in grundgediegener, meisterhafter Ausarbeitung von dei einfachsten bis zur reichsten Ausfü rung zu konkurrenzfähigen Preisen.— Unbedingte Garantie.
Feinste Referenzen.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Besichtigung gern gestattet.
7
Pr. PIA. Mk.:.60,.80,.00 u..40
nur in Original-Packungen.
FR. OAND Sönlle, HAuLE A S.
Verkaufsttellen durch Plakste kenntlich
Schoko lAbe
p.# Pfd. Packet 40, 50.60 Pfg. ist das feinste Fabrikgt der FR Dzho SöHINE HALLE A S. Verkaufsstellen durch Plakzte kenntlich
Vertreter: Ludw. Blatzhelm. Antwerpenerstr. 17. Fernspr. 1865.*
Erhielt
Telephon 5491
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen-, Darm und Stoffwechselleiden, Köln, Neumarkt 38, 1. El.
Ecke Pilgrimgasse.
Badewannen
kauf= und leihweise empfiehlt
3. J. Bleißem. Breitestr. 9.
Das Familienturnen
Mauritiuswall 54.56, städt. Turnhalle
für Mädchen von—12., für Knaben von—10 J.
Mittwoch und Samstag von—6 Uhr% für junge Mädchen(Backsischkl.— Tennisabteilung) für Schüler von 10—15., beginnt Samstag
den 23. April. Gefl. Anmeldungen bei der Oberleitung:
G. Weidner u. Frau Weidner, geprüfte Turnlehrerin.
Feinbrot A. Dederichs
Ein Versuch wird jeden überzeugen, daß meine Spezialität in Feinbrot, gestempelt A. DEDERICHS, das beste Feinbrot ist. Es hat einen angenehmen Geschmack, ist frei von jeder Säuerung, daher leicht verdaulich und hält sich lange frisch. In Kalk und Vororte liefere ich dasselbe täglich frisch
Ralt,120 A. Dederichs,
Hauptstr. 152. Bächerei u. Kaffewirtschaft, Hauptstr. 152. 100 Nakalterhält jeder Käufer von Feinbrot in meinem 10% Pahaft 10% Pubali Geschäft bei Vorzeigung dieser Annonce. 10 ohuball.
Virten u. Wiederverkäufern empfehle Zigaretten
in guter Qualität, aus türkischen Tabaken angefertigt sehr preiswürdig. Peter Küpper, Hohepforte 6, Zigarettenfabrik.
W. Müller
Schuhfabrik Hohe Strasse 78
vis--vis Café Bauer.
Billigste Preise
durch
direkten Verkauf
meiner Fabrikate
" onne
Zwischenhandel
an Private.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 110 1 Freitag, 22. April 1902.
Locales.
A Den Volksschulen ist mit Beginn des neuen Schuljahre eine weit größere Zahl von Schulneulingen zugeführt worden, als angenommen worden war. Die Zahl ist eine so erhebliche, daß die im Etat vorgesehenen 30 neuen Klassen nicht ausreichen und somit die Anstellung noch weiterer Lehrpersonen als notwendig sich erweist. Dem Vernehmen nach sollen im ersten Schulaufsichtsbezirk eine Lehrer=, im zweiten je zwei Lehrer= und Lehrerinnen= und im dritten je drei Lehrer= und Lehrerinnenstellen eingerichtet werden. Die Kosten hierfür belaufen sich auf 19 500., sodaß das Mehr an Lehrergehältern für das laufende Etatsjahr auf 73 500 M. sich beziffert. Auch in den beiden letzten Jahren reichte die Zahl der im Etat vorgesehenen neuen Lehrstellen nicht aus; während in 1902 26 neue Lehrstellen verlangt worden waren, mußten 38 errichtet werden; in 1903 wurden 37 verlangt, 51 erwiesen sich als notwendig. Dagegen waren 1901 33 neue Stellen vorgesehen, während nur 30 eingerichtet zu werden brauchten.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Feldhüter, 1000 M. Gehalt; Burgbrohl, Brohltal=Eisenbahngesellschaft, Köln, Stationsaufseher, 1100 M. Gehalt; Köln, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatliches Gehalt, steigt dis 100.; Godesberg (Landkreis Bonn), Bürgermeisteramt Godesberg, Polizeibeamter, Gehalt 1000., steigt bis 1600.; Hechingen(Hohenzollern), Bürgermeisteramt, Feldschütze, 600 M. Gehalt, steigend; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
O Zentralmarkthalle am Sassenhof. Nachdem der Rohbau sowie die Eindeckung der Dächer mit roten Dachpfannen beendet ist, wird der innere Ausbau, die Ausstattung der Schauseite, der Fenster usw. rüstig gefördert. Gegenwärtig ist man mit der Einsetzung der Fensterrahmen beschäftigt.
# Unglücksfälle. Am Volksgarten wurde ein Kind von einem Hunde in die Hand gebissen und erheblich verletzt.— Gestern vormittag wollte in der Händelstraße ein junger Mann mit einer brennenden Lampe in ein Faß, das Spiritus enthielt, hineinleuchten. Dabei fing der Spiritus Feuer und die emporlodernden Flammen schlugen dem jungen Manne ins Gesicht. Er erlitt so erhebliche Brandwunden, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Vorgestern abend stürzte auf der Alteburgerstraße ein Radfahrer und erlitt außer einer blutenden Wunde am Kopfe eine Armverstauchung. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe.— Gestern morgen zog sich in einem Hause an der Färbergasse ein etwa zehnjähriges Mädchen erhebliche Brandwunden am Arm zu.— Vorgestern abend kam auf Ubierring der achtzehnjährige Sohn eines Metzgermeisters beim Besteigen eines Fleischwagens zu Fall, wurde überfahren und am rechten Oberarm nicht unbedeutend verletzt.
Gefunden wurde vor einigen Tagen in einem Geschäftshause an der Volzengasse eine Tüllspitze und eine Hutfeder, in der Viktoriastraße ein Herrnhut, in einer Restauration ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Elgentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30. Zimmer 17, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
( Im St. Ursula Bau- und Pfarrverein hielt am Mittwochabend bei zahlreicher Beteiligung der Mitglieder Herr Kaplan
Dr. Kruchen einen längern interessanten Vortrag über Land und Leute in Tirol, welcher durch farbenprächtige Bilder eines Projektionsapparates erläutert wurde. Der Vortragende begann mit dem Vorarlberglande, führte dann die Zuhörer durchs Inntal bis Innsbruck und von dort über den Brenner ins Eisack und Etschtal, wobei mehrere Abstecher z. B. ins Pustertal und nach Meran gemacht wurden. Die Zuhörer folgten mit gespannter Aufmerksamkeit und zollten Herrn Dr. Kruchen lebhaften Beifall.
9 Für die Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns findet heute abend ½9 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, der zehnte wissenschaftliche Vortrag statt. Der Herr Gymnasial=Oberlehrer Dr. Macke aus Siegburg wird über die vorchristliche Weltgeschichte vom Standpunkte des Christentums sprechen. Nichtmitglieder, sofern sie katholische mittlere Beamte sind, können durch Mitglieder eingeführt werden.
4 Fußballsport. Am Sonntag unterlag die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklubs gegen die erste Mannschaft des Kölner .=V. mit:1. Am nächsten Sonntag veranstaltet der Kölner Ballspielklub folgende Wettspiele auf der Wiese an der Waldschenke im Stadtwald. Um 2½ Uhr spielt die dritte Mannschaft gegen die erste Mannschaft des.=K. Rhenania und daran anschließend die erste Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Sportklubs Preußen aus Duisburg.
* Kölner Liederkreis. Das vom Männergesangverein Kölner Liederkreis veranstaltete Konzert zum Besten armer Kommnnionkinder unter Leitung seines Dirigenten des Königl. Musikdirektors Arnold Krögel ergab einen Reinertrag von 1185,50., welcher bei den einzelnen Pfarreien und Asylen rechtzeitig zur Verwendung gekommen ist.
4% Ehrenfeld, 21.April1904. Der erste Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland und die Ortsgruppe des Windthorstbundes hielten gestern Abend ihre zweite gemeinschaftliche Versammlung in der Restauration Demann in der Thebäerstraße ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden Herrn Färber, welcher seiner Freude über die stets wachsende Teilnehmerzahl Ausdruck gab, hielt Herr Kaplan Spoelgen(Deutz) einen mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag über die Vorläuferin der heutigen Zentrumsfraktion, den katholischen Klub der Frankfurter Nationalversammlung und die katholische Fraktion des preußischen Landtages in den fünfziger Jahren. Redner gab einen interessanten Ueberblick über die damaligen religiösen und politischen Verhältnisse, die zur Gründung
Gieser Erfahrungen ein fieur eer partan
schen Vertretung, wie die deutschen Katholiken sie glücklicherweise in der Zentrumsfraktion besitzen, näher zu begründen. In der anschließenden Diskussion wurde diese Notwendigkeit allgemein anerkannt und gegenüber den Angriffen, denen die Katholiken gerade in der gegenwärtigen Zeit mehr denn je ausgesetzt sind, der Ausbau der Organisation, insbesondere weiteste Verbreitung des Volksvereins, Unterstützung und Förderung der katholischen Presse und allseitige zielbewußte Werbe= und Kleinarbeit als erstrebenswerte Aufgaben der Gegenwart und nächsten Zukunft hingestellt. Die nächste gemeinschaftliche Versammlung wird voraussichtlich in vier bis fünf Wochen stattfinden.
Aus Dororten und Umgebung.
7 Kalk, 21.April1904. In einem Wäschegeschäft erschien vor einigen Tagen ein junger Mann in der Uniform eines Burschen des 53. Infanterie=Regiments und ließ sich angeblich im Auftrage seines Hauptmanns Wäschegegenstände im Wert von 24 M. behufs Auswahl mitgeben. Nachher stellte sich heraus, daß der von dem=ur schen benannte Hauptmann in dem angegebenen Hause nicht wohnt und ein Betrug vorliegt. Der Schwindler, der bis jetzt nicht hat ermittelt werden können, ist etwa 25 Jahre alt, hat blaue Augen und dunkles Kopfhaar.
* Gerichts=Verhandlungen.
me Schöffengericht. Ein Kaufmann verschaffte sich bei einem Metzgermeister erheblichen Kredit unter der Vorspiegelung, er sei Chef einer Strumpfwarenfabrik und bei einem andern Metzgermeister unter dem Vorgeben, er sei städtischer Beamter. Wegen Betrugswurde er zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Schreiner erhielt wegen Körperverletzung 20., seine Frau 10 M. Geldstrafe.— Verhaftet wurde während der Sitzung ein Arbeiter, weil die Strafsache gegen ihn vertagt werden mußte und er sich seit mehreren Jahren den Behörden zu entziehen gewußt hatte.— Eine 15 jährige Dienstmagd fand auf der Straße ein Portemonnaie mit über 30 M. Das Geld gab sie ihrer Mutter, die es verbrauchte. Die Mutter erhielt drei Tage Gefängnis, das Mädchen einen Verweis.— An Straßenraub grenzt die Tat dreier Bürschchen aus Ehrenfeld. Zwei vorbestrafte Schüler und ein gleichfalls vorbestrafter, eben der Schule entwachsener Fabrikarbeiter entrissen auf der Straße zwei kleinen Knaben ihre Schlittschuhe und liefen damit davon. Der Fabrikarbeiter hatte einen Knaben bei Ausübung der Tat am Halse festgehalten. Ein wegen Diebstahls ebensalls vorbestrafter Tagelöhner begünstigte die Tat. Der Gerichtshof erkannte auf je drei Wochen Haft.— Ein Kaufmann aus Aachen hatte hier einige Bücher auf Abzahlung unter Eigentumsvorbehalt des Verkäufers gekauft und sie vor der Abbezahlung veräußert. Er wurde mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.
wertvolle, gut gehende Remontoir. mit Sprungdeckel
in schwarzem Stahl mit Goldrand,
LS
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im Interesse zurück
∆ Krämer&amp; Clammer, Heilbronn a. N
letzten Jahre kamen 4535 Uhren zur Verteilzng
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1904.
# Vater und Sohn.
421 Erzählung von A. von Hahn.
Benedikt aber begnügte sich damit noch nicht. Er suchte die Unterstützung der berühmtesten Gerichtsbeamten nach, ließ die Drahtanfragen über das ganze Land gehen und überall nach den Verschwundenen sorschen. Er hatte den Eindruck gewonnen, als sei den Verschwundenen nicht genug nach außerhalb nachgespürt worden, als hätten die Untersuchenden sich zu sehr auf die Aussage des Trunkenbolds verlassen, und immer nur die Frage aufgeworfen:„Wie ist die Wurzerin umgekommen, durch Mord oder Selbstmord, aber nicht, lebt sie noch und wo verbirgt sie sich?“
Das Versäumte wollte er nun nachholen.
Einige Tage fieberhafter Aufregung gingen für ihn hin, da er jetzt natürlich an nichts anderes als an das Geschick seines Vaters dachte und mit dem Pfarrer, der fast täglich herüberkam, auch nichts anderes besprach.
Seine Hoffnung aber wurde von Stunde zu Stunde geringer und seine Unruhe und Verzweiflung wuchs maßlos, denn keine erlösende Nachricht lief ein. Acht Tage der umfassendsten Nachforschungen nach allen Richtungen der Windrose waren erfolglos geblieben. Jetzt war nur auf die Beredsamkeit des Verteidigers zu hoffen.
Benedikt war vor Aufregung und Angst selber so zerstreut und kopflos, daß es den Richtern, die er täglich aufsuchte, von Herzen leid tat. Aber Hoffnungen konnten sie ihm nicht machen. Sie hielten den Wurzer für schuldig. Es hing ihm eben ein gar zu schlechter Leumund an. Keiner hatte ihm etwas Gutes nachzureden gewußt, alle ihn für einen Wucherer und Geizhals und einen harten Mann erklärt. Zugleich brachte er die Richter auch selber gegen sich auf, denn er war finster und verstockt bei den Verhören und antwortete kaum, als wenn es ihm eine boshafte Freude wäre, die Herren zu reizen.
Der Verteidiger war der einzige, der dem Benedikt noch Hoffnung machte und die bestimmte Erwartung aussprach, den Wurzer doch durchzubringen, da man ebensowenig unumstößliche Beweise für seine Schuld als gegen dieselbe habe.
Noch einige Tage gingen hin und endlich war der Tag der Hauptverhandlung herangenaht.
Früh morgens fuhr die Sternwirtin mit ihrem Knecht zur Stadt. Sie waren beide Hauptbelastungszeugen. Unterwegs überlegte die Sternwirtin sich's noch einmal reiflich, wie sie's unmerklich einrichten konnten, zugunsten des Wurzers zu reden. Was sie einmal ausgesagt, dabei mußte sie freilich auch heut' bleiben, aber sie konnte doch ein bissel mehr die Trunkenheit des Wirts hervorheben und vom Wurzer weniger hart sprechen. Der Benedikt, so viel um die Freisprechung seines Vaters bemüht sein sollte, vie sie inzwischen erfahren, würde ihr das gewiß hoch anrechnen. Wenn sein Vater durch die Fürsprache des berühmten Anwalts geikam, was die Leute nicht'rade für unmöglich hielten, dann
sollte er's ihr mit zu danken haben. Sie mußte doch überall den Rahm mit abschöpfen, das lag in ihrer Natur, und die Gunst des Benedikts zurückgewinnen, das war ihr jetzt ein Lebensziel.
Von banger Scheu befangen sah sie im Saale umher. Sie hatte es einem Gerichtsdiener abgelauscht, daß der Benedikt auch unter den vielen Leuten war, die den Saal füllten. Aber sie erblickte keinen, den sie für den Benedikt halten konnte, soviel sie sich auch umschaute.
Unter den Richtern waren heut noch fremde Herren, die sie noch nicht gesehen.
Einer von den beiden, die abseits hinter der Anklagebank saßen, war gewiß der berühmte Verteidiger, meinte die Leni und musterte die Herren angelegentlich. Welcher mochte es sein, der große Schwarze, oder der mit dem blonden Vollbart und der goldenen Brille.
Endlich begannen die Verhandlungen. Es ging anfangs alles, wie es bisher immer gewesen. Die Anklage wurde verlesen und die Zeugen vernommen. Etwas Neues kam dabei nicht heraus. Die Sternwirtin nur hatte, soweit es sich mit ihren bisherigen Aussagen vertrua. diesmal nicht ganz so scharf gegen den Wurzer gesprochen und die Verkommenheit ihres Mannes mit vernehmlicher Stimme hervorgehoben. Der Benedikt sollte es auch hören, wenn er im Saale war, dachte sie.
Aber der Staatsanwalt sprach doch so bitter und schlecht vom Wurzer und deckte alles auf, was ein Licht auf seinen bösen Sinn warf, besonders hervorhebend, wie er mit seinen beiden Frauen schlecht umgegangen und in Unfrieden gelebt, daß es bald keinen schlechteren Menschen geben konnte als ihn, und keiner der Zeugen mehr an seiner Verurteilung zweifelte.
Er selbst saß mit tief herabgebeugtem Haupt auf seiner Bank und sah mit finsterer Stirn vor sich nieder, als ginge ihn die Sache nichts an, und als er zum Reden kam, sagte er nur:„Ich bin unschuldig. Aber mir ist's gleich, verurteilt mich nur und macht ein Ende!“
Damit ließ er sich wieder schwer auf die Bank fallen.
Da erhob sich der Verteidiger hinter ihm. Es war der Schwarzhaarige.
Mit einem arglistigen Lächeln sah er sich um und auch sein Nebenmann machte ein Gesicht, als gäbe es eine lustige Sache und keine Mordtat zu besprechen. Gespannt wartete man ab, wie es der berühmte Mann wohl anfangen würde, den Strick vom Halse zu nehmen, an dem der Angeklagte schon so gut wie aufgeknüpft war.
Zu aller Verwunderung ging er über die Sache mit Rösli ganz leicht hinweg, nachdem er vorher lang und breit geredet, was die meisten Zuhörer nur halb verstanden. Für die andere Sache aber ging er ins Zeug, daß es hauptsächlich der Leui bei seinen Worten immer heiß und kalt über den Rücken lief.
Er wies nach, daß es eine Unmöglichkeit sei, der Wurzer könne den Wirt in der kurzen Zeit, da man sein Schreien gehört und die Zeugen herausgekommen seien, erschlagen und in den See geschleppt haben. Es könnten ja nach der Darstellung seitens der Zeugen kaum zwei Minuten vergangen sein, wo man den Wirt habe schreien hören und ihn darauf vermißt habe. Dann
läge aber auch nicht annähernd die Wahrscheinlichkeit vor, der Wurzer, den man allseitig für einen berechnenden und schlauen Menschen ausgäbe, könnte sich in diesem Falle zu einer fast blödsinnigen Handlungsweise haben hinreißen lassen. Ein kleines Kind würde sich doch vorher gesagt haben, daß die Schuld ihm sofort aufs Haupt zugesagt werden mußte, wenn der Wirt, der am Vormittag desselben Tages eine ihn belassende Aussage gemacht, abends auf rätselhafte Weise verschwand.
Der Zufall wollte es, daß sich die Männer in jener Nacht begegneten. Der Wirt fand den Wurzer unter Rudis Schlafkammer= fenster, wohin er sich postiert hatte, um den Rudi zu beobachten und ihm vielleicht nachzuschleichen, denn er hatte den Verdacht, der Rudi wüßte, wohin sich die Wurzerin gewendet oder was mit ihr geschehen ist. Aus seiner Anwesenheit im Hofe geht wiederum hervor, daß er sich auch einer verbrecherischen Tat an seinem Weibe nicht schuldig fühlte, sonst würde er dem Rudi nicht auflauern. Der Wirt erblickte den Wurzer, schrie auf, sprang auf ihn zu und bat ihn, von seinen krankhaften Vorstellungen erfüllt, ihm nichts anzuhaben. Das haben die Mägde mit angehört. Dann stach er nach dem Wurzer und fuhr in seinem Angstgeschrei fort. Plötzlich verstummte dasselbe. Zwei Minuten später waren die Wirtin und der Knecht auf dem Hofe und der Wirt verschwunden. Zwei Minuten vorher hatte der Wirt geschrien, hatte gelebt. In zwei Minuten soll der Wurzer den Wirt umgebracht, das heißt so getötet haben, daß jener keinen Laut von sich gab und ihn hinüber bis an den See geschleppt und hineingestürzt haben. Von all' dem sollte die Wirtin, die bis an den Wurzergarten den fliehenden Schritten gefolgt war, die sie vernommen haben will, nichts bemerkt haben? Der Fliehende war der verwundete Wurzer. Der Wirt ist aber nach der Begegnung mit dem Wurzer, die nachweislich stattgefunden hat und die der Angeklagte auch nicht leugnet, spurlos verschwunden. Wie nun, wenn der Wirt in seiner wahnsinnigen Angst vor dem Wurzer ins Haus zurück= oder sonst wohin gegangen und sich verkrochen hätte, dort, halb berauscht wie er war, eingeschlafen, und später, vielleicht am anderen Tage erst, an irgend einer unmöglichen Stelle, wo die Suchenden, der Zufall hat es so gewollt, nicht hingekommen sind, von irgend wem gefunden worden ist? Wenn ber Betreffende nun einer war, der ganz besonders wünschen mußte, daß der Wirt nicht mehr zum Vorschein kam und den günstigen Augenblick benutzte, ihm den Garans machte und später wirklich in den See stürzte? Ich will keinen Verdacht aussprechen, aber ebensogut wie der Knecht Rudi einmal in der Betrunkenheit dem Beamten, der längere Zeit zur Beobachtung in den Stern beordert war, die Bemerkung hat fallen lassen, die Sternwirtin habe ihm so gut wie ihr Wort gegeben, ihn zu heiraten, sobald der Wirt tol sei, ebensogut kann sie gegen einen beliebigen andern ähnliches geäußert haben, der eine günstige Gelegenheit, dem Schicksal vorzugreifen, in der Weise benutzte, wie ich das eben ausführte. So würde sich das rätselhafte Verschwinden des Wirts leicht erklären lassen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Kocal-Anniger Nr. 110 2 Kreulag, 22. April 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Kalanial=Ausgaben. Auf Grund wiederholten Verangens des Zentrumsabgeordneten Müller(Fialda) ist der Reichshaushaltskommission endlich der Vertrag vorgeleat worden, welchen der frühere Kolonialdirektor Dr. Kayser am 21. März 1896, also vor acht Jahren, mit dem Apotheker Dr. Lutze(Berlin) abgeschlossen hat. Der Vertrag gibt Herrn Dr. Lutze ein Monopol für die Lieferungen an Arzuei, Drogen, Chemikalien, Instrumenten und sonstigem Lazarettbedarf bis zum 31. März 1906! Die ihm auf Grund des Monopols gezahlten Preise sind recht lukrative für Herrn Dr. Lutze; teilweise betragen sie sogar das Doppelte des durchschnittlichen Handelswertes der betr. Waren. Die Ausgaben der Kolonialverwaltung sind denn auch seit Abschluß des Vertrages stark gestiegen; sie betrugen:
1892—1896 zusammen 157000 M. oder jährlich 31 400 M.
1897—1902„ 888000„„„ 148000„
Die Verwerflichkeit solcher Verträge liegt auf der Hand; der Kolonialdirektor Dr. Stübel hat deshalb auf Anregung des Aba. Müller(Fulda) alsbald eine Revision veranlaßt, welche zur baldigsten Beseitigung dieser Mißstände führen muß. Vorkommnisse erklären vielleicht auch, weshalb man in manchen Kreisen an neuen Ausgaben für Heer, Marine, Kolonien usw. nie genug bekommen kann. Der Profitpatriotismus spielt eben auch bei uns eine große Rolle. Beim Kapitel der Panzerplatten ist derselbe, wie man sich erinnern wird, in besonders drastischer Weise in die Erscheinung getreten. Besonderen Dank verdient hier die Tätigkeit, welche der Zentrumsabgeordnete Müller (Fulda) in der Budgetkommission des Reichstages ausübt. Ueberall, wo es gilt, Klarheit über die wirkliche Lage der Dinge zu schaffen, Mißstände zu beseitigen, Ersparnisse durchzusetzen, vird der Name des Abgeordneten für Fulda an erster Stelle zenannt. Wenn das Zeutrum gute Finanzpolitik treibt, so ist 's zum großen Teil das Verdienst des Abg. Müller(Fulda).
Das Verhör der Lütticher Mörder. Die Urheber des Dynamitverbrechens zu Lüttich wurden am 18. d. genau auf der belaisch=französischen Grenze in einem Salonwagen verhört. Genau durch die Mitte des schmalen, quergestellten Tisches ging die Grenzlinie. Auf der einen Seite die belgischen, auf der anderen die französischen Richter. Der von Paris gebrachte, in schwere Ketten geschlossene Anarchist Philipp leugnete hartnäckig, bis seine aus Lüttich gebrachten Spießgesellen Boutet und Gudfin ihn durch ihre Aussagen förmlich niederschmetterten. Dazu kamen noch die Aussagen des Drogenhändlers, bei dem er die Pikrinsäure gekauft, sowie die mehrerer Personen, die ihn als einen der Fremdlinge erkannten, welche bei dem Hause des Kommissars zu Lüttich sich zu schaffen machten. Als Lamblin gebracht wurde, wollte Philipp ihm als guter Kamerad die Hand über den Tisch reichen. Die Gendarmen hatten alle Mühe, ihn zu verhindern, die Füße über die Grenzlinie zu setzen. Da um 4 Uhr der Schnellzug von Köln ankommen mußte, wurde das um 2 Uhr begonnene Verhör auf einer benachharten Wiese fortgesetzt, wo, ganz wie im Wagen, die Grenzlinie streng innegehalten wurde. Zahlreiche Gendarmen umschlossen beiderseits die Gerichtsstelle in einem weiten Kreise, hatten die größte Mühe, die sich andrängende neugierige Menge zurückzuhalten. Die Verhöre endigten erst kurz vor sieben Uhr, erreichten aber ihren Zweck, indem die vier Uebeltäter alles eingestanden. Sie kehrten dann, mit Richtern und Gendarmen, nach Paris und Lüttich zurück. Während der langen Verhöre entwickelte sich ein ordentliches Volksfest unter den vielen Tausenden von allen Seiten gekommenen Neugierigen. Eine Bande Zigeuner trieb ihre Kunststücke und erntete reichlich Kupfermünze. Eine Ziehharmonika spielte zum Tanze auf, an dem sich viele Hunderte beteiligten— war es ja doch„blauer
Montag". Auch ein ganzer Schwarm Händler und Wirte hatte
sich sehr bald eingestellt: alle machten gute Geschäfte.
Der Eisenbahnerausstand in Ungarn. Die Direktionder Staatsbahnen traf für den Fall der Fortdauer des Ausstandes folgende Maßnahmen: An sämtliche Truppenkommandos des Landes erging der Befehl, sich unbedingt den Weisungen der Betriebsleitung zur Verfügung zu stellen. Auf allen Stationen wird demnach Militär aufgestellt, welchem die Aufgabe zufällt, die Stationsgebäude, Dienstapparate, hauptsächlich aber die Telegraphen= und Telephonverbindungen zu sichern und die Nichtstreikenden gegen die Ausständigen zu schützen. Ermangelung von Lokomotivführern werden das ganze Ingenieurkorps der Eisenbahnen, dessen Angehörige sämtlich geprüfte Lokomotivführer sind, sowie zahlreiche andere fachkundige Beamte der Betriebsleitungen der Direktion zum Dienst als Lokomotivführer herangezogen werden. Mit diesen Lokomotivführern und mit den Mannschaften des Eisenbahn= und Telegraphenregiments hofft die Direktion der Staatsbahnen den Verkehr auch im Falle der Fortdauer des Ausstandes in kürzester Zeit gänzlich wieder aufnehmen und sicherstellen zu können. In beschränktem Umfang ist das bereits geschehen. Inzwischen werden mit den Ausständigen Verhandlungen gepflogen, nachdem die verhafteten 950 Eisenbahner wieder freigelassen worden sind. In der Hauptsache dürfte der Erfolg der Bewegung auf seiten der Ausstäudigen sein, da ihnen das Koalitionsrecht zuerkannt und eine Revision der Gehaltsregelungsvorlage(welche die Ursache des Streikes bildete) in Aussicht gestellt ist.
Die angebliche Burenverschwörung. Zu der im Bezirk Lydenburg erfolgten Verhaftung von sieben des Hochverrats angeklagten Buren teilt die Zeitung Post auf Grund von Angaben eines vornehmen Afrikanders und anderer mit, daß eine lebhafte revolutionäre Bewegung bestehe, deren Leiter drei in Groß=Namaqualand wohnende frühere Kommandanten seien. Diese sollen eine geheime Gesellschaft gegründet haben, nach deren Satzungen jeder seitens ihrer Mitglieder begangene Verrat mit dem Tode bestraft wird. Die Post bemerkt dazu als bedeutungsvoll, daß transvaalische Freiwillige in großer Anzahl sich rüsten und Transportmittel mieten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3106] Unfug. Als am Dienstag der nach Köln fahrende Straßenbahnwagen in Kalk am Postamte seine Fahrgäste aufnahm, stiegen auch zwei junge Leute, die anscheinend in einer chemischen Fabrik Angestellte waren, ein. Es dauerte nicht lange, da verspürte man im Wagen einen abscheulichen Geruch, der später so intensiv wurde, daß man es im Innern des Wagens nicht mehr aushalten konnte. Eine Dame stieg dieserhalb wahrscheinlich untewegs schon aus. Nachdem auch ein mitfahrender Herr den Wagen verließ, lachten die beiden jungen Leute und öffneten das Fenster in der vorderen Thüre. Der Unmut einzelner Herren war über die Sache groß und sie veranlaßten, daß die Namen der beiden Herren, die offenbar irgend ein übelriechendes Präparat bei sich führten, in Deutz von einem Schutzmann festgestellt wurden. H.
3107] Niehl wird von der Stadtbehörde nicht in der gleichen wohlwollenden Weise behandelt wie manche andere Vororte, z. B. das viel kleinere Merheim, das seit Jahren sich einer StraßenbahnVerbindung mit der Altstadt erfreut; Niehl mangelt eine solche zu seinem großen Nachteile noch immer. Eines hat Niehl allerdings den übrigen Vororten voraus, nämlich eine recht drückende Deichsteuer, die zu übernehmen Köln sich immer noch scheut. Wann mag die stiefmütterliche Behandlung Niehls enden?
Mehrere Bürger Niehls.
[3108] Eine Ungehörigkeit ist es, wenn an Sonntagen vor katholischen Kirchen nach dem Gottesdienste Traktate und Zettel verteilt werden, auf denen der Missionar Schröder zu den demnächst stattfindenden„Evangelisationsvorträgen“ einladet. Kein Mensch wird etwas dagegen einzuwenden haben, wenn Hr. Schröder seine Einladungen vor evangelischen Kirchen verteilen läßt. Aber gegen das Unterfangen, Katholiken, die eben aus ihrem Gottesdienste kommen, die evangelischen Traktate aufzudrängen, muß als
ein durchaus ungehöriges Gebahren protestiert werden.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsdirektors Thedieck beginnt am Montag den 25. April die dritte diesjährige Schwurgerichtsperiode. Am ersten Tage wird verhandelt gegen eine Ehefrau wegen wissentlichen Meineides, am Dienstag gegen einen Erdarbeiter wegen versuchter Tötung.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Reisender, der verschiedene hiesige und auswärtige Firmen als Provisionsreisender betrogen, Zechprellerei verübt, eine Musterkolloktion unterschlagen und einen Schein gefälscht hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. — Ein 17jähriger Metzgerlehrling stahl in Berg.=Gladbach einem Metzgermeister 18 M. aus der Theke und stieg später in die Wohnung eines Invaliden ein, um eine Taschenuhr und ein Brotmesser zu stehlen. Das Gericht erkannte gegen ihn auf vier Wochen Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis und wegen Vergehens gegen die Gewerbeordnung zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Bierwagentutscher, der mit seinem Fuhrwerk den Betrieb der elektrischen Straßenbahn gestört hatte, wurde mit 20 M. bestraft.— Ein Milchkutscher erhielt aus gleicher Veranlassung 15 M. Geldstrafe.— Zwei junge Kaufleute lärmten in einem Restaurant, der eine schlug mit der Faust die Weingläser entzwei, verletzte sich aber schwer die rechte Hand. Bei der Abführung durch die Polizei widersetzten sich die Angeklagten. Das Schössengericht hatte die Kaufleute zu drei Wochen Gefängnis bzw. 40 M. Strafe verurteilt. In der Berufungsverhandlung wurde die Gefängnisstrafe in eine Geldbuße von 300 M. umgewandelt - 40 auf 100 M. erhöht.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Arbeiter hatte trotz polizellicher Aufforderung sich kein Unterkommen verschafft, gebettelt und bei seiner Festnahme der Polizei Widerstand geleistet. Er erhielt zwei Wochen Haft, zwei Wochen Gefängnis und kommt nach verbüßter Strafe nach Brauweiler.— Eine tanzlustige Ehefrau hatte sich in einem Tanzlokal zu Ehrenfeld auf unrechtmäßige Weise eine Marke verschafft und auheften lassen— welche den zum Tanzen abonnierten Personen angeheftet werden— um sich den Anschein zu geben, als ob sie abonniert sei. Wegen Betrugsversuchs muß sie 3 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Metzgermeister erhielt wegen Wurstfälschung 20 M. Geldstrafe. Er hatte nach dem Gutachten des Sachverständigen sogen, warmen Würstchen, die zur Karnevalszeit verkauft wurden, bis zu 4,57 Proz. Mehl zugesetzt.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter beschimpfte zu Brauweiler ohne Anlaß den Anstaltsdirektor, den Pastor, ferner einen Aufseher und einen Feldhüter, welch' letzterem er auch Widerstand leistete. Als er ins Arrestlokal eingeliefert war, schlug er alles was dort war entzwei, stieß mit einer Bank ein Loch in die Mauer und entfloh. Die Gesamtstrafe lautete auf 18 Wochen Gefängnis.— Ein Metzgermeister muß wegen Wurstfälschung 20 M. Geldstrafe zahlen. Die bei ihm beschlagnahmte beste Leberwurstprobe enthielt 4,98 Proz., Knoblauchwurst 373 Proz. Mehl.
Vermischtes.
6 Völklingen, 20 April1904. Die Firma Röchlingsche Eisen= und Stahlwerte macht durch Anschlag in der Hütte bekannt, daß sie denjenigen Arbeitern, welche durch eine längere ununterbrochene Reihe von Dienstjahren treue Dienste geleistet haben, eine besondere Anerkennung zu teil werden läßt. Dieselbe wird so durchgeführt, daß alle Arbeiter, die über fünf Jahre ununterbrochen in den Diensten der Firma stehen, eine monatliche Prämie erhalten und zwar für fünfjährige Dienstzeit eine monat liche Prämie von 6 M. Diese Prämie steigt mit jedem Jahre um 25 Pfa. pro Monat und erreicht bei zwanzigjähriger Dienstzeit eine Höhe von monatlich 9,25 M. Diese Prämie wird rückwirkend vom 1. März ab gezahlt, betrifft ungefähr 2500 Arbeiter und kostet der
Firma jährlich 200000 M.
9 Geseke i.., 21 April1904. Die hiesige höhere Stadtschule begann heute ihr 100. Schuljahr.
** Schiffsunfall. Swinemünde, 21.April 1 904. Der norwegische Dampfer Gries, mit einer Ladung Kohlen von Swansea nach Stettin bestimmt, ist im Kattegat infolge einer Kollision gesunken. Die 16 Mann starke Besatzung soll erkrunken sein.
** Der Lawinensturz bei Pragclato. Tunin, 20.April1904. (Drahtber.) Durch den Lawinensturz bei Pragelato wurden 88 Arbeiter verschüttet. Bisher wurden 26 als Leichen und 9 lebend geborgen. 132 Soldaten sind mit den Rettungsarbeiten beschäftigt. Heute abend kamen 40 Soldaten von den Alpentruppen an.
(Vom 11. bis 16. April.)
8 Geburten. Walte straße 8. Gerhard,
straße 101." Peter, 5. v. Pelei Horine,nmn——
Emil, S. v. Hermann Ziebahi, Eisenb.=Stationsassist., Niehlerstr. 82.Katharina. T. v. Franz Krah, Eisenbahnarb., Siebachstr. 77.- Anna, T.
v. Johann Krumpen, Packer, Hartwichstr. 60.- Maria, T. v. Alexander Postschaffner, Niehlerstr. 265.- Margareta, T. v. Joseph Eicher, Fabrikarb., Sebastianstr. 183. Anna, T. v. Peter Löhrer, Weichenstell., Zonserstr. 40.„ Sibylla, T. v. Anton Richrath, Fabrikarb., Sebastianstraße 156.- Karl, S. v. Joh. Lang, Eisenz.=Bremser, Hartwichstr. 76.Friedrich, S. v. Joh. Schenkel, Schlosser, Niehlerstr. 348.- Ernst, S. v. Paul Nielen, Schriftsetzer, Nordstr. 96.„ Wilhelm, S. v. Hermann Hostell, Tagel., Merkenicherstr. 109.- Johann, S. v. Joh. Faßzbender, Fabrikarb., Sebastianstr. 102.„ Elfriede, T. v. Ernst Krelhaus, PostGellertstr. 37.- Hubert, S. v. Peter Eimmler, Straßenbahnwagenjührer, Neußerstr. 415.— Anna, T. v. Wilh. Glter, Oberpoktasst, Gellertstr. 34.- Johann, S. v. Jos. Herrman, Oberpostschaffner, Niehlerstraße 95. Friedrich, S. v. Georg Martin, Straßenbahnschaffner,
Stammheimerstr. 136.- Wilhelm, S. v. Hermann Zimmermann, Tagelöhner, Ackerweg 17.: Franz, S. v. Hermann Engein, Postschaffner,
Sechzigstr. 2. Otto, S. v. Anton Wirtz, Tagel., Merheimerstr. 84.
6 Sterbefälle. Luc. Hammes, geb. Hoffels, 30., Sechzigstr. 36.Anna Schildt, 6., Mauenheimerstr.§. Maria Hau, 4., Merheimerstr. 158.- August Inlich, 1., Hartwichstr. 87.- Agnes Härcs, Karl Biol, 1., Hartwichstr. 19.; Pp, Sarch Fröhling, Rentn., 83., Lützlongericherstr. 6. M. Auf der Bude 12. Wwr. Everh. Schlangen, Inv., 71., Longericherhauptstr. 55.- Marg. Pesch, geb. Sturm, 68., Hubertstr. 18.Gottfried Schichter, 3., Hartwichstr. 89,- Ernst Engel, 2., Sie bachstr. 68.= ans Stock, 1., Lohsestr. 47.
a Heiraten. Hugo Ortwein, Handl.=Geh., v. Eckenhagen, u. Franzlska Wirtz, v. Köln.: Bernh. Ossendorf, Pflast., v. Rippes, u. Gertr. viehv. Köln" Otto Röder, Musik., v. Gleina, u. Anna Becker, v. Köln.= Kurt Hühschuigun, Bureauchef, v. Chemnitz, u. Anna Tigden, v. Osnabrück.= Wilh. Noél, Kassier., u. Maria Neulen, b. v. Stolberg.
- Herm. Fischer, Fuhruntern., v. Riehl, u. Maria Naucke, v. Nippes.
Hugo Broil, Fabrikarb., v. Limburg, Kr. Iserlohn, u. Maria Ecker, v.
Riehl.= Anton Rogasch, Kommis, v. Nippes, u. Kath. Busch, v. Einnick.
= Ernst Conin, Schrein., v. Bonn, u. Helena Münch, v. Riehl.=Gereon Theien, Schloss., v. Weilerswist, u. Marg. Schmitz, v. Longerich.- Joh. Haas, Schreinerges., u. Elisab. Deutsch, b. v. Rippes.-Paul Humpertz, Tagel., v. Poulheim, u. Anna Ernst, v. Gillenseld.=Heiar, Wonlenschein. Landbriefträg., u. Gertr. Becker, b. v. Longerich.-Joh. Stein, Postbote, v. Köln, u. Klara Clever, v. Brügge.
8 Heiratsantündigungen. Franz Meinel, Schuhm., Hartwichstr. u. Anna Biethen, Niehlerstr. 85.- August Schuch, Hausknecht, Kostgasse 18, u. Kath. Müner, Niehlerstr. 53.- Peter Kitz, Bäckergehülfe, der Höhle 52, u. Wwe. Kath. Goebels, geb. Roggendorf, Baudriplatz 1.
- August Bender, Postschaffa., Baudriplatz 7, u. Kath. Merten, Antonsgasse 8.- Josef Nonn, Straßenb.=Schaffn., Kalk, u. Katharina Merscher, Steinbergerstr. 24. Friedr. Bäufer, Fuhrunternehmer, u. Anna Platte, Florastr. 97.- Kasp. Vaclain, Malermeist., Rothgerberbach 11, u. Maria Langen, Wilhelmstr. 27.
(Vom 11. bis 16. April.)
alter, S. v. Johannes Tischbirek, Schlosser, Augus d, S. v. Paul Weidenfeld, Stuckaturer, Sechzig r, S. v. Peter Robens, Tagel., Sebastianstr. 175.#∆ 5
Seife gewaschenen Wäschestücke. Herr besten Tette und Oele, die durch ein
besonderes Herstellungsverfahren zur vollständigen Verseifung gelangen, finden bei der Tabrikation der::: Sunlight Seife Verwendung. Dieses eigenartige Verfahren dürgt dafür, daß keine unverseiften Tette, wie bei Seifen geringerer Qualität, zurückdleiben, die dann ranzig werden und der Wäsche ein kledrig schmntiges Aussehen, verdunden mit üdelem Geruch verleihen. Die konzentrierte Reinigungskraft bedingt die Eigenschaft höchster Ausgiebigkeit. Wenn richtig verwendet, ist sie die billigste Seise für den Haushalt, für alle
sunlight Seife“, der jedem Seifenstück aufgepreßt ist
schaft höchster Ausgiedigkett. Wenn richtig verwendet, Zwecke. Mian achte auf den gesetzlich geschützten Namen
****

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 110 4 Freitag 22. April 1904.
Kölner
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Gementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 Auskunftei Providentia, Burgunder
strasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1: Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Beliwaren u. Schlafz.-Möb
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Damenschneider.
betten.
Blerbrauereien.
In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7121.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Streitzeuggasse.
Maschinen.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Buchdruckerei.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52
Bureau-Möbel.
iroyen&amp; Richtmann, Maurit steinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Anton Köllen, Herzogstr. 29. Wwe. M. Schmitz. Weidengas Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
N. Schneider dicht neb. Skalath Kopfwasch. u. Friesieren..F sieren 60 J.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
Nettekoven, Filzeng ab. 12. F. 6751.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Kinder- u. Sportwagen.
Hch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823, W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration.
Klaviere u. Klavierspielapp I. Jauerwald, Breitestr. 118. F. 6926
Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klisches-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfahr
W. Thelen. Spez. Musterkoffer. Mi noritenstr. 25.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Gafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964
Korsettgeschäft.
Obersky. Breitestr. 29.
Arnold
Se wertnergasse.
Ecke
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Marf. Luxemburgerstr. 44 Eingang Moselstr.
Krankenpflege-Artikel.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig. Langgasse 6.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
F. 3045.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer. Blinax. o.6379.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren. Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter. Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Ed Ttragger Dürenerstr. 211 Ecke Du. Strüdstr. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr. 199. F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
Jean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Wasserdichte Bekleidungen. Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Mineritenstr. 11A.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Eke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Rufschmidt, Freiheitstr. 28/30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

22. April 1904
Seite 5.
Was vorkommt, das wird kritisiert, Soaar beim Glase Bier!
Man hechelt durch, was hier und dort Die Welt uns Neues beut,
Und vor der bösen Krink ist Kein Mensch mehr sicher heut!
Dem Russ' macht man den Feldzugsplan;
Und weiß man— halbwegs voll— Noch wie man die Hercros sich
Beim Wickel kriegen soll!
Und brennt ein tie es Weibchen durch
Mit anderem Gemahl,
Dann ist erst recht der Teufel los— Die Zunge spitz wie Stahl!
So ist die Kritik stets zur Hand,
Im Leben und im Tod:
Und nur im Herrenkleidungsfach
Macht sie mir keine Not!„
Denn auch der schlimmste Kritikus Es Euch bestätigen kann,
Daß man am allerbesten kauft
Vein Hermann Teligmann
Herren=Kleider=Magazin, Köln, Friedrich=Wilhelmstrasse.
Ueber Nacht blendend weiße Haut, keine Fal
ten. Milesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional.30 ul. Vional=Seife 50, Kuhn's Vional= Puder.—. Echt unt von Fran: Kuhn, Kronen=Parf., Nürnbera. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohensorte 9A; M. Riese, Reichsadler=Drog, Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53; G. Schmalfuß Nchi, Breitestr. 57
8 86.
Rothgerberbach 33/ Für Gartner!
K IAI ATRRA NON P
Verb. Bohrung,* tropfen nicht nach.
J. H. Cliever
Frie enstraße 41.
Heute und folgende Tage von morgens 9 Uhr bis abends### Uhr verkaufe ich
Schildergasse im„Kolosseum“,
mehrere Waggons prachtvolle#### Pflanzen als: Koniseren, Iler Rhododendron, hochstämmige Syringen, Rosen mit Namen, Kletterrosen, Azalien, Hortensien usw. usw.
ritz Bienemann.
Tüchliger Generalagent gesuchtrstes
„ustigen Bedingungen Keine Nachschußprämien.
Mitentschädigung dauernder Lahmpett,. ogi, Klerhzn gnige Sgaden28 Köln a. Rh., Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1859. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinko
briketts.
Alleinvertrieb der Marken
28. ZE. Z1D. BM
Stact-Lager: Lindenstr. 26 Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerstr.
Lieferung in jedem Quantum.
prakt. Arzt,— Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= v. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschlei= E mung, belegte Zunge, Appetit= losigkeit, H ißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen Speichel= fluß Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse. Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen. unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen. 5
Sprch t.—. Sonnt. 10—1: Warnung ior Nichtärzten.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken.
Jahrradlack
in anen Tönen.
zlantelofenlach,
geruchlos, für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile. 9
’ronzen
hochglänzend in allen Nüancen. Dazu gehörige
Tinktur.
#sch. Naesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage bei A. Lemm Köln=Ehrenfeld.
Locales.
4 Dorsonal-Nachrichten. Der Hauptlehrer Peter Goehl in
der städtischen Volksschule in Köln; die Lehrerin Aunna Idems
ernamnt worden; di, Schulamtsbewerberin Elsahetz
Hafaneger in Röln.Bayenthal ist zur Lehrerin, usanrtehezersezg
Volkschule zu Oberpleis ernannt woxbegze, die. Schulopete halgerieen
Voltschule in Brühl ernaunt worden: die Schulantsbewerberin Maria Hagen in Köln=Rippes ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden; der Schwester Maraaretha Alacoque(Klara Winkler) ist die Konzession zur Fortfuy
rung und Leitung der privaten höheren Mädchenschule zu KölnEhrenfeld erteilt worden; die zweite Polizeitierarztstelle am Schlachtviehhofe hier wurde vom 1. April d. J. ab dem Tierarzte Dr.
Die musikalische Abendunterhaltung, der
Fräulein Johanna Siré im Hotel Disch am Mittwoch ließ erkennen, wie rege die edle Gesangskunst unter Anleitung trefflicher
Gesanglehrerinnen von der Kölner Frauenwelt gepflegt wird. Zur Eröffnung und zum Schlusse bekam man dreistimmige Frauenchöre von JJadasson und Bargiel in schöner Ausführung zu hören. Rahmen war eine lange Reihe von Liedervorträgen einefngt, in denen sich die durchweg stimmbegabten Fräuleins Josefine
Bruch und einen ungarschen Lanz,(r. 4) von Drahus=Joachin;
sie übernahm später die obligate Violinstimme in der von FräuKlapterbegseiltng süchrte, Feiuienl Mlanie Siet ait, einen Becz.
Frautein Jopoyu..on be, früheren Gelegenheiten feststellen
konnten: vornehme Tonbildung, sinngemäße Auffassung, Gefühl für Rhuthuus und gebildeter Ausspruch. Sie bildet ihre Schülerinnen bt nach einer Schablone, sondern individuell aus. Das Konzert, dessen Reinertrag zu wohltätigen Zwecken dienen soll, war
sehr gut besucht und der wohlverdiente Beifall reichlich.
4 klora. Infolge der Beliebtheit des Benefizianten und des schönen Frühlingswetters war das Konzert, welches die Direktion der Flora ihrem Kapellmeister Herrn Eduard Lertz jedes Jahr
Herst alsch für biesen seinten Cherntag ein erisenes Prograr, au.
Loschshanseie, ali e. ee e k e, heche
Vereins=Nachrichten.
. Der Zeutsche Irouestost gargestern unter dem Vorsitze der
Kolonien, Abteilung Köln,.. vongelf.; Generalversammlung
Frau Geheimrat Rovert ie Pitteilung gemacht, daß die Mitab. Unter anderem wurde... Aaujahr um mehr als hundert
sliederzahl des Vereins geder„huß Vozayr aumr gaz zie von dem
gewachsen ist. Aug, wurse der Deutschen Koloniagesellschaft, AbVerein in Verbindung wit F,perezf zösiu vom Roten Kren= für
teitung Goiy, und ben Zestsch. Sudwestaftika so hart berossenen
Landsleute verenstalete, Sarzslung, berits enzen reichen Ertrag
ergeben habe und einen erfreulichen Fortgang nehme.
Köln, 21.April1904. In letzterer Zeit sind auf der Eisennahn
Aesece. shen Die sch hseienensechehieh e 5
guf der Innenseit, der Wagentüren angebrachte Ausschrift: die auf der Innenserre ver, her.g hält= in vielen Fällen
Nicht öffnen, be.. 408 reisende Publikum unter Hinweis
vicht beachter, wird, Jzige, Gerinen der Türen und Aussteigen aus
den Wagen verbundene Gefahr auf die genaue Beachtung der vorerwähnten Aufschrift aufmerksam gemach.
der Stadt Köln. 20. April 1904.
.d Fönnes, Bildhauer, Venloerstr. 9
9 Geburten. Alfred. S. v.....— Brüsselerstr. 124.: Helene,
Luse, T. v. Christ. Waguer,„Prschutnchzenswall 32a.. Helene X. v.
T. v. August Spendowstit, Tagel, Aohrhoge, g. v. Fakob uron, Metz9o /e oeug, opzzzz,# Brna, T. v. Theodor Müler, Tagel., Färbergerm., Weideng. 63 65.„„gng,„ I, Eugen Czaviewsri, Direkt. d.
gasse 13.- Klara Meta Elsab, T. v.., Gölg, Zuhensstr. 37.: Friedr. Zatteriologisches Laboratorium der„.ustgzur. uu.. Anna, T. u. Michael 5. v. Daul Reimann, Buchhalter Venestsstr. 99.„„ gtem Michels, Friseur, Mauritiussteinweg., Balder, wirt. An der RechtTagel, Ehrenstr. 273.: Josel, u...: Tagel, Klapperg. 5. Marg,
o, Zzorg Frauut=-Irstalateurgeh, Balduunstr. 14.:. Maria. T. v.
Wermerskirchen, Stuckaturer, Thieboldsg. Ot. 2. grigog
fried Piel, Gepäckträger, Machabäerstr. 20.—.
leriseloe Ia., ehersfarh, Johannistr. Gonge
Sch öster,„Schreiner, Mo.seisr., Kriedr.: S. v. Remigin
Zu haben in den meisten Geschäften. Febrikant: Carl Gentner
Rasenmäher
(gebraucht) m. Preisangabe zu kaufen ucht. Loosen, Langenfeld(Rhld.)
Der Waisenvater von Treffen geklagt
sch
geklagten Waisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn alle er,
weniges schichen. Das 9,tliche, Bf.g, Pe...—d im Namen diese
wird Ihnen allen sicherlich reichlichst vergelten une... kine Bitte
barmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentlichst seine Bur
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt in Treffen bei Villach
rchaster fälig war v. sch auch auf desen Gebiete serpährte. s ster##n, wie Dar und Zimmermann, eine gange
iniahl Operetten spielt das Orchester so tadellos, als säße es alle Abend im Theater. Wie die Dinge in der Oper hier jetzt liegen,
äufte die Flora=Kapelle im kommenden Winter in noch stärkerem
Ltlamrenzthalteg, und wit der Bause swpurde ihm uuter dem
stellt jetzt an die Orchester hinsichtlich der Programme die größten kaltindenr, MNan soleder eteszesgehzagen aue anterstägen und
trotz diese Hemmnisse seine Programme stets so reich=ausgestaltet,
so ist das nicht boch,ugsgtelung. Der Herr Oberpräsident hat
gaungd der Mlack ur Lschastog dne bichangesichen. 165
anstalten und die Lose in dem Stadtbezirk abzusetzen
T. v. Georg Fraut## 94/4(unferdreh.- Johann, S. v. Johann
), S. v. Heinrich Heinrich Liesner,
Sch oner, Schtee,##ean S. v. Remigius Kohl, SchuhSchreiner, Lurenburgerwol. v.„Jsetzn, T. v. Joh. Ruland, Schreinernachernstr. Hohenzollernr. 41.— Dosexvg. Wilh, Prüggemann, Schuhmeister, Pantaleonsstr. 19.„Fr., 9. z. v. Franz Stengel, Installateur, machernstr. Bachemstr. 1. Ciso., Fiehe Leger, Kaufmann, MetzerSoste, Hadhenste seah. 65
25 ffel, o.., unverb., 89., Pgzuterperg. 1., Deutscher Ring 54.
6 Mon, Gr. Spitze 51.—..„ Gxetecherstr. 59.: Leonard HamWilhelmine Kowals, undexh.,„, Higrireresgers. bücken, Maurer, ver), 31., Ateigioßesleurgeh, u. Eise Beinhofer,
Oetraten,„iggff, Bahnmeister, v. Ddstein, u. Gertr. Schneibeide v. bier. Wüy,. 9 oFad, Berg, Tagel, v. Brüggen, u. Gertrud ders. v. Langerwehe, zo Hguhriäg, Pacher, v. Cleve, u. Josefine P der. w gb.— Ant. Niederprüm, Fabrikarb, v. Ayl,
Loch, Helner, 9.
Franz Schellens, Lehrer a..,
Nersen, u. Anna 2r.)1, Vep,—„,udglph Wollenweber, Wwr., Kon5 Heirats=Ankündigungen=#n 6s„ Felix Sauer, Metzgerditor, zu Siegen, u. Mto. 4, Brückenstr.—.— Wilh. Könler, geselle, Atterstr. 29,., Llg., g. Zaues Klar, Hohestr. 26.— Johann
Glasmalerseh, Heinrichstr. 12,—.—9 tr Zuigen, Rothgerberbach 19.
tvcherv, Seprerage, gle Hihe 2/. u. Anna Becker, Kl. Spitze Iu.
Peter Wagner, Toget,astz2p o,. Cäeilia Imdahl, beide BurgunderDrn. Schneppenicetin, Posthote,.ugaraender, zu Vserlohn, u. Franziska straße 15.— Oto Atuy=, Bayvuzier, Drogist, zu Stolberg, u. Verta
Leif Maybachst 148.: Pete Hofelich, Schnied, u. Helene Stäser, beide Plankgasse 30.
Der gesunde Bursch.
Nach allem Hin= und Herreden bleibt es doch dabei, der gesunde Bursch ist eine der Stützen der kommenden Generation denn der gesunde Bursch wächst heran zum gesunden, tatkräftigen Maune. Herr Schmidt gpt in folgendem Brise seinen
Beitrag zu diesem immer wichtigen Thema:
Nürnberg, Gärtnerstraße 50, den 30. September 1902.
Ihr Präparat Scotts Emulsion hat bei geiheg zuppget graßgetigg
eshecscscschte, schcschice
sion hat er ja ängstlich Außerdem
von ven hat mit ans deim schwächlschen Kinde ni., gesunden
Smulsion hat vunr. aus ven, uzit aller Hohachtung Burschen geschaf.(gez) Mich, Jos. Schmidt.
Den Vorzügen, die Scoits Emulsion über gewöhnlichen Levertran— den sie außerdem an Wirksamkeit übertrifft— hosigt nämlich Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, verdankt
" Prararat seine außerordentliche Beiedtheit, Serer anr ofasf zur Hebung der Körperkräfte dienen bei
schwöchlichen Personen, Appetitlosizkeit, Blutarmut, Englischer Krankzeit, Stroftlose, Abmnagerung, Histen und Erlälungen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar mie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer muir großen Dorsch auf dem Rücken)
phoriglaurer Kat 43 untero vo Pogsotag ukohol, 11., Hierzu aromatische
se 2 Tropfen.
Ssterart Dr. V. Llatens Hundeseise Stücz, 5. Pis.
beseitigt siocher Ir allen=Drogenhandtungan
Fabrikant: Max Doenbarbt, Köln. Mittel
**

Seite 6.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 110 1 Freitag, 22. April 1904.
k Gegen Scharfmachertum und Terrorismus,
von welcher Seite er immer gellbt wurde, haben wir stets in entschiedenster Weise Stellung genommen. Das wird uns auch der ehrliche Gegner zugeben. Von diesem Standpunkte aus haben wir von jeher die Scharfmachertendenzen des Zentralverbandes deutscher Industrieller bekämpft und noch kürzlich anläßlich der Gründung der„Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände“ folgende Sätze an die Adresse des Zentralverbandes gerichtet:
Es handelt sich um eine Kampfesorganisation der Arbeitgeber gegen die Arbeiter und ihre Organisationen. Die Arbeiter sollen aus der sozialen und wirtschaftlichen Position, die sie sich errungen haben, wieder verdrängt werden. Sie sollen wieder einzeln wehrlos den Unternehmern gegenüberstehen und die Arbeitsbedingungen willenlos annehmen, die der Unternehmer zu diktieren für gut befindet... Von irgend einem Zusammengehen mit den Arbeitern oder ihrer Organisation, von Einrichtungen zur friedlichen Beilegung von Zwistigkeiten ist mit keinem Worte die Rede. Das nennt man auf„friedliche Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern“ hinwirken. Der Kirchhofsfriede ist das Ziel... Aufgabe aller aufrichtigen Freunde der Arbeiter und des sozialen Friedens wird es sein, die gefährliche Tätigkeit des Zentralverbandes zu paralysieren und immer wieder in Wort und Tat den Grundsatz zu vertreten, daß Frieden und Gerechtigkeit auf sozialem Gebiete nicht zu erreichen ist durch die Unterdrückung des einen Teiles durch den anderen, sondern nur durch die ehrliche Anerkennung der Gleichberechtigung beider.
Wir sollten meinen, das sei ganz unzweideutig. Aber ein sozialdemokratisches Blatt, dem es verdrießlich war, daß wir bei dieser Gelegenheit auch gegen den Terrorismus von Mitgliedern sozialdemokratischer Gewerkschaften ein scharfes Wort sagten und zamit an die zahlreichen, nicht wegzuleugnenden Fälle eines geradezu empörenden Vorgehens sozialdemokratischer Gewerkschaftler. jegen andersorganisierte Arbeiter erinnerten, ein solches Blatt veiß sich zu helfen.„Es entspricht der inneren Gesinnung des Zentrums, seiner mühsam verhüllten Scharfmachernatur: venn wir seine Organe in das Geheul einstimmen sehen, das die liberalen Kapitalistenblätter zur Verteidigung der neuen Scharfnacherorganisation) anheben,“ so schreibt die Rhein. Ztg., geht iber unsere Stellungnahme gegen das Scharfmachertum mit er wohlfeilen Redensart„fauler Zauber“ hinweg, und zitiert aus unserem oben erwähnten Artikel lediglich die wenigen gegen ven sozialdemokratischen Terrorismus gerichteten Sätze, um zarauf die Behauptung aufzubauen, daß die Köln. Volksztg. #er Kartellierung des Scharfmachertums unter Führung der Beumersippe, der Organisierung des kapitalistischen Terrorismus auf höchster Stufenleiter das Wort redet, zleichsam als Sühne für den sozialdemokratischen Terrorismus". Wir haben nicht die Absicht, uns hierüber mit einem Gegner von der„Ehrlichkeit“ und der„Wahrheitsliebe“ des genannten ozialdemokratischen Blattes in eine Auseinandersetzung einzuassen. Für den ehrlichen Gegner, auch im sozialdemokratischen Lager, dürfte wohl ein Vergleich der Behauptungen dieses Blattes mit unseren oben wiedergegebenen Ausführungen gezügen, um die Wahrheitswidrigkeit der ersteren erkennen zu assen. Im übrigen nehmen wir von dieser Polemik des Blattes
zur Notiz, weil sie einen neuen Beleg dafür bildet, daß es antheinend nach einer in der sozialdemokratischen Neuen Zeit vergetenen Anschauung dem Gegner gegenüber die Pflicht der Gahrhaftigkeit nicht anerkennt.
Nicht minder„ehrlich“ ist die Kampfesweise des genannten 5zialdemokratischen Blattes in einem anderen Punkte. Wir
gaben kürzlich auf ein wichtiges Reichsgerichtsurteil hingewiesen, welches den Anspruch, den ein gemaßregelter Arbeiter wegen Brotlosmachung gegen seinen Arbeitgeber erhob, für gerechtfertigt erklärt. In dem betr. Artikel haben wir dargelegt, daß diese Entscheidung zunächst gegen den Arbeitgeberterrorismus, dann aver auch gegen den Arbeiterterrorismus wirksam werden könne. Wiederum gibt das sozialdemokratische Blatt lediglich unsere gegen den Terrorismus„freier“ Gewerkschaftler gerichteten Sätze wieder, während es unsere Ausführungen gegen den Arbeitgeberterrorismus mit keiner Silbe erwähnt. Ja, es versucht sogar durch die Wendung:„Flugs weiß das Bachemblatt diese Entscheidung gegen die Arbeiter auszunutzen“, den Anschein zu erwecken, als hätten wir uns bei dieser Gelegenheit ausschließlich gegen den Arbeiterterrorismus gewandt. Gegenüber dieser Art der Polemik wäre jedes weitere Wort der Kritik verschwendet.
Wenn das sozialdemokratische Blatt es versucht, an den zahlreichen vielfach geradezu empörenden Fällen von sozialdemorratischem Terrorismus, die im letzten Jahre die Oeffentlichkeit beschäftigt haben, mit der Bemerkung vorbeizuschlüpfen, es seien„derart wenige, daß es sich wahrhaftig nicht lohnt, deshalb einen Feldzug auf gerichtlichem Wege ins Werk zu setzen“, so darf es überzeugt sein, daß man in Arbeiterkreisen, ramentlich in christlichen Arbeiterkreisen, denn doch ein besseres Bedächtnis besitzt. Wir haben, wie wir bereits eingangs betonten, den Terrorismus steis verurteilt, von welcher Seite er auch geübt wurde: bis in die letzte Zeit hinein haben wir in wiederholten Fällen in eingehender und schärfster Weise Stellung genommen gegen terroristisches Vorgehen von Unternehmern. Anstatt also uns eine bezügliche Mahnung zuteil werden zu lassen, möge doch das sozialdemokratische Blatt einmal einige spezielle Fälle anführen, wo es in annähernd ähnlicher scharfer Weise gegen den Terrorismus von„Genossen" vorgegangen ist. Abgesehen von einzelnen gelegentlichen, zahmen, halb entschuldigenden, halb mahnenden Bemerkungen dürfte es kaum etwas aufzuweisen haben. Das Urteil über die gesamte hier gekennzeichnete Polemik können wir getrost denjenigen überlassen, die sich über die Haltung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers zur Arbeiterbewegung nicht lediglich aus der Rheinischen Zeitung zu unterrichten pflegen.
den Parlamenten.
#00 Der Reichstag beendete gestern zunächst die Spezialveratung des Etais für die Expedition nach Ostasien und nahm dabei den Antrag Spahn(Zentr.) und Paasche(ntl.) an, welcher bezweckt, die von der Kommission nur für ein halbes Jahr bewilligten Offizierstellen für das ganze Jahr zu bewilligen, zugleich aber finanziell ungefähr gleichwertige
Abstriche bei den sachlichen Kosten vornimmt. Dann folgte die sozialdemokratische Interpellation wegen der Außerbetriebsetzung der Ruhrkohlengruben. Staatssekretär Posadowsky gab, wie vorauszusehen war, die Erklärung ab, daß der Reichskanzler die Beantwortung der Interpellation ablehne, weil die Angelegenheit nicht vor den Reichstag, sondern vor das Abgeordnetenhaus gehöre. Auf Antrag Singer beschloß aber doch die Mehrheit des Hauses, zu der auch das Zentrum gehörte, die Besprechung der Interpellation, worauf Graf Posadowsky und die übrigen Bundesratsmitglieder den Saal verließen. Die Kompetenz des Reichstags zu dieser mit der Syndikatsfrage aufs engste zusammenhängenden Angelegenheit wurde sowohl von dem sozialdemokratischen Abg. Hué wie von dem Zentrumsabg.
Dr. Bachem entschieden betont. In der Debatte kehrten im wesentlichen die nämlichen Gesichtspunkte wieder, die bereits im Abgeordnetenhaus hervorgetreten waren. Des Syndikats nahm sich nur der nationalliverale Abg. Dr. Sattler an, während außer dem Abg. Hué insbesondere der konservative Wortführer Graf Kanitz und der Abg. Dr. Bachem an der Tätigkeit des Syndikats scharfe Kritik übten. Mit Nachdruck trat namentlich
Dr. Bachem für die Schaffung einer Reichssyndikatsgesetzgebung ein. Auch in der Entschädigungsfrage sollte man sich nach Ansicht des Zentrumsredners an das Syndikat als Ganzes halten.
K. Das Abgeordnetenhaus war gestern beschlußfähig. Bei der wiederholten Abstimmung über die sechs Staatsanwaltschaftsstellen sprach sich die Mehrheit für den Kommissionsbeschluß aus, der bekanntlich die Gehaltszulagen von 900 M. durch Funktionszulagen von 600 M. ersetzt hat. Hierauf begann die Beratung des Etats des Finauzministeriums. Der Minister trat wieder für seinen Plan ein, den Kurs der Staatspapiere unter anderem dadurch zu verbessern, daß den Sparkassen auserlegt wird, ein Drittel bis die Hälfte ihrer Anlagen in Staats= oder Kommunalpapieren zu machen. Er behauptete, 30 Prozent der Sparkassen besäßen einen so geringen Bestand an Barmitteln, daß sie, wenn eine Krisis einträte, nicht sofort alle Wünsche befriedigen könnten. Der Minister des Innern, Frhr. v. Hammerstein erwiderte, er glaube für das nächste Jahr eine Vorlage über die Teilung übergroßer Regierungsbezirke versprechen zu können. Mit welchen Regierungsbezirken man anfangen werde, stehe noch dahin. Weiterhin wurde vom Finanzminister angekündigt, daß für Ostpreußen, dessen Entvölkerung ständig weiter fortschreite, ein Besiedelungsgesetz vorbereitet werde. Um 4 Uhr wurde die Weiterberatung des Etats auf den Abend verschoben, in der Absicht, die zweite Lesung des Etats zu beenden und dann am Freitag die Sitzung ausfallen zu lassen.
∆ Catania, 20 April1904.(Drahtber.) Zahlreiche kostbare Blumenarrangements wurden auf der Hohenzollern abgegeben, darunter solche von den Deutschen in Catania, von der Stadtverwaltung Catanias, wie auch vormittags dem Kaiser auf dem ganzen Wege nach Nicolosi Blumen gestreut wurden. Am Nachmittag begaben sich im Auftrage des Kaisers Oberstmarschall Fürst Fürstenberg und Adjutant v. Chelius in Begleitung des Prosindaco zum Denkmal des Komponisten Bellini und legten dort einen Kranz mit den deutschen Farben nieder. Die beim Dentmal aufgestellte Kapelle spielte beide Hymnen.— Kaiser Wilhelm gedenkt morgen früh von hier die Weiterreise nach Bari anzutreten.
Der§erero=Aufst##d.
* Von der Kolonne Ginenusd, über deren Schicksal
man lebhaft beunruhigt war, weil seit dem 13. April keine Nachricht mehr von ihr eingetroffen war, und weil die vor Oberst Leutwein zurückgewichene Hauptmacht der Hereros in der Richtung auf jene Kolonne marschiert zu seien schien, liegt jetzt folgende teilweise beruhigende Meldung vor: Berlin, 21.März 1904.(Drahtber.) Aus Windhoek werden an dem heutigen Tage noch folgende nachträgliche Todesfälle der Kolonne Glasenapp in Oujatu gemeldet: Von der 4. Kompagnie des 1. Bataillons ist der Einjährig=Gefreite Johannes Schmidt am 10. April gestorben infolge der bei Okaharui erlittenen Verwundung, Unteroffizier Max Kiessing am 10. April gestorben am Typhus, der Soldat Franz Dietrich starb am 14. April infolge Herzschwäche, von der 1. Kompagnie des 3. Seebataillous Seesoldat Gust. Selpe am 11. April tot infolge des bei Okaharui erlittenen Verwundung. Von dem Entsatztransport Winckler tot Reiter Wolf am 15. April infolge Herzschwäche. Aus dieser Nachricht geht hervor, daß die Kolonne Glasenapp am 15. April noch in Oujatu stand und inzwischen weitere Gefechte nicht stattgefunden haben. Ferner wird gemeldet, daß am 20. April ein Transport von 42 Kranten von dem Kolonne Glasenapp unter Führung des Hauptmannes a. D. Fromm in Windhoek angekommen ist.[Diese hohe Krankenzahl wird verständlich, wenn man sich der Schwierigkeiten von Land und Klima erinnert und bedenkt, daß die Verwundeten der Gesechte von Owikokorero und Okaharui in dieser Zahl offenbar einbegriffen sind. Onjatu liegt reichlich 20 Kilometer nordöstlich von Okaharui. Daraus geht hervor, daß die Kolonne Glasenapp versucht hat, den nach dem Gefecht von Okaharut in nordöstlicher Richtung abziehenden Hereros auf der Ferse zu bleiben, wie wir s. Z. auch vermutet haben. Die Meldung des Wolffschen Bureaus nennt den Ort Oujabu(oder Oujahn); einen Ort dieses Namens verzeichnet aber die amtliche Kriegskarte, deren Blatt Windhoek soeben in vielfach verbesserter und ergänzter 3. Auflage erschienen ist, nicht. Es ist daher kaum zweifelhaft, daß Onjatu gemeint ist.]
Krieg in Ostasien.
* Die„Ruhe vor dem Sturm“. St. Petersburg,
20. April1904.(Drahtber.) Amtlichen Nachrichten zufolge, die für die letzten Tage eingegangen sind, war in Port Arthur und Niutschwang sowie am Yalu alles ruyig: in der Gesamtlage sind keine Veränderungen eingetreten. Ein Telegramm des Generaladjutanten Kuropatkin an den Kaiser von heute lautet: Wie General Kaschtalinski berichtet, war es am 19. April am Dalu ruhig Gegenüber Golutsi und weiter oberhalb führen die Japaner Erdbefestigungen auf. Die Zahl der japanischen Truppen nimmt zu, und sie ziehen sich nach Widschu hin
zusammen. Gleichzeitig rücken sie längs des Yalu nach Norden
weiter. Die Lichter von japanischen Kriegsschiffen wurden von Kosakenposten in der Bucht von Tsintaissi gegenüber dem Dorfe Potinfa, 25 Kilometer westlich von Tatungkou salso auch westlich von der Yalumündung) bemerkt. Die Schiffe stehen in einer Entfernung von ungefähr 50 Kilometer von der Küste. Wie General Mischtschenko meldet, sind japanische Schiffe auch bei Söntschön gesehen worden.— Söul, 20. April 1904.( Drahtber.) Die japanischen Behörden geben zu, daß beständig Vorpostengefechte am Yalu stattfinden, sie erklären auch, daß bislang keine Entscheidung gefallen sei. Nachrichten über einen Zusammenstoß werden stündlich erwartet. Man schätzt die Russen um Yalu jetzt auf 50000 Mann. Die wildesten unglaubwürdigen Gerüchte, hauptsächlich aus koreanischer Quelle, sind im Umlauf.
Locales.
5 An der Kölner Handelshochschule ist Dr. Lorck zum
Professor der französischen Sprache und Literatur, Dr. Reitter zum Professor der Chemie, Ingenieur Rinkel zum Professor der Maschinenlehre und Elektrotechnik durch die Minister für Handel und Gewerbe und der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheit ernannt worden.
Wegen Betrugs hatte sich am Mittwoch und Donnerstag vor der hiesigen Strafkammer ein früherer Kaufmann, Redakteur, Buchdruckereibesitzer, Verleger, Patentvermittler und jetziger Rechtskonsulent aus Köln=Lindenthal zu verantworten. Der Angeklagte eröffnete im Mai 1902 eine Buchdruckerei, deren Einrichtung er mit geringer Anzahlung für 8500 M. gekauft hatte. Mit dieser Druckerei begann er dann sein Verlagsinstitut. An Betriebskapital standen ihm 1000 M. zur Verfügung, und er schaffte noch für 3000 M Maschinen auf Kredit an. Er ließ zunächst Briefe mit schönen Köpfen drucken, in denen er sich als Verleger mehrerer Zeitschriften bezeichnete, und benutzte diese bei der Korrespondenz mit Schriftstellern, die mit ihm auf Grund von Inseraten in Fachblättern wegen der Drucklegung und des Vertriebes ihrer Werke in Verbindung traten. Der Angeklagte schloß mit ihnen Verträge ab in der Weise, daß der betreffende Schriftsteller für den Druck eine Anzahlung zu leisten hatte. War die Anzahlung erfolgt, so wurde ein Bogen gesetzt und gedruckt, der aber liegen blieb. Dann versuchte er unter allerlei Vorwänden oder durch Hinhalten den Vertrag zu lösen. In einzelnen Fällen verlangte er für angebliche Mühewaltungen und für seinen Rücktritt vom Vertrage Schadenersatz. Auf diese Weise hat er sechs Schriftsteller um über 500 M. geschädigt. Die Zeitschriften und Zeitungen, die auf den Briefköpfen angeführt waren, existierten entweder noch gar nicht oder waren nur in einigen Nummern vorhanden. Im Verlage des Angeklagten sind nur zwei oder drei kleine Hefichen erschienen. Einem Schriftsteller in Wien gegenüber erklärte sich der Angeklagte bereit, Dichtungen in dem angeblich in Druck und Verlag bei ihm erscheinenden Jahrbuch moderner Lyrik samt Porträt des Schriftstellers aufzunehmen. Der betreffende Schriftsteller zahlte zweimal zwölf Kronen für die Anfertigung seines Bildes; gedruckt wurde das Bild aber nicht. Auch ein Werk Träume und Wirklichkeit, das der Angeklagte verlegen und drucken sollte, zu welchem Zwecke der Dichter 50 Kronen eingezahlt hatte, ist weder gedruckt noch verlegt worden. Das Gericht hielt für erwiesen, daß der Angeklagte ein Kreditschwindler sei. Es stehe auch fest, daß die in Frage kommenden Schriftsteller lediglich durch die Reklame des Beschuldigten bewogen worden seien, mit ihm die Verträge abzuschließen. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.
Entsprungen. Der Schlossergeselle Wilhelm Leisten ist auf den Transport nach der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler entsprungen und trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung entkommen Leisten war vor einiger Zeit aus der Anstalt Brauweiler, wo er wegen Zuhälterei auf 18 Monate interniert war, ausgebrochen, in der Aachenerstraße aber nach heftiger Gegenwehr dingfest gemacht worden. Bei dieser Gelegenheit hatte er eine Verletzung am Arm erhalten und war in das Hospital ausgenommen worden. Auch von hier war er entflohen, aber in der Spulmannsgasse verhaftet worden. Gelegentlich seiner abermaligen Festnahme hatte Leisten einen Schutzmann in eine Hand gestochen und dafür am 16. d. M. von der Strafkammer sieben Monate Gefängnis erhalten. Als er nun wieder nach Brauweiler zurückgebracht werden sollte, entsprang er abermals seinem Transporteur.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 22.Aprill904. Der Rhein ist hier soch weiter gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,62 Meter, gegen .57 Meter am Abend vorher.
#. Köln, 21.April1904. Wegen Verkehrseinstellung auf der ungarischen Staatsbahn verkehren bis auf weiteres die Orientexpreßzüge Ostende-Köln—Konstantinopel nur bis und von Wien.
Zlus Dororten und Umgebung.
10 Frechen, 20 April 1 904. Heute abend wurde hier das Kind eines Einwohners von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Es gelang einem Polizeibeamten, die Nummer des Automobils festzustellen.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 20. April1904. Bei dem Antrage der städtischen Verwaltung auf Anstellung eines Möbelzeichners kam es in der gestrigen Stadtverordnetensitzung zu einer Erörterung über die Kosten der städtischen Bauten. Der Antrag gab mehreren Stadtverordneten zu der Bemängelung Anlaß, daß das städtische Hochbauamt zu teuer baue, insbesondere soweit es sich um Volksschulnenbauten handele. Während früher ein Volksschulneubau 320000 M. gekostet habe, nehme er heute einen Aufwand von einer halben Million Mark in Anspruch, was Hr. Oberbürgermeister Marx auf die modernen Nebenbedürfnisse(Zeichensäle, Küchen, Badeeinrichtungen) zurückführte. In einer Denkschrift will die Stadtverwaltung der Einwohnerschaft über diesen Gegenstand die nötigen Aufklärungen geben.
4 Lüdenschcid, 20.April 1904. Infolge Lohndifferenzen haben sämtliche in den Steinbrüchen an der Ennepe=Talsperre beschäftigten Arbeiter, 400 Mann, die Arbeit eingestellt. Da dadurch ein Mangel an Baumaterial eintrat, waren die an der Sperrmauer arbeitenden Maurer gezwungen, ebenfalls die Arbeit einzustellen, sodaß etwa 700 Mann nicht arbeiten. Ruhestörungen sind bis jetzt nicht vorgekommen.
Ib Mainz, 20.April1904. Zu der Einweihung der neuen Brücke wird nach heute hier eingetroffener telegraphischer Nachricht außer dem Kaiser und dem Großherzog auch die Kaiserin hierher kommen. Die Kaiserin trifft am 28. April in Karlsruhe ein, erwartet dort den durch den St. Gotthard aus Italien zurückkehrenden Kaiser und von Karlsruhe erfolgt am ersten Mai die gemeinschaftliche Fahrt hierher. In Bischofsheim trifft der Großherzog mit dem Kaiserpaar zusammen. Von Bischofsheim wird die Fahrt auf der neuen Bahnlinie Mainz—Bischofsheim fortgesetzt.

Offene Stellen.
liche Küche versteht, gesucht. Lindenthal, Bachemerstraße 107.
Für unsere Bandagen= und Achsenfabrikation suchen wir
tüchtige Hebler
u. Ofenstocher.
Meldungen deim Portier am
Hörder Bergwerks= und
Hütten=Verein in Hörde.
Richrete lüchtige u. ordentliche
Schlosser, Dreher
Braves kath. Mädchen
in Küche u. Haushalt erf., in stillem herrschaftl. Hause per 1. Mai gesucht. Off. u. Nr. 741 a. d. Gesch. d. Bl.
und Mechaniker
von
gesucht. Arbeitszeit bis 5¾ Uhr. Regina=Logenlampenfabrik
Köln=Sülz.
Schweinemetzgerei.
erkäuferin mit un
gesucht.
Verkäuferin mit guten. Zeugnisst Christophstraße 16.
sen
gess. ält. Mädchen m. g. Zeugn. für
D Geschäft(Bäckerei) u. leichte Hausarb. ges., a.., das etw. im Nähen erf.
ist. Fam. Behandl. zuges. Richmodstr. 19.
aard. kath. Mädchen f. a. Hausarb. z. G 3 Pers. ges. Eintrachtstr. 169-1/I, II.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse-I0.
Seite 7.
Möbel, Antiksachen, Dianinos w. z. We h. Werte angek. Achterstr. 4.
M 3 Zimmer zu vermieten. zurückzus. J. Bay
1. Eragt, Ursulaplatz 26. heim 12, Rheinpf.
Etage 5 Räume, auch geteiltz, zu
verm. Bescheid Ankerstraße 22.
— Wegen Ueberfüllung verkaufe ich
(Ein möbl. Zimmer an an„Verrn prima hiesigen, trockenen, geräucherten, E zu verm. Ursulapl. 174, Bäckeret. dichen Speck, 2 Pfd..30 4, 20 Pfd.
K. E1, Anbau an! dichon u durchmachl. zusammen 13+
Spichernstr. 10,
in ordentliches Diensemädchen gesucht. Huhnsgasse 31.
Stellen-Gesuche.
Hochbautechniker
(Architekt).
Ein im Entwerfen, Veranschlagen und in der Bauausführung geübter, durchaus zuverlässiger Techniker oder jüngerer Architekt zum sofortigen EinOfferten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen an die unterzeichnete Dienststelle.
Direktion der städt. Vorortbahnen
zu Coln a. Rh., Mauritiussteinweg 59.
auf groß. Kontor,
Off. u. S an die Gesch. d. Bl.
Junger hausdiener Zeugnissen
sucht Stelle, per sofort oder Anf. Mai *<space>—<space> G a n t o r.<space> G e s c h ä f t<space> o d.<space> ä h n l.<space>
sochherrsch. Hochp., 8 R. u. Zubehör, Souterrain f. Kontor u. Lager, u. gr. helle Hofunterkellerung, zusammen od. geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst selm Hausmeister u. Lütticherstr.
— Peliken Spein, P Vie. Recuiy 0—
0 Zimmer, abg. 2. Etg., Anbau an dicken u. durchwachs. zusammen 13..4 stille Leute. Severinstraße 95B. Fr.=Off. u. Nr. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
Sprechender grüner
*#ITEZT zu vermieten.[Wabacei mit Käsig
billig zu verkaufen.
Auffem, Pfälzerstraße 26.
Ladeulokal
zu vermieten. Sternengasse 24.
Capitalien.
40000 Mark anch geteit. gs
“ auszuleihen s35
gute 1. Hypothek auszuleihen Thrist. Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Et
Vermischtes.
önigsplatz Nr.
Hansbiener
Elektrotechnik.
Suche fhrgogine Lehrstelle.
Stammheimerstraße 53(a. d. Flora). (Juv. nücht. j. Mann, gel. Schreiner, s. St. als Packer, Port., Boteng. od. s. Vert.=Stelle. Verg. n. Uebereink. Off. u. Nr. 726 an die Gesch. d Bl.
Ein nücht., durchaus zuv., ält. Mann
sucht Vertrauensposten.
H. Kaut. v. Th. Hövel, urthäuserg. 36.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, 5 helle Zimmer nebst Küche und Zubehör M. 70.
Bescheid Lindenstraße 49.
Gabelsbergerstraße 5
direkt am Südbahnhof. Abgeschloss. I. Etage u. part. hoswärts 3 Zimmer, Küche m. Spind 36 u. 38 M. zu vermiet.
In besserem Hause möbl. Salon u. Schlafzimmer zu mieten gesucht. Off. an J. Außem, Kirchstraße 4.
für Geschäft u. häusliche Arbeiten gesucht.
Angebote mit Empfehlungen unter A 1056 an die Geschäftsst. d. Bl.
Burcaugehulfe
findet Anstellung Mittelschüler mit gutem Abgangszeugnts. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registraturbeamten gewährleistet.
Fr.=Offerten unter B 85 an ou Geschäftsstelle d. Bl.
die
Suche—. für meine Tochter, 19., mit guter Kontor=Vorbild., auch etwas Franzo sprechend, passende
Stelle in fein.
wo ihr gleichz. Gelegenh. geboten ist, sich in Buchführung od. als Kassiererin
lhon
Rolandstraße 90,
Unterhaus zu verm., 3 Zimmer, Küche u. 1 Mans. Besch. 1 Etg. u. Pantaleonswall 21, 1. Etg
Nähe Pon u. Justizuebände,
in ruhigem Privathause, schön möbl.
Salon= und Schlafzim. zu vermieten H
Hunnenrücken 22.
Salierring 13.
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 1. Et.
Miet-Gesuche.
RaE-A
Straaßfedern Gelegenheitskauf
Stranßfedern, für Putzgeschäfte, v. 50 Pfg. an, auch Färben, Waschen, Krausen. Blumen u. Fruchtzweige von 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Saatkartoffel,
sortierte(Magnum bonum), M..80, 2 Tonnen prima Sauerkrant.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
Lür Dachdecker u. Klempner.
###inder] Seltene Gelegenheit. 2 Mtr.=Abkant
Ruhige Familie## maschine billig zu
Fumitir sucht. 1. od.! Of. u. Nr. 131 a. d. Gesch.
2. Etg., 4 bis 5 Zimmer, Küche und!““*
Eig.,„„
Mansarde, südlicher Stadtteil. Fr.=Off u. Nr. 742 an die Gesch. d Bl
esch. d. Bl.
glache Herren=Strohhüte 1., Feder
T leichte fl. Binsenhüte 1., Schnitt
rur Horren 1 50.——
Versteigerung.
Am 22. d.., nachmittags 6 Uhr
soll auf dem hiesigen Eilgutschuppes * Ballen Buchen= u. Tannenbäumein Ballen Buchen= I. Sunntneun.
chen meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden. Eilgutstelle.
Möbelwagen
für 6 Zimmer geht im Monat April leer von Köln nach Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103, Tel. 6048.
Möbelwagen
zu den billigsten Preisen empfiehlt W. Becker jr., Eifelwall 46.
o u u. NAr. 412. un. D..— hüte für Herren.50—2., Knaben
Kinderl. Ehepact Zimmer hüte v. 20 Pfg. a. Probstelgasse 38.
.8325, Hgpse 1acd au, Zie Ainnahmes: Speisekartosseln
liefert billigst waggonweise
K. K. W. Schwanse, Warburg.*
in ruh. Hause am 1. Juni in Nippes.
1I.
Off. u. I 100 an die Annahmest. Bl. in Nippes, Neußerstraße
Ehrenfeld. Tadenlokal,
Venloerstraße, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 740 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Vorzügliches Kompott.
Pflaumen ohne Kerne. Gonnilla, Martinstraße 45.
Spieldose mit Mandolinen, 8 St. spielend, 1 Kaffeeservice, 12 Kaffeedecken, Damast, verschiedene Bilder preiswert zu verk. Josefstraße 29.
weiter auszubilden.
u. Nr. 743 a. d. Gesch. d. Bl.
Off.
Perlengraben 22-24
1. Etage 4 Zimmer u. Speicherzimmer an ruh. Familie zu 42 a zu verm. Bescheid 3. Et. od. Karolingerring 24.
outerrain,
Suche für meine Tochter,
16 J. alt, die 1 J. in einer Haushalt pension war, Stelle zur weit. Aus bildung in kath. Hause. Fam.=Anschl Bedingung, kleiner Lohn erwünscht. Off. u. Nr. 739 a. d. Gesch. d. Vl
hell und trocken für Kontor, Lager, Wohnung, für ruhiges Handwerk zu vermieten. Brüsselerplatz 14.
Besseres Mädchen,
Herren u. Damen aller Stände?
können sich an allen Orten
Nebenverdienst
bis 500 K monatlich verschaffen durch Vertretungen, schriftliche Arbeiten, Handarbeiten, Adressennachweis 2c. Angeb. p. Postkarte„ an d.„Erwerbs=Institut Westfalia“, Tortmuno elb#e
gesucht.
Herrn mehrere Jahr sucht ähnl Stelle od. Bitte Off.
zunge, u " für ge
e geführt
Lehtling grsung
Eugen
Thurnmarkt Nr. 1. Kolonial=, Material= u. Farbwaren
Ein in der Obst= u. Gemüsezucht erf. #* 4. welcher auch für Gartilel, den Verkauf sorgen muß, findet Lebenssteuung. Off. u. Nr. 730 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrling oder Lehrm dchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren Engrosgeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 746 an d. Gesch
d. Bl
Kräftiger aufgeweckter Junge von ord. Eltern in Maschinensabrik ges. Jos. Geub, Sudermannstr. 8.
Mechanikerlehrling
abfuct Luremturgerstraße 11,
gesücht. 1. Etage.
se oder halbe Tage. heimerstraße 31, 2.
2741
Arbeits-Gustche.
AUTSS MS
Kebrauchte schwarze Ladeneinrich tung mit Glas##
# 0
ständige Leute Mittagtisch Pfg. Klemensstraße 25.
Pfänd.-AnnahmeBenesisstr. 22(diskr.)
Streng reell!
Witwer, ordtl. u. brav. Eigent. v. Lande, anf. 40er, kath., mit 4 Kind. i. Alter v.-133., in fest. Stellung, sucht ein ält. kath. Dienstmädchen mit etwas Vermögen, auch Witwe, zwecks Heirat.
Gefl. Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparaturen
Mauteratbeiten,
und Umbauten
übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 708 a. d. Gesch. d.
nach Maß,
sen, Haus= u. Kinderkleider we
Daris. Mode tadell. sitz. 3
aisenhausgasse 15,
Blus schick Pr. schn. ang.
Neparaturen
für
Mur
Lehrling,
kath., für Kolonialwarengeschäft sucht Peter Kessenich, Bechergasse 1.
an Herken.Andremnaler
Reinigen u Aufbügeln. Val Severinstr. 243, Hth. Karte
Gartenarbe
nräftiger Tagelöhner sofort gesucht. * Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Gardinen, weiß u. creme v. 11.25 F. Pium, Vondelstraße 5
Konditorei.
Lehrmädchen, kath., einfach und
häuslich erzogen, gesucht.
Konditorei Neuhaus, Mülheim a. Rh.
Ein
M
jeder Art repariert schnell, billigst Jakob Auen, Kupfe
gut
1 chbte Näherin s. n. einige %) für alle Näharbeit, Knaben= Kinderkleid., auch im Ausbess. er Gereonsmühlengasse 18. Karte
#e 7*
für die bürgerliche Küche und etwas Hausarbeit gesucht.
Hohepforte 19.
Lraves Dienstmädchen
jesucht. Pantaleonswall 18, 2. Et.
Zugjalonsten und
repariert. P. Klemmer,
Federn
elt. Mädchen s. f. nachm. Kunden i.
elt. Maochen s. f. Nachm. Kungen * Flicken od. Bügeln. Löwengasse 12
12 12 A
auch zurückgebliebene, finden Auf=11n##.. nahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
fferten u. B 6 an die Gesch. d. Pl.
1n„ mit Glas=Schiebetüren nebst
Theke und Feustereinrichtung zu verkaufen. Trutzenberg 46.
.. zu 65., Ringschiff Waschmaschine zu 45, 50 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Zähmaschine
L6 100.,
Familien-Anzeigen.
R
wenig gebraucht, sehr billig anzugeben. Breitestraße 118.
Italienerin
Kinderbett mit Pferdeh.=Matr. zu
verkaufen. Flandrischestraße 24.
Sichenschreibtisch und Vertikow zu
verkaufen. Marzellenstraße 36.
Offerten mit Angabe des Honorarfür Schüler alierKlassen.
Kauf-Gesuche.
ARRRRERRRRR
Rent. Zinshaus
grundt. u. ersbigt. einterricht
Lehrmethode erweckt Liebe u. Freude z. Studium. Garant. f. Erfolg. Off. u. Nr. 737 an die Gesch. d. Bl
geprüfte
Frunzt un, Lehrerin wünscht Unterricht in
direkt vom Eigentümer zu kaufen gesucht. Nur ganz ausführliche Offerten werden berücksichtigt.
Off. u. Nr. 745 an die Gesch. d. Bl.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Paris
r Wohnung nur nachmittat erteiten.
Brabanterstraße 47. 1. Etg. I.
Energ. Nachhülf
teilt erf. Obersekundaner. S I. Offerten=#
I. Etg.
tunde
Zu verkaufen.
Eine Getreidepreßhefe=ravrin nach altem Wiener Verfahren empfiehlt ihre prima garantiert reine Getreidepreßhefe zum festen Preise von K.65 pro Kilo franko jeder Bahnstation in Beuteln, oder KK.70 pro Kilo in Pfd.=Postpaketen.
Gefl. Offert. an die Preßhefejabrik H. Zicker, Meppen(Hann.).
1
Rahm, Holmuch,
Marermisch u. Buttermile
in größeren Quantitäten wünscht eine leistungsfähige Molkerei nach zu liefern.
Adressen, event. mit Ang. d. Preises
der gezahlt werd. kann, bitten unter B 87 a. d. Gesch. d. Bl. niederzulegen
Schön. mahag. u. nußb. Schreibtisch, a' gotisch. eich. Bücherschrank, fast neues Plüschsofa, 2 sch. Sessel, Diwan 2tür. tann. Kleiderschrank, 6 mahag geschnitzte Stühle, Küchentisch, versch Oelgemälde, versch. Bilder, verschied. Vasen, Federbett, Jarm. Gaslüster 10., große Badewanne 7., sch Pianino Achterstraße 4.
Für Beweise freundlicher Teil# nahme beim Hinscheiden meiner lieben Mutter und Beteiligung am Begräbnis herzlichen Bank.
kranz Rechmann.
Einlavung
zum Jahrgedächtuis
für Fräulein
a Niessen,
welches stattfindet am Samstag den 23. April, morgens 9 Uhr,
weld
den 2u er
in St. Maria=Himmelfahrt.
ISA
Locales.
9 Vermählungsfeier. Im Dom fand gestern die Tranung des Grafen Konrad v. Korff, genannt Schmising, Leutnant im Kürassier=Regiment v. Driesen(Westfäl. Nr. 4) mit Fräulein Fanny Elven, Pflegetochter des Hauptmannes Klein von hier, statt. Zu der Feier hatte sich der rheinisch=westfälische Adel in großer Zahl eingefunden; u. a. waren anwesend Baron v. Loé auf Haus Wissen mit Gemahlin, Frhr. v. Schorlemer(Warendorf), Gräfin August Galen(Bonn), Graf E. Schmising(Schloß Tatenhausen), Graf Oberndorf(Münster), Gräfin Bassewitz(Oldenburg), Frhr. v. Pappenheim, Frhr. von der Goltz. Die Trauung nahm der Dominikanerpater Paulus v. Loé vor. Das Hochzeits=Diner fand im Dom=Hotel statt.
0 Vereinigte Stadttheater. Volkstümliche Vorstellungen finden statt: am Freitag, den 22. d. die Heubergersche Zpgrete= Der Opernball im Neuen Theater und am Sonntag den 24. d. Robert und Bertram im Alten Theater.— Bierbaums Drama Stella und Antonie wird am Samstag den 23. d. erstmalig im Alten Theater
Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Straße An Lyskirchen vom 25. April ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für
Reiter.
s. Eine Kindesleiche wurde in der Nacht zum 20. April in einem Mülleimer auf der Lindenstraße gesunden. Die Leiche ist die eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts. Am befinden sich Hautabschürfungen, die darauf schließen lassen, daß das Kind anscheinend gleich nach der Geburt erwürgt worden ist. Kind hatte auffallend rote Haare. Es war in einer Pappschachtel ohne Deckel und ohne jegliche Merkmale, in der sich einige leere Düten und etwas Zeitungspapier befand, verpackt und in einen schwarz und weiß gestreiften wollenen Frauenunterrock und in einen grünlichen, wollenen, sogenannten Stoß zu Frauenkleidern eingewickelt. Zweckdienliche Angaben, die zur Ermittelung der Mutter des Kindes führen können, wollen an den dritten Kriminalbezirk,
Lützowstraße 41, gemacht werden.
r An der Frohngasse ist man gegenwärtig damit beschäftigt, den alten Holzpavillon niederznreißen, der bis zum vergangenen jahre das Castansche Panoptikum beherbergte. Früher war das Gebäude als Tanzlokal benntzt worden. Angeblich soll auf dem betreffenden Grundstücke ein Restaurationsgebäude aufgeführt werden. Straßenerbreiterung. Die Häuser Ursulaplatz 134 und 15 werden gegenwärtig niedergelegt, wodurch die Einfahrt zum Ursulamarkt an dieser Stelle eine ganz bedeutende Erweiterung und das Straßenbild eine wesentliche Verschönerung erfährt

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 110* Freitag 22. April 1904.
Steis— das— Neueste!
Nur bis 29. April 1904:
Leinerts Höllenfahrt mit Todessprung!
Alerandross=Truppe, Tiga. Verera, Saytons, Antonie Gates, Datton=, Melodia=Quartett, Hartford=Trio, Jean Bayer, Panl Sandor, Lebende, furechende, singende, musizierende Photographien u. a. Otto Reutter.
Abonnements sind im„Mai“ ungültig. Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater,
wekeg Panorama International.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30), Kind. 20)
woche: Heidelberg und das Neckarthal.— Neu!
Konzer
4. Prüfungs=Aufführung der Solo=Gesangschule für Oper und Ronzert
von Engelbert Haas,
Samstag den 25. Avril 190—, abends 8 Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft.
Karten=Vorverkauf: Musikhandlung Weber, Schildergasse, A. Sauerwald, Breitestraße, H. Könemann, Mittelstraße, und Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße.
Preise der Plätze: Numeriert 2 M. Saal K. 1,50, Galerie K 1.
Hotel-Restauraut„Kaiser Wilhelm“
Inh.: Jean Deis, Kaiser Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85.
Vertrag
über
„Die Reform der höheren mädchenschulen und Einstellung von Frauen in der kommunalen Sazulverwaltung“
von Frl. Goccke, Vorsteherin der städt. höheren Mädchenschule in Vohwinkel,
am 23. April, abends 7 Uhr,
in der Aula der Handelshochschule, Hansaring. Cintritt frei.
Allgemeiner Deutscher Frauenverein, Ortsgruppe Köln. Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln. Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung, Köln.
iner Ner
ver. Landwirte
Moltkestrasse 43 Köln Mollkestrasse 43
Fernsprecher 648*
zeigt die Eröffnung ihrer
99
hierdurch ergebenst an.
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen lassons u. Halsweiten äuferst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi.
Touristentaschen, Neisckoffer, Damentaschen,
Schultaschen, Tornister. Bücherträger, Niemen u. alle Lederwarei
empflegit villig J. Oestreich, Saltlermeister. Relumbastraße 11.
S
VVereinigung Beamten Kölns.
Freitag den 22. April 1904, abends 8½ Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
Vortrag
des Hrn.Gymnasial Oberlehrers
Dr. Macké ans Siegburg
über:
Die vorchristliche Weltgeschichte vom Standzunkte d. Christentums.
Nichtmitglieder können durel Mitglieder eing füht werden
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
2090000300008890096
Weurestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Vuttermarkt 45, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
6 Sonn= und Feiertags,
2 Montags, Mittwochs u. Freitags,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
0 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr:
9 Morgenmusik.
Dincrs(Abonn..25)0
9 Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß.
0000
Niederländische Dampfschiff-Rederei.
Sommerfahrplan, gültig ab 20. April bis Oktober.
Tägliche Fahrten für Passagiere und Güter.*r
Von Rotterd im Ortszeit morg. 8 CVon Mannheim MEZ nachm. 2½
Emmerich MEZ „ Diis-eldorf
In Ksln Von Koln
„ Bonn „ K lenz „ M inz In Mannheim
„ Mainz„ morg. 6 mrg. 10„ K. Lnz„ mittags 12
nachm. 4 Binn„„ 3
abends 10½ In Köln" nachm. 5
nachts 1½ Von Köln„ abends 8
morg. 7½„#üs-eldorf„ 11½
szeit morg. 9 „ nacm. 3¼
Die Schnellfahrten auf der Strecke Köln— Mainz beginnen am 20. Mai.— Salondampfer für Festfahrten zu vermieten.— Gute Restaurationen. Re ieweise. Sämtliche Dampfer haben Schlafkabinen. Billigste Fahrpreise.
Auf der Strecke Köln—Mannheim billige Ruckfahrs heine mit unbeschränkter Gültigkeit. 6 wöchentlich direkte Billete nach London Themse. Nähere Au kunft bei drDirektion und den Agenturen, in Kom bei Albert Heimann,
Landeplatz am Frankenwerft, gegenüber der B schofgartenstr. Telephon 290.
„* 12I„ CIam„
nachts 1*„ Nym gen Ortszeit moig. 7 In Ro terdam„
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
— f0
Mitgliede vom Arzte mitgegeben werden sollen. Eine Abholung der Rezepte durch die Marien=Apotheke in Deun findet nicht mehr statt. Die Verschreibungen über Stärkungsmittel, Wein, Kognaks, Milch, Bäder, sowie Verschreibungen von Hygiama und Hämatogen sind von den Mitgliedern an der Kasse vorzuzeigen. Wein, Kognak, sowie Hygiama und Hämatogen werden an der Kasse verabreicht. Dagegegen steht es den Mitgliedern frei, Medikamente und Handverkaufsartikel in jeder beliebigen Apotheke, letztere auch soweit gesetzlich zulässig, in Drogerien zu entnehmen.
Die Herren Aerzte werden gebeten, die Kassenmitglieder bei Uebergabe der Verschreibungen entsprechend zu informieren, sich dabei aber jeden Einflusses auf Wahl der Apotheke zu enthalten.
Köln, den 20. April 190a. h* Der Kassenvorstand.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wndice.„
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
lopter u. erhugeig
Joh. Becker=Steinbach
empfiehlt der Saison entsprechendes
Wild u. Geflügel
n grosser Auswahl, bekannt guter Ware. Zu den billigsten Tagespreisen.
iolumbastraße 15. Telephon 943
Gegründet 1874.
Prämiiert auf der Schlacht= u.
Ausstellung 1904 mit der goldenen Medaille, Ehrengabe der Stadt Köl für die Gesamtleistung von Mast geflügel, 5 erste u. ein zweiter Preis.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 22. April 1904.
9. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Opernball.
Komische Oper in 3 Akten. Musik von Richard Heuberger. Mitwirkende: Hans Portz, Marie Palik, Marie Cankl. August Kretschmer Melanie Domenego, Albert Kutzner, Ilka von Rohden, Luise Obermaier Rosa Warnay, Berthold Lehndorff usw.
Einlaß 6·2 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement Samstag den 23. April 1904. 14. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement
Fedora.
Oper in 3 Akten von Umberto Giordano.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 22. April 1904. 89. Abonnements=Vorstellung.
Vorletztes Gastspiel von Théa Dorré.
Cavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni. Mitwirkende: Hermann Plücker, Anna Welden, Johannes Bischoff, Melly Werkenthin.
Hierauf:
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Helene Offenberg, Franz Bucar, Bernhard Köhler.
Große Preise. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7- Uhr. Ende 11 Uhr.
Samstag den 23. April 1904. 90. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Stella und Autonie.
Ein Schauspiel in 4 Aufzügen von Otto Julius Bierbaum.
Haupt-Darsteller
der zwei stünnig bejub Eröffnungs-Zu, stücke des
Herrnteld-Theaters
im„Reichshallen-Theater“
sind in
Hausierer Jockele
Anton Herrnfeld als
Gross-Schweinezüchter„Läszlo-Janos“ Donat Herrnfeld als„Hausierer Jockele“ Jacques Glaser als„Onkel Schimche“ losef Aschinger als„Istran r. Péleir“ Gustav Gollbach als„Schullehrer Bela“ Carla Mutzbauer als.Grossmagd Arauha“ Poldi Russals„Schweinezüchter-Tochter Anns“ Marie Bauer als„Fahrsagende Ligenuerin“
und in
eine Nacht
Donat Herrnf Id als„Filli Waldheim“ Anton Herrnfeld als„Tuschck“ Ferdinand Grünecker als„Dambilsth“
Siche Typen an den Anschlagsänlen.
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 22. April, abends 9 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaf:(Eingang Appellhosplatz)
Sitzung.
Referat: Arbeitslosigkeit, ihre Ursachen und die Mittel zu ihrer
Abhülfe.
64 Der Vorstand.
Ernst Eh
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.* Billigste Preise.
Katholische höhere Schule und Peusionat zu Bergheim(Erfl).
Die Anstalt umfaßt vorläufig die 4 unteren Klassen des Gymnasiums. Un derselben sind 3 Geistliche und 3 Lehrer tätig. Beste Gewähr eines ediegenen Unterrichtes und einer guten religiösen Erzienung. Nähere Auskunft err.. Schunck, geistl. Rektor.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
tür den Anzeigen= und Reklamenteil: a Okle, alle in Köln.