Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sergtigen Hir=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
17 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mil Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 10.
Fernspr.:
Redaction 259. Köln, Sonntag, 10. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Hohestrasse 111: Köln: Hohestrasse 111.
#
Mar
Sämtliche Waren, insbesondere
Weisswaren und fertige Damenwäsche
haben wir zu unglaublich billigen Preisen zum Verkauf ausgelegt.
Ganz besonders günstige Gelegenheitskäufe!
—

Seite 3.
Kölnos Loral-Anzeiger Nr. 10 1 vonntag. 10. Januar 1904.
geheime Vertrag im Schneidergewerbe.
B Köln,.Jan.1904.
Das Kgl. Gewerbegericht beschäftigte sich heute vormittag in mehrstündiger Verhandlung als Einigungsamt mit einem Antrage des Hrn. Schmitz, Obermeister der Schneider=Zwanesinnung, und des Hrn. Jarecki, Vorsitzender des Arbeitgebervereins, betreffs Regelung der vor dem Gewerbegericht am 27. Marz 1903 vereinbarten Tarife. In der Begründung heißt es:*
Nach Punkt 10 der Vereinbarung verpflichteten sich die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, den Lohntarif sämtlichen Geschäften, die nach Maß arbeiten, bis zum 10. April zu unterbreiten und alles zu tun, um diese Geschäfte zur Anerkennung dr Tarife zu veranlassen. Dieser Punkt ist von seiten der Arbeitnehmer bei zwei hiesigen groveren Maß= und Konferiionsgeschäften nicht in dem Sinne erledigt worden, wie die Abmachungen vom 27. März lauten. Die Kommission der Arbeitnehmer hat die beiden Firmen bestimmt, den Lohntarif dritter Klasse anzunehmen, hat aber außerdem eine uns bis jetzt geheim gehaltene Vereinbarung getroffen, nach der eine sogenannte Maßkonfektion nach einem besonderen Tarife gezahlt werden könnte. Eine Kontrolle, in welcher Höhe diese Löhne für die Maßkonsektion gezahlt werden, ist völlig ausgeschlossen. Die betreffende Abmachung besagt nur, daß 10 Proz. über den vor dem 15. April gezahlten, uns freilich unbekannten Tarif der Maßkonsektion gezahlt werden sollen. Sämtliche Arbeitgeber des Schneidergewerbes, insbesondere die, welche den dritten Lohntarif zahlen, fühlen sich durch die Begünstigung, die den Großgeschäften eingeräumt wurde, direkt geschädigt, weil dieselben jetzt unter teurern Lohnverhältnissen die gleichen Kleidungsstücke herstellen müssen und die ohnehm scharfe Konkurrenz sich jetzt doppelt unangenehm fühlbar macht. Einer anderen benannten Großfirma wurden seitens der Arbeitnehmerkommission drei Tarife eingeräumt. Diese Manipulation ist ungerechtfertigt, da bei der Lohnbewegung ausdrücklich vereinbart wurde, daß diese Art Maßkonfektionsgeschäfte im äußersten Falle den zweiten und dritten Tarif bewilligt bekommen dürften usw.
Es waren sieben Arbeitgeber= und vier Arbeitnehmervertreter erschienen. Den Vorsitz führte Hr. Decker. Die Arbeitnehmer erklärten, sie hätten ihre Pflicht erfüllt, da sie die Tarife für Maßarbeit mit den Großgeschäften vereinbart und für Konfektion eine zehnprozentige Lohnerhöhung gegen die alten Preise erzielt hätten, womit die Arbeiter sich auch einverstanden erklärt hätten. Die sogenannte Maßkonfektion würde in den Großgeschäften wie Konfektion bezahlt. Die Arbeitgeber dagegen behaupteten, daß sie keine Maßtonfektion kännten. Es könne sich nur um Maßarbeit oder um Konfektion handeln. Wenn dieses nicht geändert werde, würden sie sich nicht mehr für verbindlich erachten, die vereinbarten Tarife aufrechtzuerhalten. Hr. Decker erklärte, daß ein Fehler gemacht worden sei, den man aus der Welt schaffen müsse. Tie Arbeitnehmertommission müsse sich an die betreffenden Großhandlungen wenden, um den Fehler wieder gut zu machen. Die Arbeitgeberkommission schlug vor, die Arb. itnehmervertreter hätten dahin zu wirken, daß alle Arbeiten, die nach Maß angefertigt würden, auch als Maßarbeit nach den festgelegten Tarisen 1, 2 und 3 bezahlt würden und die Kouf ktionsarbeit zehn Prozent höher als vor der Lohnbewegung zu honorieren sei. Eventnell sei man damit einverstanden, daß für die Maßtonfettion ein vierter Tarif geschaffen werde, der dann aver auch den Kleinmeistern zugute kommen soll; jeroch soll hier in jedem einzelnen Falle die Tarifüberwachungskommission entscheiden. Die Arbeitnehmervertreter ertlärten sich hiermit einverstanden.
Ein Vertreter der christlichen Organisation wies darauf hin, daß nicht die gauze Arbeiterschaft für die begangenen Fehler verautwortlich gemacht werden könne. Die geheimen Verträge seien uur von zwei Vertretern der„freien“ Organisation abgeschlossen. Man wurde sich dahin einig, daß die Tätigkeit der Tarifkommission im obigen Sinne sich erstrecke und daß das Resultat in einem auf Samstag den 6. Februar, morgens 10 Uhr, anberaumten Termine vor dem Kgl. Gewerbegericht festgelegt werde.
Bekanntlich in dieser geheime Vertrag, den der Gauvorsitzende des sozialdemokratischen Schneiderv.rbandes, Trilse(Elberfeld), abgeschlossen hat, auch in der jüngsten Gewerbegerichtswahlbewegung seittens der christlichen Gewerkschaften zur Sprache gebracht worden. In der sozialdemokratischen Presse wurde daraushin von„Lüge" und „Verleumdung“ geredet, obwohl in einer gemeinsamen Sitzung mit en Ver tretern der Arbeitgeber auch die Kölner Kommissionsmitglieder vom sozialdemokratischen Verbaude Triises Vorgehen verurteilt hatten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3021) Die Anwoyner der Tomstraße zwischen Machabäer= straße und Dagovertstraße sind in letzter Zeit vielfach gezwungen, lebhafte Klagen zu führen über den Lärm und die Unsicherheit, die namentlich in den späteren Abendstunden dort herrscht. Nicht nur, daß eine Rotte halbwüchsiger Burschen dort allabendlich unter Schreien und Johlen allerlei Unfug vernbt und die Anwohner bie tief in die Nacht hinein in der Ruhe stört, und selbst vor Aurempelungen der Passanten nicht zurückschreckt; in jüngster Zeit wird auch diese Straße von fragwürdigen Gestatten unsicher gemacht, die hier in den Abenestunden und während der Nacht herumstrolchen. Wie berechtigt es ist, die Organe der öffentlichen Sicherheit auf diesen Uebelstand aufmerksam zu machen, zeigt folgender Vorfall. Als Einsender dieses am Samstag fruh kurz nach 6 Uhr auf dem Wege zum Tienst die Domstraße passierte, wurde er von zwei Strolchen verfolgt und auf dem menschenleeren Wege an der Ecke der Domstraße und Machabärrstraße von einem derselben überfallen und gewürgt. Nur dem Umstande, daß Einsender sich vorgesehen hatte, sich kräftig zur Wehr setzte und am Hulfe rief, ist es zuzuschreiben, daß eine Beranbung und vielleicht noch Schlimmeres verhutet wurde. Zufällig kam in der Allerheiligenstraße ein Schutzmann daher, der auf die Hulferufe herbeieilte und die Vorführung des Straßenräubers veranlaßte. Wie wurde wohl der Vorfall geendet haben, wenn nicht zufällig der Beamte in der Nähe gewesen wär." Jedenfalls zeigt dieses Vorkommnis, nie notwendig in der sonst so stillen Tomstraße und namentlich auf dem genannten Teile derselben die polizeiliche Ueberwachung ist, damit nicht nur derartigen Vortällen für die Zukunft vorgebeugt, sondern auch dem oben angedeuteten Treiben der haldwuchsigen Burschen ein Ende gemacht und den Anwohnern Sicherheit und Ruhe geschafft wird. Die Polizei wurde sich durch entsprechende Maßnahmen den Dank der gesamten Nachbarschaft verdienen. K. 8.
Locales.
&amp Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
P Prinz Eitel Friedrich traf gestern nachmittag.17 Uhr in
Köln ein.
Iu den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ausgestellt eine Photographie des Mons. Capulo, des für München in Aussicht genommenen Nuntius. Ferner
Empfangs im deutichen Botschaftspalais zu Paris, die nördlichste
#itholische Kirche der Welt zu Hammerfest in Norwegen, sowie das Berliner Leben in der Silvesternacht auf der Hochbahn.
&am Sechster Kölner Volksvildungsabend. Am Sonntag den 17. Januar veraustalten die katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften den sechsten Volksbildungsabend im großen Gürzenichsaale abends 7 Uhr. Den Gegenstand der Darbietungen bietet das Thema Köln in Sage und Geschichte, welches in einem Vortrage von Herrn Mittelschullehrer Mauel behandelt wird. Der gemischte Chor„Harmonie“ in einer Stärke von 120 Damen und Herren hat in freundlicher Weise den gesanglichen Teil übernommen, und wird unter anderem auch das größere Gesangwerk„Schön Ellen“ von Max Bruch mit Solisten und Orchester vortragen. Die Kapelle des 16. Infanterieregiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Beez stellt die Musik. Für Tellamationen und Soloparti#en konnten auch wiederum tüchtige Kräfte gewonnen werden, sodaß auch dieser Abend sich würdig seinen Vorgängern anzuschließen verspricht. Die Programme zum Preise von 20 Pfennig sind von den beteiligten Arbeitervereinigungen von Sonntag den 10. d. ab im Annohause abzuholen.
i Unglücksfäule. In einem Hause auf der Alten Mauer am Bach fiel ein Mann die Treppe hinunter und zog sich einen Rippenbruch zu. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort wurde ein Mann aufgenommen, der sich durch einen Sturz einen Schulterbruch zugezogen hatte.— Im Alexianerkloster fand ein Rabfahrer Aufnahme, der sich durch Sturz vom Rad einen Beinbruch zugezogen hat e.— Am Samstagmorgen fiel in der Schaafenstraße eine Frau beim Fensterputzen aus einem Feuster des Hochparterre und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
## Brand. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Gr. Brinkgasse ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Festgenommen wurden: Ein Tagelöhner wegen Diebstahls; ein Viehwarter wegen Sittlichkeitsverbrechen; ein Händler wegen Hehlerei; zwei Dienstmägde wegen Tiebstahls; zwei Fuhrmänner wegen Unterschlagung; ein Kohlenhändler wegen Hehlerei; ein Kommis auf Grund Haftbefehls; ein Arbeiter wegen Unterschlagung; ein Tagelöhner auf Grund Haftbefehls; ein Korrigend wegen Entweichung; ein Kommis wegen Unterschlagung; ein Schneider wegen Zuhälterei; ein Hausknecht wegen schweren Diebstahls; ein Kaufmann wegen Betrugs.
Vom Kölner Karneval.
§ Kölner Funken=Artillerie. Beim ersten Damenkomitee der Kölner Funken=Artillerie begrüßte Präsident Hr. Peter Schmitz die Damen sowie Ehrengäste durch herzliche Worte. Namens der erschienenen Offiziere dankte Hr. Hauptmann Warnecke für die ihnen zuteil gewordene Ehrung. Hrn. Leo Haubrichs Lied Heissa, Iuchhei brachte gleich gute Stimmung. Als erster Redner bestieg Hr. Heinr. Schneider den Pokal und verstand es, sich allgemeine Anerkennung zu sichern. Hr. Horn hielt eine seiner vorzüglichen Reden, womit er Tusch auf Tusch erntete. Hr. Paffenholz err na in der Rolle eines modernen Dienstmädchens auch hier stürmischen Beifall. Hr. Bernh. Keil erzählte als Nikodemus Sauftmut in urwüchsigem Humor seine Erlebnisse mit Freund Littemann. Als Hänneech u und Bestevader hielten die Herren Fries jun. und Ebeler in ihrem Zwiegespräch humorvolle Betrachtungen über die Ereigussse des letzten Jahres, welche mit großem Beifall ausgenommen wurden. Hr. Sassen jun. gab zwei seiner Krätzheu zum besten, welche trotz der Heiserleit des Vortragenden doch einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Herr Klockner als Rekrut bildete den wurdigen Schluß der Sitzung. Das Liederheft enthielt poetische Spenden der Herren Heinr. Keller, Franz Chorus, Bernh. Gärtner und Piter Zervos.
Vereins=Nachrichten.
Der St. Josephs=Kirchenchor an St. Maria in der Kupfergasse feierte am Montag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sein zwanzigstes Stiftungsfest. Der Saal war von den Mitgliedern und deren Jamilien, sowie einer großen Anzahl Angehörigen der Pfarre und Freunde des Chores vollständig besetzt. Das reithaltige Programm wurde auf das schönne durchgeführt Der Chor unter Letung seines Dirigenten Hra. Alb. Klinkhammer trug Grüß Gott von Oberreich, Das Kirchlein von Becker und Sterb Lied und Freud von Silcher in der ersten Abteilung vorzüglich vor, und die späteren Vortrage: Rothaarig ist mein Schätzelein von Attenhofer und Schneiderlied von Dregert wurden ebenfalls mit großem Beitall aufgenommen. Hr. Peter Lambertz sang mit vorzüglicher Barttonstimme Winterlied von Koß und Am Rhein und beim Wein von Ries und mußte nach stürmischem Beifall sich zu einer Zugabe verstehen. Vorzüglich waren auch die Vorträge des Hoßzdorfschen Mundolinenquartetts, und reichen Beifall fanden die humoristischen Vorträge, welche durch die Herren H. Müller, J. Heuseler und J. Krusius geboten wurden. Hubsche gemeinschaftliche Lieder, gedichtel von den Herren Kelteuch, Zimmer und Pill, sorgten für angenehme Abwechselung. Ein Thaaterstück: Monsieur Herkules, von Mitgliedern vorzüglich gespielt, beendete die Feier.
Martantsche Jünglingekongregation St. Peter. Daß man in Koln zu einer Zeit, no das karnevalistische Treiben schon begonnen, auch noch Sinn und Verständuis für ernstere Darbietungen hat, bewies der zahlreiche Besuch, dessen die Jünglingskongregation von St. Peter sich zu ihrer Theateraufführung am 6. Januar im Kolosseum zu erfreuen hatte. Zur Aufführung gelangte das Drama Nornagest, das in der Zeit spielt, da das Christentum seinen siegreichen Einzug hielt in unser Vaterland. Aus der Ruhe und Aufmerksar keit, mir der die Zuschauer dem Spiele folgten, darf wohl geschlossen werden, daß die Darsteller der einzeinen Rollen ihre Sache recht gut machten. Besonders glanzvoll gestalteten sich die Massenszenen. Ein schön gestelltes lebendes Bild beschloß den für alle Besucher genußreichen Abend.
□ Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 7. Januar im Hotel Kaiser Wilhelm stattgehabten außerordentlichen Generaiversammtung berichtete im Namen einer aus fünf Herren bestehenden Kommission Herr Kaplan Friederichs über den neuen Statutenentwurf und über den Entwurf zu einem Zirkular zur Einladung der dem Verein noch nicht angehörigen Pfarrg nossen zum Beitritt in denselben. Der Statutenentwurf wurde mit nur geringen Aenderungen, der Zirkularentwurf ohne Aenderung von der Versammlung angenommen. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Borgers, van Broek, Geicht, Knapstein, Kuhl, Mertens, Schloßmacher und Wunsch als Vorstandsmitglieder und Herr Geicht als Vicepräsident gewahlt. Herr Kaplan Friederichs erklärte, daß er für den Fall der Annahme der neuen Statuten von dem Herrn Pfarrer Steinberg als Präsident ausersehen sei. Er nehme dieses Amt an und weide alle seine Kräfte einsetzen, den Verein zu immer größerer Blute zu bringen.
% Der Kölner Tierschutzverein hält seine Generalversammlung am Mittwoch den 13. Jannar, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schildergasse, ab. Die Tagesordnung befindet
sich im Anzeigenteil der heutigen Nummer.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Die erste diesjahrige Tagung des Schwurgerichts beginnt am Montag den 11. Jannar, unter dem Vorsitz des hrn. Landgerichtsrates Joseph Seuwen. Am ersten Tage wird verhandelt gegen einen Knecht aus Mülheim a. Rh. wegen Todschlages, am Dienstag gegen einen Tagelöhner aus Kalk, wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang. Es haudelt sich um den Todschlag in der Affaire in der Poststraße.
Strafkammer. Ein Fuhrmann aus Efferen erhielt wegen Mißhandlung, Wieerstandsleistung und Beleidigung zwei Monate Gefäuguis.— Wegen Kuppelei wurde ein Fabrikarbeiter zu zwei Tagen Gefängnis verurt ilt.— Ein Schneidermeister wurde zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt, weil er einen Tuchfabrikanten um 195 Mark geschädigt hatte.— Wegen Kleiderdiebstahls erhielt ein Schreiner vier Monate Gefäugnis.— Wegen Verbrechen im Sinne des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Gärtnergehülse mit sechs Monaten Gesängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung ausgeblieben war, wurde in eine Ordnungsstrafe von 50 M. genommen. — Eine vorbestrafte Dirne entzog sich der Kontrolle und belei####te einen Schutzmann, der sie einsperrte. Sie erhielt 14 Tage Haft, 14 Tage Gefängnis und kommt nach verbüßter Strafe nach Brauweiler.— Ein Kindermädchen aus Biebrich, das sich hier umhertrieb und einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 60 M. aus der Tasche stahl, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Einen wüsten Auftritt machten gelegentlich der Kirmes in der Spulmannsgasse vir Tagelöhner. Einer von ihnen wurde festgenommen und widersetzte sich, ein anderer schlug den Schutzmann ins Gesicht, alle widersetzten sich und machten sich der Gesangenenbefreiung schuldig. Das Urteil laut te auf je sechs Wochen, bzw. drei Monate, bzw. zwei Monate Gefäugnis.
Dermischte Nachrichten.
R Vom Rhein,.Jan.1904. Der Erlös aus dem Verkaufe der Beitragsmarken im Jahre 1903 im Bereiche der Versicherungsansalt Rheinprovinz betrug 14975 499 M.
§§ Mülheim a. d. Ruhr,.Jau.1904. Eine hochherzige Zuwendung ist nuferer Stadt durch ein Geschenk des in Berlin wohnhaften hier gebürtigen Sauitätsrat Dr. med. Leonhardt und dessen Frau geb. Stinnes zuteil geworden. Eine größere Parkanlage in der Nähe des Kahlenberges im Umfange von etwa siebn Morgen haben die Geschenkgeber der Stadi mit einem entsprechenden baren Stiftungskapital zur Verfügung gestellt mit der Bestimmung, daß diese Anlage aus den Zinien des Kapitals unterhalten und ergänzt und der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden soll. Dem Vernehmen nach beneht die Absicht, einen Teil der Anlagen für die Einrichtung eines großen Kinderspielplatzes zu verwerten. Das Geschenk repräsentiert einen Wert von mehreren hundertausend Mark.
* Emmerich,.Jan.1904. In der Nacht zum 2. Januar ist, wie mitgeteilt wurde, ein hiesiger junger Bursche auf dem Wege nach dem holländischen Orte's Heerenberg nach voraufgegangenem kurzem Streite von einem Holländer erschossen worden. Die gerichtliche Voruntersuchung hat ergeben, daß der Ermordete der Urheber mhrerer Bräure ist, die in der letzten Zeit auf verschiedenen Einzelgehösten der Umgebung Emmerichs verursacht wurden. Im Verein mit einem Komplizen hat der Ermordete auch sonst die Umgebung unsicher gemacht.— Ein von hier gebürtiger junger Mensch brach gestern im benachbarten Griethausen auf dem Eise durch und ertrank.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Jan. 1901.
0 Geburten. Wilhelm. S. v. Joh. Bayerte, Tagel, Gr. Spitze gasse 69—71.- Luise. T. v. Gust. Heint, Karl Krämer, Kanfleigeh., En elbertstraße 32.- Helene, T. v. Math.##einr. Macherey, Backermste. Saarur. 20.- Amanda Joha na. T. v. Eruard Kranse, Klemrnerges, Persengr. 35.- Therese Minna. T. v. Peter Ernst, Briketthändler, Cäsarstr. 24.— Eduard. S v. Donalus Rief. Stukkaleurmste., Silvangr. 6.- Corestine, T. v Jobann udentzeuer, Fabrikarb., Bonnerstr. 2880. Magdalena, T. v. Anion Caspar. Rheinart eiter. Bonnerstr. 66.- Leo##ard. S. v. Bernard Doetsch, Troschkenbesitzer Kartbäusertof 22.- Frirdrich Wittelm. S. v. Josef Bieberim, Tagel., uchterstr..- Soph a Elisabe.n, T. v. Pet. Nelles, Schlosseegeselle. Zugasse 33- Martha, T. v. Au.r as Müller, Monteur. Nachenerstr. 58.- Margareta. T v. Adam Liesering, Stulkat., Kasparstr. 24.- Verta. T. v. Kornelius Biumenhofen, Su kaleur. Spulmannsg. 19.- Torathea, T. v. Adam Blum, Kellner, Blaubach 61.= Gertrud, T. v Wih. Schade, Monteur. Katharinngraben 50= Withelmine. T. v. Peter Wülfrath, Hausdiener Bonnerstr. 66.- Jalob. S. v. Jaob Merz. Schlosser. Elsaßstr. 52.- Christine Gertrad, T. v. Hermann Voy, Postbote, Lux mburgeestr. 208.- Jo anna. T v. Joh. Geverzahn, Manrer. Kurfürstenstr. 1. Alfred. S. v. Alerai der Hory, GeschäftsReis. Rheinufer 34.- Elise, T. v. Jotef Uhrmacher, Anstr., Fr.esenstr. 70. Anton S. v. P ter wever, Tagel., Hosengasse 18.- Magdal., T. v. Josef Esser, Tanztehrer. Ehrenstr. 30. Avollona. T. v Heinr. Gülich, K ufm. Friesenstr. 43.- Josef. S. v. Franz Pnel, Maler, Kämmerg. 1.
Johann. S. v. Jasef Franen chuh, Schneidermstr. Domstrage 69. Heinr ch. S. v. Friedrich Renter. Geschäfts Reis., Ewaldistr. 28.- Josef, S. v. Jakob Comans, Bäckermstr., Stolkgasse 25.
# Sterbefälle. Hub. Schnitzter, Wirker. verh., 74 J. Bürgerstr..= Helene Linnartz, 14.,.o kg. 31B.- Herm Düsterdick, 16., Valtha arstr. 16.- Joh. He ur. Gasten, Zugführer, verh., 63., Plankg. 29.
Selma Wolff, geb. David. 26., Venloerstr. 30.= Therese Ernst, 7., Cäfarstr. 24. Kath. Zimmer, 2., An St. Magdasenen 24.— Wilhelmine Götzen, geb. Schoop. Wwe, 71., Im Fertulum 60.„ Joh. Breuer, Juhrm., verh., 77., Höningerweg 272.- Frau, Scheer, Geflügelhdlr., Wwr., 63 J. Zollstr. 21.- Theod. Rosenstirn, 6., Rudolsplatz.- Kath Hoffmann, geb. Kantz. 50., Joresstr. 33.= Franziska Steffens, geb. Struck, Wwe., 79., Venloerstr 345. Katharina Heyden, 1 J. Weyerstr. 51.- Peter Frings, Kassendiener, verh., 58., Follerstr. 101.
5 Heiraten. Wilhelm Nußzbaum, Kaufmann. v Remagen, u. Maria Berger, v. Kalk. Theodor Zandig, Geschäftsreisender, u. Agn.s Renner, beide v. hier.Karl Stamm, Tagel., v. Hamm. u. Katharina Henn, v. Kempfeld.- Theodor Gehl, Kommis, v. Altenkirchen, u. Helene Lenze, v. hier. Heinrsch Esders, Kaufmann, u. Blanche Einmahl, beide v. Brussel. Franz Ctortecka, Spinner, v. Borova u. Mar a Siuka, v. Budikov.- Hubert Thelen, Schreinergeselle. v. Ederen u. Anna Herbertz, v. Aachen.- Robert Bender, Postassistent. v. Aulerhof, u. Katharina Strauch, v Altstadt.- Wilhelm Eschmann, Eisendreber. v. Doriel. u Katharina Nörig, v. Dreisel.- Arthur Lessmann, Kaufmann, v. Munster i.., u. Marta Heidenheim, v. hier.
9 Heirats=Antündigungen. Peter Sieea, Kaufm., Moltkestr. 62. u. Helene Wilms, geb. Sommerheuser. Wwe.. Königin Augusta Halle 30.
Joh. Kindler, Malergeh., Thieoldsgasse 7, u Rosalie Hilbert. Gr. Grieche markt 114.- Hinr. Bemeimanns, Packer, Maizrüchel 5. u. H lene Burger. geb. Jony, Wwe., Merevingerstr. 63.- Aug. Klemmer, Tagel., u. Christine Heller. beide Thieboldsgasse 24." Jodokus Buß. Friieur. Eritstr. 7, u. Marg Büttgenbach, Maybachstr. 12.- Jakobi Schmitt, Fuhrm., v. Hohen=Sülten. u. Adelh. Norhkranz. Hohenzollernring 61. Joh. Dür, Gärtner. Schildergasse 86. u. Elisab. Arebs, Johannisstr. 31.= Eduard Bertram, Fabrikarb., Weberstr. 18, u. Friederike Hinebrand. Severinur. 16.- Heinr. Dalder. Tagel., Im Ferkulum 11. u. Anna Hoff. geb. Thome. Wwe., Brunostr. IA.- Karl Weidmann, Maurerges., Heinsbergstr 20. u. Gerirnd Dreschmann, Eifelstr. 56.= Lorenz Forneck, Metzgerges., zu Coblenz. u. Anna Meurer, Jahnstr. 31.
Frankenhausen“
lechnskum
— Werkweister. Modern eingeric
fhäuser
Staatskomms sar.
tro- und Maschinen-Ingenleure, hietes.aborato.m.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Jannar 1904.
Was giebt's Neues?
Zweierlei Mas. Als Erwiderung auf einen Aussatz des Genossen Timm in der Novembernummer der Sozialistischen Monatshefte: Welche Stellung haben die Arbeiter zur Aerztevewegung einzunehmen? veröffentlicht in der Neuen Zeit der Dresdener Genosse Julius Fräßdorf einen Artikel: Aerzte und Krankenkassen, in welchem er den Grundsätzen, welche die Sozialdemokratie sonst mit großem Eifer versicht, geradezu Hohn spricht. Fräßdorf vertritt die Ansicht, daß es sich bei der Aerztebewegung nur um einen Machtkitzel handele, der,„wenn ihm nicht entschieden entgegengetreten würde“, aus der Versicherung der Arbeiter„eine Versicherung für Aerzte“ schaffen werde. Die ganze Aerztebewegung ziele nur darauf ab, mit Hülfe der Krankenversicherung den Aerzten ein„gutes Dasein" zu sichern. Wie man auch zu dem schwebenden Konflikte stehen mag, auf jeden Fall hat die Sozialdemokratie kein Recht, den Aerzten aus ihren Organisationsbestrebungen einen Vorwurf zu machen. Was die materielle Seite der Aerztefrage anlangt, so sagt Fräßdorf zwar, die Aerzte müßten eine„gute Bezahlung“ erhalten, er schränkt dies aber wieder ein, indem er bemerkt, die Bezahlung müsse so bemessen sein, daß die Kasse sie ertragen könne. Sonst steht die Sozialdemokratie nicht auf dem Standpunkt, daß die Löhne der Arbeiter so bemessen werden müßten, daß die einzelnen Arbeitgeber sie auch ertragen könnten! Weiter stellt Fräßdorf als Postulat auf: Ob alle am Orte praktizierenden Aerzie oder nur ein Teil derselben zur Kassenpraxis zuzulassen sind, bestimmen nicht die Aerzte, sondern die Kassenvorstände. Von einer Mitwirkung der Aerzte bei den Verwaltungssitzungen und den Verwaltungsgeschäften will Fräßdorf nichts wissen. Mit anderen Worten: die Sozialdemokraten wollen„Herren im Hause“ sein. Da Timm, welcher eine Beteiligung der Aerzte im Interesse der Krankenkassen selbst für erforderlich hält, zu den Revisionisten gehört, so ist leider die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß die Postulate des Genossen Fräßdorf Oberwasser behalten werden. Für die sozialdemokratische Partei ist aber ein derartiges Verhalten ein Faustschlag in das Gesicht ihrer sonst geübten Grundsätze.
Sozialdemokratie, Krankenkassen und Gewerbegerichte. Ueber die Herrschaft der Sozialdemokratie in vielen Krankenkassen führen die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine wieder einmal Klage. Bei den Delegiertenwahlen für die Krankenkassenverwaltungen suchten die Sozialdemokraten in erster Linie ihren Genossen ein Mandat zu verschaffen, und hätten sie dann die Vorherrschaft in einer Kasse erreicht, so suchten sie alle Aemter mit ihren Leuten zu besetzen. Aehnliche Klagen sind auch schon seitens der christlichen organisierten Arbeiter laut geworden. Das Organ des Buchdrucketverbandes, der Leipziger Korrespondent, bezeichnete es erst unlängst als eine ausgemachte Sache, daß die sozialdemokratische Partei ihre„Oberhoheit“ über die Gewerkschaften mit allen Mitteln feiner und je nachdem gröberer Taktik durchzusetzen suche, und diesen Zweck auch da ohne viel Anstrengung erreiche, wo man erst zweimal Parteigenosse und nur ein meistens nur schwaches Mal Gewerkschaftler sei.„Wir erwähnen nur,“ schreibt der Korrespondent weiter, „die jetzt augenscheinlich wieder zunehmenden Versuche, zu den Gewerbegerichtswahlen nur siebenmal gesiebte Parteigenossen als Kandidaten zuzulassen, gegen welche Beeinflussung man allerorten nachdrücklichst protestieren sollte.“ Das Verbandsorgan der Buchdrucker kehrt bekanntlich öfters seine Selbständigkeit auch gegenüber der sozialdemokratischen Partei hervor. Es gehört aber in der„freien“ Gewerkschaftspresse zu den wenigen weißen Raben.
Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen und verwandter Berufskollegen Deutschlands mit dem Sitz in München hat seit Neujahr ein eigenes Organ unter dem Titel Schneider=Zeitung. Im Einführungsartikel heißt es: Unter Ausschluß konfessioneller und parteipolitischer Streitfragen wird in der Schneider=Zeitung nur das große Ziel der gesamten Bewegung: „Geistige und wirtschaftliche Hebung des Arbeiterstandes auf dem Boden der bestehenden gesellschaftlichen Ordnung“ im Auge behalten. Kollegen! Wenn wir uns nun an euch wenden, die ihr im Sinne unseres Programmes mitarbeitet am gemeinsamen Wohle, so appellieren wir einzig und allein an euer Pflichtgefühl. Der Aufgaben sind so viele und ernste, daß jeder sein Teil beitragen muß, um dieselben richtig ausführen zu können. Wer seinem eigenen Wohle seind ist, der möge fernbleiben von unseren Reihen, wer aber seine geistige Freiheit endlich erringen, sein wirt chaftliches Leben neu gestalten will, der kämpfe mit uns Schulter an Schulter zur Verwirklichung unserer gesteckten Ziele.
Verurteilung der Vorwärts=Redakteure. Das Landgericht Berlin1 verhandette am 5. d. gegen die Redakteure des Vorwärts, Leio und Kaliske, welche beschuldigt wurden, durch mehrere Artikel über die Wahlkrawalle in Laurahütte die dortigen Gendarmen und Polizeiocamten und ferner den Arzt Navrocki und den Amisvorsteher Schroeter beleidigt zu haben. Die Angeklagten wurden der Beleidigung in vier Fällen für überführt erachtet. Leid wurde zu sechs Monaten und Kaliske zu vier Monaten und eine Woche Gefäugnis verurteilt.
Die Zentrumspartei im Wahlkreise Beuthen=Kattowitz=Tarnowitz=Zabrze(Oberschlesien), wo die Zeutrumskandidaten unterlagen und drei nationalliberale Abgeordnete gewählt wurden, wird Protest wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten beim Landtage erheben.
Ein angeblicher Fall katholischer Unduldsamkeit machte vor einiger Zeit den Kreislauf burch eine ganze Reihe von liveralen Blättern. Der katholische Pfarrer von Rüttenscheid sollte sich geweinert haben, von einem bestimmten Leichendiener deshalb keine Todesanmeldungen mehr entgegenzunehmen, weil er prorestantisch war. Tatsächlich war dieses geschehen, weil dem Manne ehrenrührige Dinge aus seiner Tätigleit als städtischer Friedhofwärter in Essen nachgesagt werden. Der Mann hatte nun Prioatklage gegen Hru. Pfarrer Schreinemacher in Rüttenscheid und den dortigen Küster angestrengt, weil sie behauptet hatten, daß er eine ermordete Prostituierte in der städtischen Leichenhalle gegen Trinkgeld hatte sehen lassen. Die Zeugenaussage fiel derart ungünstig für den Privatkläger aus, daß sein Rechtsveistand die Anklage gegen Pfarrer S. ganz fallen ließ, gegen den Küster nur wegen formeller Bele digung aufrecht erhielt. Der Gerichtshof erkannte auf Freisprechung und legte dem Privatkläger die samtlichen Kosten zur Last. Ob diejenigen lib ralen Biatter. welche diesen Fall ausgeschlachtet haben, jetzt auch zu einer enttprechenden Richtigstellung sich aufraffen?
Militärische Uniformänderungen. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:„Die Oeffentlichkeit wurde durch
Angaden beuuruhigt, welche die Kölnische Zeitung unter Berutung auf militärische Kreise über Unisormänderungen,
und zwar über die Einführung einer neuen Grundfarbe für die Waffenröcke, Ersatz der Feldbinde durch Ueberschnallkoppel, Aubringung der Abzeichen des Dienstgrades auf den Aermeln und Vertauschung der grauen Litewka durch eine grau=grüne machte. Wir stellen fest, daß hier eine gröbliche Mystifikation vorliegt. Diese Angaben sind in allen Einzelheiten erfunden. Es ist bedauerlich, daß ein ernstes Blatt solche falschen Gerüchte über angebliche Entschließungen der höchsten Stelle ohne genaue Prüfung aufnahm.“
Vom französischen Kulturkampf. Die Ausweisung der pflegenden Schwestern aus den Hospitälern in Marseille hat eine Anzahl dortiger Aerzte, etwa vierzig, bewogen, an die Oberin der Nonnen ein Schreiben zu richten, um ihren Dank für die treue, hingebende Mitwirkung im Hospitaldienste auszubrücken. Das gleiche hatte schon der Maire von Marseille getan, der noch einige Worte über die bedauerliche Hast hinzufügte, womit der Befehl des Präfekten durchgeführt werden mußte. In der außerordentlichen Tagung des Generalrats der Rhöne=Mündungen, die gegenwärtig stattfindet, stellte ein Sozialdemokrat, der Vertreter eines ländlichen Bezirkes, den vom„freiheitlich“=sozialistischen Standpunkte aus so gesinnungstüchtigen Antrag, alle Unterzeichner des Schreibens, die irgendein von der Departementalverwaltung abhängendes Amt in einer Krankenanstalt betreiben, wegen ihrer Regierungsfeindlichkeit zu entlassen. Der Präfekt kündigte dann die Absicht an, wegen der„Unkorrektheit“ der Hospitalärzte und Chirurgen eine Untersuchung einzuleiten und dann das weitere zu beschließen. Hierauf erging an die. Unterzeichner des Dankschreibens eine schriftliche Aufforderung, ihr Vorgehen zu erklären.
Das Grabmonument Leos XIII. Die von Papst Leo XIII. kreierten Kardinäle beschlossen, unter dem Vorsitze des Kardinals Serafino Vannutelli eine Versammlung abzuhalten behufs Errichtung eines Grabmonuments für Leo XIII.
Neue Bandenbewegung in Mazedonien. Einer Mitteilung der Pforte an die Botschafter der Ententemächte zufolge bereiten, wie der Generalinspektor auf Grund glaubwürdiger Informationen meldet, die Komitees für das Frühjahr größere Unruhen, als die bisherigen waren, vor und senden deshalb überallhin ihre Sendboten aus. Eine zweite Mitteilung besagt: Der kürzlich von Küstendil nach Sofia zurückgekehrte Bandenchef und bulgarische Reserveleutnant Athanasoff erklärte, daß er 500 Gewehre in die türkischen Grenzprovinzen eingeschmuggelt habe. Auch schickte das Komitee neuerdings fünf Kisten Patronen nach dem Kloster Rilo und nach den Grenzorten Kostinidja und Banja 50 Gewehre.— In Ipek wurde am 4. d. ein christlicher Gendarm von einem unbekannten Thäter erschossen. Der Mord ist ein neuer Beweis für das Ueberhandnehmen der albanesischen Bewegung im Sandschak Ipek und für die Notwendigkeit des energischen Vorgehens, welches Schemsi Pascha dieser Tage durch die Expedition gegen den bekannten unbotmäßigen Albanesenführer Bairam Hadschi begonnen hat. Dabei wurde der befestigte Wohnsitz Bairams in Novaselo im Distrikt Djakovo militärisch umzingelt und nachdem man der Aufforderung zur Uebergabe nicht Folge geleistet hatte, durch Feuer zerstört. Bairam selbst und drei seiner Anhänger, sowie vier Frauen wurden hierbei getötet. Sechs Anhänger ergaben sich. Auf tärkischer Seite wurden ein Mann getötet und drei verwundet.
Das Ende der Unruhen in Deutsch=Südwestafrika
wird in folgender Form aus Kapstadt angezeigt: Amtlich wird gemeldet, daß der Friede in Damaraland erklärt ist; die Hottentotten haben sich ergeben.
*
Die Spannung in Ostasten.
Es entspricht ganz dem Wirrwarr, der in dem Nachrichtenwesen betreffend die Spannung in Ostasien herrscht, wenn auch die verschiedenen japanischen Gesandtschaften ganz verschiedene Meinungen zum besten geben. Daneben spielt kaum noch eine Rolle, wenn von weniger beteiligter Seite aus demselben Lande bald optimistische, bald pessimistische Kunde kommt. Während der japanische Gesandte in London einen entscheidenden Schritt Japans ankündigt und zwar für den nächsten Augenblick, da ja, wie er sagt, Japan nicht mehr warten will, erklärt der japanische Gesandte zu Paris in aller Form, wie die Agence Havas ausdrücklich betont, daß die japanische Regierung nach wie vor alle ihre Anstrengungen auf die Erhaltung des Friedens richtet, und daß sie nicht auf dem Punkte stehe, Truppen nach Korea zu senden. Damit dementiert also Hr. Dr. Motono Ischiro„in aller Form“ die offiziöse Londoner Schwarzmalerei. Dieselbe Havasagentur hat dann noch aus Tokio folgende Meldung erhalten:
Die japanische Regierung erklärte das Gerücht, daß eine Expedition nach Korea demnächst abgehen solle, für unbegründet.
Und schließlich wird über London durch Vermittelung des Reuterschen Bureaus auch Hr. Vicomte Hajaschi Tadasu selber dementiert. Das besagte Telegraphenbureau meldet nämlich aus Tokio:
Japan hat so gut wie beschlossen, die Verhandlungen mit Rußland fortzusetzen. Javau ist zwar mit den Bedingungen Rußlands unzufrieden, fühlt sich jedoch nicht berechtigt, ein Ultimatum zu erlassen oder die Verhandlungen abzubrechen. Bevor es zur Gewalt schreitet, will Japan nochmals versuchen, eine Abänderung der Vorschläge Rußlands zu erwirken. Die Verhandlungen durften einige Wochen dauern, doch gilt es für sehr unwahrscheinlich, daß der Frieden in der Zwischenzeit gestört wird.
Vikomte Hajaschi muß also wohl das Puttkamersche„sofort“ gemeint haben, als er von einem unmittelbar bevorstehenden entscheidenden Schritt Japans und der Unmöglichkeit, zu warten, sprach.
* Wien,.Jan.1902.(Drahiber.) Wie die Zeit erfährt, ist der hiesige japanische Militärattaché telegraphisch nach Tokio berufen worden und bereits heute mittag abgereist. Ueber die Gründe der Einverufung wird Stillschweigen beobachtet.
Dermischte Nachrichten.
** Boulogne=sur=Mer,.Jan. 1904.(Drabtder.) Um 12½ Uhr diese Nacht in der englische Dampfer Jasper, der sich von London aus im Schlepptau der Britannia befand, bei der Gäusen vitze geurandet. Beide Dampfer sind verloren. Die Jasper hatte fünf Mann und die Britaunia sieben Mann an Bord, welche umgekommen sind.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 10.Jau.1904. Die Schiffahrt ist wieder eröffnet der grösste Teil der Schiffe hat den Rheinauhafen verlassen. Die Köln-Düsseldorfer, die Niederländische und die Mülheimer Dampfschiffahrts-Gesellschaft haben die Fahrten wieder aufgenommen. Die Landebrücke der Fährboote Köln-Deutz wurde wieder nach dem Filzengraben verlegt und diejenige der Mülheimer DampfschiffahrtsGesellschaft an ihre alte Stelle an der Schiffbrücke gebracht. Der Wasserstand ist sehr niedrig und betrug gestern abend.15 Meter. die Temperatur gestern mittag bei Südostwind und niedrigem Barometerstand+.4 Grad Celsius.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 22. bis 31. Dezember 1903.)
0 Geburten. Heinrich, S. v. Joh. Graf, Gasstocher, Schönsteinstr..= Adele, T. v. Theodor Pohl, Schlosser. Fridoliustr. 79.— Martha, T. v. Karl Oertei, Postassistent. Landmannstr. 7.- Jakob, S. v. Herm. Lukas, Maurer, Venloerstr. 460.- Joh. S. v. Matth. Ploog, Tagel., Christianst aße 3.- Ferdinand, S. v. Albert Häue, Faßbinder, Subbetratherstr. 151.
Elisabeth. T. v. Anton Lövenich, Maurer, Liebigstr. 163.- Peter. S. v. Peter Marcon, Bildhauer, Geisselstraße 105.„ Georg. S. v. Elias Maler, Overbeckstr. 68. Elisabeth. T. v. Heinr. Nappus, Eisenbahnschaffner. Fredolinstr. 77.„ Heinrich. S. v. Heinr. Pieck, Fuhrparkskutscher Sömmeringstr. 37.- Magdalena. T. v. Joh. Haus mann, Straßenbahnschaffner, Köruerstraße 10.- Heinrich, S. v. Gottfried Broich, Tagelöhner. Marienstraße 45.- Juliane. T. v. Hubert Laschet, Stationsgehülfe. Simarplatz 10.— Alexander. S. v. Hubert Neunzig. Schlosser. Nutzbaumstraße 304." Johann. S. v. Peter Keil, Angest. im Eisenb.=Telegraphen= dienste, Benloerstr. 215.- Josef. S. v. Konrad Schmalbam, Fuhrmann, Gasstraße 76.- Ludwig, S. v. Joh. Märten, Schmied. Theb ierstr. 22. Elisabeth. T. v. Bernh. Schmitz, Fabrikarb., Rochusstr. 60.- Weh., S. v. Peter Fink, Bäckermeister, Vogelsangerstr. 24.- Helene. T. v. Peter Schmidt, Rangiermersterd ätar Subbelratherstr. 183.- Franz. S. v. Aug. Rautenbach, Maurer. S bbelratherstr. 151. Pet. S. v. Franz Trimborn, Schlosser. Gumprechtstr. 15.- Dorothea, T. v. Franz Müller, Schreiner, Subbelratherstr. 117.= Engelbert. S. v. Pet. Tutt, Schlosser, Ven oerstraße 654.— Gertrud. T. v. Wilh. Inntermann. Fabrikarb, Lichtstr. 51. Gertrud. T. v. Barth. Schüller, Tage öhner. Greventroicherstr. 68. Kath., T. v. Peter Schneider, Maurer, Geisselstr. 43.- Jakob. S. v. Peter Koch, Heizer, Vogelsangerstr. 280.- Heinr., S. v. Wilh. Aulmang, Metzgermeister. Venloerstr. 361.= Karolina. T v. Joh. Metzmacher, Tägel., Subbelratherstr. 424. Karl. S. v. Karl Vaatzen. Schrifts., Subbelrather= straße 286.- Angela. T. v. Mich. Berg, Maurer, Hansemannstr. 36.- Jos., S. v. Joh. Metzen, Tagel., Marienstr. 19.- Withelmine. T v. August Dohmen, Sattler Grevenbro cherstr. 23.= Mara. T. v. Jakob Reitter, Fuhrknecht. Subbelratherstr. 131.- Anton. S. v. Adolf Thönig. Sandform. Leyendeckerstr. 105. Herm., S. v. Jol. Liesenberg. Schreiner, Sommering= straße 49.— Eduard, S. v. Herm. Kapellen. Inval., Venloerstr 547.Marg., T. v. Hub. Brück, Müller, Landmannstr 17.- Anton. S. v. Konrad Broch, Tagel., Frohnhofstr. 2A.- Kath., S v. Friedr. Pfeiser, Elem.=Lehr., Piusstr. 40.- Helena. T. v. Nikol. Richartz, Tael., Frohnhofstr. 2H. Kath., T. v Ferd. Werres, Metallhobler, Schönsteinstr. 15.- Theresia, T. v. Jos. Brühl. Metzger, Herkulesstr. 89.-— Albert, S. v. Peter Harth. Tagel., Glasstr. 85A.
a Sterbefälle. Ernst Krings, 7., Subbelratherstraße 418.- Anna Emunds, 2., Emilstr 41.= Eva Mißzeler, 10., Stammstr. 73.= Henr. Graf, 1., Schönsteinstr. 9.= Wlh. Krapp. 73., Nüssenbergerstraße 35. Kath. Schneider, 5 M. Venloerstr. 217.- Johanna geb. Phal. 51., Liebigstr. 50.- Werner Reiserscheidt, 92., Christ anstraße 6. Johannes Hofmann, 1., Körnerstr. 3.- Gust. Wealy, 3.,
Venloerstr. 252.- Eduard Hubert Pitz, 8., Leostr. 27. Kath. Horsch, 2., Vogelsangerstr. 251.- Maria Brosch, 2 J. Rochusstr. 212.- Thomas Kenzer, 5., Leyendeckerstr. 29.- Gottfried Schnorrenberg, 2.. Venloerstr. 689.- Karl Horst, 62., Iltisftraße 21. Anna Axler, 11 M. Gutenbergstr. 6.- Peter Luigens, 68., Wendelinstr. 23.- Ludw. Loewenstein, 3., Emilstr. 8.
0 Heiraten. Anton Jakob Witecka, Bautechniker, u. Berta Mannheim.- Jos. Oellers, Zinngieß. u. Christina Schneider, Mortenstraße 12. Gech. Schmitz, Schloss., Subbelratherstr. 477, u. Anna Rochusstr. 104.- Jos. Lurz, Buchbind., u. Maria Bolenstefer. Stammstraße 3.= Wilh. molf, Modell chreiner, Klarastr. 55. u. Gertr. Molder, Sene elderstr. 28- Friedr. Schwickert, Bautechnik., Geisselstr. 14. u. Cäcilig Zander, Stammstr. 95.- Anton Berk, Fabrikarv., Venloerstr. 545. u. Kath. Bodden, Landmannstr. 9.- Ant. Iltgen, Schloss., Köln. Zülpicherwall 34, u. Wilhelmine Demmer, Bogelsangerstr. 146.- Gerh. Stüttgen, Wertmstr., Köln=Nippes, Kempenerstr. 9, u. Maria Quast, Körnerstr. 104.
* Heiratsanküneigungen. Moritz Alff, Lederfabrikant, Prim u. Helena Maack, Everhardstr. 52.- Franz Mildenberger, Tagelöhner Kalk. Kirchstraße 13, u. Elis. Govgen, Körnerstr. II.- Fran, Wego, Wtwer, Schneidermstr., Venloerstr. 240. u. Maria Giersberg, Gutenbergstr. 55. Gerh. Lügscheid, Tagel., u. Helena Zimmermann, beide Klarastr. 14.
(Vom 29. Dezemver 1903 bs 4. Januar 1994.)
&a Geburten. Peler Jakob, S. v. August Heurics, Gärtner, Krielen
straße 12 /123.= Christine, T. v. Otto Müller. Buchhalter, Dürenerstr. 119.
* Anton Xaverius. S. v. Anton Stember, Schlosser, Sülz. Redwitzstr. 76.
* Gottfried. S. v. Karl Sistig. Bauhandlanger. Durenerstr. 335. Anna.
T. v. Rob. Kipp, Fuhrmann. Herderstr. 41.- Hans Fr edrich, S. v. Friedr. Gehnen, Kausmann, Dürenerstraße 132.. Franz. S. v. Johann Christ,
Tageköhner. Sülz. Aegidiusstr. 2A.= Elis. u. Maria. Zwill., v. Hermann van Pee. Drechster, Cl.=Kappelmannstr. 9.- Got ried, S. v. Franz Bartscherer, Eisenbahnlademeister, Zollstock, Höningerweg 123.- Peter Josef. S. v. Hubert Ruland, Straßenvahnschaffner. Bach merzer. 71.= Gino. S. v. Ferd. Pasta, Grundarb., Sü z. Zülpicherstr. 211.— Joh., S. v. Johann
Caspary, Fabrikarbeiter, Wittgenstenstr. 23.= W helm. S. v. Ludw. Herkenrath. Buchhalter, Bachemerstraße 6d.- Joseph, S. v. Herm. Schmidt, Redakteur. Uhlandstr. 8d. Sibilla. T. v. Nik. Lipp, Bauschreiner, Falkenburgstraße 7. Karl Alfred. S. v Nik. Piere, Schreiner, Sülz. Zülpicherstraße 251. Klara Helene, T. v. Julius Bucker, Sandformer. Sülz. Gustavstraße 22." Joseph Alphons, S. v. Alphons Fliegel, Buchhalter. Wittgensteinstraße 27.= Eva. T. v. Ferd. Dreesen, Pflasterer, Sülz. Verrenratherstraße 158.- Wilh., S. v. Josef Blum, Lagerarbeiter. Rito ausstraße 60.- Anna Maria. T. v. Friedr. Kettner, Maurer, Hillerstraße 11
# Sterbefäule. Paul Barteiheim, Weinagent. 45., Köln, Am Trutzenberg 40.= Elisab. Badorf, geb. Pütz. 39., Köln, Thieboldsg. I. Kath. Luise Loh, geb. Weber, 44., Köln, Kysshäuserstraße 49.- Karl Hautermann, Handlungsgeh., 21., Köln, Heinrichstr. 9.- Anna Knips, geb. Becker. 42., Köln, Bonnerstr. 72.- Unt. Sturmes, 3., Dü enerstr. 180.
= Heinr. Reck, 3., Schlegelstraße 9.- Maria van Pec, 1., ClassenKappelmannstr..= Elisab. van Pee, 1., Classen=Kappelmannstr..=
Gottfr. Bartscherer, ½ Std. Zollstock, Höningerweg 123. Joh Caspary, 2 Std., Wittgensteinstr. 23.- Jos. Schmidt, 5 Std., Uhlandstr. 85.- Jul. Konrad Behrend, 8., Sülz, Berrenratherstr. 152.- Matth. Mohlberg, 23., Franzstr 28.- Anna Blum, 8., Sülz. Weyerthal 41.- Heinrich Reif, 2., Sülz, Sülzburgstr. 257.
0 Heiraten. Joy. Dörs, Ziegelarb., u. Martha Hellinger, Sülz. Nikolausstr. 77.- Peter Math. Dreuw, Gärtner, u. Maria Weber, Frechen.
0 Heiratsantündigungen. Joh. Nebinger. Schmied, Sitlz. Scherfginstraße 15. u. Helene Münewitsch, Sülz. Luxemburgerstr. 420.= Engelbert Kuster, Togelohner. Sülz. Gustavstr. 87, u. Anna Dickopp, Aegidiusstraße 47.— Josei Robels, Fuhrmann, Bachemernraße 274, u. Christing Otto. Bonn. Konrad Adenauet, Gerichtsassessor, Koln, Latticherstr. 37, u. Emma Weyer, Bachemerstr. 96.
Rheindöhe am 8 Januar. abds. 7 Uhr:.17+.05 ml.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1904.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Kasino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
den 30. Januar 1904
in sämtlichen Räumen des Gürzenich statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Die dem Feste unterlegte Idee einer
8
an deren Durchführung in den entsprechend geschmückten Räumen des Gürzenichs eine Anzahl prächtiger Gruppen und interessanter Einzelmasken sich beteiligen werden, verspricht, der Veranstaltung einen besonderen Reiz zu verleihen. C
Auf gefl. Anfrage stellt die Masken-Kommission den verehrl. Besuchern, welche ihre Kostümierung der vorbezeichneten Idee anpassen wollen, ihre Ratschläge zur Verwet
Kath. Bürgerverein
Sonntag den 10. Januar, abenos punkt 8 Uhr, fudel im Tivoli, Neußerstraße, unser
fungsfest
statt.
Reichhaltiges Programm.
Festball.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins mit chren Familien sind hierzu höflichst eingeladen.
Kinder unter 16 Jahren haben keinen Zutritt.
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helleo Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
O
X
Vertreter
Gebr. Neismantel
904 Große Alageneine 11
s Stadt-Garten.3
Heute
9
6
Cöln a. Rh.
Brüsselerplatz 22
Fernsprecher 7171 und 8116.
Oettnässen sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
Wri##st u perschl. e Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
(Präsident: Peter Prior.)
Sitzungssaal Viktoriasaal.
Sonntag den 10. Januar 1904, nachmittags 4 Uhr:
2. Herren=Sitzung.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 4. Fremde haben Zutritt.
Einiatztarten zu ermäßigten Preisen sind in den berannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant Mosella
erhältlich.
Kassapreis erhöht. Der Kleine Rat.
Unser 2. Damenkränzchen, welches am 6. Januar ausfallen mußte, findt am Dienstag den 12. Januar statt. Eintrittskarten vom 6. Januar haben dazu Güttigkei.
Karnevalsgesellschaft
Sonntag den 10. Jannar:
mit Damen
im prachtvoll dekorierten
Lestlagle des Kolosleums. Schildergasse.
K a r t e n<space> s i n d<space> i n<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> D e b i t s t e l l e n<space> z u<space> h a b e n.<space>
Samstag den 16. Jannar:
Großes Maskenfest
in der Philharmonie.
Der Kleine Rat.
%5 J..: Fritz Herold, Präsident.
Post- u. Velegraphen-.=.Verein, Kölnt.
Tonntag den 17. Jannar 1904, abends 8 Uhr:
MN
5
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
Karten a1# sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie in den Zigatreuhdlg. von Vierkotten, Eigelst. 115, Brüncker, Hohestr. 65. Nir, Hohepforte 4, Esser, Severinstr. 204.
Köln, Hohepforte 9.
Aelteste
Wein=
Handlung
Telephonanschluß
Clu- Ho8
und
Weinstube Kölus, Nr. 4070,
Prisschießen.
Sonntag den 10., Mont den 11. und Dienstag den 12. Januar d. J. findet in Köln, Friesenstraße 53, die Fortsetzung des großen Preisschiesens um 10 wertvolle Preise und 2 Nebenpreise statt Schluß Dienetag d. 12. Januar. Näheres besagen die Plakatsaulen.
8 Karnevalis. Konzert.
ap; West'äl. Fuß=Art=Regt. Nr. 7,#
2 Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
8 Breuer&amp; Strauss.„
10000090
Fränkischer Pof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 3½ u. 8 Uhr, jeden Donne stag 8 Uhr:
Militär-Konzert.
I
*. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskuist in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1Afohn-.eiserhöhung). Stense Di k etion zue ichert,
Zahnziehen schmerzlos.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
Familien-Winterfestlichkeit
verbunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet Sonntag den 10. Januar, abends 81 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eina. nur Appellhosplatz, statt.
Ein reichhaltiges interessantes Plogramm in Reden. Liedern und Theateraufführung wird den Abeno jedenfalls zu einem recht gematlichen machen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Artill.=Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Kapellmeisters Trents ausge ührt.
Ein ritt nir geren Verzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, welche auch abends an der Kasse und in den bekannten Debitstellen zu haben sind.
Um allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Fam lien bittet freundlichst Fr Der Vorstand.
Wegen vorgerückter Saison
auf sämtliche Wollstoffe
zu Kleidern, Blusen, Kinderkleidern
44% Habatt
Elsässer Laden v. Geschw. Krämer.
Brückenstraße 21, Hotel Disch.
R
deauf- u. Buldt
Alle
S 8
3 E — + □
O—
„
0 E
91—
E S 3•2
N
Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Ver stellen zu erhal en:
Wilh. Beuth, Fr#esenstraße u. Ecke Spiesergasse, Köln. Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Nikolas Luttger, Ro andstraße 1.
Jean Schingen, Eigelstein 141.„
Wilh. Spangenberg, Mittelstr., Benesisstr.=Ecke„
Hnd. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstrae 230. Köln=Ehrenfeld, Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln Bayenthal. Hud. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindenthal, Wilh. Rued, Neußrstraße 209. Köln=Nippes, Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Ryein. Wwe. Wilh. Quast, Freiheitstraße 31. Köln=Deutz.
kaufsuchbelästigung
beseitigt auch da, wo bisher jede Hülfe vergeblich war Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinfeger, Marzellenstraße—, bei Schlömer. ff. Refer.*
Apotheker G. Schmalfuss Nachf.
Gegr. 1866. Breitestrasse 57. Fernspr. 6169.
Drogen, Chemikalien, Parfümerien, Kneipps Kräuter, med. Lebertran,
Gummiwarsa. Puder und Schminke etc
eit 50 Jahrer
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen,
Watte, Oel, Bade=Extrakt,
Seise, Bonbons, Fichtennadel=Duft eic. 3 Echt bei Frl. S. Wüster, Köln, Maria=Ablaßpl. 4,
MöbelfabrikP%
Ge#
∆
10
Adolf Abs“
29 St. Agatha 29, nahe Schilbergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigie Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Anthrazit-Eiformbriketts
allerbester Ersatz für Anthrazitnuß I u. II.
*h per Zentner M..— franko Keller.
Richard Wichmann G. m. b..,
Fernsprecher 6789. Moselstraße 44, 1
Declag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Sonntag,
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Cöln
im Monat November 1903.
Stadtbezirke.
Cöln=Bayenthal.... Cöln= Lindenthal Lindenthal! Sülz Cöln= inner Ehrenfeld 1 äußer.
Cöln= inner
Nippes l äußer
Cöln= inner
Deutz äußer
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
Dagegen im Oktober „„ Sept
10
13
9
59
4
30
15
30
16
93
78
39
Stadtbezirke
und
Altersgruppen.
Eserkrankt.
—* 0 622
Es starben infolge
—
82
*
—
** * S 67 EEE
S—
9—
S 57
8—
* 6S
#
#
7
SeOn
□□
55
0 0
Dagegen
im
2 0
Cöln=Bayenthal...
Coln= Lindenthal Lindenthal Sülz
„Cöln=s innere Ehrenfeld äußere
Cöln= innere
Nippes äußere.
Cöln= innere
Deutz äußere
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Cöln
im 1. Lebensjahre 9)
*„*
„.—10.„
„ 11.—20.„
„ 21.—30„
„ 31.—10
S)" 41.—50.„
62" 51.—60.„
im höhern Alter
Zusammen. Dagegen im Oktober
„" Sept.
Für kathol. Familien das beste illustr. Blatt! Erscheint jeden Sonntag mit Erangelium, Betrachlung u. Heiligenleg. Neuigk. aus Kirche u. 7 S.
Weit. Bel. Artikel###
u. solche u. Mode u. A.###%#erber Handarbeit. AI. /# Sprache m. Bildern. ins- S unerschr. bes. sollte 1. k. /S f. Feg. d. moll. kath. Hause THetzrau ritt die Beiluge S 2 u. der.Angriffe hatb Warte#### A. g. uns. h. kath. hath. Nurte./# /Kirche energisch
„ zurückweist.
Tüchtige Mitarbeiter
Pr. p. Heft, 20 S. 10 Pf. Vierteljährl. fr. Haus .30 M. Probenummern umsonst von der schäftsst.„Der Sonntag“, Druckerei F. Bartels, Beriin SW. 19.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrtsvereine
beleiht an 1. Stelle
prima Geschäfts- u. Wohnhäuser
(auch Neubauten) in bester Lage
zu 4%
Außer der Vermittlungsprovision des unterz. Vertreters des Vereins, an welchen die Gesuche brieflich zu richten sind, berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Die Höhe der dem Verein zum Ausleihen zur Verfügung stehenden
Kapitalien
erweist der Geschäftsbericht, den Interessenten auf meinem Bureau einsehen können.
Leopold Emanuel,
Agrippastrafe 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln.
Kassabuch„Merkur“
bucht jede Einnahme und Ausgabe getrennt und übersichtlich ihrer Art gemaß. Es ist das
Kassabuch der Zukunft.
Für jeden Betrieb passend; für Gewerbetreibende und mittlere Betriebe unentbehrlich
5 Jahre reichend M..—.
Geschw. Antoni D. Aittoni
nur Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher 2025.
Hauptniederlage der Hannöverschen Geschäftsbücher= Fabrik: W. Oldemeyer Nachf.
Extraaufertigung schnell u. preiswert.
36317129
72 17
36 19112114 6
08
heiten der Atmungsorgane wird die in dieser Jahreszeit regelmäßig eintretende Zunahme für Keuchhusten eine Abnahme sichtbar. In Uebereinstimmung mit der hervorgehobenen Verschiebung im Verhältnis der einzelnen Todesursachen steht die Verminderung der Sterblichkeit für das Säuglingsalter und die Steigerung namentlich
für das Greisenalter. Die Bevölkerungszunahme belief sich im Verichtsmonate auf 1410 Perionen. Davon entfielen 674 auf den Ueberschuß der Lebendgeborenen über die Gestorbenen, 736 auf den Mehrzuzug von außerhalb.
Lebendgeborenen Im Jahre 1903 13347
„„ 1902 13376
„<space>„<space> 1 9 0 1<space> 1 3 5 1 0<space>
Bis Ende November betrug die Zahl der Zunahme
Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen der Bevölkerung 3699 7269 56795 50251 12622
3960 7128 54855 51189 9911
3572 8045 48870 47623 6712
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern veroronet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol 3 Cubeben=Extract. Preis .50 Mr., erhältlich iu allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
esene ce
baat Kul.
Nut
50, attestiert giftfrei ißöl=Nutin, 60 und 100Pfg., Kahns Pomade=Nutin. Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris.; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53; Jakobine Schlüssel, Parf., Hohestr.; Deutz: Kronendrog. Freiheitstr. 59
Hapagei, zahm u. sprechend, zu ver4 kaufen. Marzellenstr. 47, 2. Et.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche(Ulrichegasse) und in der St. Josefkapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten(am Museum) und in St. Aposteln gelesen.
Sonntag, 10. Jan. I. Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evang.: Der zwölfjährige Jesus im Tempel. Lukas 2, 42—52.)— Paulus=Einsiedler.— Kinderkommunion: Dom, St. Mauritius des 22. Schulbezirks, St. Andreas u. St. Kolumba.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Andreas: Morg. 7½ h. Messe. nachm. 2½ Tanksagungsandacht und Christenlehre. — Dom: Morg. 8 feierl. Hochamt als am Stirtungsfeste des Dompfarr= vereins.— von Grootesche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 9½ von seiten der Römischen Erzbruderschaft Segensmesse für lebende und verstorbene Mitglieder. Nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Segen.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des III. Ordens mit päpstl. Segen u. Aufnahme.(Der päpstliche Segen von Sr. Heiligkeit Papst Pius X. ausnahmsweise bewilligt.)— Minoritenkirche: Haupt= und Titularfest der Bruder##t vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Morg. 7 Hochamt
mit Segen. Nachm. 4 Bruderschaftsandacht mit Umgang. Tedeum, am Schlusse Segen.— Das Ewige Gebei in St. Mauritius.
Montag. 11. Jan. Hyginus.— Das Ewige Gebet in St. Peter.
— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitgkieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— St. Martin: Abends 9 Sühnrandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 12. Jan. Ernu— Das Ewige Gebet in St. Aposteln.
— Minoritenkirche: Anfang der neun Dienstage zur Verehrung des h. Antonius von Padua. An jedem der neun Dienstage sind die h Messen morg. 6, 7, 8, 9½ Hochamt. 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge
Mittwoch, 13. Jan. Gottfrie d. Hilarius.— Das Ewige Gebet in St. Maria in der Kupfergasse.— Dom: Abds. 6 Schluß der Festoktav von den h. 3 Königen mit Abendandacht, Prozession u. Tedeum.— St. Johann=Baptist: Abos. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Jünglinge.
Donnerstag, 14. Jan. Felix.— Das Ewige Gebet in St. Gereon.— St. Aponeln: Für die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung morg. 7¼ Segensmesse. nachm. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit Predigt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht uum göttl-Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Seite 5.
Freitag, 15. Jan. Maurna— Das Ewige Gebet in St. Andreas. Morg. 6 h. Ressen mit Aussetzung des Allerheiligsten, 7, 7¾, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Mittags von 12—3 Betstunden, 3 Vesper, abds. 7 Komplet, dann Betstunden bis morg. 5, dann Hochamt und zum Schluß Tedeum.— St Aponeln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 16. Jan. Marcelinn— Das Ewige Gkbet in St. Maria=Himmelfahrt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3017] Poller Verkehrsverhältnisse. Möge es auch einem Altstädter, der sich gern in Gottes freier Natur bewegt, gestattet sein, einige Worte betreffend die Poller Verkehrsverhältnisse zu sagen. Ich wohne erst einige Jahre in der Großstadt und kann nicht gut anderswo mein Domizil nehmen. Da mache ich nun an den Sonntagen, auch Werktags, wenn es meine Berufsgeschäfte gestatten, um der Großstadtluft ein wenig aus dem Wege zu gehen, mit meiner Familie Ausflüge in die nähere Umgebung, über Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz usw. Wie lange aber muß man noch durch das Häusergewirr marschieren, ehe man sagen kann: Jetzt gehst du einmal ungestört deines Weges und kannst mit deiner Familie Gottes freie Natur genießen. Durch einen Freund wurde ich auf Poll aufmerksam gemacht, und sogleich am folgenden Sonntag gings über die Schiffbrücke am Hafen vorbei nach Poll. In der Tat, wir atmeten tiefer und freier, als wir vor dem Siegburgertore waren, das wir in etwa zehn Minuten erreichten. Seit dieser Zeit ist der Weg nach Poll unser liebster Ausflug geworden. Aber es mischten sich Wermutstropfen in unsere Freude: Ein paar Mal überraschte uns der Regen! Da war guter Rat teuer! Wohl verfügten wir uns an den Omnibus; doch der war wie gewöhnlich bereits übervoll besetzt, und dazu kam uns ein Lüftchen entgegen, das uns nicht gerade anheimelte. Wir mußten zu Fuß nach Deutz pilgern und hatten nun Gelegenheit, auch die Lage Polls am Abend kennen zu lernen. Bald befanden wir uns auf der Siegburgerstraße. Welch herrlicher Anblick bot sich uns hier! Mitten im tiefsten Dunkel, nur unterbrochen von einigen mattleuchtenden Petroleumlampen, sahen wir uns im ganzen Umkreise, den Rhein entlang bis Rodenkirchen, in Porz, in Vingst, Kalk und Deutzerfeld von einem Lichtmeer umgeben. Liebe Mitbürger! Geht doch einmal an einem schönen Abende hinaus, der Aublick ist großartig! Aber auch euch, ihr lieben Stadtväter, möchte ich diesen Spaziergang einmal anraten. Käme dann von oben reichlich Regen, wäre es unten recht schön weich zum marschieren, der Himmel schwarzdunkel: Dann würdet ihr auch wohl für Poll sorgen, ihm geben, was andere eingemeindete Vororte haben: Fahrgelegenheit und Licht. X.
[3018] Vingst. Der Stimme, die sich neulich über die sonderbare Anordnung der Haltestellen der Kleinbahn in Vingst bzw. um Vingst herum äußerte, möchte ich mitteilen, daß die Plazierung der Haltestellen sicherlich auf einem Irrtume beruhte, hat doch dem Schreiber dieses eine Verfügung von der Verwaltung der Vorortbahnen vorgelegen, wonach die eine Haltestelle mitten im Orte, im Krenzungspunkte der Kirchstraße mit der Hauptstraße, angebracht werden sollte, was ganz naturlich ist, da hier die Straßen von Höhenberg, Merheim, Ostheim, vom Grembergerwalde, von Deutz und von Kalk einmünden. Die Direktion hat dementsprechend die Haltestelle auf dem Ostheimer Felde auch schon aufgehoben. Im Interesse einer recht regen Benutzung der Bahn wird es sich wohl überlegen lassen, ob nicht auf der Kirchstraße an der Einmündung der Eintrachtstraße eine Haltestelle angebracht sei. Abgesehen davon, daß dort eine große Anzahl der Vinguer die Kirchstraße verläßt, um ihre südwärts gelegenen Wohnungen aufzusuchen, konnte man während des letzten Jahres an Sonn= und Wochentagen beobachten, welche Flut von Spaziergängern aus Kalk, Köln und Mülheim sich über die Eintrachtstraße ergoß, um den erquickenden Schatten des diesseitigen Stadtwaldes zu erreichen. K.
3019] Mißstände im Friseurgewerbe. Wiederholt wurden gewerbliche wie öffentliche Mißstände an dieser Stelle zur Sprache gebracht, und so entschließt sich auch Einsender dieses, Mißstände im Friseurgewerbe, hoffentlich mit Erfolg, an die Oeffentlichkeit zu bringen. Mussen doch die Gehülfen von morgens 7 ja 6 Uhr bis abends 10 Uhr, wenn nicht noch länger, im Geschäft tätig sein, da der=UhrLadenschluß für das Friseurgewerbe noch nicht existiert und der Prinzipat sich nicht entschließen kann, teils aus Furch# vor der Konkurrenz, teils aus falscher Rucksicht auf seine Kundschaft, aus freiem Willen um 9 Uhr zu schließen. Ausnahmen gibts, doch sind diese verschwindend wenig. Augenblicklich werden die Rasier= und Frisierstuben von der Polizeibehörde revidiert, ob die von ihr erlassene Verordnung auch angewandt und befolgt wird. Gelegentlich dieser Revision wird auch hier uns da gesragt, ob der Gehulse seinen freien Nachmittag jede Woche bekommt. Ist der Gehülfe unn auswärts so kann es vorkommen, daß diese Frage an den anwesenden Prinzipal gestellt wird und daß dieser die Frage bejaht, liegt zwar in seinem eigenen Interesse, ob es sich aber in Wirtlichkeit so verhält, ist eine andere Frage. Entweder bekommt der Gehülfe den freien Nachmittag überhaupt nicht, oder im besten Falle von—5 Uhr ab. Der Gehülfe ist gezwungen, wenn er eine Stelle erhalten oder behalten will, auf das ihm zustehende Recht zu verzichten. Besonders jetzt, wo die Bäder geschlossen und eine Stelle zu erhalten recht schwer ist, stellenlose Friseurgehülfen aber massenhaft vorhanden sind. Man sollte meinen, was dem einen recht, ist dem andern billig. Wenn der Prinzipal erhält, was ihm zusteht und was er mit Recht beanspruchen kann, warum nun dem Gehülfen nicht dasselbe geben? Sogar des Sonntags, wo nach 2 Uhr nicht mehr gearbeitet werden darf, gibts Geschäfte, in denen Prinzipale wie Gehülfen bis 3 ja 4 Uhr arbeiten. Demjenigen Gehülfen, der von morgens früh bis abends spät seine Pflicht erfüllt und der Kundschaft stets zur Verfügung steht, sind wohl auch ein paar Stunden seiner Erholung zu gönnen. A. E.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei bisher unbestrafte Tagelöhner aus Köln=Merheim bedrohten in der Nacht vom 20. September in einer dortigen Wirtschaft einen Arbeiter von auswärts, mit den Worten, wenn er noch eine Nacht in Köln bleibe, dann würden sie ihm„die Knochen kaput schlagen". Beim Verlassen der Wirtschaft verfolgten sie den Mann bis in seine Wohnung. Hier schlug der eine ihn ins Gesicht und der andere versetzte ihm mit einem Kessel einen Schlag auf den Kopf, so daß er bewußtlos zu Boden siel, dann zog ersterer sein Messer, und brachte ihm einige, jedoch leichte Verletzungen bei. Die Burschen erhielten für diese Brutalität 14 Tage bzw. zwei Monate Gefängnis.— Ein Sprachlehrer aus Muskau wurde wegen Hausfriedensbruches, Uufugsverübung, Widerstandsleistung, Schutzmannsbeleidigung und wegen Bettelus zu einem Monat Gefängnis und sechs Tagen Haft verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus Siegen brachte einem in der Schnurgasse wohnenden Tagelöhner mehrere Messerstiche bei; die Verletzungen waren derart erheblich, daß der Tagelöhner drei Wochen arbeitsunfähig wurde. Der Angeklagte erhielt eine Strafe von neun Monaten Gefängnis.— Ein Hauskuecht, der zu Euskirchen mehrere Unterschlagungen begangen hatte, wurde mit acht Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann und Fabrikant in Zerbst erhielt wegen Patentverletzung eine Geldbuße von 100 M. Es handelte sich um Nachahmung einer Sackausklopfmaschine.

u. sonstige
nur mittels Petroleum f. 1? entzündet
8918
I Kohsen,
Briketts in W
kürzester Zeit..
vollständig gefahrlos.
# Preis M. 2 pro Stück.
Zu haben in allen besseren Eisenwarenhandlungen u. bei der Haupt=Verkaufsstelle
Wilh. Hüppeler, Köln-Nippes,
Neußzerstraße 309. Tel. 7934.
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1904.
Ortskrankenkasse
die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen.
Die in unserem Aerzte=Verzeichnis aufgeführten, bis zum 1. Mai d. J. kontraktlich verpflichteten Herren Dr. Keseberg, Dr. Krahé, Dr. Marchand, Dr. van Perlstein und Dr. Neuland haben ihre Tätigkeit vertragswidrig eingestellt. Wir haben unseren Rechtsanwalt mit der Einleitung der nötigen Schritte beauftragt, um diese Herren zur Innehaltung ihrer kontraktlichen Verpflichtungen zu zwingen. Den genannten Aerzten haben wir davon Mitteilung und sie gleichzeitig aufmerksam darauf gemacht, daß wir sie für allen Schaden, der unseren Mitgliedern und unserer Kasse dadurch entsteht, daß sie sich weigern, unseren erkrankten Mitgliedern die vertragliche ärztliche Hülfe zu leisten, verantwortlich und regreßpflichtig machen werden. Köln, den 4. Januar 1904.
Der Vorstand.
Herbst- und Wintersaison.
e
ie 8
S se
#S
e
C
Haupt-Niederlage in CÖLN baf
J. HENSE
SPECIALGESCHHFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
In
Herbst- und Wintersaison.
Gute und billige
Weiss- und Baumwollwaren
im Inventur-Ausverkauf
mit □# Prozent Rabatt
RE S bis Ende Januar.
Betttuckleinen
160 cm breit
Ntr. 89, 95, 105, 120 Pf.
Hemdentuch
tr. 26, 33. 38, 45 Pl.
Roh-Nessel Ntr. 26, 34, 45, 65 Pf.
Schürzendruck
Ntr. 68, 75. 85, 100 Pf.
Handtücher
Ntr. 10, 18, 24, 36 Pf.
Tischtuchgebild
Ntr. 90, 110, 135, 160 Pf.
Halbleinen Ntr. 33, 38, 45, 55 Pf.
Bettdamast 3
Nir. 75, 85, 95, 120 Pf.
Gebrüder Bluhm. Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
1000 c Meler. Ecke Autonsgasse.
Telephon
7123.
Braut-Aussteuer ausgelegt.
Geschwister van Geisten,
Spezial-Leinen- und Wäsche-Ausstattungsgeschäft,
Hohestrasse 19. Köln, gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Anfertigung von Herren-u. Damenwäsche.
JdüEAN.
Ich kaufte ihn in der Kaffeebrennerei
von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281 Bestellungen werden prompt besort
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des 9 Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4
Btrtauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
H. Nauen&amp; Co.,
Hoflieferanten, Mainz.
Unsere ff. Ungarweine: Süßer Ungarwein. Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, MedizinalUngarmein, sowie Portwein, Sherry, Madeira, Marsala, Lacrimae=Christi, Malaga sind erhältlich bei:
Gebrüder Querbach,
Hochstadenstraße 17.
Wagner, Altermarkt Schmitz, Weyerstraße
Mülheim a. Rhein
ist in Köln u. a. zu haben I Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Al Weyers, Neue Langgasse 3;=
„Kolumbus
Weyers, Neule Langgasse 5;
##markt 33; J. v. Norden, Breitestraße 48—50; Karl I iße 45; Gertrud J. Rödder, Heumarkt 64 u. 66. in bei Georg Friese, Buchheimerstraße 17.
Ausverkauf in Haarflechten
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach Vantaleonswall 17
nur bio Ende Januar.
G. Hausmann, Nr.! Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. c*
Urin-Untersuchungen.
Anothakor G. Schwalfna Vachf. Breitetr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Januar 1904.
Seite 7.
Prüfen Sie unsere strenge Reellität.
#3
□
—
6
eachtenswert!
Hausfrauen,
Hoteliers, Restaurateure, Brautleute, Anstalten etc.
Um unserer werten Kundschaft etwas Aussergewohnliches, ausser dem Rahmen der jetzt
stattfindenden Ausverkaure zu bieten, kauften wir in Gemeinschaft mit unseren
verwandten gleichartigen Kaufhäusern(Leipzig, Dresden, Chemnitz, Magdeburg, Frankfurt)
Ia. Elsasser Hemdentüch enalst
allererstes feinfadiges Fabrikat für bessere Bett- und Leibwäsche geeignet
regulärer Wert K.650 jetzt Meter K U.
— 0 —
□
6
Diese Ware wird an Wiederverkäufer nicht abgegeben.
Ausserdem offerieren wir:
130 cm Bettdamaste. extra schwere, solide Qualität, Betttuchnesser 150 cm schwere Qualität Halbleinen-, Jacquard- u. Dreil-Tischtucher, 110/150, 130/165, 130/200 cm Halbleinen-, Jacquard- u. Dreil-SerVIetten, extra schwere Qual., jetzt p. Dtzd.
jetzt K.75 jetzt K.65
„„ 10 150
jetzt K
275 325 450
900
Damen-Wäsche
(Hemden, Hosen, Jacken) aussergewöhnlich billig!
Während unseres I. Inventur-Räumungs-Verkaufes
gewähren wir auf sämtliche Artikel unseres Kaufhauses mit Ausnahme von Konfektion, welche bereits zu u. unter dem Kostenpreise ausgezeichnet„I„ 449( ist.
V Extra0 Rabatt,
„kein netto“
ranz Bergmann&amp; Co.,
allergrösstes Spezial-Kaufhaus für Manufaktur-, Modewaren, Wäsche, Weiss- u. Baumwollwaren, Könfektion etc.
G
Hohestrasse 73-75
neben Gafé Bauer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1904.
V Unser Einziger.
[321 Roman von Th. Schmidt.
Lisa hörte garnicht, was ihr Vater sprach. Mit gierigen Blicken und bebend vor Erregung verschlang sie den Inhalt des Briefes. Kaum hatte sie die letzte Zeile gelesen, da sank sie auf den Stuhl und rief zitternd vor Entrüstung:
„Das ist schändlich! O, ich bin belogen und betrogen worden! Es ist alles Heuchelei gewesen, was er mir sagte!“
Bernstorff erhob sich ruhig.
„Gib mir mal gleich den Brief wieder,“ sagte er streng. „Wenn ich hätte ahnen können, daß du solches Aufheben von der Geschichte machen würdest, hätte ich ihn dir nicht gegeben. Ich denke, du müßtest die Welt denn doch schon besser kennen.“
Lisa aber leistete der Aufforderung ihres Vaters keine Folge. Sie sprang in höchster Erregung auf, knitterte schnell den Brief zusammen, steckte ihn in die Tasche und warf sich dann laut schluchzend in die Sofaecke.
„Wirst du mir den Brief zurückgeben?“ wiederholte Bernstorff
ungeduldig.
Lisa drehte sich mit einem Ruck wieder nach ihm um.
„Nein, den gebe ich nicht wieder heraus!“ Ich werde ihm den Brief ins Gesicht schleudern— o ich— ich.“ Lisa konnte vor tiefer Erbitterung kein Wort mehr hervorbringen.
„Das würde die größte deiner vielen Unbesonnenheiten sein!“ sagte ihr Vater.„Ein Mann, vor allem ein schöner, stattlicher Mann wie Seckels, hat in seinen Bekanntenkreisen immer eine kleine Schar junger und älterer, geheimer und nicht geheimer Verehrerinnen, die sich einbilden, er werde sie heiraten. Ich lese nur Neid und Mißgunst aus diesen Zeilen. Hatte die Briefschreiberin wirkliche Rechte auf seine Hand, dann würde sie sich gewiß nicht hinter der Anonymität versteckt haben, dazu scheint sie mir viel zu energisch zu sein.“
„Das ist nur eine, die den Mut hat, dir so etwas zu schreiben, wie vielen anderen mag er ebensolche Versprechungen gemacht haben, wie dieser hier. Ich zittere, wenn ich daran denke, daß eine Betrogene an meinem Hochzeitstage plötzlich erscheinen und ihn und mich zur Rede stellen oder verhöhnen könnte.“
„Sag mal, Mädchen, wie kommst du nur so plötzlich auf derartige Gedanken?“
„Plötzlich, meinst du? Nein, plötzlich kommt mir dieser Gedanke nicht, das Mißtranen ist schon
„So—?“ rief Bernstorff gedehnt.
„Ja, gewiß! Vor einigen Wochen zog er oben im Eßzimmer sein Taschentuch hervor und mit demselben gleichzeitig eine seidene Haarschleife. Ich erwischte die Schleife, ehe er sie wieder aufheben konnte und stellte ihn wegen derselben zur Rede. Er wurde ganz verlegen und machte natürlich Ausreden. Ein Kollege hätte Verlobung gefeiert, zu der er eingeladen gewesen sei, sagte er. Er hätte wohl oder übel an einem Pfänderspiel der eingeladenen jungen Damen und Herren teilnehmen müssen, habe dabei die Schleife als Pfand erhalten und dieselbe, ohne sich etwas dabei zu denken, in seine Tasche gesteckt. Natürlich war das alles Schwindel, Lüge! Er soll mir jetzt nur wieder mit solchen faulen Ausreden kommen, ich glaube ihm nichts mehr!" schloß Lisa, sich die Tränen trocknend.
Bernstorff wurde nachdenklich.
„Ich rate dir zu nichts! Du hättest Seckels vorher gründlicher prüfen oder mich von Anfang an um Rat fragen sollen. Es hatte alles noch Zeit; insbesondere hätte ich mich gern noch eingehender nach seinen Vermögens= und anderen Verhältnissen erkundigt. Seckels ist zwar freiwillig aus dem Staatsdienste ausgeschieden, so bedeutete mir kürzlich ein Herr von der Regierung, den ich nach dem Grunde des Ausscheidens fragte, aber das will nichts oder alles sagen. Manchem Beamten, den man nicht für brauchbar hält, wird eben unter der Hand der gute Rat erteilt, seine Entlassung zu beantragen; man will dem Betreffenden durch eine Kündigung nicht die Aussicht auf eine Privatstellung verderben und läßt ihn daher„freiwillig" ausscheiden. Mir sagte Seckels, er habe keine Lust mehr gehabt, noch zehn Jahre auf feste Anstellung im Staatsdienste zu warten. Ich habe ihm das geglaubt, weil ich wußte, daß alle Fächer bei den Bauabteilungen der Regierungen überfüllt sind. Außer von Konkurrenten, die behaupten, daß Seckels unter Preis arbeite — eine Tatsache, die er selbst nicht leugnet und die ich mir sehr wohl erklären kann, habe ich nichts Ungünstiges über ihn gehört. Wie gesagt, ich rate dir zu nichts. Sachen, die das Vorleben des Mannes im Punkte der verschiedenen Liebschaften desselben betreffen, müssen zwischen Braut und Bräutigam erledigt werden; ich würde nur dann erst eingreifen, wenn Seckels beim Lösen etwaiger Verbindlichkeiten gegen eine junge Dame eine ehrlose Gesinnung an den Tag gelegt hätte. Männer denken und urteilen in solchen Dingen meist anders als Frauen. Ueberleg es dir somit; kannst du Seckels nicht mehr lieben und achten, dann mache schnell Schluß mit der Geschichte.“
Bernstorff sah nach der Uhr. Dann griff er nach seinem
Ueberzieher und Hut und Stock, um seinen gewohnten Morgenspaziergang nach der Eilenriede anzutreten.
„Wirst du mit Seckels sprechen, Vater?“
„Gewiß, er kommt ja heute mittag bei uns zu Tisch.
werde Konrad beauftragen, daß er ihn, wenn er kommt, hier zunächst zu mir hereinführt. Und du, willst du ihn wirklich wegen des Briefes zur Rede stellen?“
„Aber selbstverständlich will ich ihn erst noch sprechen, ehe...“
„Ehe du ihn laufen läßt,“ vollendete Bernstorff, dem Lisa, hinter ihm stehend, beim Anziehen des Ueberziehers behätflich war und dessen schmunzelndes Gesicht sie daher nicht beobachten konnte.„Sie läßt ihn noch längst nicht laufen,“ dachte der erfahrene Mann.
Die Unterredung, die Bernstorff zwei Stunden später unten in seinem Arbeitszimmer mit Seckels hatte, dauerte nur kurze Zeit. Der Herr Schwiegersohn in spe hatte auf Beristorffs Fragen und Vorhaltungen durchaus befriedigende Antworten gegeben und das Mißtrauen des alten Herrn schnell zu beseitigen gewußt.
„Und nun gehe nach oben und erzähle der Erzürnten dasselbe, was du mir eben anvertraut heist, Lisa wird dann, obschon sie noch sehr böse ist, schnell beruhigt sein,“ sagte Bernstorff, ihm die Hand drückend.„Ich muß noch bis zum Essen, also eine gute halbe Stunde, arbeiten, bis dahin habt ihr beiden Zeit genug, die dumme Geschichte zu erledigen.
Seckels stieg mit verdüsterter Miene die Treppe zur Privatwohnung Bernstorffs hinauf. Er hatte morgen eine Spielschuld von dreitausend Mark zu zahlen und wußte nicht, woher er das Geld nehmen sollte. Dazu kam nun auch diese„dumme Geschichte" ihm in die Quere.
„Bah, das fehlte noch, daß die mir wegen solcher Lappalien Vorhaltungen machen sollte, habe wahrlich an andere Dinge zu denken," dachte er.„Es ist nur dumm, daß sie gerade heute den Brief erhalten mußte, heute, da ich loffte, daß sie mir aus der scheußlichen Verlegenheit helfen würde. Nahe gelegt habe ich es ihr, wie und wo mich der Schuh drückt. Na, wollen mal sehen.“
Er strich seinen wundervollen Schieurrbart in die Höhe und klingelte.
Konrad, der Hausdiener, half ihm beim Ablegen seines Mantels und sagte, daß das gnädige Fräztlein noch beim Anziehen sei. Er öffnete die Türe zum Speisezimmer und ließ Seckels eintreten.
Den„schönen Mar“ hatte bislang noch niemals große Un

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Sonntag, 10. Januar 1904.
Die Flucht Bauers. IV.
* Köln,.Jan.1904.
Im Verlaufe der gestrigen Zeugenvernehmung sagte Zeuge Rechtsanwalt Heilbronn weiter aus: Ich kenne Frau Bauer seit 20 Jahren, und ich behaupte, daß ein Lügen ihr sehr schwer fällt; sie sagte mir, als Bauer zum ersten Male erschienen sei, habe sie sich erschreckt, da er wohl ausgerückt sei. Sie habe dem Schutzmann nie Geld gegeben, sondern nur ein Glas Wein, wie es bei Bauer jedem vorgesetzt werde, der längere Zeit bei ihm zu tun habe. Frau Bauer habe ihm erzählt, ihr Mann habe ihr befohlen, dem Schutzmann 5 M. zu geben; wozu und weshalb habe Bauer nicht gesagt; sie habe geglaubt, es sei das für das Fahrzeug, mit dem Bauer gekommen sei. Die Frage war nun, ob das Geld etwa für eine zukünftige pflichtwidrige Handlung gegeben worden sei, und so stellte ich ein Inquisitorium mit ihr an, ob sie etwa das Geld gegeben habe, damit der Mann wiederkomme. Sie verneinte das und rief: sie habe ihren Gatten beschworen, doch da zu bleiben, denn die Viertelstunde des Zusammenseins sei ja doch nur eine Qual für beide. Das Erscheinen Bauers am 3. November sei ihnen unerwartet gekommen. Meine Ansicht ist, Frau Bauer hat von dem Automobil nichts gewußt. Rechtsanwalt Mayer. Habe ich nicht beinahe in fanatischer Weise für die Schuldlosigkeit Bauers gesprochen? Ich würde eine solche Riesenarbeit nicht tun, wenn ich Bauer für einen Verbrecher gehalten hätte. Zeuge: Er hielt den Bauer in allen drei Sachen, Meineid und Unterschlagung entschieden für schuldlos. Staatsanwalt: Ich bemerke, daß die Vernehmung des Herrn Rechtsanwalt Mayer mir keine Veranlassung gab, von ihm an eine Verhöhnung der Gesetze zu denken. Rechtsanwalt Dr. Hiedemann: Im Haftbefehl Eugen Bauers hat Herr Dr. Hammacher bezüglich der Helfershelfer, als die doch nur Herr Mayer und Herr Heilbronn in Betracht kommen können, von einer Verhöhnung der Gesetze gesprochen, die ein strenges Einschreiten verlange. Heute will er sein eigenes Kind nicht auertennen, weil es ihm unangenehm ist. Zeuge Heilbronn: Sobald eine Sache brandig ist, verweise ich Klienten an einen anderen Anwalt, ich sage mir, Mayer hätte doch alle Phasen der Flucht überdenken müssen, und ich halte ihn für einen vorsichtigen und ehrbaren Anwalt. Ich weise bezüglich des erwähnten Erkenntnisses des Ehrengerichtshoses die Behauptung, daß ich etwas nicht Unbedenkliches unternommen hätte, entschieden von der Hand. Es war nicht nur uner Recht, sondern unsere Pflicht, dem Bauec in Paris einen Advokaten zu stellen; das Gesetz gilt für uns und für Frankreich, und andere müssen entscheiden, was die Folge sein wird. Staatsanwalt: Ich zitierte den Ehrengerichtshof, wie er gesprochen hat, und bitte, das Weitere den Plaidoyers zu überlassen. Rechtsanwalt Heilbronn soll auf Antrag des Staatsanwalts beeidigt werden, da er der Beihülfe nicht verdächtig sei. Rechtsanwalt Justizrat Engen Claasen erinnert sich, daß Mayer lange nach der Flucht Bauers über dieselbe mit ihm geredet habe; Mayer sei sehr eitel und spreche ungehener viel; er meinte, er habe der Flucht stets widerraten. Seine Ansicht war auch die meine, und wir hatten beide den§ 120 übersehen.
Der vorletzte Zeuge ist der Fiakerkutscher Franz Keens. Bauer selbst gab ihm M. 1,50, die dieser, wie Schnitzler sagt, von ihm erhielt. Bücherrevisor Gelsam sagt, der Schutzmann habe stets vor Bauer stramm gestanden- und ihn„#r Hauptmann“ angeredet. Zeuge Christian Schmitz gibt auf Wunsch des Rechtsanwalts Buhr noch an, er habe am vormittag die Frage in der Verwirrung mißverstanden, ov sein Bruder um die Flucht Bauers im Automolil gewußt hätte; er weise jeden Verdacht weg. daß man davon Kenntnis gehabt habe; sein Bruder habe erst aus der Zeitung von der Flucht erfahren. Der Angeklagte Fritz Bauer sagt noch: Mir wird vorgeworsen, die Flucht nach Paris dirigiert zu haben; ich bemerke, daß mein Vater vom Bezirkskommando als Dolmetscher für den Kriegsfall vorgesehen war, so wurde er sofort auf Frankreich gelenkt, da er sehr gut französisch sprach; auf Paris kamen wir erst später. Rechtsanwalt Heilbronn wird vereidigt.
Staatsanwalt Dr. Hammacher betont, Frau Bauer könne eventuell wegen Beihülfe zur Bestechung, begangen von ihrem Manne, abgeurteilt werden. Er halte bezüglich des Schutzmanns nur fahrlässiges Handeln aufrecht. Er halte für erwiesen, daß Schnitzler dreimal und nicht zweimal, in Summe also 15., von der Frau Bauer erhalten habe. Wenn sie, die Besuche ermöglichend, Geld gab, so leistete sie Hülse zur Bestechung. Die Beihülfe könne auch wochenlang vor der Tat selbst liegen, und hier sei auch an die Bereithaltung des Automobils zu denken. Die Bauers haben die Kuhnheit, zu sagen, das Automobil sei zu einer Geschäftsreise für Eugen Baner und nicht für die Flucht dagewesen. Mit einer jungen Frau, die im dritten Monat schwanger war, wird abends um 5 Uhr eine Geschäfts tour in die Eifel, und zwar im kalten November unternommen! Im Automobil ist der eine Sohn Fritz mit der Miete in der Tasche— nicht mit Reisespesen— und siehe, diese Miete ist so prächtig aus
gemessen gerade für die Tour nach Paris! Für die vorliegende Straftat liegt das großte Interesse in der Mitwirkung des Rechtsanwalts, der seinen Beruf hierzu benutzte, um eine Flucht herbeizuführen. Er wiegte die Familie in Sicherheit darüber, daß sie straflos bliebe und hat so die Flucht leichter gemacht; dieses Leichtermachen genügt. Es ist zwar nicht bewiesen, daß Mayer vor der Flucht über Auslieferung sprach, obschon der Veroacht besteht. Daß Mayer die Frau Bauer nach der Flucht beriet, int aber anch eine Straftat, da der Gesichtspunkt hervortrat, ob Bauer in Paris künftig bleiben könne. Nach Bauer kräht über Köln hinaus kaum ein Hahn, und seinetwegen wird die französische Regierung über die Verträge mit Preußen nicht hinausgehen. Bauer ist beiden Regierungen gleichgültig. Der Ratschlag Mayers in dieser Beziehung war also geeignet, den Bauer eventuell fernzuhalten. Der Gerichtshof hat zu entscheiden, ob Mayer strafrechtlich für sein Handeln verantwortlich ist. Der Anwalt darf die Rechtsvollziehung nicht durchkrenzen. Ich erblicke in seinem Handeln eine selbständige Straftat aus§ 120 und nicht allein eine Beihülse zur Straftat des Bauer. Wenn Mayer auch von der Flucht abriet, so wußte er doch, daß sie vor sich gehen würde. Ob er von der Schuld Bauers überzeugt war oder nicht, ist gleichgültig; auf alle Fälle lag ein rechtskräftiges Urteil vor. Der Staatsanwalt stellte dann die bereits mitgeteilten Strafanträge. Gegen Schnitzler beantrage er Zuchthaus nur deshalb nicht, weil er unter dem Einflusse Bauers stand.
Es ist von Interesse, hier einzuflechten, daß Kriminalkommissar Landschulz das Versteck Bauers in Paris folgendermaßen entdeckte: die Frau Bauer verlor eine Art Kassiber, worauf die Adresse nand: „Nue Paul le Long“, ohne Angabe des Ortes, und so ermittelte der Kommissar den Aufenthaltsort des Bauer.
Rechtsanwalt Hiedemann stellt den Eventualautrag, Urteile der Anwaltskammer herbeizuführen, ob es erlaubt sei, Auskunft über Auslieferungsverträge zu erstatten. Es sei also erst im Urteile zu entscheiden über diesen Antrag. Der Staatsanwalt stellt den Autrag, sofort zu entscheiden. Rechtsanwalt Maner: Da gibt es kein Antragsrecht des Staatsanwalts, und wenn das Gericht sofort entscheidet, so ist es eine spontane Handlung des Gerichts. Der Gerichtshof entschied, den Beschluß über den Antrag später zu fassen.
Rechtsanwalt Buhr erklärt u.., er habe kein Verständnis für den erorbitant hohen Strafantrag gegen Schnitzler, der der Suggestion des Bauer erlegen sei. Jüngst sei in Nachen ein Transporteur, der #n Räuder Lauß, den bergischen Kneißl, vorsätzlich habe entspringen
lassen, mit vier Monaten bestraft worden. Die Makellosigkeit der
Angeklagten habe der Staatsanwalt garnicht in Ansatz gebracht.
In der heutigen Vormittagssitzung wies Verteidiger Hiedemann darauf hin, wie Bauer sen. es verstanden habe, inferioren Leuten zu imponieren; Schnitzler sei völlig in seinem Baune gewesen. Bei dem kritischen Besuche am 3. November habe ihm nur der„Herr Hauptmann Bauer" vorgeschwebt. Stets sei bei den Besuchen die Türe zwischen Bauer und Schnitzler abgeschlossen worden, so auch an dem fatalen Tage, und mit dem Rucke des Schlüsselbartes, der das Schloß einschnappen ließ, war die Flucht vollendet, Bauer konnte gehen wohin er wollte. Bei Bauer könne höchstens eine Selbstbefreiung in Rede stehen. Eugen Bauer habe Freitag das Automobil bestellt und zwar zu einer Tour mit seiner jungen Frau. Der direkte Grund zur Ablehnung der Fahrt für eigene Zwecke sei ein aktenmäßig festgestellter Aufall einer Frühgeburt bei der jungen Frau. Der Sohn Fritz Bauer habe mit dem Vater kein Wort gesprochen, sondern von der Mutter nur gehört, daß der Vater sich nicht halten lasse, und da seien seine Worte, er wolle sehen, ob man Eugens Automobil bekomme, nur zu natürlich. Als Fritz Bauer eingegriffen habe, sei die Flucht schon begonnen, die Befreiung schon beendigt gewesen Deu jungen Bauers sei es als Reserveoffiziere nicht gleichgüttig, ob sie bestraft werden. Dem Bauer senior sei auch nicht erklärt worden, das Automobil sei bereit; der Plau sei reif gewesen dahin, nach Ehrenfeld zur Eisenbahn zu gehen, und die Sache mit der Ankunft des Automobils am Mastrichtertor habe das zuerst gefaßte Projekt paralysiert. Hans Bauer müsse bewiesen werden, daß ihm die Flucht des Vaters völlig zur Klarheit geworden sei; es sei ihm aber wohl erst zum Bewußtsein gekommen, als er und der Schutzmann Schnitzler die beiden anderen Wohnungen der Verwandten noch abgesucht gehabt hätten. Ueber das Ziel der Flucht habe tein Plan bestanden; die Parole sei gewesen, wegzukommen, und leicht sei es gewesen, in dem großen Zentrum Paris unterzukommen. Fritz Bauer habe im letzten Momente auf dem Kontor des Schmitz zwei komplette Automobilanzüge milgenommen; würde Frau Bauer wohl in die eisigkalte Winternacht hinausgerast sein ohne entsprechenden Kleiderschutz, wenn sie von der Flucht, wie sie geschehen, eine Ahnung gehabt hätte? Das sei doch der schlagendste Beweis, daß ein Momentakt bei der Frau Bauer vorliege.[Um 12 Uhr begann Rechtsanwalt Dr. Geub sein Plaidoyer für Schnitzler. Nach einigen hierauf folgenden Ausführungen des Angeklagten Rechtsanwalt Mayer wurde die Weiterverhandlung auf 4 Uhr vertagt.]
(Fortsetzung siehe Seite
*
2 Die Auslieferung Bauers. Im Justizgebäude wird davon gesprochen, daß die französische Regierung dem Auslieferungsantrage der diesseitigen Behörden stattgegeben hat und demzufolge der Transport Bauers von Paris nach hier in den nächsten Tagen erfolgen wird. Ob die Auslieferung wegen beider Delikte der Unterschlagung und der Verleitung zum Meineide, oder nur wegen des letzteren Verbrechens erfolgt ist, konnten wir mit Bestimmtheit noch nicht erfahren. Maßgebend für die Auslieferung Bauers ist der zwischen Preußen und Frankreich bestehende Vertrag wegen gegenseitiger Auslieferung flüchtiger Verbrecher vom 21. Juni 184., ergänzt durch die Konvention mit dem Deutschen Reiche vom I. Dezember 1871 und den im Laufe der Zeit zwischen beiden Staaten ausgetauschten Gegenseitigkeitserklärungen. Nach Art. 3 dieses Auslieferungsvertrages findet die Auslieferung statt wegen falschen Zeugnisses, oder wegen Verleitung eines Zeugen zum falschen Zeuguis. Soweit also die Verurteilung Bauers wegen Verleitung zum Meineid erfolgt ist, mußte dem Auslieferungsvertrag ohne weiteres von der französischen Regierung stattgegeben werden. Anders wegen des Deliktes der Unterschlagung. Hier schreibt der Auslieferungsvertrag vor, daß bei Unterschlagung ohne Rücksicht auf den Wert des Gegenstandes Auslieferung erfolgt, sofern die Handlung nach französischem Recht als abus de coufiance(Vertrauensmißbruch) strafbar ist. Das trifft aber bei allen Unterschlagungen, die nach dem deutschen Strafgesetzbuch strafbar sind, nach dem französischen code penal nicht zu. Wie es der Wortlaut dieser gesetzlichen Bestimmung besagt, muß ein besonderer Vertrauensmißbruch mit der rechtswidrigen Aneignung fremder Gelder verbunden sein. Der Geschädigte mußte das vernntrente Geld dem Begeher der Straftat gegeben haben, weil dieser sich ihm gegenüber in einer Vertrauensstellung befand, wie bei Bevollmächtigten, Angestellten usw. Da diese Voraussetzung jedoch bei Bauer nicht zutrifft, erscheint es zweifelhaft, ob die französische Regierung dem Auslieferungsantrage bezüglich des Deliktes der Unterschlagung stattg egeben hat.
" Tnic es mit der„Neutralitat“ der sog.„freien“
bestellt ist,
hat das Verhalten dieser Gewerkschaften bei der Reichstagswahl zur Genüge bewiesen. Neuerdings bringt in einem Artikel„Jahreswende“ das. Organ des Deutschen Holzarbeiterverbandes, die Holzarbeiterzeitung(Nr. 52), wieder eine interessante Beleuchtung dieser angeblichen„Neutralität". In dem Artikel heißt es:
„Abgesehen davon, daß die herrschende Wirtschafts= und Steuer politik auf die Wirtschafts= und Lebenslage des Arbeiterstandes einen erheblichen, und zwar einen verhängnisvollen Einfluß ausübt, erfordert es auch unser Interesse an der Gentaltung der innerpolitischen Verhältnisse, daß die(afreiene) Gewerkschaften bei den Wahlen mit Nachdruck für die sozialdemokratische Partei eintraten.. Und diesem Eingreifen war es wohi auch mit zu verdanken, daß; die sozialdemokratischen Stimmen bei diesen Wahlen auf über drei Millionen anschwollen und 81 Reichstagsmandate errungen wurden. Mit diesem Erfolge können die Gewerkschaften wohl zufrieden sein, um so mehr, als eine Reihe neuer gewerkschaftlich tätiger Kräfte in den Reichstag einzog, die einen guten Schatz praktischer Erfahrungen bei der Vertretung der Arbeiterinteressen mitbrachten. Eine solche Verstärkung mußte der sozialdemokratischen Reichstagssraktion, welche, wie bisher, so auch in Zukunft, die zuverlässigste(!?) Vertreterin der Arbeiter bildet, hoch willkommen sein.“— In diesen Auslassungen der Holzarbeiterzeitung ist die rücksichtslose Offenheit anzuerkennen, mit der sie das Eintreten der freien Gewerkschaften für die Sozialdemokratie ans etwas ganz Selbstverständliches darstellt. Das ist wenigstens ein klarer Standpunkt; daß im übrigen der sozialdemokratischen Partei die Hülfe der Gewerkschaften— sowohl die Agitation in den Gewerkschaften und Versammlungen, als auch die sinanzielle Stärkung der Wahlkasse aus der Gewerkschaftskasse— hochwillkommen war, das glauben wir der Holzarbeiterzeitung aufs Wort. Um so mehr ergibt sich hieraus wieder die Notwendigkeit und Existenzberechtigung der christlichen Gewertschaften. Die christlichen Arbeiter wollen und können der Sozialdemokratie nicht angehören und aus diesem Grunde ebensowenig einer Gewertschaft beitreten, die sich der Sozialdemckratie mit Leib und Seele verschrieben hat.— Wie weiter die religiöse Neutralität in den freien Gewerkschaften gewährleistet wird, so brachten auch dafür einige(„freie") Gewerkschaftsblätter aus Anlaß des Weihnachtsfestes wieder einige Beweise. In einem Festgedicht „Weihnachten" stellt z. B. die Fachzeitung für Schneider(Nr. 52) die frohe Botschaft der Erlösung der Menschheit durch die Geburt des
Christkindes als eine„uire Wundermär'“ hin; sie ist ein „wesenloses Schemen“(Schatten), für das nur ein Platz sich findet in„der Kindheit Traum". Weil vielen der„freien“, Gewerkschaften diese seindliche Gesinnung gegen das Christentum so in Fleisch und Blut übergegangen ist, daß sie bei jeder sich bietenden Gelegenheit zum Ausbruch kommt, so ist auch aus diesem Grunde christlichen Arbeitern der Eintritt in solche Organisationen versperrt und die Notwendigkeit der christlichen Gewerkvereine erwiesen.
Locales.
## Vereinigte Stadttheater. Am Dienstag den 12. d. findet
im Neuen Theater wieder eine volkstümliche Vorstellung zu ermaßigten Preisen statt. Die Ermäßigung erstreckt sich, wie hier nochmals ausdrücklich hervorgehoben sei, nicht, wie früher, nur auf die oberen Ränge, sondern auf sämtliche Plätze, sodaß beispielsweise das I. Parkett 2 M. kostet, II. Parkett 1,75 M. usw. Zur Aufführung gelangt Goethes„Egmonk“ mit der Beethovenschen Musik. Die Direktion hofft, daß die Aufführung dieses klassischen Meisterwerkes innerhalb des glanzvollen Rahmens des Neuen Theaters zu so niedrigen Preisen auf die weiten Kreise des Publikums eine große Anziehungskraft ausüben wird. Eine Wiederholung des„Egmont" als volkstümliche Vorstellung im Neuen Theater ist für diese Saison ausgeschlossen.
w Ueberfall. Als sich gestern früh gegen 61 Uhr ein beamter zum Dienste begeben wollte, wurde er an der Machabäerstraße plötzlich von einem Individuum rücklings überfallen in der offenbaren Absicht, ihn zu berauben. Der Angreifer versuchte seinem Opfer die Kehle zuzudrücken, doch vermochte der Beamte noch rechtzeitig durch eine glückliche Wendung aus der gefährlichen Sitnation sich zu befreien und um Hülfe zu rufen. Zusällig war ein Schutzmann in der Nähe, der die Festnahme des Individuums veranlaßte. Auf der Polizeiwache entpuppte es sich als ein stellenloser Manrer aus Nachen.
6 Zusammenschluss von Kleinhändlern., Eine hier abgehaltene Versammlung rheinisch-westfälischer Kleinhändler des Putz-, Hut-, Mützen- und Schirmzweiges hat beschlossen, eine gemeinsame Einkaufsgenossenschaft mit dem Sitz in Köln zu errichten. Der vorläufige Vorstand besteht aus den Herren Anton Gunz(.-Gladbach), I. J. Birkel(Düren), J. H. Esser(Köln). Anton Heidmann(Jülich), E. Schweinsberg(Wald), C. Platte(Langenberg) und Franz van Litt(Kempen). Diese Herren sind mit dem Entwurf entsprechender Satzungen beauftragt; letztere sind bei der am 2. Februar hier im Fränkischen Hofe stattfindenden ordentlichen Hauptversammlung vorzulegen. Man beabsichtigt, den Herstellern und Grosshändlern Gelegenheit zu geben, an einer modernen, dauernden Musterausstellung sich zu beteiligen; ebenso kann jeder ordentliche Kleinhändler der genannten Zweige der Einkaufsgenossenschaft beitreten.
Vereins=Nachrichten.
X Das Seraphische Liebeswerk war bisherau hier in Köln zwar nicht unbekannt, aber am Feste der heiligen Dreikönige trat es zum ersten Male in seiner neuen Organisation an die Oeffentlichkeit. An die Mitglieder und Freunde des Werkes war eine Einladung für den 6. Januar zu einer Festfeier in der Bürgergesellschaft ergangen. Dicht drängten sich die Geladenen, als Herr Pfarrer Haas, der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln, die Versammlung eröffnete. In seiner Rede zeigte er, wie dem Seraphischen Liebeswerk von Jahr zu Jahr immer mehr Freunde und Gönner zugeführt worden seien, und wie namentlich die Neuorganisation zu Aufang des vergangenen Jahres sehr zur Hebung desselben beigetragen habe. Mit begeisternden Worten schilderte der Redner, wie durch dieses charitative Werk, das sich zur Aufgabe gemacht habe, religtös oder sittlich gefährdete Kinder in geeignete Erziehung zu geben, so manche Träne braver Eltern getrocknet, so manches Kind, das zu Hause dem physischen und moralischen Elend entgegen gegangen, gerettet worden sei. Seine Rede klang aus in einem Appell an die Sammler und Sammlerinnen, für das Liebeswerk einzutreten und ihm immer mehr Mitglieder zuzuführen. Der Kassenbericht des Herrn Schumacher wies für das Jahr 1903 eine Einnahme von 9907 M. auf. Nachdem noch vier Kinder der Anstalt Maria Hilf mehrere vierstimmige Lieder vorgetragen, und Herr Pfarrer Tils von St. Ursula dem verdienten Vorsitzenden der Ortsgruppe Köln den Dank der Versammlung abgestattet und zu rühriger Arbeit für das Liebeswerk aufgefordert hatte, wurde die Versammlung geschlossen. Wenn man auch infolge der Feier im Dom davon hatte absehen müssen, einen auswärtigen Festredner zu gewinnen, und das geplante Weihnachtsstück nicht zur Aufführung gelangen konnte, so werden doch die Teilnehmer der Versammlung eine große Begeinerung für das Seraphische Liebeswerk mit nach Hause genommen haben, zumal da sie hörten, daß der Herr Kardinal das Liebeswerk sehr empfohlen habe. Möge die Erwartung des Herrn Pfarrer Tils, der dem Werke für 1904 eine Einnahme von wenigstens 20 000 M. wünschte, in Erfüllung 88
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Gelegentlich einer Jagd bei Merkenich verbargen zwei Treiber einen Hasen, um ihn später fortzuholen. Der eine Treiber, welcher vorbestraft ist, wurde zu 14 Tagen Gefäugnis, der zweite mit 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Artillerist und ein Tagelöhner gerieten auf dem Tanzboden in Streit und mißhandelten einen anderen Mann. Der Soldat muß 40., der Tagelöhner 20 M. Geldstrafe zahlen.— Wegen Lärmens in der Thieboldsgasse und Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein vorbestrafter Dekorateur zu zwei Tagen Haft und fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Kutscher, der im Galopp mit seinem Wagen durch die Straßen fuhr, erhielt zwei Tage Hast.— Ein Chemiker spiegelte beim Mieten seiner Wohnung dem Hausherrn vor, er sei vermögend, konnte aber später die Miete nicht bezahlen. Wegen Betrugs muß er 50 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Tagelöhner, der eine Taube stahl, erhielt einen Tag Gefängnis.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 2 bis 7. Januar 1904.)
0 Geburten. Joh., S. v. v. Wilh. Fähling, Tagel., Schne=bergerstr. 18B.
Karl. S. v. Jos. Quantius, Former. Helenenwallstr. 20B." Anna. T. v. Alb. Heckner, Tagel., Rolshoverstr. 50.- Agnes. T. v. Ludwig Rever, Schlosser, Arnoldsstr. 4.— Matthias, S. v. Paul Faßbender, Schlosser, Adolfstr. 6.- Theresia, T. v. Wilh. Giersverg. Hülfsarb., Ostheimerstr. 3.
- Gudula. T. v. Joh Kühlem, Tagel., Poll. Müllergasse 17.
9 Sterbefälle. Gertrud Graf, 2., Poll, Salmstr. 89A.- Katbarina Miebach, 10., Poll, Weingartengasse 17-19.- Simon Stein, 5., Heribertusstr..- Peter Joh. Pott, 1., Usingerstr. 2.- Jak. Tieffens, Fabrikarb. 46., Frechen.- Heinrich Fendel, Weichensteller, 50., Poll. Volpertusstr. 8.
0 Heiraten. Matth. Weber, Tagel., u. Auguste Braß, Siegburgerstr. 51A.
- Jakob Schmidt, Schreiner. u. Anna Esser, Kalk.
# Heirats=Ankündigungen. Pet. Felder, Fabrikarb., Poll, Volpertusstraße 6, u. Maria Hartmann, Volvertusstr.- Alb. Lorenz, Fabrikarb., Juliusstr. 21. u. Anna Keil, Juliusstr. 23. Reiner Wachendorf, Postbote. Köln, Brüsselerstr. 63. u. Kath. Richmann, Poll. Müllergasse 24.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Sonntag, 10. Jannar 1904.
Sonntag den 10. Jannar 1904:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene##.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 15. für Kinder 504, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50), für Kinder
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Letztes Sonnlags-Auftreten:
Susanna Schäfer, Georg Rösser, 3 Georgis, Nachtigallen, 3 Gronays, Les Basques. Emmy Kröchert, 4 Emilias.
In beiden Vorstellungen
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Nüheres besugen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
F· LORA.
Sonntag den 10. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
I. Karnevalistisches Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester, u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Mainzer Narrhalla-Marsch 2. Die schöne Helena, Ouvertüre
I.
Zulchner.
Offenbach.
3. Am Nil, Ballett der Negermädchen und Krokodile Kücken.
4. Perpetuum, musikalischer scherz Strauss.
5. Kommt ein Vogel geflogen, Humoreske Ochs.
6. Singen. Lachen, Tanzen, Walzer Ziehrer.
II.
7. Banditenstreiche, Ouverture v. Suppé. 8. a) Eine vergnügte Negerhochzeir Vollstedt.
b) Musikerstreiche Fahrbach.
9. Im Automatensalon Vollstedt.
10. Holzschuhpolka" Drescher.
11. Musikalische Täuschungen, Potpourri"" Schreiner.
12. Das süsse Mädel. Walzer. Reinhardt.
Zum Schluss: E kölsch Fiakerleen Körschgen.
Täglich Konzert. Eintritl 50 Pfg., Kinder 25 Plg.
C
8 Flora.
S Wistergarten.
Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus.
co Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt.
(mp; Bei Frostwetter: Eisbahn(für Abonnenten frei).
G Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
449 Im Winter„ Im Sommer
S täglich Konzert
täglich 2 Konzerte
des eigenen Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
(O Ed. Lertz,
(50 ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger Musikkapellen, Solisten, Gesnngvereine etc.
5 Grosse Garteufeste
(8 Beleuchtungen— Feuerwerke (O Kinderfeste.
Das Fammnen-Jahres-Abonnement kostet:
60 die Hauntkarte M. 20.—
die erste Zusatzkate (ce jelle weitere Zusatzka te.
ai iur
Einzelabennement f. Personen unter 30 Jahren
.— 10.—
lerschutzverein.
Beneralversamm
am Mittwoll.u 15. Jann.t, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des„Alten Präsidiums“, Schildergasse 34.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 5
2. Rechnungslage.
3. Crledigung der in den K 6, 14, 15 und 16 der Satzungen vorgesehenen Geschafte.
4. Verteilung von Prämien an Fuhrknechte.
5. Besprechung von Vereins= und Tierschutzangelegenheiten.
Der Vorstand.
Luxemburgerthor 3777.
Lindenthor 85582
Telephon 475
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 5873. Telephon 6803. 5a
W
HOMESTRIT-13
Ohne Extra-Entree!
Captain Vetrio.
Das medizinische Nätsel von Nordamerika
verzehrt Gifte, Kohlen, Glas, Porzellan usw. usw.*
Hier sein Speisezettel.
— Gebäck.— Phosphor=Pudding.
Chrom=Ka
Absolut
keine Täuschung.
Jeder Besucher hat das Recht, andere Gitte mit zubringen, die Captain Vetrio verzehren soll.
Neul Pius X.
Edison Elektrisches Theater. Ein Cag in den Kordilleren in Nordamerika.
Neues Stadt=Theater.
— Vorspeise.—
Glassplit er mit Grünspan.
— Suppe.—
Peiroleumsuppe.
— Fisch.—
Salm mit Tintentunke.
— Entrees.—
Makkaroni mit Parider Grün. Donatus=Brikett.
— Braten— Kalbshackse mit Arseniktunke
und Porzellauschnitzel.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 10. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
I.
Marsch über Motive aus„Faust“ von Gounod.
Ouvertüre zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Czaradas“ von Mic aelis.
„The Belle of New Vork“ von S. Kersten.
„Alice Roosevelt“, Garotte von Schnrider.
Grosse Fantasic aus der Oper„Carmen“ von BizetII.
Der Zauber der Montur. Marsch aus der Operette„Der Land streicher“ von Ziehrer.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Husaren-Walzer“ von Ganne.
a.„Lied für Solo-Trompete“ von Wagner.
b.„Lied für Solo-Posaune“ von Baumgärtner.
„Aus dem Publikum“, Potpourri von Fetras.
„Siesta am Gardasee“, Walzer von Morena. 5
Täglich 3- Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Te
s Joologischer Garten.s
u Abonnement für 1904 hoflet:
Die Hauptkarte Mk. 20.—
Die erste Beikarte„.—
jede weitere„
Einzelne Personen unter 25 Jahren
10
8
Lokalkomitee der 50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Montag den 18. Januar 1904, abends punkt 8 Uhr,
findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) 6
ein gemütliches Herren=Abendessen
statt.
eis des Gedeckes 3 Mh.
Wir bitten, sich an dieser Schlußfeier der so glanzvollen Tagung zu beteiligen. Anmildungen hierzu biiten wir bis zum 14. ds. an Herrn
J. Schmitz-Valckenberg, Unter Goldschmied 32/34, gelangen zu lassen, oder in die in der Bürgergesellschaft aufliegende Liste einzutragen.
Der Vorstand des Lokalkomitces.
Pfarrbauverein St. Michael.
Zur Monatsversammlung
am Dienstag den 12. Januar, abends 8½ Uhr, im vorderen
Saale des Edengartens
werden die Herren Mitglieder nebst Familie und Damen ergebenst eingeladen. Auch Gaste sind willkommen.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Pfarrer J. Müller: Ein Besuch in Bethlehem, unter Vorführung von Lichtbildern.
2. Vereinsangelegenheiten. Der Vorstand.
Sonntag den 10. Januar 1904. 122. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Gastspiel von Berta Pester=Prosky. Gastspiel von Hermanee Tecow vom Stadt=Theater in Essen.
Anstatt„König Drosselbart“
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni.
Mitwirkende: Franz Bucar, Anna Welden, Johannes Bischoff, Rosa Warnay.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Anna Welden, Rosa Warnay, Anna Hofmann usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Montag den 11. Januar 1904. 123. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Akten von Maurice Maeterlinck.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 10. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zum letzten Male:
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Mitwirkende: Anna Eichholz. Elisabelh Scholtz, Paula Winkler. Hans Portz, Berthold Lehndorff. August Ulbrch. Ju ius Stettner, Georg Kiesau, Lina Monnard, Tilly Newes. Mila Edelsberg, Willy Benthien, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 3 Uhr. Anfang 3½ Uhr, Ende 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr: 9. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Auszügen von Franz Adam Beverlein.
Mitwirkende: Rudolf Leyrer. Richard Aßmann. Oskar Vorcherdt. Hans Marr. Haus Sielert, Hans Portz, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 11. Januar 1904.(Außer Abonnement).
Einmaliges Gesamt=Gastspiel von Rosa Poppe, Roderich Arndt, Lotti Sarrow usw.
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Spielplan vom 12. bis 17. Januar 1904.
Neues Theater. Dienstag, 12. 3. volkstüml. Vorstell. zu ermäß. Preisen. 4. Vorst, bei gänzlich aufgeh. Abonnement.„Egmont".— Mittwoch. 13. 121. Ab.=Vorst. Serie D.„Don Juan".— Donnerstag, 14. 125. Ab.= Vorst. Serie A.„Der Waffenschmied".— Freitag, 15. 126. Ab. Vorst. Sere B.„Die verkaufte Braut".— Samstag, 16. Wohltätigke tsvorSonntag, 17. 127. Ab.=Vorst.
„Lohengrin".
stellung des Vaterl. Frauen=Vereins. Serie C.
Altes Theater. Dienstag, 12. Keine Vorstellung.— Mittwoch 13. Tournée: Salon für alle Kunst.„Der Erd eist".— Donnerstag, 14. 10. Ab.= Vorst. Neu einstudiert:„Der B bliothekar".— Freitag, 15. 11. Ab.= Vorst.„Monna Vanna“.— Samstag, 16. 12. Ab.=Vorst. Neu einstudiert:„Faust“.— Sonntag, 17. 18. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen. „Die Ehre“. 13. Ab.=Vorst.„Der Bibliothekar".
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 203.
Diese—„. s dau Masiufo(öndarnin
Woche:
Diese Turin u. Mailand
mit der Basilika (Hl. Dre
Eustorgio
nige).
Rathol. Gesellen=Verein.
Sonntag, 17. Januar, nachmittags ½5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108
X Aufführung:+
„Die beiden Tilly
oder
Die Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit des
30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.00., Saal 75 Pfg., Galerie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Geseuenhauses, Breitestraße 108.
„„„„„Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53. Birnbach, Schreinermeister, Heinebergstrafe 12.
Johann Heinen, Weinhandlung. Pseilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof 16.
Huv. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jansen, Zigarrengeschäft. Seve instraße 61.
Clemens Hang, Kolonialwatenhandlung. Komodienstraße 28.
Willems&amp; Wiertz, Schre nerei, Nieder chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Avostelnstraße 25.
Theod. Hamm. Buchhandlung Eintrachrstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Inden, Zigarrenhandlung, Ecke Katenbug u. Unter Sachsenhausen.
Kicy, Küster der Mineritenkirche. Richartzstraße 1. Löckener, Schuhgeschäft. Eigelstein 36.
Lehmacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing. Kl. Budengasse 15. Ferlings, Buchbind r. Burgmauer 14.
Wwe. Wilh. Benz, Deutz Siegburgerstraße.g
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123. Jcan Zimmermann. Buchdruckerei, Christophstraße 32.
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung, Gereonswall 8. Einlaß ½4 Uhr.
Wegen Geschäftsverlegung
gebe auf sämtliche Artikel wie Bilder, gerahmt und ungerahmt. SpiegelPhotographieständer. Busten, Säulen 2c. 10% Rabatt.
H. Alken, Rothgerberbach 58.
Verlege Geschäft anfangs Februar nach Limburger“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 10. Jannar 1904.
. Die Flucht Bauers. IV.
* Köln,.Jan.1904.
* In der heutigen Vormittagsverhandlung sagte Angeklagter Rechtsanwalt Mayer u..: Ich habe der Familie einzelne Ratschläge erteilt, die erst, wie gesagt wird, nach der Flucht hätten wirksam werden können. Selbstredend mußte die Beihülfe vor der Tat geleistet sein. Wenn ich hätte lügen wollen, so hätte ich nicht dem Herrn Kommissar so viel erzählt, und ich hätte erwartet, der Herr Staatsanwalt würde den Vorwurf der wissentlichen Unwahrheit zurückgenommen haben. Ich müßte gewollt haben, daß Adolf Bauer entfliehe, und da möchte ich wissen, was ich für Zwecke dabei gehabt haben sollte. Die Bauers würden mir nicht angesonnen haben, daß ich irgendwie Scherere#en, geschweige denn eine Anklage zu erwarten gehabt hätte. Wenn ein Dieb vom Dachfenster abzustürzen droht, so rufe ich ihm zu: Nimm dich in acht; das tue ich auf die Gefahr hin, daß mich der Herr Staatsanwalt wieder hierherbringt; ich ine es nicht um den Dieb zu schonen und zu schützen, sondern um ein Menschenleben zu retten ein Unglück abzuwenden. Der Warner ist nicht strafbar. Ich durfte des Glandens leben, daß meine ständigen Warnungen die Leute von dem Fluchtplan abbringen würden; ich habe abger#iten vom ganzen Plane, von jedem einzelnen Teil. Mein Bescheio war: Es nützt nichts, denn jedes Land liefert event. wegen jeden Delikts aus. Ich brauche mich meiner ehrengerichtlichen Strasen nicht zu schämen, denn ich bin bestraft wegen Beleidigungen eines Kollegen, der mich auch beleidigte, und wegen Liegenlassens einer Sache, als ich einer der beschäftigtsten Anwälte Kölns war. Wenn die Staatsanwaltschaft will, daß die Straftaten unterbleiben, so muß sie sich mit meinem Vorgehen einverstanden erklären.
Das Urteil lautete gegen Schnitzler auf ein Jahr Gefängnis, zwei Monate Vorhaft werden angerechnet; gegen Frau Bauer auf zwei Monate Gesängnis unter Abrechnung von einem Monat für Vorhaft; Fritz und Eugen Bauer auf je einen Monat, unter Anrechnung von zwei Wochen, und Hans Bauer auf vierzehn Tage Gesängnis; Simon Mayer erhält ebenfalls vierzehn Tage Gefängnis.
Tocales.
X Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge um.9 nachmittags auf dem Südbahnhof hier ein, begab sich in die Stadt und fuhr mit dem Schnellzuge um .55 nachmittags vom Kölner Hauptbahnhof nach Bonn zurück.
u2 Großfeuer entstand am Freitag abend auf dem Gute Maarhof des Herrn Pauli am Maarweg in Braunsfeld. Eine Scheune, in der eln großer Vorrat Stroh aufgespeichert war, stand in lichterlohen Flammen. Da der mächtige Feuerschein weithin sichtbar war, so trafen alsbald die freiwilligen Feuerwehren von Lindenthal, Brannsfeld und Mungersdorf auf der Braurstätte ein, desgleichen die Berufpfeuerwehr. Die Scheune wurde ein Raub der Flammen, während die übrigen Gebäude von dem Feuer verschont blieben. Eine Meldung des Wolffschen Telegraphenbureaus bestätigt sich nicht. Das Vieh konnte rechtzeitg gerettet werden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kait, 9 Jan.1904. Die Bevölkerungsziffer hiesiger Stadt beirug am I. Dezemder vorigen Jahres 22 769 gegen 21 606 am Schlaasse des Jahres 1902.
E) Großkönigsdorf..Jan.1904. Wie in Nr. 6 mitgeteilt
wurde, hat die hiesige Firma Hensmann Mitglieder des Christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes entlassen, nachdem die Bestrebungen der Arbeiter auf Entfernung der Brauweiler Strafgefangenen aus der Fabrik Erfolg gehabt hatten. Den Entlassenen wurde folgendes Zeugnis ausgestellt:„Dem Fabrikarbeiter N. N. bescheinige ich auf Wunsch, daß derselbe sich während der Zeit, wo derselbe in meinem Betriebe beschäftigt war, zu meiner Zufriedenheit gefuhrt hat. Seine Entlassung eriolgt, weil derselbe einem Verbande bei getreten war, wovon ich Mitglieder in meinem Betriebe nicht dulde.“ Ein solches Fuhrungszeugnis ist wohl von dem ärgsten Scharfmacher noch nicht ausgestellt worden und kann nur den Arbeitern zur Warnung dienen, den Betrieb möglichst zu meiden. Der Verband wird die entlassenen Arbeiter unterstutzen. Derselbe hat wenigstens den Erfolg zu verzeichnen, daß die Königsdorfer Arbeiter von der Konkurrenz der Strafgefangenen befreit worden sind, und daß den nichtentlassenen Arbeitern eine Lohnerhöhung von 40 Pf. pro Tag, deren dieselben sehr bedurften, zu teil geworden ist. Dieselben erhielten bei 11 Stunden Arbeitszeit bisher 2,40 M. jetzt 2,80 M. Es ist nur zu wünschen, daß die Arbeiter von Großkönigsdorf und Umgegend dem Cheistlich=sozialen Metallarbeiterverbande beitreten, um dadurch zu zeigen, daß sie nicht gewillt sind, sich ihre Rechte als Arbeiter und vor allem das Koalitionsrecht schmälern zu lassen.
ih
(Fortsetzung von Seite.)
duld nach dem Erscheinen seiner Braut geplagt; denn sie war hm zu überschwänglich verliebt, und wegen ihres häßlichen Aeußeren oft widerwärtig, aber daß sie ihn heute eine ganze Viertelstunde warten ließ, während sie ihm sonst, ohne sich vor der Dienerschaft zu genieren, schon auf der Treppe entgegengeflogen kam und ihn herzte und küßte, das gab doch zu denken. Pech hatte er auch immer. Seine Kenntnisse in der Behandlung der Frauen erstreckte sich allerdings nur auf junge verliebte Mädchen, über das Wesen und die Launen häßlicher alter Jungsern hat er noch keine hinreichende Studien gemacht, um auch bei diesen als unwiderstehlicher moderner Paris zu gelten.
Gelangweilt schlug er ein Buch auf, das neben einem Damenarbeitskorb lag.
„Das Weib, als Braut, Gattin und Mutter,“ las er.„Hm, nicht übel! Vorstudien für den neuen Beruf. Ich glaube, die sind bei ihr auch nötig.“ Er blätterte in dem Buche und hörte gar nicht, daß die Türe leise hinter ihm geöffnet wurde.
Da rauschte Lisas Kleid plötzlich neben ihm und ihre hagere Hand streckte sich schnell nach dem Buche aus.
„Bitte, das ist keine Lektüre für Herren,“ sagte sie frostig.
„Ach,'n Morgen, Schatzer!! Da bist du ja endlich!“
Der schöne Max erhob sich, um seine Braut an sich zu ziehen.
„Bitte...“
Seine Hand wurde kühl zurückgestoßen.
„Hast du bereits mit meinem Vater gesprochen?“ fragte sie funkeinden Blickes.
„Ich hatte das Vergnügen, Schatz... Ach richtig! Jetzt verstehe ich deine Kälte. Na, höre mal, Kind, wenn das, wovon dein Vater mit nur sprach, der Grund ist, daß du mich hier fast eine halbe Stunde antichambrieren läßt und mich dann mit soicher eisigen Kälte empfängst, dann— dann begreife ich dich inach nicht!“
N Essen,.Jau.1904. Die Gewerbegerichtswahl hat mit einem Erfolg der Sozialdemokratie geendet. Die christlichen Parteien vereinigken 7249 Stimmen, die Sozialdemokratie 7879 auf ihre Liste.
Essen,.Jan.1904. In dem nahegelegenen Frillendorf wurde ein Steiger der Zeche Königin Elisabeth ein Opfer seines Berufs. Eine trecke ging zu Bruch, wodurch er vollstandig verschuttet wurde. Erst nach mehrstündiger Arbeit konnte man seine Leiche herausschaffen.
e. Hannover,.Jan.1904.(Eig. Draßtber.) In dem Schacht des Kalibergwerks W. Schall(Oelslurg) ereignete sich gestern Nacht ein schwerer Unfall in der Fördergruve. Bei seiner Fahit in die Tiese steß der Förderkorb auf ein Balkengerüst mit so großer Heftigkeit, daß die drei in dem Kord befindlichen Leute herausgeworfen wurden. Zwei davon waren sofort tot, einer ist so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
** Dresden,.Jan.1904.(Drahtber.) Der Ueberschuß der Städteausstellung beträgt 204 900., wovon 98900 M. an die beteiligten Städte als Kostenbeitrag zurückgezahlt werden. Der Rest verbleibt Dresden zu gemeinnützigen Zwecken.
(0 München,.Jan.1994,.10 om.(Eig. Prablber.) Buchhalter Baureis, der am 25. Juli auf den Reniner Vörker(Köln) im Gebirge bei Tegernsee einen Raubmoro versuchte, wurde vom Schwurgericht zu zehn Jahren Zuchthaus verurtellt.
60 Ueber die Finanzverwaltung im Vatikan setzen kirchenfeindliche und sogenannte parteilose Blätter beständig allerhand sensationelle Berichte in die Welt. So machte namentlich folgende Nachricht die Runde durch die Presse:„In den Kassen des Vatikans werden täglich neue Fehlbeträge entdeckt. Ein intimer Freund Leos XIII. ist vom Papste zur Rückerstattung von 10 Millionen Lire, welche er entnommen hatte, aufgefordert worden. Auch andere Prälaten sollen sich bedeutende Beträge angeeignet haben.“ Demgegenüber erklatte Kardinalstaatssekretär Merry del Val, daß er von Tiebstählen und Veruntrenungen im Vatikan oder von unredlichen Spekulationen mit Geldern des apostolischen Stuhles nichts bemerkt habe. Leo XIII. hat allerdings manchen Personen für diverse Zwecke Gelder anvertrant, diese haben sich aber nichts zu schulden kommen lassen, und Verluste sind nur hier und da zu verzeichnen, wie sie durch Mangel an Geschick und Voraussicht oder verfehlte Berechnung bei jeder Verwaitung möglich sind. Von dem „intimen Freunde Leos XIII.“, der 10 Mittionen zurückzuerstatten habe, ist im Vatikan nichts bekannt. 8
Verkauf eines Wirtshauses
in Eschweiler bei Nachen.
und Kinder
25. Januar d. J.
In dem Teilungsverfahren zwischen Josef Oslender in Eschweiler werde ich am
Montag den
11 Uhr,
dem nachbezeichneten Wohnhause öffentlich auf 5jährige Zahlungstermine gegen gute Bürgschaft versteigern:
in der Stadt Eschweiler, an der Dürenerstraße, am katholischen Friedhofe gelegene Wohnhaus Nr. 147 mit Hofraum, Stall, Scheune, Kegelbahn und Garten(Baustelle). dem Wohnhause wird seit mehr als 30 Jahren eine Gastwirtschaft mit gutem Erfolg betrieben.
Eschweiler. Der Königliche Notar: Krüll.
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechauische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. b
Appretur, Aufbewahrung,
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Gewerbeschule für Töchter,
Unterricht in Kleidermachen
Prospekte.
Ee ec
Dr. med. Hartm
GichtNur echt mit dieser Schutzmarke!
Verschluss des Packetes(Carton) weisses Kreuz im roten Felde und mit dem Namenszug des Herrn Dr. med. Hartmann.
ann
à M..—
Glasl&amp; Co. G. m.
München
Zablreiche Anerkennungen, über harverragende Wirkung.
Erhältlich in den
Apotheken.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum gol'enen Kopf, Schildergasse 69: Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hef-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile: Erdbeer 15. Kirschensteugel 15. Himbeerblätter 10. Wachholderb. 10. Faulbaum 10. Rhabarb. 10. Haubech. 10. Hagenb. 15.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grund buche auf den Namen der Eheleute Friedrich Bachem. Arch tekt und Helene, ged. Streifler zu Coln, je zur Halste eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 515/1, Thürmchenswall, Garten, 2,29 Ar, 1,08 Taler Reinertrag,
am 8. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7. Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Mömialiches Amtsgericht,#t. III. Cbin.
ersteigerung
in Cöln.
In dem Teilungsverfahren zwischen Josef Oslender und Kinder in Eschweiler werde ich am
Dienstag den 26. Januar d.., nachmittags 3½ Uhr, in der Wirtschaft und
Bierbrauerei des Herrn Ant. Naffauf vorm. Wolff in Cöln, Bayenstraße 87:
das zu Cöln in der Spulmannsgasse gelegene, mit Nr. 36 bezeichnete Wohnhaus mit raum, Hintergebände und sonstigem Zubehör, katastriert in Flur 3, Nr. 172, mit einer Größe von.51 Ur,
öffentlich auf 5jährige Zahlungstermine gegen gute Bürgschaft %h Der Königliche Notar: Krüll.
auf
versteigern
Eschweiler.
Köln, Zülpicherplatz 13.
allen einfachen und seinen Handarbeiten, Waschenähen. 2c. Aunahme neuer Schülerinnen täglich. Näheres durch
Anna Koll.
Franz Emil Derichs
St. Apernstrasse 10
empfiehlt alle Sorten In- und ausländische Weine.
Verkauf aus dem Hause die Flusche von 55 Pfg. anVereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Katy. Arbettervereine des Kolner Beziekes. Sonntau den 17. Januar
abends 7 Uhr, im großen Gürzenich aale: Volksbildungsabend. Die Programme können von den beteiligten Vereinen und Gewerkschaften am Sonnlag den 10. im Annohauie abgeholt werden Exerzitantenverband Koln. Sonntag den 10. Junuar. nachmittags punkt 3 Uhr: Versammlung im Bürgersaale des Annohzauses. Tagesordnung: 1. Bericht über den letzten Kursus; 2. Katholische Mäßigkeitsbewegung; 3. Der nachste Kurst s.
Kath. Arbeitervereine des Kölnes Bezirkes. Sonntag den 77. Januar, nachmittags 3 Uhr. im Bürgersaal des Annohauses: Gemeinsame Vorstandesirung. Tagesordnung: 1. Das Arbeitersekretariat; 2. Vereinsangelegenheiten.
Kdin=Mitte: Programme für den Volksbildungsabend am 17. Januar im Gürzenich sind zu haben Sonntag den 19. Junnar im Vereinstokale (Resiaurationszimmer); in der Woche beim Präses.— Freitug den 15. Januar, abends ½9 Uhr: Versammtung der Arbeitslosenzädler bei Mühlenmeister. Sternengasse. Keiner darf fehlen
Köln=Nord: Sonntag den 10. Januar, abends 6½ Uhr: Generalversammlung der Sterbekasse„Leo“(Zahlstelle Köln=Nord). Tagesordnung: 1. Jahresbericht; 2. Rechnungsablage; 3. Neuwahl des Vorstandes. —8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Generalversammlung des Kath. Arbeitervereins Köln=Nord. Tagesordnung: 1. Bericht über das verflossene Vereinsjahr; 2. Rechnungsablage; 3. Vorstands vahl; 4. Auscabe der Programme zum nächsten Volksbildungsabend.— Dien#tag den 12. Januar: Gesangprobe.— Mittwoch den 13. Januar: Unterrichtskursus. Thema: Arbaatslosigkeit früher und jetzt.
Köln=Süd: Sonntag den 10. Janrar. morans 11 Uhr, im Bürgersaal; Generalversammung der Zentral=Krantengeld=Zuschußkasse. Tagesordnung: 1. Quartalbericht; 2. Jahresbericht; 3. Verschiedenes. Abends 7 Uhr: Kassen und Bibliothek. 7½ Uhr: Männerversammlung im Burgersaal. Tagesordnung: 1. Unser Unterrichtskursus; 2. Vortrag des Herrn Bezirksprases Schüller: Das Koalitionsrecht. Die Frauen werden gebeten zu Hause zu bleiben.— Mittwoch den 13 Januar: Unterrichtskurus.
Köln=West: Sonntag den 16. Januar: Versammlung mit Voctrag. Die Programme für den Volksbildungsabend am 17. Januar sind nur in dieser versammtung zu haben.
Köln=Ehrenseld: Sonntag den 10. Januar, abends punkt 6 Uhr: Versammlung im Leo=Bau. Vortrag des Herrn Gymnaiialehrers Theodor Bernewasser:„Der Reichstag in der deutschen Geschichte von seinen ersten Ansangen bis in die Neuzeit.“ Diskussion. Bespreching von Tagesfragen Die Rücksicht au de Mühewaltung und vereitwilligleik der rremden Redner macht zay reiches Erscheinen zur Pflicht. Vor Leginn der Versammung. d. h. von 6—½7 Uhr: Generaivelsammlung der Mitglieder dr Sterbekasse„Leo“ mit Berichterstatiung und Neuwahl des Vorstandes
Köln=Lindenthal: Sonntag den 10. Januar, abends 8 Uhr: Versammlung. Vor#rag des Perrn Dr. jur. Zahnen.
Köln=Deutz: Sonntag den 10. Januar. morgens von 11—1 Uhr: Gesangprobe der Gesangabte lung des Vereins in der Restauration Druxes.— Dien=tag den 12. Jaiuar. abends 8½ Uhr, in der Restauration Abels: Vorstandssitzung. Die Vorstandsmitglieder werden dringend hierzu eingeladen.— Sonntag den 17. Januar findet die Generalversammlung mit Vorstandswahl statt, worauthieimitichen aufmerksam gemacht wird.
Mülheim am Rhein: Senntag den 16. Januar, morgens von 11—12½ Uhr: Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Mannerversammlung mit Vortrag, Deklamat on der Staderschen Gedichte Bretzeiver ofung. Zahlstelle usw. Donnerstag den 14. Januar, abends—10½ Uhr: Erste Sitzung des sozial=apologetischen Avends. Referat des Herrn Brüggemann:„Koalitionerecht".
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marian. Jänglings=Kongregation St. Peter. Montag den 11. Januar. abends von 10—11 Uhr: Betstunde in St. Peter. Aeltere Abteilung Muttwoch fällt aus.— Donnerstagabend Buchfuhrungskursus. Sonntag den 17. Januar: Karnevalistische Sitzung im Dekke Tommes.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josef=usyl. Sonntag den 19. Januar: Letzte Aufführung des Weihnachtsfenspieles
Kath. Jüngeingsverein von St. Ursula. Heute nachmi tag 3 Uhr: Turnen; sonst nichts. Donnerstag ½9 Uhr: Aetiere Akteilung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10= Nonntag, 10. Januar 1904.
Offene Stellen.
Tücktige Pormer
für Armaturn und Maschinenguß auf dauernde Arbeit gesucht von
Metadgießerei Schumacher
*<space> B a y e n s t r a ß e<space> 5 7.<space>
Suche bis zum 20. einen sehr
zuverlässigen Jungen
20—24 Jahre, für den Brotwagen zu fahren, der tücht ger Verkäufer ist. W. Viska, Särth bei Köln.
Allgem. Arbeitsnachzweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist 58
nicht gewerbsmäßig,
sond. rn für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Buchhalterin
für amerikanische Buchführung
gesucht.
Stellung dauernd. Angebote mit Anjabe bisheriger Tätigkeit und wann finiritt erbeten an
Wiih. Ziellenbach, Krefeld, Friedrichstraße 12.
)äherin sucht Kunden im Nähen.„ * Ausbess., in u. außr dem Hause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
Eummischuhe werd. repar.
H. Beckers, Schwalbengasse 7.
M.
Suche noch einige Kunden •9. außer dem Hause, pro Tag .80. Kyffhäuserstraße 52. part.
Zu vermieten.
S
Kindernddchen
arbeitsam, brav und ordnungsliebend. ron 20—35 Jahren, welches in Haushatung mithilft, für ketholisches feines Haus in der Schweiz.
Offerten u. V 71 Lx an Haasenstein&amp; Vogler, Luzern.
Ein gesetztes, selbständiges, mverlässiges, katholisches
Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit. Gute Zeugnisse Bedingung. *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 5 2,<space> h o c h p a r t.<space>
Kinde gesucht, nebenbei leichte Hausarbeit und im Nähen etwas erfahren Off. unt. Nr. 51 a. d. Gesch. d. Vl.
Stellen-Gesuche.
großes
Geschäftslokal,
über 250 am
Antoniterstr. 24,
Nähe Post Cäcilien= straße, bisher als Ausstellungslokalsowiezum Betriebe einer lithogr. Anstalt benutzt, per j. Möri 1904 zu verm.
Bescheid von Werthstraße 45 u. Sternengasse 7. a
ihe Pahn
f.
weite
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Lndwig Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
Gerconsmühlengasse 6,
2. Etage, 5 Räume, zu 50 M. zu
vermieten.
Kleines Haus
an eine achtb. Familie zu vermieten. Sassenhof 13, a. Heumarkt, Beich. Nr. 15.
Ursulastraße 20A
1. Etage, 3 Zimmer, Küche zu 55 M. zu vermieten. Besch. das. vormittags.
3. Etage 5 Näume
in ruh. v. Eigent. mitbew Hause an kl. F. z. v. Huhnsg. 26, u. Frantstr. 1.
Flanz-Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein nuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Einzel-Anterticht Zeike Galliertige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Kuenstraße 8, Unterd. m. Gart., 3., Küche, m. od. o. M. 1. Etg. m Erk., 4.,., m. od. o. M an ruh..zu verm. Besch Thüringerstr.31.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
gl. Laden okal m. Zim.ner neben Schule,
pass., zu verm.
ev. Mans., für Schreibwgesch. Besch. Gr. Neug. 38.
erkstätte f. Install. od. ähnl. Gesch. p. April z. v. Gefl. Off. u. St 100 a. d. Annahmest. Schildergasse 110.
W
Erage, Anbau, 4 Raume canz od. geteilt zu vermeren.
Luxemburgerwall 14.
Schön. Tadenlokal zu verm.
Flei chmengergasse 274, N. Neumarkt.
Mit dem 15. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob. und Nährn der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Aaterrichts-Zusikul Sanokaui 6.
Kurse im Schönschreiben. Buch führung. Korrespone, Rechnen, Steuegraphie, Maschinenschreib. Kursus 5 Mark. Garantie für vollständige Ausbildung.
Kostenloser Stellennachweis
garantiert ganz frische Ware, zu billigsten Tagespreisen an Wiederverkäufer abzugeven. Fr. Ording, Unter Goldichmied 31. Telephon 6601. Spezialgeschäft für frische Landeier.
Zurückgebliebene Schüler
der unteren Klassen des Gymnasiums finden bei einem Geistlichen energische Nachhülfe. Erfolg garantiert Pension Mk. 700.
Fr.-Offerten u. S. J. 121 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
3 Aubanzimmer 1. Atage
an 2 Pers. zu verm.'ockenring 15.
Böblierte Zimmer mit 24 parterre und 1. Etage, verm eten.
Pension, sofort zu Plankgasse 13.
gr.
2. Et mit 2 Mans.=Z..ruh. Jam. z. verm. Quirinstr. 3.
22 Zimmer
Etage zu vermieten. St. Apernstraße 36.
möbliertes Zimmer zu vermieten Kl mnsstraße 18.
lente zu
ertschäftl.
Moonstr. und Lindenstr. von 7 bis 10 Näumen v. M. 1000, 1200-2000.
Bescheid Lindenstraße 49.
Ein stadtkundig. Herr. 55., alt
sucht VertrauensTellung,
auch für halbe Tage.
Off. u. Nr. 58 an die Gesch. d. Vl.
Hinfaches
aus guter Jamilie, sucht Stelle in katholischem Hause als Kinder#träulein zu größeren Kir dern und als Stutze. Dasselbe ist persekt im Nähen und allen Hausarbeiten, würke sich ebenfalls im Geschäft nützlich machen kennen. Enntrachtstraße 118.
„„ Ein durchaus brav Haushalteiln, ackte. Mädchen, selbständ. u selbsttätig. s. Stelle. Selb. reflektiert aufe. Lebensstell. Geistl. bevorzugt. Beste Zenau. Fr.=Offert. a. d. Annahmestelle Nippes. Neußerstr. 211.
Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Steuung gleich welcher Branche.
Osf. u. Nr. 53 an die Gesch. d. Bl.
.EE
Arbeits-Gosuche.
SE
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend androbiert zu 3., hochmod Rockschnitt.50 Aermelschnitt 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0.<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0,<space> scwie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
0
in Fräulein sucht Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleidern anper dem Hause. Helene Maas, Panta##onswall 60. Karte genügt
Schneider sucht Kunden in u. außer d H. i. Anf. v. Herr= u. Knabenkleider. Wend., Aend. Repar., Aufb.
u. Rein. Karte g. Lungengasse 50. I.
Partarremit Ladensokal, auch für Büreaus oder ragerräume geeignet, sowie de Etage unt. günst gen Bedingungen ofort zu virmie##n.
Besch. im Hause Gladbacherstr. 40 II.
V e
Abgeschlossene Etage mit allen Bequemlichkeiten sowie Unterhäuser. 4 u 5 Jäume, und größteres Geschäftslokal, beste L ge, zu vermiet n.
Bescheid Alg=sttraße 56, an der k th. Kirche, und Noylstraße 11.
Abgeschl. T. Etage,
6 gr. helle lu t. Zim.(3 a. d. Straße) Erker, gr. Küche, Badezim., Mans., m all. Bequeml. p. 1 April zu verm. auf Wunsch Kontor Part. mit sev. Eing. v. d. Strafe. Besch. Hochstadenstr. 12. Hpt. Nähl Birbaressapl., v. 10-5 Uhr.
Ladenlokal mit Wohnung, wo 20 Jahre mit bestem Erfolg Schweinemergerei betrieben wurde steht zu vermieten. Bescheld: Kalk, Mütheimerstraße 141.
1
achtvolle Münfn
in seinem Hause mit allen Bequeml. billig an einz. brave Perion zu verm. Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsst. d Bl
Zimmer 2. Erg. an ruh.: ## verm. Ehrenfeld. Ottostr. 41.
kl. Gärsch zu ).
Zim., Mans. Hihs. z. v. Follerstr. 24.
„# Unterhaus m. Appes. v. Besch. Thüringerstr.
Kl. möbl. Mans. zu v Perlenpfuhl 31. 4 Zim. g. od. get. z. verm. Follerstr. 24.
Miet-Gesuche.
Sofort beziehbare
Wohl!
von etwa—7 Räumen, wenigstens teilweise Parterre gelegen, im sodwestlichen Stadtteil, am liebsten Weyerstraße. Poststraße, Maura ussteinweg, Rothgerberbach, eotl. N umarkt,
zu mieten
Off. u. Nr. 56 a.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrifur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Französisch u. englisch wird grundlich u. billig erteilt. Breitestraße 132, 2. Elage.
Unterricht.
Capitalien.
vom Selbstdarl. zu 4½ bis 5 Proz., Wert jetzt 9000., später mehr.
Off. unt. Nr.60 an die Gesch. d. Bl.
Aeld-Darleben zu 4, 5. 6% k. Pers. Af jed. Stand. erh. geg. Schuldschein ## a. Mob., Bürgsch.. Lebensversich. u. 1 Hyp., auch in Raten rückzahlbar.
*.Löthöffel. Berlin W6l. Rückp.
u. Nipbes,:
1. Hypothek v. 25 bis 30000 M.
v. Selbstd. mit Ang. des Zinsfußes. Fr. Off. u. Nr. 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Möblierte Wohnung
von 3 Näumen, am liebsten parterre, gleichviel in welchem Stadtleil,
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 57 an die Gesch. d. Bl.
Nach Köln=Ehrenfeld
Suche auf der Venloerstraße. Nähe der katholischen Kirche, bis 1. Mai oder 1. Juni eine
Schriftliche Offerten unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
zwischen Gereon, Ring und Neumarkt zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. A 1035 an die Gesch. d. Bl.
2 Geschäftsdamcen ständ: Hause
bei bürgerl. Familie großes möbl. Zimmer mit voller Pension zu billigem Preise. An der Linde 15. II. rechts.
Abgeschlossene 2. Etage,
hofw. 3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an ruh. Leute bis 15. Febr.
zu verm.
Thurmchenswall 59.
Schönes heizb. gut möbl. Zimmer 4. Etage
in ruhigem Hause zu 8 M zu vermieten. Truererstraße 35, 1. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Erker, K avier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
Zwei möblierte Mansarden mit je zwei Betten an ordentliche bessere Handwerker billig zu vermieten. Bachemstraße 21.
Zimmer im Anbau billig zu vermieten. Urjulastraße 25.
2
(Hine Frau, langjährige Wirtin, E sucht eine kleine Wein= oder Bierwirtschaft zu micten.
Off. unt. Nr. 14 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
AA
Stimmbegabten
erren und Damen ist Gelegenheit geboten. in renomm. Gesangschule an
vorzügl. Gesangnuterricht
(Tages= und Abendkurse) teilzunehmen. Preis monatlich 5 Mk. Fr.=Osserten unter X 384 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Einj.=Fr= u. Abit.=Eramen rasche, 0. grdl. Vorber., langj. Erf., tägl.
1 Std. Einzelunterr. Honorar mäßig.
Glänz. Anerkennungsschr. zur Einscht. Näh. Bayenstr. 81. 1. Eta.
Rung.
Schwere goldene Herren=Repetier= Uhr mit Doppeldeckeln und goldener Kette verloren auf dem Wege vom Hansaring bis Habsburgerring wischen 9 u. 10 Uhr vorgestern Abend. Der ehrliche Finder erhält 100 M. Belohnung. Abzugeb. Hansaring 3, p. Vor Ankauf wird gewarnt.
I. branner Kund, weibl., zugelaufen. K Nippes, Neußerstraße 225.
Zu verkaufen.
beste Sorten billig frei ins Haus* Briheits Steinkohlenbriletts Hrikrils, Blaunkohlenbriietts
Greunholt, schön kleingenacht Hub. Lischer, Kämmerg. 47.
Privathaus
in Nippes, Gellertstraße, Nähe Neußerstraße, mit allen Beqnemlichkeiten. geringer Anzahlung, verzinst sich über 6 Proz., wegen Umzug vom Eigentümr zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 37 an die Gesch. d. Bl.
Baumaterialien=
handlung,
gut eingeführt, weil sich Inhaber zurückziehen will, zu verkaufen. Selbstreflettanten wollen ihre Adresse gefl. einsenden u. Nr. 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Lesseres Zinshaus,
Nähe Severinstraße—Markthalle, unt günstigen Bedingungen zu vrkaufen.
Gefl. Oss. von Selbstkäufern unter Nr. 42 an die Geschäftestelle d. Bl.
Kauarienvögel!!!
Verbandsausstellung höchste Punktzahl mit eig. Zucht. Bis jetzt 4 goldene u. 4 silb. Medaillen erhalten. Prima Zuchthähne u. Weibchen nur eigener Zucht zu mäßigen Preisen abzugeben.
Huppers,
* Köln, Huhnsgasse 29, II. 5
Große Partie, seansu. Bitragen
unter Preis zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Bretter und Bauholz
vom Abbruch des Zirkus Krembser. Ecke Kaiser Friedrch=User und Thürmchenswall, sind unter der Hand sofort billig zu verkaufen.
Prima Luzernehen
sowie Kartoffeln zu verkaufen. An lieferung per Fuhre. Kriegshof in Pesch bei Köln=Longerich.
und Buckskin zu Knaben=Anzügen, per Meter 2 M. Sammet Reste zu Blusen.
Marsikstein 20.
Prima Oberländer Brot
erhalte täg'ich frisch per Eilgut, 4 Psd. schwer. Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
2 komrlette Mahagoni=Betten,
#1 eichener Glas'chrank,
1 nußb Lein nschrank.
2 kl. gepolsterte Stuhle mit Sessel
3 Statnen. Ursulastraße 20A, I.
zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Ballblumen
und Hüte von 50 Pig. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
kompl. Kücheneinrichtung. 100 A zu verkaufen. Ehrenfeld. Thebäerstraße 16
Mehrere
Kanarienhähne,
g. Schläge billig. zu An der Linde 13, 1II.
Gr. Eichen=Kleiderschrank,
neu billig zu verk. Klapperhof 30
Harzer Edelreller in Hohl u Knoire bill. St. Seifert, Heinrichstr. 21, p
Kauf-Gesuche.
FrIL MRTAL
Winter=Aepfel,
gute Qualität, in größeren Mengen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Sorlenangabunter B 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
jedes Quant. jed. Nit. kauft gegen Kassa. Off. S S 100 pstlag. Troisdorf.
Möbe., Antiksachen. Pianinos werden z. höchsten Werteangek. Ac terstraße 4.
Weißblech kauft Dreyerling. Nippes.
Oelfäden kauft Dreyerling. Nippes.
Vermischte
S.
In'eser Woche findet eine Sitzung der Stadtv.rordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 10. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
Zurück
Dr. med. H. Eckstein, Arst für Hautkranke etc.,
Hoheniollernring 20, 1. Etage.
Bis auf weiteres sind meine Sprechstunden von jetzt ab
vorm.—9, nachm.—5 Uhr.
Dr. med. Windelschmidt.
z. Vertrieb zweier neuer, patentamtl. gesch. eleganter Spiele gesucht. Kaufer ist jeder Gastwirt, auch Privaie. Ferner empf. den Verkauf geg Provis. meiner pramiierten überwebten Holzrouleaux in 25 prachtvollen Dessins. Off. an C. Klemt, Nouleaurfabrik in Wünscheldurg i. Schl.
Tafeldecker
mit den besten Reserenzen empsiehlt sich den werten Herrschaften für Diners. Soirees usw.
O. Peis, Komödienstraße 52.
uter Mittag= und Abendtisch. Daselbst auch Bierausschank
Rinves, Christinaftraße 28.
Anneigen-Annahme-Stellen
.s Köller Poeal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraze .b. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkott. n. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Okerr Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kannsky. Friesenstraße 43, He nr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Kluuck. Hohepforte 6, Veer Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl A. gasen. Mauriniussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraben 13, W. Juh ff. Plantgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rottzgerverbach 44, Nwe. J. E. Frerg. Schilderg. 110, Carl Panzer. Ceverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siesenburgen), Frl Meria van stron. Weyersraße 11, Joseph Phil##s. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgernraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5. Jos. T enedict. In Ehrenfeld: Geisselnraße 12, A. Heesen. Bentoerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 170, With. J. s. Anion In Nippes:
Merheimerstr. 83, H Modema n. Neußerstraße 211, Maria Theien. Sechezigstraße 71, Per. Sch##ers Withelmstraßfe 4, M. Jlock.
In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden ür die Nummer des nächsten; ogens des nachmite lags 3 Uir angenemmen.
Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
entral-Winer-Vereis
□
2
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50. Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philharmonie m. Diplom zur goldenen Medallle, untere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichne.
Nauhschalige moselrote frostfreie Kartoffel,
entnerweise abzugeben, franko Haus in den Keller gelie##ert zu 3 Mark per Zentner. Bestell. sind zu richten
Bockes, Spedit.,
Hansaring 66.
und
auch im Abonnement. Daselbst
sch. möbl. Zim. f.-2heir.
50 Maximinenstraße 50.
J. K. 66.
Br. bitte abh. hauptpostlagernd Köln unter bek. Chiffre.
WEA
Familien-Anzeigen.
Gotl dem Allmächtigen hat es
gefallen. Donnerstagabend 11 Uhr unseren innigstgeliebten Vater. Großvater. Schwiegervater und Onkel
nach längerem, schwerem Leiden. versehen mit den Heilsmitteln der röm.=sath. Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich zu rusen. Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 7. Januar 1904. Die Beerdigung findet stalt am Montag den 11. Januar. nachmittags ½2 Uhr. von Straßburgergasse 8 aus nach Melaten. Die h. Messe wird gelesen Mittwoch den 13. d.., morgens ¼8 Uhr. in der Kirche St. Maria im Kapitol.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladuns erhalten haben. so bitten dieses als solche zu betrachten.
17

Seite 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Sonntag, 19. Januar 1904.
1844 Grosse 1904 Karnevals-Gesellschaft Köln.
Montag den 11. Januar, abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft:
I. Damenkränzchen
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
. Zum ersten Male: M
ed! Dusselmanns Töchter. Neul!
Burleske in 1 Auszuge von Chr. Witt(Op. 15).
Personen:
Dusselmann, nen ärme Vatter„„... Jean Blatzheim.
Maria Stupp. Miria Halber.
Bachem. Chr. Witt.
Lorchen, sing zwei moderne Dööchter
Novp. Kurrentereisender1 Junggesellen Blütenstelgel, Schriftstehler#15o.. 4
Ort der Handlung: Dusselmanns Wohnung.
Zeit: Heutzutage.
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark. für Damen 1 Mark.
Es wird gebeten, das Liederheft der letzten Sitzung zum Damenkränzchen mitzubringen.
Der Kleine Rat: Jean Jörrissen. Präsident.
Wert und Bild, deegleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Vollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
4 Garantiert naturelle fürkische HandarbeitsZigarette.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne Goldmundstück verkau t.
bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qualität, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarctte deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg.. Nr. 4: 4 Pfg. Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Pfg.,
Nr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pig. per Sück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma steht:
Orientalische Tabak= und Zigarcttenfabrik„Tenidze“,
Inhaber: Huge Zietz, Dresden.
Ueber siebenhundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
1381
1881
1904
Kölner
Narren-Zunft.
Am Mondag den 11. Januarius A. D. 1904 abends punkto 8 Uhren,
findtet unßer
III. Zunfgelag
in deme Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“ (Apostelnstraße) statt.
„" Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zuufbröder undt Schwesterleyn
##gen Lochung der Nr. 4 derer Ausweißkart.
5, Frembde haben Zutritt und latzen à Person Mark.50 abends ar der Kasse.
Die eilf Ambsmeister derer K. N. Z.
Der Bannerhär lean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten findet am Sonntagvormittag von 11—1 Uhr und Montegnachmillan von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
Kölner Narrenzunst.
Eintrittskarten hind zu haben bei: Josef Barth, Apostelustraße 30.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
Pet. J. Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt. Christophstraße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring. Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße. Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.*
Hugo Venn,
Zahnarzt,
öln. Hohenzollernring
Kein Fremdenzimmer notig.
einsach unverwustlich, dalei bill ger we jedes andere System, auch gegen andere Sofas einzutauschen. Diwans in Plusch. Kamertaschen, seine mod. Plüsch=Garnituren. Mathiasstraße 10.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sä en.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Aecht Franck Lassee golc macht den Caffee goldig brann. 17
IschUTZHNE
Nur mit Everett zu putzen
Kommt dem Stiefel sehr zu Nut
60 Pfg.
1..The KING oF ITALV.
KA
Nur echt mit dem Namen:
1 RosenmontagsI Divertissementchen
(Rongregation für junge Kaufleute).
Unser diesjähriges
Zu hohe Steuern Buchführung. Kesthsgtersts) Feigbshuse
sachgem., gewissenh. u. diskr., wende man sich vertrauensvoll auf Fr.=Offert. unter Nr. 7 an die Geschafsstelle die es Blattes. 6
werden nur vermieden durch ene ordnungsmäßige, richtige
Einrichtung, Revisionen, nberechnung. Abschluß v. Geschaftsbuchern s. jed Zweig d. Industrie.
Wirkl. ftische Trink-Eier! Verkaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich
Geftagelzuchtverein Lohne, e. G. m. b. H. Abt. II,
Lchne In Oldbg. 5
Vertreter: Karl Eiler, Gr. Mangaste 42.
Damenkomitee 10701g. Aollik
Sonntag den 17. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Das Komitee.
debr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Wir bewilligen während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.. d
Gardinen-Restbestände
zu gaus bedeutend ermäßigten Preisen.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. 5
Wein-Restaurant I. Ranges.
Anerkaunt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchfreie Räume.
C
98
Wachtlokal: Altes Präsidium, Schildergasse.
Sitzungslokal: Viktoriasaal.
Montag, 11. Jannar, abends 8 Uhr:
bes Dauen-Konite.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Samstag den 16. Januar:
findet unser h
I. gr. Masken-Kostüm-Fest
in sämtlichen Räumen des
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant Berliner zlof.
5 Marzellenstrasse 19.
Ausschank von
Kulminatorbier
aus der Ersten Kulmbacher Aktien-ExportbierBrauerei in Kulmbach.
Warmer Kulmbacher Schinken. Das Feinste vom Feinen.
Jos. Graast.