Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureie: 15 Ofs. die eimpaltige Zeile.
###geigin Prrls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und faß allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Oig. monatlich Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 3. Juli 1904. Fernspr: Geschästsstelle 420.
Heute 10 Seiten
F.. Gustav Cords Leichms
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. ntliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Seiden=Neste für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.8
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Gute Qualitäten
Sämtliche Bestände von dieser Saison(nur das Neueste) in Blusen und Roben
Kassen-Rabatt.
grosser Posten zurückgesetzter Blusen ganz unter Preis„netto
Jupons und Morgenröcke(neu, von dieser Saison) mit
Zuvorkommendste Bedienung.
Kassen-Rabatt.
Umta usch gern gestattet.
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
Geschw. Bonjean, Köln
empfehlen ihr großes Lager in
Porzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Blaubach 40—42.
—— Fernsprecher 6738.—
Vilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch. Neueste Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Senf. M. Günther, Domhof 22.
#er leiht einem Gei
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
ere Kunstgegenstände für Geschenke. nie billigsten und schönsten!! t Katenzahlungen ohne Preiserhöhung
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus.
Gute preiswürdige Weine und Küche.
ahlung u. Zinsen
nach Uebereinkunft. Abs. Sicherheit. Gefl. Ang. u. K 200 a. d. Annahmest. Jol. Vierkotten, Eigelstein 115.
in g. möbl.., 1. Et., zu 14.4
Mon. zu verm. Mechtildiostr.
rav. kath. Mädchen f. a. Hausarb.
sofort gesucht. Vogteistraße 19.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Bonntag. 3. Juli 1904.
8—
Der Fall Mirbach im Abgeordnetenhause. Es ist
den Freisinnigen nicht gelungen, die Angelegenheit des Oberhofmeisters Frhrn. v. Mirbach noch vor der Vertagung im Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen. Darob großer Unville. Sie mögen sich mit dem Zentrum trösten: die Interpellation des Abg. Marx über die Zustände in Saarabien ist schon viel älter, aber Minister Möller hat immer noch nicht das „Material“ zur Beantwortung beisammen. Da die Uebertragung der stenographischen Berichte über die Gerichtsverhandlungen längst hätte fertiggestellt werden können, auch Herr Geheimrat Hilger zur Abfassung seiner geheimen„Aumerkungen“ ausreichend Zeit gehabt hat, der Wortlaut des Gerichtserkenntnisses aber ganz Nebensache ist, liegt der Verdacht nahe, Herr Möller wolle vor allem Zeit gewinnen und Gras über die unangenehmen Dinge wachsen lassen, ehe er sich öffentlich mit ihnen beschäftigt. Die Freisinnigen haben natürlich den Minister des Innern im Verdacht, daß er ebenfalls zunächst Zeit gewinnen wolle. Obgleich er sich lebhaft dagegen gewehrt hat, wird dieser Verdacht doch in weiten, auch nicht freisinnigen, Kreisen geteilt. Immerhin ist es bei einem Minister, bei dem man das Entgleisen gewöhnt ist, schon anerkennenswert, daß er nicht die Antwort ganz verweigert hat. Somit sieht er also doch ein, daß die Oeffentlichkeit ein Recht auf Aufklärung hat, oder vielleicht auch, daß eine Verweigerung der Antwort für alle Beteiligten noch viel ungünstigere Folgen haben müßte, als selbst die ungeschickteste Antwort. Die Mirbachsche Art zu„sammeln“ ist im Interesse der Religion und Kirche wie der Monarchie auf das entschiedenste zu verurteilen. Man wendet ja heute, um die Geldbeutel für kirchliche und wohltätige Zwecke zu öffnen, mancherlei Mittel an, die mit idealer, religiöser und caritativer Gesinnung herzlich venig zu tun haben. Aber Frhr. v. Mirbach hat die Grenze des für ein gesundes Empfinden allenfalls Erträglichen doch gar zu weit überschritten. Verschlimmert wird der ungünstige Eindruck durch die allem christlichen Empfinden geradezu ins Gesicht chlagende Abweisung der Gaben armer Leute und durch die erstaunliche Unklugheit, die der Oberhofmeister im Verkehr mit Heldleuten bewies. Darum wird sein Tun auch keineswegs oloß in kirchenfeindlichen Kreisen verurteilt. Das Urteil kirchlich und monarchisch gesinnter Kreise ist womöglich noch schärfer. Es hat übrigens ganz den Anschein, als sollte den Interpellanten in der nächsten Zeit noch eine Menge neuen Materials zufließen. Alle Tage liest man ja jetzt in der Presse, bald von hier, bald von da, Mitteilungen über die Art, wie Frhr. v. Mirbach große Summen,„nicht unter drei Nullen“, mittels nichts weniger als zarten Druckes in sein Sammelbecken zu leiten weiß. Was wird da alles bis Ende Oktober noch erzählt werden! Uebrigens stammen auch seine„Erlasse“ an die Oberpräsidenten keineswegs lediglich aus der jüngsten Zeit. Er hat schon seit Jahren die Behörden für seinen Zweck in Bewegung gesetzt.
Gegen die Soldatenmißhandlungen. Gera, 1. Juli 1904. Der reußische Staat stiftete anläßlich des zweihundertjährigen Bestehens des zweiten Bataillons des 7. thüringischen Infanterieregiments in Gera eine Jubiläumsstiftung von 15000 M. Die Zinsen der Stiftung sollen alljährlich an Unteroffiziere verteilt werden, die sich keine Soldatenmißhandlung zu Schulden kommen ließen. Der Landtag genehmigte die Stiftung in den letzten Tagen in geheimer Sitzung.
Die französische Botschaft beim Vatikan. Paris,
.Juli1904. Die Budgetkommission hat mit 14 gegen 10 Stimmen den Kredit für die Botschaft beim Vatikan
gestrichen.
Von der Austreibung der Orden in Frankreich. Nantes, 1. Juli1904. Der Liquidator der Kongregationsgüter schritt heute unter dem Beistande von zwei Kompagnien Infanterie, anderthalb Eskadrons Kavallerie und 40 Gendarmen zur Ausweisung der hiesigen Kapuziner. Die Klostertüren mußten gesprengt und die Mönche einzeln umer Anwendunag von Gewalt entfernt werden. Zur Uebberwachung des Klosters wurde eine Abteilung Infanterie zurückgelassen.
Der jüngste französische Militärskandal. Paris,.Juli 1904. Gegen drei vorgestern verchaftete Offiziere, Oberst Rollin, Hauptmann Francois und Hauptinann Marechal ist Anklage wegen Entvendung militärischer Geldar erhoben worden.
Zu der Ermordung des Generalgouverneurs von Finnland. Der ehemalige Senator W. Schauman, der Vater des Mörders Eugen Schauman, wurde am Donnerstagmorgen einem Verhöre unterworfen und dann ins Gefängnis abgeführt.
Ein politisches Duell. Athen,.Juli1904. Zwischen dem griechischen Unterrichtsminister Stais und dem Deputierten Hadjipetros hat ein Duell stattgefunden, wobei letzterer ums Leben kam. Der Minister hat seine Entlassung gegeben.
Zu den Vorgängen auf Haiti. Der Präsident der Republik Haiti hat in öffentlicher Audienz die Vertreter Frankreichs und Deutschlands empfangen und öffentlich um Entschuldigung wegen des von haitianischen Soldaten auf sie gemachten Angriffes gebeten.
Der Dalai Lama gibt scheinbar nach. Gyangtse, .Juli 1904. Als der englische General Macdonald nach dem von den Tibetauern erbetenen Waffenstillstande die Operationen wieder aufnehmen wollte, erschien ein hoher tibetanischer Beamter und überreichte dem Obersten Younghusband einen Brief vom Dalai Lama, worin dieser eine friedliche Beilegung erbittet und zu Unterhändlern hochstehende Personen ernennt. Man nimmt allgemein an, daß die Angelegenheit jetzt ohne weitere friegerische Maßnahmen erledigt werden wird.
Kirchliches.
. Köln,.Juli1904. Herr Kardinal Fischer fuhr gestern nachmittag.49 nach Telgte zur Teilnahme an der dortigen Jubelfeier.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Eine Sitzung findet in dieser Woche nicht statt
r Personalien. Amtsrichter Wiael hierselbst wurde zum Amtsgerichtsrat und die Referendare Canetia und Dovbelmann zu Gerichtsassessoren ernannt.
§ In Castans Panoptikum tritt umer dem rätselhaften Titel
El Karma genannt Die stille Kraft seit gestern eine Dame
auf, welche an zahlreichen leblosen Gegenständen Bewegungen durch
unsichtbare Kräfte ausführt. Die Bühne ist in ein Gemach verwandelt, dessen hervorragendste Ausstellung in einem Totenschädel besteht, der auf einem Glasfuße ruht. Auf Geheiß der Dame gibt der Totenkopf bejahende oder verneinende Antworten, wenn die Dame Gegenstände, die vom Publikum in eine Schatulle gelegt werden, benennt. Tischglocken geben durch Anschlagen auf Geheiß der Dame die Zahlen an, welche die Besucher nennen. Auf ihren Befehl bewegt sich ein Kreisel, ein Ball, ein Topf und dergleichen. Bei allen Vorführungen hält El Karma sich von den Gegenständen in gewisser Entfernung. Sie will den Beweis erbringen, daß elektrische Kraft bei ihren interessanten Vorstellungen nicht im Spiele ist.— Eine schöne Zugabe bilden die Vorführungen des Kinematographen, welcher eine Reihe von Bildern vom Gordon BennertRennen zur Schau bringt. Man fieht das Kaiserpaar mit den übrigen Fürstlichkeiten auf der Tribüne, die Anfahrt bzw. das Starten der Rennwagen und schließlich einen Teil des Rennens selbst. Die Bilder sind scharf und von großer Naturtreue. Das in Auerbachs Keller untergebrachte Kölner Hänneschen hat wieder mehrere amusante Faxen, mit denen es große und kleine Kinder zum Lachen bringt.
(e) Ein Jubiläum seltener Art feierten Freitag abend die Angehörigen des hiesigen Kaiserlichen Bahnpostamtes Nr. 9. Waren doch an dem Tage 25 Jahre verflossen, daß der Oberpostsekretär Herr Rechnungsrat Hartmann von Rheine nach Köln versetzt wurde, um hier ununterbrochen in demselben Dienste beim Bahnpostamte 9 zu wirken. Nachdem Herr Oberpostassistent Sturm den von ihm verfaßten Prolog gesprochen, in welchem er in schwungvollen Versen die Bedeutung des seltenen Festes gebührend hervorhob, brachte der Versammlungsleiter, Herr Oberpostassistent Ferling ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Jubilar aus, welchem alsdann zwei kunstvoll ausgestattete Gedenktafeln mit den Unterschriften der Beaiten und Unterbeamten des Amtes überreicht wurden. Der Gefeierte gab seinem Dank teils in gebundener, teils ungebundener Rede warien Ausdruck. Nnn wechselten Lieder= und Musikvorträge mit ernsten und humoristischen Ansprachen ab. In musikalischer Hinsicht machten sich besonders verdient die Herren Gebr. Schmidt und Hahn, während der Humor und die Poesie in den Vortragen der Herren Melchior, Kusen, Liß und Schröder zur Geltung kamen. Die Festzeitung brachte herrliche Liederspenden und humorvolle Beiträge der Herren Jerusalem, Sturm, Schröder, Homeyer und Krahl. Die gemeinschaftlich gesungenen Lieder trugen nicht wenig zum Gelingen des Festes bei.
Eine Abschiedsfeier fand zu Ehren des vom 1. Juli ab in den Ruhestand versetzten Gewerbegerichtsboten Hru. Wolters im Stapelhause, veranstaltet vom Vorsitzenden, den Beisitzern und Beamten des Gewerbegerichts, statt. Außer den Genannten hatten sich die eingeladenen Verwandten und Freunde des Gefeierten, ferner eine Anzahl früherer Beisitzer eingefunden. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts, Stadtverordneter Decker, hielt die Festrede, wobei er mit warmen Worten auf das verdienstvolle Wirken des Scheidenden, das auch durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens anerkannt worden sei, hinwies. Es überreichten sodann mit herzlichen Ansprachen der stellvertretende Vorsitzende, Rechtsanwalt Fröhlich, im Namen der Vorsitzenden und Beisitzer eine wertvolle goldene Uhr, der Vorsteher der Gerichtsschreiberei, Dahmen, als Andenken der Beamten des Gewerbegerichts eine silberne Schnupftabakdose. Im Laufe des Abends wurde der Jubilar noch mehrfach in Rede und Lied gefeiert. Gerührt dankte Hr. Wolters für die vielen Beweise der Anerkennung. Die ganze Feier gab ein schönes Zeugnis von dem guten Einvernehmen aller Beteiligten.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße, ist für diese Woche ausgestellt: der Biedermeiergarten aus der großen Kunstausstellung in Dresden, mehrere Ansichten von Arbeiten am Panamakanal, Marschall Oyama, der japanische Höchstkommandierende in der Mandschurei, die Klosterschule Roßleben a.., der Hasen des Kaiserlichen Jachtklubs in Kiel, das Tiroler Dorf von der Weltausstellung in St. Louis und aus dem Bassariland(Hinterland von Togo), König Tagba mit seinem Hofstaat.
# Radfahr-Sport. Bruno Demke aus Berlin, augenblicklich der beste deutsche Dauerfahrer, wird am Sonntag den 10. Juli auf der Radrennbahn des Kölner Sportplatzes um den Goldpokal von Köln kämpfen. Demke, welcher am 29. Mai den großen Preis von Breslau gegen Robl und Dickentmann gewann, wird auf eine hervorragende Gegnerschaft stoßen. Die gesamte Teilnehmerliste wird am Dienstag veröffentlicht. Meldeschluß für alle Rennen ist heute abend.
# Fahrraddiebstahl. Ein Metzgergeselle ließ gestern nachmittag
sein Fahrrad vor einem Hause am Deutschen Ring für kurze Zeit stehen. Als er wieder zurückkehrte, war das Rad verschwunden.
u0 Unglücksfälle. In der Kleinen Witschgasse fiel ein Mann und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm.— In einem Hause an der Wilhelmstraße stürzte ein Mann die Treppe hinunter und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort wurde ferner Hülfe geleistet einer Frau vom Kleinen Griechenmarkt, die sich infolge eines Insektenstiches eine Blutvergiftung zugezogen hatte, und einem Manne, der durch Sturz vom Rade erhebliche Verletzungen am Bein davongetragen hatte.— In der Venloerstraße wurde gestern ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und schwer am linken Bein verletzt. Der Unglückliche wurde in das Franziskushospital gebracht.
O Der Wasserstand des Rheines hält sich trotz der trockenen Witterung auf einer für den Schiffahrtsverkehr günstigen Höhe. Nachdem der Wasserstand im Laufe der verflossenen Woche bis auf 2,74 Meter zurückgegangen war, stieg derselbe wieder bis auf 3 Meter, um dann wieder langsam zu fallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,94 Meter.
b Die Witterung ist zurzeit recht veränderlich. Das Thermometer zeigte gestern mittag+ 20 Grad Celsius, später nachmittags + 22 Grad, gegen+ 22,2 bzw.+ 26 Grad am Tage vorher.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Unlauterer Wettbewerb. Ein Kaufmann hatte am 1. Mai 1901 zu Elberfeld ein Partiewarenhaus errichtet, worin Schuhe, Anzüge, Paletots, Kragen usw. verkauft wurden. Im September 1901 brachte er an den Schaufenstern große Anzeigen mit dem Inhalt:„Totalausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes“ an. Zu gleicher Zeit erließ er öffentliche Verkaufsanzeigen mit der Ueberschrift„Totalausverkauf“ mit dem Zusatz„wegen Aufgabe des Geschäftes". Verschiedene Kaufleute aus Elberfeld erhoben auf Grund des§ 1. Abs. 1 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wett bewerbes Klage mit dem Antrage, dem Kaufmann aufzugeben, bei Meidung einer fiskalischen Strafe in öffentlichen Bekanntmachungen die unrichtige Angabe„Totalausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes“ zu unterlassen. Unrichtig halten die Kläger die Bezeichnung„Totalausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes" deshalb, weil Beklagter während des Ausverkaufs Nachschübe von Waren veranlaßte. Das Landgericht zu Elberfeld hatte die Klage abgewiesen, weil der Charakter des Ausverkaufs durch den Warennachschub nicht verändert würde. Der IV. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts gab am 21. Juni dieses Jahres in dem Klageantrag mit folgender Begründung statt. Unter Totalausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes versteht das Publikum,
auf dessen Ansicht es lediglich ankommt, eine Veräußerung der bei der Ankündigung vorhandenen Vorräte zum Zwecke der Beendigung des Geschäftsbetriebes; eine Vervollständigung oder Ergänzung des Lagers durch Beschaffung neuer Vorräte ist nach der Ansicht des Publikums ausgeschlossen. Letzteres nimmt an, daß die Waren billiger als sonst abgegeben werden, weil die Räumung der Vorräte, welche nicht wieder ergänzt werden sollen, beabsichtigt ist, und weil dieselbe innerhalb einer beschränkten Zeit stattfinden soll. Beklagter habe Nachschübe von Waren vorgenommen. Derartige Nachschübe sind allerdings nach einer Entscheidung des Reichsgerichts im ganzen Umfange zulässig, wenn dieselben den Zweck haben, den Ausverkauf der Waren zu befördern. In der dem Reichsgericht zur Beurteilung vorliegenden Frage handelte es sich jedoch um eine Strafsache, auf welche der§ 4 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb Anwendung findet, während es sich hier lediglich um die Voraussetzungen des§ 1 Abs. 1 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb handelt. Während eine strafrechtliche Verurteilung aus§ 4 des Gesetzes voraussetzt, daß der Zuwiderhandelnde wissentlich unwahre Angaben gemacht hat, kommt es nach dem Wortlaut und dem Sinn des Gesetzes bei§ 1 Abs. 1 lediglich auf die objektive Tatsache der Unrichtigkeit an. Hieraus folgt, daß die vom Reichsgericht getroffene Entscheidung der Frage, ob Nachschübe von Waren zulässig sind, bei dem vorliegenden Fall, in welchem die Frage vom zivilrechtlichen Standpunkt aus behandelt werden muß, nicht zutrifft. Der Nachschub von Waren auch im geringen Umfange muß mit Rücksicht auf den Zweck des Gesetzes im allgemeinen als unzulässig bezeichnet werden. Die Zulassung von Nachschüben im allgemeinen würde auch dem sprachlichen und handelsüblichen Begriff des Ausverkaufs widersprechen. Damit aber ein reeller Ausverkauf nicht erschwert oder unmöglich gemacht wird, muß ein Nachschub von Waren dann als gestattet gelten, wenn derselbe wegen fehlender Ersatzteile unbedingt erforderlich ist, und somit direkt dem Zwecke des Ausverkaufes dient. Dies liegt hier nicht vor, weil die Nachschübe von Waren während eines Zeitraumes von sechs Monaten fortgesetzt erfolgte.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Juli1904. Gestern nachmittag fand die richterlich Inaugenscheinnahme der Wohnung der von ihrem Manne ermordeten Ehefrau August Groschke statt. Der Täter war vorgeführt worden und wurde der Leiche gegenübergestellt. Er bekundete wenig Reue und zeigte sich vollkommen ruhig. Die Leiche wurde später zum Friedhofe überführt, wo im Leichenhause die Obduktion stattfand. Heute morgen wurde der verhaftete Ehemann dem Gerichte in Köln zugeführt. Groschke zog erst im Februar d. J. von Mülheim a. Rh. nach Kalk. Er hat in einer hiesigen chemischen Fabrik in Arbeit gestanden und wird als ein fleißiger, nüchterner Arbeiter geschildert.
* Rath-Heumar,.Juli1904. Am nächsten Dienstag geht wie alljährlich die Prozession nach Biesfeld bei Kürten. Die Prozession zieht um 5 Uhr aus über Bensberg, Herkenrath weiter über die Spitze und Dürscheid. Die Ankunft erfolgt in Biesfeld ¼11 Uhr.
Vereins=Nachrichten.
CO Die Maler- und Anstreicherinnung hielt vorgestern abend im oberen Saale des Alten Präsidium eine Versammlung ab. Zwei Lehrlinge erhielten in der Prüfung das Prädikat„gut“. Inzwischen hatten sich 14 jüngere Gesellen eingefunden, die bei Gelegenheit der von der Handwerkskammer veranstalteten Ausstellung prämiiert worden waren. Sie erhielten nach einer Ansprache ihre Auszeichnungen, nämlich einer die vom Gewerbeverein gestiftete bronzene Medaille, neun Geldpreise in Form von Sparkassenbüchern. und vier Tiplome. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen wurde dem Kassierer und Vorstand Entlastung erteilt. Der Vorsitzende gab Kenntnis von der Eintragung der neugegründeten Genossenschaft, die den Titel Maler= und Anstreicher=Gerüstverleihanstalt, An= und Verkaufsgenossenschaft e. G. m. b. H. führt. Obermeister Maubach übernahm die Geschäftsleitung.
9 Köln-Ehrenfeld,.Juli1904. Gestern abend fand in der Restauration Toeller, Venloerstraße, die Monatsversammlung des fünften Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Vorsitzende behandelte die sozialen Bestrebungen des Bischofs von Ketteler und das soziale Programm der Zentrumspartei. Herr Kaplan Boschbach wies mit kurzen Ausführungen darauf hin, daß die Kirche zu allen Zeiten Männer hervorgebracht habe, welche die Bedürfnisse ihrer Zeit erkannt hätten und ermahnte die Anwesenden, festzuhalten in der Treue gegen die Kirche. Mit Befriedigung stellte der Vorsitzende fest, daß der fünfte Bezirk heute bereits 175 Mitglieder zähle.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Jul 1904.
Deatsche Reichsanleihe 102 1016% Pfandbr. d. Preuss. Central3% desgl. 90 301 Bodenkr.-.-G. v. 1890 101.00
Preussische Consols 102.104% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909 102.20
3% desgl. 90.30 3½% desgl. 95.60
4% Anleihe der Rheinprovinz 103 50 3½% desgl., unkündbar bis 1905 95.80
desgl. 000 00.4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden3½2% desgl., Reihe III und IV, 99.501 kredit-Bank 100.25
312% desgl., Reibe X, XII-XVII. e% desgl., Reihe VII, unkündb.
XXIV-XXVI 99.701 bis 1908 101.20
desgl., Reibe XIX 00.004% desel.,.VIII, unkdb.b. 1910 101. 60
31.% desgl. 94 00s4% desgl.,.IX, unkündb.b. 1912 102.55
3% desgl. 00.10 3½% desgl. 95.00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103,70 3½% desgl., R. Vi, unkündb..1908 96.80
3¾% desgl. 101 254% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
312% desgl. 99.501 Bodenkredit Anstalt 101.30
3% desgl. 89 0014% desgl., R. I, unkündb. b 1904 101,20
4% Anleihe der Stadt Köln 102.75/4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101.90
S12 5 desgl. 99.30 k desgl.,.VI, unkünab. b. 1910 102, 30
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.00!4% desgl., R. VII, unddb. b. 1913 102,80 3½% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.20
Pramienscheine 134,50##% desgl.„,R.IV, unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst anch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10. pro Jahr.
Portieren, Felle, Polstermöbel 2c. werden am gründlichsten und schonendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswern u. Desinfektions=Anstalt
Bündgen
Vorgebirgstraße 25. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 800 gm groß, ist gerne gestattet.
Rheinhöhe am 2. Juli, abds. 7 Uhr: 2,93.—.07.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r:<space> 1 9°<space> C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131— Konntag, 3. Juli 1904.
Der Krieg in Ostasten.
* Die Stellungen der Japaner vor Port Arthur.
Die Ansicht, daß die Japaner noch gar nicht zur Einnahme von eigentlichen„Forts“ vor Port Arthur gelangt, vielmehr noch 20 Kilometer von der Festungentfernt seien und vielleicht Verschanzungen eingenommen hätten, wird durch einen russischen Bericht bestätigt, der sich endlich einmal durch Klarheit auszeichnet:
* St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Wie Genera Schilinski dem Kriegsminister vom 30. Juni meldet, gingen aus Port Arthur Berichte vom 24. Juni ein, wonach die Japaner auf allen Vorpostenstellungen eine rege Tätigkeit entwickelten; sie unternahmen einen Angriff, um den von ihnen verlorenen Berg Uaiseilassa, 20 Kilometer von Port Arthur, zurückzuerobern, wurden aber wieder zurückgeworfen, die russischen Truppen besetzten sogar das Dorf Peihokou am Nordufer der Hsiaupintaubucht. Der Feind unterhielt ein heftiges Fernfeuer gegen den russischen linken Flügel. Das japanische Geschwader befindet sich in der Talienwanbucht. Gegenwärtig sind ein Kreuzer, zwei Torpedoboote und sieben Handelsdampfer zu sehen. Wahrscheinlich brachten sie Material herüber.
In der Nacht vom 24. auf den 25. Juni erschienen wiederum feindliche Torpedoboote vor der Festung.
Am 26. Juni begann der Feind um 4 Uhr morgens in der Hsiaupintau=Bucht das ganze Gebiet im Norden der Bucht bis zu dem Berge Uaiseilassa von den Schiffen aus zu beschießen Hierauf griff der Feind mit großen Streitkräften zuerst die Höhe 131 und darauf die Höhe 126 an, beide 20 Kilometer von Port Arthur entfernt. Letztere Höhe wurde in der Front und im
cken angegriffen. Zu dem Zwecke war eine geringe Abteilung gelandet worden. Beide Höhen waren von Freiwilligen besetzt. Nachdem die Freiwilligen drei Angriffe unter großen Verlusten abgeschlagen hatten, gingen sie unter dem Andrang des Gegners
auf die Tunwanrang=Höhe zwischen den Flüssen Huannitschan und Lungwanghi, 13 Kilometer von Port Arthur, zurück. Der Feind unternahm mit sehr großen Streitkräften, mindestens einer Division, Angriffe gegen diese Stellung, die aber alle abgeschlagen wurden.
Um 3½ Uhr nachmittags erschienen große feindliche Streitkräfte auf der nach Port Arthur führenden Straße und griffen den Berg Guinsan, 20 Kilometer von Port Arthur, an. Die Freiwilligen und die beiden Kompagnien, die den Berg besetzt hielten, zogen sich, da der Feind sie vom Rücken aus angriff unter bedeutenden Verlusten zurück. Russische Torpedoboote
unterstützten die Russen, indem sie nach Lumoantan gingen und die vom Feinde besetzte Küste beschossen. Die Russen verloren etwa 200 Mann. 7 Offiziere wurden verwundet. Die Flatterminen explodierten rechtzeitig. Nicht weniger als 50 Japaner logen dabei in die Luft. Die Verluste der Japaner sind anscheinend bedeutend.
Den letzten Nachrichten zufolge rücken bedeutende Kolonnen des Geguers von Dalni nach dem Dorfe Suanzangou an der Eisenbahn, 20 Kilometer von Port Arthur, und nach dem Berge Guinsan vor. Am 27. Juni fand ein Vorpostengefecht im Osten von Lunwantung statt. Daselbst beschoß der Feind die Küste.
Heute Nacht eröffneten die Festungsbatterien Feuer auf die feindlichen Torpedoboote.
* Vormarsch oder Rückzug der Japaner? Man vergleiche folgende Meldungen:
* St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Ein Telegramm General Kuropatkins an den Kaiser von gestern meldet: Am 28. Juni ging in der Umgebung der Station Taschitschiao und auf den nach Siujan führenden Wegen ein Platzregen nieder, der die Biwaks unserer Truppen unter Wasser setzte. Die Japaner rucken in mehreren Richtungen gegen unsere östliche und südliche Front vor. Auf der südlichen Front ist festgestellt worden, daß japanische Truppen von Süden nach Osten vorrucken, um sich mit der Armee Kurokis zu vereinigen. Eine in der Richtung auf den Talingpaß zu ausgeführte Erkundung hat ergeben, daß die Japaner von den Stellungen, die sie gestern einnahmen, etwas zurückgegangen sind. Die von den Japanern zurückgelassenen Feldwachen in einer Stärke von einigen Kompagnien zogen sich nach einem kleinem Gefecht zurück. Aus der Umgebung von Fönghwangtscheug wird gemeldet, daß am 29. Juni japanische Truppen nach Ufanguan, nach dem Föntschuigebirge und nach dem Liaholin=(vielleicht Kiajaoling bei Saimatse! Paß im Föntschuigebirge energisch vorrückten. Das Regenwetter hält an.
+ St. Oetersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Der Voirshewija Wjedomosti wird von ihrem Vertreter aus Liaujang vom 1. Juli gemeldet: Unsere Truppen ergreifen jetzt die Offensive. Der Taling= Paß ist seit dem 30. Juni in unseren Händen, zwei andere Passe die von Modulin und Fenschuilin, die von den Japanern besetzt waren, wurden von der Abteilung des Grafen Keller genommen
Auf der Strecke von Linjan nach Falitschias griff eine Kosakenabteilung unter General Mischtschenko eine japanische Brigade an und vernichtete sie. Die Truppen Mischtschenkos rücken auf der Straße Kandiao=Senintschen vor. Die Japaner ziehen sich auf der ganzen Linie zurück.
* kondon,.Juli1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus dem russischen Hauptquartier in Liaujang vom 2. Juli gemeldet: Der japanischen Strategie scheint, wenigstens für den Augenblick, Halt geboten zu sein, obgleich sie alle Pässe im Besitz haben, mit Ausnahme des Daling=Passes, welchen, wie schon gemeldet, Kuropatkin wieder besetzte. Die japanische GardeVerktärtungen.“ sich nach Osten zurück. General Kellererhielt
* Angeblicher Angriff auf das Wladiwostoker Geschwader. Tokio,.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Hier verlautet mit Bestimmtheit, daß Kamimura letzte Nacht das Wladiwostokgeschwader bei der Insel Tsuschima angegriffen habe. Das Ergebnis ist unbekannt
* St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Der Regierungsbote veröffentlicht folgendes Telegramm aus Liaujang 20. Juni besetzten wir den Daling=Paß mit fünf Bataillonen und 16 Geschützen. Am 27. Juni früh griffen die Japaner unsere Stellung mit erwa einer Division Infanterie und drei Batterien an. Das Treffen war kurz, aber
Als die Streitkräfte und die Absicht des Feindes, unsere rechte
Flanke zu umgehen, klargestellt wurde, zogen wir uns in eine Stellung bei Seniutschen zurück. Der Gegner rückte jedoch nicht vor und der Paß konnte von unseren Truppen wiederum besetzt werden. Unsere Verluste sind: ein Mann tot und 12 verwundet.
Am 27. Juni griffen die Japaner die Trupven des Generals Grafen Keller an, welche den Motienling räumten und sich nach Tithe zurückzogen.
Am 27. Juni bestand eine Abteilung des Generals Mischtschenko, bei der ich mich vom 23. bis 29. Juni befand, abermals einen Kampf bei Sahotan. Dies war der dritte Versuch, unsere berittene Vorhutabteilung aus ihrer Position zu verdrängen, die den Japanern den Ausgang auf die Straße Kutzandri—Tantschi—Taschitubia versperrte, nachdem die ersten zwei Versuche am 25. und 26. Juni stattgefunden hatten.
Die drei Versuche waren durch ihre steigende Intensität gekennzeichnet, da der Feind fortwährend Zuzug durch neue Truppen erhielt; doch wuchs dadurch auch unser Widerstand. Der Kampf war vorherrschend Artilleriekampf. Durch genaues Feuer zeichnete sich die transbaikalische Kosakenbatterie aus. Die beteiligte Gebirgsbatterie ging mit großer Kühnheit vor und ein Zug einer berittenen Batterie sprengte mit Selbstaufopferung die Höhe des Saiwsotaipasses hinan.
General Mischtschenko erwartete ein neues Treffen für den 28. Juni, doch unternahmen die Japaner keinen neuen Angriff und zogen sich ein Stück zurück. Die Verluste des Generals Mischtschenko am 27. Juni belaufen sich auf 1 Offizier und 5 Mann tot und 58 Mann verwundet.
Am 27. Juni mittags lief die Meldung ein, daß General Rennenkampff sich bei Seniutschen in einen heißen Kampf eingelassen habe. Die gegen die Mandschurei=Armee tätigen Streitkräfte der Japaner werden im ganzen auf acht oder neun Divisionen mit einigen Reservebrigaden geschätzt, welch letztere bereits jetzt ins Vordertreffen geführt worden sein sollen.
Seite 3.
+ Der Verband deutscher Hoteldiener, Ortsverwaltung Köln,
ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Zur Zeit, wo man gerade in Köln einen Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs gegründet hat, hat die Königliche Eisenbahndirektion ganz unerwartet eine Verfugung erlassen, wonach Hotelangestellte in Begleitung der Reisenden angewiesen sind, die Züge mit deren Gepäck nicht mehr zu betreten. Danach sind die Reisenden entweder gezwungen, ihr Gepäck selbst zu tragen oder durch Gepäckträger in die Züge befördern zu lassen; in diesem Falle erwachsen ihnen doppelte Untosten, was sicherlich nicht zur Hebung des Fremdenverkehrs beiträgt. Wenn man in Betracht zieht, daß die Hotelangestellten jedesmal für das Betreten des Bahnsteiges 10 Pfg. zahlen müssen, was seit Einführung der Bahnsteigsperre dem Fiskus schon Tausende eingebracht hat, sowie daß dieselben meistens mit den Zügen durch und durch vertraut, ferner auch, da viele unter denselben sprachkundig sind, wesentlich zur Hebung des Fremdenverkehrs beitragen, richten wir hiermit an die Königliche Eisenbahndirektion die Bitte, diese Bestimmung wieder aufheben zu wollen. Gleichzeitig ersuchen wir den Verband reisender Kaufleute Deutschlands, sowie den im Entstehen begriffenen Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs, uns hierin gefälligst unterstützen zu wollen. Bemerkt sei noch, daß die Hotelangestellten im Besitze eines von der Polizei ausgestellten Bahnscheines sein müssen, demnach unbescholtene Leute sind.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf,.Juli1904. Zwei Installateure, welche mit der Verbesserung von Abortanlagen beschäftigt waren, wurden durch giftige Abortgasesobetäubt, daß sie bewußtlos zusammenbrachen und trotz ärztlicher Hülfe starben.
6 Düsseldorf,.Juli 1904. Die Herbstmanö ver des siebenten Armeekorps finden in diesem Jahre im Regierungsbezirk Minden und einem Teil des Fürstentums Lippe statt. Die Brigademanöver der fünf Infanterie=, zwei Kavallerie= und zwei Artillerieregimenter werden vom 16. bis 20. September abgehalten; der Termin für die Divisionsmanöver ist auf den 16. bis 20. September festgesetzt, und zwar hält die 13.(Münsterische) Division ihre Uebungen bei Oeynhausen und Lemgo ab, während die 14.(Düsseldorfer) Division bei Minden, Herford und Lüdinghausen manövriert. Vom 22. bis 24 September ist das Korpsmanöver in dem Terrain zwischen Herford Leingo und Rinteln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5164] Mißstände in Sülz. Am vergangenen Sonntag, Montag und Dienstag herrschte hier in Sülz eine Art Revolution, die aus berechtigter Empörung über das Treiben der hier wohnenden Italiener entstanden war. In roher Weise wurde ein hiesiger Bürger und achtbarer Familienvater in den Unterleib gestochen, so daß er schwer krank daniederliegt. Vor anderhalb Jahren entstand auch durch Italiener eine große Revolte, nachdem einer derselben einen Anwohner der Aegidiusstraße ohne Grund in den Kopf geschossen hatte. Man darf tatsächlich die Aegidiusstraße abends nicht passieren, ohne auf das schlimmste gefaßt zu sein. Die Italiener belagern gruppenweise die Bürgersteige. In der Aegidiusstraße allein befinden sich sechs Häuser, in denen die Italiener überaus zahlreich zusammenwohnen. Es ist daher unbedingt erforderlich, daß diese Quartiere unter strenge polizeiliche Aufsicht gestellt werden, damit dort nicht mehr Italiener beherbergt werden, als polizeilich erlaubt ist. In der Aegidiusstraße hat ein Sülzer überhaupt kein Recht mehr, nur die Italiener. Dem hiesigen Polizeikommissariat ist absolut kein Vorwurf zu machen; es fehlt ihm eben an Beamten. Beispielsweise stand an besagtem Sonntag, gelegentlich des Sängerfestes in Bayenthal, ein Schutzmann aus Sülz in Bayenthal Posten; geht man nach Köln, so sieht man zu seiner Verwunderung am Neuen Stadttheater, am Südbahnhof Schutzleute aus Sülz Posten stehen, während sich in Sülz die Leute halbtot schlagen und stechen. Kann diesen, besonders für die Anwohner der Aegidiusstraße, unerträglichen Zuständen nicht abgeholfen werden? Ja, es kann geholfen werden. Mögen diese Zeilen nur veranlassen, daß die Sülz überwiesene Schutzmannschaft am Orte bleibt und daß ein Schutzmann an die Ecke Aegidius=Nikolausstraße oder Ecke Aegidius=Berrenratherstraße postiert wird; das wäre der beste Schutz für die Anwohner benannter Straßen. Es ist keine Straße in Sülz, wo solche Ausschreitungen stattfinden, wie in der Aegidiusstraße, und wenn unsere Bitte nicht bald Gehör findet, sind Wiederholungen dieser Ausschreitungen vorauszusehen. Möge daher die Behörde sich mit dieser Sache angelegentlich befassen.
Einige Anwohner der Aegidiusstraße.
für die verstorbene Frau
Ferdinand Schmitz, Helena geb. Reith,
findet Dienstag den 5. Juli, n
= Eienslag ven 5. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Kirche
St. Aposteln statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h
für den versiorbenen Herrn
Rechnungsrat
Wilhelm Unger
findet Montag den 4. Juli, mor gens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt, wozu ergebenst eingeladen wird. K
Das
Sechswochen=Seelenamt
für unseren lieben, guten Gatten und treusorgenden Vater findet Donnerstag den 7. Juli statt Hierzu ladet Verwandte und Bekannte freundlichst ein
Wwe. Reip u. Kinder,
Ritterstraße 9.
110#E
Capeten
G. TOgIIG
Pfälzerstrasse 30.
8 Gegründet 1853. 88 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
#4
24
Mehrere Tausende Rollen Tapeten, welche für 1905 bestimmt, sind
Lieferung in jede mQuantum.
RSSTI SESTTEF7
eingetroffen und in meinen 4 Schaufenstern zu noch nie gekannt billig Preisen zum Verkauf ausgestellt.
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt. vis--vis Unter Taschenmacher,
Nähe der festen Rheinbrücke.
FITT
W
86
die neue ges. gesch.
Falle für Schwaben, Kakerlaken usw. fängt sicher
ohne Mühe.
liefert in jedem Quantum mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Iländler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Danials.
Stück nur 85 Pfg.
Gust. Voss
Schildergasse 89.
In
Kalk
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzablung gestattet. Woche 1MCohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schwerzlos.
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs, Kirchstraße 4, Johann Aussem.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeigers 5
!
Man verlange nur
nd
wie nebenstehende Abbildung.* da viele wertlose
Nachahmungen
angeboten werden.
All Fab.: Fritr Schulz jun., Akt.-G. Leipzig
Billiger vie n Warenhäusern!
Hand= und Reisekoffer
jed. Art in bekannt sol. Anfertigung
Hand= u.
eleg. Neuheiten ans la. Nindleder,
Ruckläche, Couristentasch.,
Schaffnertaschen, Portemonnaies, Zigarren-Einis,
alle Artikel in großart. Auswahl u. äußerst billigst empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2.
— Bitte auf Firma und Hausnummer gesl. zu achten

Seite 4
Aölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Konntag. 3. Juli 1904.
Garantiert purer
Traubensaft.
Magenstärkend u.
Reconvalescenten-Wein
blutbildend, vorzügl. Stärkungsmitte: gpanisc., für Schwache, Kranke u. Genesenu#.
In Original-½ Flaschen zu Mk..10.
Vorrätig in folgenden Niederlagen
der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
Der aufmerksame Beobachter,
also der, welcher nicht nur sieht häufig wahrnehmen, daß auf
Köln.
Nlo. Adams, Elfelstr. 18.
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6 Jak. Ambacher, Greesbergstr. 9 Albert Bischof, St. Agatha 1I.
I. P. Deuster. Venloerstr. 31. Val.Derkum, Karthäuserwall 27. Anton Esser, Altermarkt 71. Bernh. Foerster, Eifelstr. 64. Anton Fog, Vondelstr. 24.
Hch. Heen, Kümpchenshof II. KarlKampmann, Zeughausstr. 32 Ioh. Kirsch, Pfälzerstr. 65. Louise Klüber, Mühlenbach I. Jos. Kolfenbach, Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Weyerstr, 13. Konr. Koll, Roonstr. 46.
S. Krudewig. Weichserhof 23. A. Krudewig, Severinstr. 138. Ph. Limbach, Blaubach 57•59. Ioh. Löt, Klapperhof 37.
Fr. Malsch, Alteburgerstr. 2. W. Münch, Johannisstr. 69 Eug. Oswald. Thurnmarkt I.
Jos. Pütz, Follerstr. 105.
Karl Reumer, Luxemburgerstrasse 25
W. Schlehecker. Schaafenstr.48 Th. Scholl, Leystapel, Ecke Sassenhof
Otto Staubes, Stelnstr. 38.
M. Thoennes, Pantaleonswall 8. P. Tschiedel, Höhle 6.
I. A. Weinhaus, Bonnerstr. 11.
I. Windeck, Friesenstr. 86.
C. Wingenfeld, Christophstr. 43. Nik. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenfeld.
H. I. Fischer, Thehäerstr. 56. M. Giersberg, Venloerstr. 403. Barb. lacobs, Gutenbergstr. 19. loh. Jacobs, Venloerstr. 284.
H. Kuhitza, Ottostr. 9.
I. Langen. Körnerstr. 16.
Bayenthal.
Frau E. Alt, Goltsteinstr. 56.
Melaten.
Wilh.Neunzig, Aachenerstr. 259.
Lindenthal.
Aug. Bormer, Dürenerstr. 197. W. Dietz, Bachemerstr. 123. Th. Düster, Dürenerstr. 176.
Nippes.
Ioh. Hllgers, Sechzigstr.
I. W. Witthaus Wwe., Sechzigstrasse 9.
Braunsfeld.
Wilh. Flock, Aachenerstr. 515.
Deutz.
Alb. Breideneichen, Trolsdorferstrasse 3.
Hub.lanssens. Herlhertusstr. 10. I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. Karl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
Ioh. Rlok, Slegburgerstr. 43.
F. I. Sauer, Rodenkirchen.
Jos. Eul, Riehl.
Th. Schenkel, Merhelm.
Herm. Sandhövel, Longerich. WIIh. Siebert, Mülheim.
Pet. Rottländer, Mülhelm.
Pet. Foerster. Stammhelm.
Wilh. Müller, Dünnwald.
Pet. Paas, Dellbrück.
Ant. Willms, Hitdorf.
Aug. Karrey, Kalk.
Pet. Güls, Kalk.
Chr. Heep, Kalk.
Gottfr. Hendrickx Nachfolger, Frechen.
Chr. Fischer, Kerpen.
Gerh. Schüller, Blatzheim. Martin Baden. Sindorf.
B. Fischer. Gymnich und Balkhausen.
Kath. Steffens, Gr. Königsdorf. Ph. Fischer, Lövenich.
Rud. Brandes, Weiden.
Ant. Jungbluth, Quadrath
C. Graf, Bergheim.
Konr. Schumacher, Esch.
E. L. Schnorrenberg. Liblar. Frz. Jos. Zilliken, Lechenich.
C. I. Dickopp, Erp.
Wwe. Pet. Meyer, Friesheim. Ant. Longerich. Wichterich.
D. Sommer. Call.
Sev. Lutz jr., Worringen. Matth. Weber, Fischenich. Geschw. v. de Berg, Zündorf. Pet. Krämer Nacht., Porz. Sophie Mack, Bensberg.
loseph Langel,.-Gladbach. Brühl.
Frau Ph. Kirsch, Uhlstr. 85. Frau P. Schneppenheim,
Schützenstr. 2. reh
sondern auch dabei denkt, wird olchen Gebäuden, wo mehrere drehbare Schornstein=Aufsätze oder Ventilatoren stehen, dieselben nach den verschiedensten Windrichtungen zeigen. Sie sind ausgeleiert, verrußt oder verrostet und reagieren nicht mehr auf den Wind, derselbe bläst sogar u. a. direkt hinein; diese drehbaren Apparate wirken dann ihrem Zweck entgegen. Ein Naturgesetz läßt sich eben nicht umstoßen: Wo Bewegung, da Reibung, wo Reibung da Verschleiß.
Der Schornstein-Aufsatzund Pentilator (Patent Coblenzer)
dagegen besitzt keine beweglichen Teile, er beseitigt mit einem Schlage die lästige Rauchplage und bringt sofort Zug in jeden Schornstein, auch dort wo andere Systeme bisher ohne Erfolg waren; er ist auf wissenschaftlicher Grundlage konstruiert und in der Praxis bewährt; von ersten Fachleuten als der beste der Gegenwart bezeichnet, von Behörden und Inzenieuren bevorzugt und stets nachbestellt. Derelbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen. Höchster Preis der Magdeburger Ausstellung. Aus Gußeisen oder verzinktem Eisenblech in allen Dimensionen. Ausführlicher Prospekt mit Zeugnissen frei. Auf Wunsch 30 Tage auf Probe, in welcher Zeit, falls der Apparat durch meinen Meister aufgesetzt wurde und nicht funktioniert, weder das Auf= noch Avsetzen des Apparates in Köln berechnet wird.
Kölner Apparate=Bauanstalt
Jos. Coblenzer,
Köln, Nachenerstraße 85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:
Ed. Naucke, Nippes, Sechzigstraße 15.
Aloys Dierdorf, Köln=Nippes, Nordstraße 78.
Jos. Frangenheim, Deutz, Tempelstraße 79.
Ziehl&amp; Godenau, Ehrenfeld, Venloerstraße 270. Friedr. Baupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316.
G. van Broek, Friesenwall 124. Jos. Coutellier, Friesenplatz 8.
C. B. Eichmann, Apostelnstr. 23. Jos. Wagner. Alter Markt 33. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Jac. Ziegler, Benesisstr. 61.
M. Zahne., Severinstr. 70.
M. Wagen, Lungengasse 38. Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Beachtenswert billig.
Restbestände und Reisemuster
nur bessere und eleganteste
einzelne Modell-Hemden. Nacht-Hemden, Beinkleider, Frisier-Wäsche, Spitzen-Röcke etwas bestaubt,
weit unter Preis.
Wäsche-Haus
einzelne
einzelne
einzelne
einzelne
Thekla von
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauerhaft. und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer aufweisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.“e
G. Hausmann, Pautaleouswall#,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
In vier Tagen.
Gewinn-Ziehun, 7. Juli zu Briesen.
h
Es liegt auf der Hand
daß wir Ihnen infolge unseres bedeutenden Umsatzes besondere Vorteile sowohl im Preis als auch in der Qualität bieten können. Die RolandMotorräder vereinigen in sich technische Vollkommenheit, größte Zuverlässigkeit und einfachste Handhabung. Ausführung mit 2 und 2¼, AP National= Motor, welcher als zuverlässigster Motor bekannt ist und eminente Vorzüge aufzuweisen hat; w. z. B. Oelstandsglas, um ein Warmlaufen zu verhindern, Luftregulierung, Ausstattung des Motorrades mit zwei Bandbremsen. Lieferung auf Wunsch gegen bequeme Abonnementszahlung. Anzahlung 180— 250., monatliche Abonnementszahlung 50 M. Günstige Preisstellung.
Die 1904=Modelle der Roland=Fahrräder sind den angesehensten Fabrikaten in Konstruktion und eleganter Ausführung ebenbürtig. Sie zeichnen sich durch größte Dauerhaftigkeit, fabelhaft leichten Lauf und vornehme Ausstattung vorteilhaft aus. Gegen Barzahlung liefern schon solide Fahr räder von 70 M. an. Auf Wunsch gegen bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40., monatliche Ratenzahlung—10 M.
Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig. Pneumatik=Mäntel M..90, Schläuche M..50, Pedale 2., Gummilösung 5 Pfg., Gepäckträger 2., gute Azetylen=Laternen M..10, Glocken 18 Pfg., Kilometer=Messer M..90, Gamaschen 90 Pfg., Satteldecken 1., Ketten M..75, alle anderen Zubehörteile zu den gleich billigen Preisen. Roland=Nähmaschinen, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangeln in vorzüglicher Ausführung auffallend preiswert. Man verlange kostenlos Katalog oder besichtige unsere Maschinen.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Bonnerstraße
Krankenversicherung
auch für bemittelte Kreise) gewährt
„Deutscher Anker“
Pensions= u.
3000000 Mark Grundkapital. Krankengeld vom ersten Tage der Versicherung ab. Freie Arztwahl. Keine Aufnahmegebühren.
Oßerten unter Nr. 1139 an die Geschättostelle d BI. erbaten.
Heizt
Praunkohlen
PIh
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
1 Losen
nagen### r.—
Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ees- u. Kaffeelöffe
Alles brauchbare, leicht verwertbare Sachen. Die Pferde
8—•D * 70—
——
2
S 4—
können auf der nach Zichung A Bangazeld umgesetzt
statthndenden Auktion in a Dbür- Gera werden.
Lud. Müller&amp; Co.
Lose überall zu haben, auch bei dem General-Debit: Bankgeschäft
in Berlin
Breitestrasse 5.
Cigarrengeschäfte, Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44, F. E Braun. Friesenstrasse 2. Wilh. Lippmann, Domkloster 1. Rob. Dölz. Komödienstrasse 5, lean Paffenholz., Sevcrinstr. 1 Peter Küpper, Hoheptorte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Lindau&amp; Winterfeld. Ehrenstr. 88, Kaser Wilhelm-Ring 42. Im Laach 11. Max Feildhaus. Peterstr. 10. Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 42. Seb. Güsten, Drususgasse 1A. Friedrich Amtenbrink, G. m.., Obenmarspfort n 25, L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venlorstr. 273, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23. In Kalk bei Anton Müller, Hauptstr. 273.
1*
usW.
Zu haben in allen L E# S C HEZ Kohlenhandlungen.
#%# Sommerpreis
bis
3I. Augustl904
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 3. Zu haben in der Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Blecke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich, Mar Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh. Jung. H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, L. Künster, Hch. Hecker Nachf., C. Loosen jr., Arthur Müller, Weideng. 16 u. Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert. Mar Niese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, Jos. Hub. Schmitz. P. Servais, Alb. Thiemann, Wiegand Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplan 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth. Lindenthal, Dürenerstr. 25
Nimm mich mit
auf die Reise!
Tongers Taschen-Alb. Bd. 17
33 Bariton-Lieder.
Tongers Taschen Alb. Bd. 19
30 Bass-Lieder.
Tongers Taschen-Alb. Bd. 2
31 Tenor-Lieder.
Tongers Tas-hen-Alb. Bd. 33
Liederabend,
ausgewählte Lieder für C Mittelst mme.
Tongers Taschen-Alb. Bd. 34
Heiterer Liederahend
an heitere Lieder und OGcouplets f. Mittelstimme Jeder Band schön u. stark kartoniert M. 1.
Verlag von
P. I. Tonger, Köln a. Rh.
Am Hof 3136. r*
Holel Zung Zum Anker“
Aßmann=hausen(Rhein).=
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle Pens. inkl. Zimmer Mk.-6. Brücken. station der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation).
Eitorf a. d.
Gasthof Odenthal, Persion
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
Eine grosse neue Sendung von
echten japanischen
Schalen u. Mokkatass Teekannen, bessertund Wandtellern, AVasen in jed. Grösse
usw. empfehle zu ganz
besonders billigen
Preisen.
Gustar Voss, Hollief.
Schilderg. 89. Ilohestr. 76.
Kaufmann sucht tät. Beteiligung m. 15000 M. an gut. Untern.
Off. unt. Nr. 1120 a. d. Gesch. d. Bl.
kgl. Preuss.
Klassen Lotterie.
Zur 1. Klasse 211 er Lo terie habe noch abzugeben, auch gegen Nachnahme
½ ¼ 1/8 ½
K 40.— 20.- 10.—.-—.—
und Porto und Bestellgeld.
Gropp,
Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, Köln-Ehrenfeld, Leostrasse 69.
Fernspr. Nr. 2767.*r
Gr. Oelgemälde,
[Abnahme vom Kreuz, 153 X 178 cm groß. von berühmtem Künstler, für Hälfte des reellen Wertes zu verkauf.
I Fr.=Off. u. E 280 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Tov. poiskie„Skala“ u Holoni.
Posiedzenie co poniedzialek o godzinie 94 wieczorem w lokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse naröznik Hämer-Gasse. Goscie mile widziani. Zarzad.

L. Feldheim Hachfole.
Kolumbastr. 12. Ecke Breitestrasse.
Herren-Mode-Artikel-Abteilung. Bedeutende Preis-Ermässigung
auf*
Krawatten. Handschuhe, Wäsche, Unterzeuge, Socken,
Westen.
Kölner Loral-Anfliger Nr. 181— Sonntag, 3. Juli 1904.
Seite 5:
Aus dem sozialen Leben.
Sozialdemokratische Polemik. Die Rhein. Ztg. weiß auf unsern Artikel über die katholischen Arbeiter und das Kontraktbruchgesetz in der vorigen Sonntagsnummer nur wenig zu erwidern. Gegenüber unserer Schlußfolgerung, daß die nichtsnutzigen Ver dächtigungen der Westd. Arbeiterztg. bzw. ihres Redakteurs lediglich auf den Aerger darüber zurückzuführen seien, daß der Sozialdemokratie ein Agitationsstoff gegen das Zentrum verloren ging, schreibt das sozialdemokratische Blatt:„Der Mangel an Wahrhaftigkeit, so hat ein bayerischer katholischer Geistlicher gesagt, sei eines der hervorstechendsten Merkmale der Zentrumspresse." Leider hat das Blatt vergessen, den Namen des angeblichen katholischen Geistlichen, sowie Tag und Datum und die Gelegenheit, bei der er diesen Ausspruch geran haben soll, zu nennen. Im Punkte„Mangel an Wahrhaftigkeit" sollte sich das Blatt nicht so sehr aufs hohe Roß setzen; es hat in dieser Beziehung ein schwarzes Gewissen. In der Absicht, den unbequemen Redakteur der Westd. Arbeiterztg. persönlich zu verdächtigen, kombinierte die Rhein. Ztg. in ihrem früheren Artikel aus der Protestbewegung gegen die verflossene Zuchthausvorlage sich etwas zusammen, um darzutun, daß Hr. Giesberts aus„Furcht vor der Sozialdemokratie“ die Protestbewegung mitgemacht habe. Von den„Irrtümern“, welche wir ihr dabei nachgewiesen haben, vermag sie keinen einzigen wesentlich in Abrede zu stellen. Zum Ueberfluß machen wir das Blatt noch darauf aufmerksam, daß bei Beratung der Zuchthausvorlage am 10. Juni 1899 im Reichstage der Abg. Bebel u. a. sagte, daß in der gesamten deutschen Arbeiterwelt, auch bei den katholischen, evangelischen und liberalen Arveitern ohne Unterschied der politischen und religiösen Ueberzeugung der Sturm der Entrüstung über die Zuchthausvorlage) der allgemeinste ist." Der Rhein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1904.
Freigesprochen.
21] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
In der darauffolgenden schlaflosen Nacht kam mir plötzlich ein Gedanke, der mich anfangs entsetzte, den ich aber schließlich nicht mehr loswerden konnte. Georg, der Jagdhüter, hatte mir am Abend zuvor erzählt, daß er sich durch eine hohe Losnummer
keit begegnen würde, wenn ich unter dem Namen und mit den Personalpapieren des Jagdhüters als Freiwilliger in die Armee einträte. Es würde mich dieser Schritt aus meiner verzweifelten Lage befreien und mir zugleich die Möglichkeit gewähren, mit der Zeit meinen Verpflichtungen der so aufopfernden und uneigen nützigen Holzfällersfamilie gegenüber gerecht zu werden. Nicht wahr, du bist etwas sonderbar berührt von dieser bedenklichen Findigkeit, Robert?“
„Ich bin überzeugt, daß wir hinsichtlich der Bedeutung und der möglichen Folgen jenes Planes beide der gleichen Anschauung sind,“ entgegnete Fernwald.
„Einem Menschen, der über das Geleise einer glatt geordneten Lebensbahn nie hinausgedrängt wurde, muß ein solcher Schritt ungeheuer erscheinen. Versetze dich aber in meine damalige Lage. Was sollte ich beginnen? Meiner Frau und meinem Schwiegervater nochmals unter die Angen zu treten, oder sie in anderer Weise mit einem Anliegen zu behelligen, dazu würde ich mich unter keinen Umständen entschlossen haben. Ich war geächtet in der eigenen Familie und vor der Welt, und lag elend und hilflos unter der Obhut armer Menschen, die ich entschädigen mußte und nicht konnte. Den Prokuristen Georg Hartfeld hatte ein Zufall zu den Toten geworfen; es war am besten, wenn er unter den #####en blieb. Mein Schritt ins Dunkle schädigte niemanden, sondern nützte einer armen Familie, und für mich bedeutete er die äußerste Notwehr gegen ein gräßliches Verhäugnis.
Anderen Tages kam mein Wohltäter, und ich teilte ihm meinen Plan mit. Wie ich voraussah, erkkärte dieser ihn als abenteuerlich und ungesetzlich. Er riet mir, daß ich mich brieflich an meinen Schwiegervater wenden und ihn um die Uebersendung meiner Papiere ersuchen sollte.„Ich habe mir die Sache reiflich überlegt,“ fügte er hinzu,„und bin zu dem Schlusse gelangt, daß es keinen anderen Ausweg für Sie gibt.“ Gegen diesen Schritt aber sträubte sich alles in mir, und ich weigerte mich mit Entschiedenheit, ihn zu tun. Der Offizier entgegnete hierauf, daß er mich in diesem Falle meinem Schicksal überlassen musse, doch sei er jederzeit bereit, mir mit Rat und Tat beizu stehen, sobald ich mit meinem Anliegen an ihn komme, das auf vernünftiger und solider Basis beruhe.„Sie werden bald ein schen,“ fuyr er fort,„daß Sie ohne Ihre Personalpapiere und Zeugnisse nichts unternehmen können. Ich habe mir jedoch gedacht, daß es Ihnen schwer fallen müßte, von ihrem Herrn
Betten,
Spez.:bess. Schlafzimmer
Reed und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Bei Plasen= und
Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Inhalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Enbeden=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. General=Depot: Glockengasse" Waidmarkt 26.
Ztg. ist es vorbehalten geblieben, trotz dieses nach dem Zeugnis
des Abg. Bebel allgemeinen Protestes der deutschen Arbeiter jetzt nach fünf Jahren die Zuchthausvorlage zu persönlichen Ver dächtigungen auszuschlachten. Das sozialdemokratische Blatt greift ferner auf eine Aeußerung des Abg. Fritzen zurück, nach welcher sich derselbe am 4. Juni 1902— also vor zwei Jahren— mit Bestimmungen gegen den Kontraktbruch ländlicher Arbeiter, wie sie der jetzige Gesetzentwurf enthält, namens der Zentrumsfraktion ein verstanden erklärt habe. Das Blatt verschweigt jedoch, daß der „ jetzige Gesetzentwurf ganz andere Bestimmungen enthält, als damals vorgesehen waren, und daß die Zentrumspartei, wie der Abg. Herold am 8. Juni d. J. im Landtag ausfuhrte,„nur ganz allgemein“ dem konservativen Antrage vom 2. Februar d.., der die direkte Veranlassung des jetzigen Gesetzentwurfs war, zustimmte mit dem Vorbehalt, daß man in Einzelprüfung der vorgeschlagenen Bestimmungen erst eintreten würde, wenn der Gesetzentwurf wirklich vorliege. Der Abg. Herold hat dann gleicherzeit gezeigt, nach welcher Richtung hin eine Reform der ländlichen Arbeiterverhältnisse anzustreben ist.„Wenn man die Landflucht bekämpfen will", so führte er u. a. aus,„darf man den Schwerpunkt nicht in die Verstärkung der Strafbestimmungen legen, sondern man muß mit allen Kräften in erster Linie dahin wir ken, daßdie Arbeiterverhältnisse auf dem Lande so gestaltet werden, daß die Leute gern und freudig auf dem Lande bleiben.“ Die Rhein. Ztg. schreibt nun,„das reaktionäre“ Landtagszentrum würde der auf sein Betreiven eingebrachten Vorlage unbedenklich zugestimmt haben, wenn nicht aus dem Westen Proteste gekommen wären, die ihrerseits wieder veranlaßt worden wären durch die sozialdemokratische Agitation. Im Interesse der„Wahrhaftigkeit" machen wir die Rhein. Ztg. zunächst darauf aufmerksam, daß der Gesetzentwurf nicht„auf Betreiben“
Schwiegervater Geld zu verlangen, das Sie jetzt unbedingt
brauchen. Man kann nicht wissen, wie lange es dauern wird, bis Sie eine Stelle erhalten. Nehmen Sie deshalb dieses Dar lehen, das ich als ein unverzinsliches zu betrachten bitte. Ihr seliger Vater hat mir einst aus der Patsche geholfen, und es macht mir eine ganz besondere Freude, wenn ich seinem Sohn einen kleinen Dienst dafür erweisen kann. Machen Sie sich wegen der Rückzahlung nicht die geringste Sorge; ich war zehn Jahre der Schuldner Ihres Herrn Vaters.“
Ich konnte vor Freude und Rührung kein Wort sprechen. Der Offizier drückte mir noch rasch die Hand, dann ging er. Das Päckchen enthielt sechshundert Gulden in Noten.
Nun aber kam die schwierige Aufgabe, die Holzfällers=Familie und besonders den Sohn derselben für meinen Plan zu gewinnen. Ich sagte den Leuten, daß ich einen triftigen Grund hätte, mich von meinen bisherigen Kreisen vollständig zurückzuziehen und dort den Glauben zu erwecken, daß ich überhaupt nicht mehr unter den Lebenden weile, daß ich aber mein Vorhaben nur dann ausführen könne, wenn es mir gelänge, unter fremdem Namen in der Armee ein Unterkommen zu finden. Ich drang in den Waldhüter, er sollte sich unter dem Vorgeben, daß er als Frei williger einrücken möchte, auf seine Tauglichkeit untersuchen lassen und die zur Annahme erforderlichen Militärpapiere mitbringen. Für die Erfüllung meiner Bitte bot ich ihm vierhundert Gulden. Hundert Gulden gab ich sogleich den beiden alten Leuten für die mir von ihnen zuteil gewordene aufopfernde Pflege. Einen Tag zuvor würden diese einfachen Menschen mein Ansinnen unbedingt abgelehnt haben oder demselben jedenfalls mit großem Mißtrauen begegnet sein; der Umstand aber, daß jener Offizier sich meiner so teilnahmsvoll annahm, hob sie bald über ihre Bedenken hinweg, und wenige Tage später war ich im Besitze der benötigten Papiere. Wir kamen überein, daß der junge Mann ein paar Jahri von der Gegend sortzog— er hat auch in der Fremde sein Glück gemacht und ist heute ein wohlhabender Bauer— und ich trat den Weg nach Burghausen an. Die abgelegene Stadt erschien mir für meinen Zweck besonders geeignet, weil ich sicher war, daß mich dort niemand kannte. Ich hatte die Schiffe hinter mir verbrannt; eine Rückkehr war unmöglich. Georg Hartfeld lag in Kelheim begraben, und er sollte begraben bleiben, bis seine Unschuld an den Tag kam. In dem bleichen, schweigsamen Jäger, Georg Berger, der auf dem Kasernenhofe zu Burghausen als Rekrut die ersten Gewehrgriffe übte, der die Stuben aufwusch und seinen untersten Vorgesetzten die Uniformen reinigte, ahnte niemand den ehemaligen lebenslustigen Junker— den Schwieger sohn des Generals von Seeberg.“
Berger schwieg. Eine lange Pause trat ein. Fernwald saß gesenkten Hauptes regungslos da. Plötzlich faßte er mit den beiden Händen die Rechte des Majors.„Armer Freund!“ sagte er mit gepreßter Stimme,„und du hast das siebzehn Jahre getragen, und du hoffst immer noch?“
„Ja, ich hoffe immer noch,“ entgegnete Berger düster.„Ohne diese Hoffnung wäre ich längst nicht mehr.“
Nach einiger Zeit begann Fernwald wieder:„Wäre es wohl nicht besser gewesen, wenn du den Rat jenes Offiziers, an deinen
der Zentrumspartei vorgelegt wurde, sondern auf Betreiben der
Konservativen. Wenn aver durch die Proteste aus dem Westen, mit anderen Worten vor allem durch das Vorgehen der Westdeutschen Arbeiterzeitung und der Kölnischen Volkszeitung die Zentrumspartei zu einer ablehnenden Stellungnahme veranlaßt worden sein soll, wie die Rhein. Ztg. meint, so ist es um so verwerflicher, wenn das Blatt den Redakteur der Mestd. Arb.=Ztg. in so gehässiger Weise persönlich angreift und verdächtigt und seine ehrliche Absicht bezweifelt. Dafür, daß die sozialdemokratische Agitation Veranlassung zu dieser Stellungnahme gegeben habe, bringt die Rhein. Ztg. auch nicht die Spur von einem Beweise. Das sozialdemokratische Blatt charakterisiert die ganze Art seiner Polemik unfreiwillig selbst, wenn es schreibt:„Dieser Schwindel kann auerdings nur einem Lesepublikum gegenüber gewagt werden, von dessen politischer Bildung man eine sehr geringe Meinung hat.“
00 Zur Cohnbeweguna der Schreiner. Vorgestern abend
tagte im Rheinischen Hof eine gut besuchte Tischlermeisterversammlung, die Hr. Deußen leitete. Drei Stunden währten die Besprechungen über die Forderungen der Gehülfen und die Stellungnahme der Meister dazu. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Meister den Gehülfen großes Entgegenkommen gezeigt, in dem sie die Einführung des neunstündigen Arbeitstages ab 1. Januar 1905 guthießen. Anfangs hatten die Arbeitgeber sich nur mit der Einführung ab 1. April 1905 einverstanden erklären wollen. Nun mehr verlangten die Kommissionsmitglieder des freien Holzarbeiter verbandes die Einführung schon ab 1. September, sie hätten sich aber bereit erklärt, in der Generalversammlung für den 1. Oktober einzutreten. Es entspann sich eine rege Debatte. Die Mitglieder der Kommission des Arbeitgeberschutzverbandes baten um die Voll macht, endgültig mit den Lohnkommissionen der christlichen und freien Organisationen abschließen zu dürsen. Die Versammlung be schloß, die Arbeitgeberkommission zu ermächtigen, bindende Abmachungen mit den Lohnkommissionen der Arbeitnehmer zu treffen. Man war damit einverstanden, den neunstündigen Arbeitstag ab I. Oktober d. J. einzuführen.
* Der christliche holzarbeiterverband Deutschlands, der
bekanntlich seinen Sitz in Koin hat, blickte am 1. Juli auf sein fünfjähriges Bestehen zurück. Aus diesem Anlaß bringt das Organ der Verbandes, Der deutsche Holzarbeiter, einen Artikel, in dem die bisherige Entwickelung des Verbandes wie folgt geschildert wird:„Deu ersten Anstoß zur Gründung des Verbandes gaben die seinerzeit in der Sektion der Schreiner im Verein Arbeiterschutz zu München organisierten Kollegen auf dem ersten christlichen Gewerkschaftskongreß zu Mainz. Am 1. Juli 1899 waren die notwendigen Vorarbeiten soweit gediehen, daß der Verband definitiv ins Leben treten konnte. Zunächst beschloß die Verbandsleitung die Gründung eines Verbandsoraans vorzunehmen und, da kein Geld dafür vorhanden war, einen Extra beitrag von 1 M. auszuschreiben. Fast vollzählig leisteten die Mitglieder dieser Aufforderung Folge, und so konnte denn am 14. Oktober 1899 die erste Probenummer unter dem Titel Der deutsche Holzarbeiter erscheinen, und zwar bis zum 1. Januar 1900 monatlich, und von da ab vierzehntägig. Gleichzeitig mit der Herausgabe des Verbandsorgans wurde durch die Freistellung des Kollegen Stegerwald, der bis dahin die Verbandsgeschäfte neben seiner Berufstätigkeit erledigt hatte, eine freie Kraft für den Verband geschaffen. Am 3. Juni 1900 fand, gleichzeitig mit dem zweiten Gewerkschaftskongreß, der erste ordentliche Verbandstag in Frankfurt a. M. statt. Seine Hauptaufgabe bestand darin, das Statut einer gründlichen Aenderung zu unterziehen, insbesondere durch Einführung von Unterstützungen. Von letzteren nennen wir
Schwiegervater zu schreiben, befolgt hättest? Dein gegenwärtiger Standpunkt erscheint mir unerträglich und für die Dauer unhaltbar.“
„Er ist mir erträglicher, als das Bewußtsein, daß mich meine Familie lebend weiß und mit Verachtung meidet. Wenn meine Unschuld an den Tag kommt, wird ja alles anders werden.“
„Mir scheint, deine ursprüngliche, vielleicht etwas extreme Auf fassung der Verhältnisse hat sich im Laufe der Jahre zur fixen Idee gebildet, die der Wirklichkeit nicht entsprechen dürfte. Deine Frau würde, wenn sie dich lebend wüßte, mit größter Wahr scheinlichkeit längst zu einer besseren Einsicht gelangt sein. Dein Tod aber mußte sie in ihrer unglaublichen Verblendung bestärken.“
„Ich habe die Verhältnisse nicht extrem aufgefaßt. Meine Frau hat mir, wie ich dir bereits erzählte, ihre Verachtung ins Gesicht geschleudert und gesagt, daß sie den Tod einem Weiterleben mit mir vorziehen würde und mein Schwiegervater fügte mir die schwerste Beleidigung zu. Meine Unschuld ist heute noch so unerwiesen wie damals, und nur wenn diese an den Tag kommt, trete ich aus meinem Dunkel heraus.“
Wieder entstand eine längere Pause, dann fragte Fernwald: „Wann hast du jenen Offizier von deiner Namensänderung und deinem neuen Verhältnis in Kenntnis gesetzt?“
„Ich sah ihn bald nach meinem Einrücken gelegentlich der Bataillons=Inspizierung wieder,“ erwiderte Berger;„er war da mals Brigade=Adjutant. Mein Schritt machte ihn sehr besorgt, allein nachdem er nun einmal getau war, verzieh er mir ihn. Ich war tief ergriffen von seiner Güte und Teilnahme. Dieser herrliche, seltene Mann hat mir den Glauben an gute Menschen und an ein höheres gerechtes Walten wiedergegeben. Er war in einflußreicher Stellung, und ihm verdanke ich es, daß ich als Unteroffizier, der ich damals war, an jener Aufgabe mich beteiligen durfte, die mir den ersten Preis von zweitausend Gulden eintrug. Von dieser Summe tilgte ich in erster Linie das Darlehen jenes Offiziers, tausend Gulden sandte ich anonym an meine Familie und den Rest behielt ich für mich zur Bestreitung meiner bald darauf notwendig gewordenen Equipierung. Es ist sonderbar: Auf der einen Seite verfolgt mich das denkbar größte Elend, und auf der andern ein unerhörtes Glück. Mein Leben ist eine närrische, unendlich traurige Komödie.“
Fernwald fühlte, wie die Hand seines Freundes leise zitterte. „Verzage nicht, Georg,“ sprach er bewegt;„es wird noch gut werden.“
„Robert, mich erfaßt manchmal die Verzweiflung. Es sieht hoffnungslos aus... ganz hoffnungslos! Siebzehn Jahre habe ich nun gewartet, von Tag zu Tag— umsonst. Und immer hoffe ich noch.“
Fernwald besann sich, auf welche Weise er den düsteren Gedankengang seines Freundes ablenken sollte.„Du wurdest bereits nach einer zweijährigen Dienstzeit Leutnant," begann er bald darauf,„und kamst dann in den Generalquartiermeisterstab. Mußtest du in München nicht befürchten, daß dich einer deiner früheren Kameraden erkannte?“
(Fortsetzung folgt.)
8
0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntag, 3. Juli 1904.
als die wichtigste die Arbeit losenunterstützung. Ferner wurde der Beitrag von 10 auf 15 Pfg. pro Woche festgesetzt und die wöchentliche Herausgabe des Verbandsorgans beschlossen. Das Jahr 1901 brachte uns dann für Rheinland und Westfalen ein Sekretariat mit dem Sitze in Köln. Hierdurch wurde es möglich, eine bessere Agitation in den beiden Provinzen zu entfalten. Im Jahre 1902 fand in Köln der zweite Verbandstag statt, der die Errichtung einer Krankengeld=Zuschußkasse, die zweite Erhöhung des Beitrages von 15 auf 20 Pfg., die Verlegung des Verbandssitzes von München nach Köln, einen Wechsel in der Verbandsleitung und die Freistellung des zweiten Vorsitzenden beschloß. Der dritte Verbandstag endlich in diesem Jahre befaßte sich im wesentlichen mit einer gründlichen Verbesserung des Unterstützungswesens und einer abermaligen anderweitigen Festsetzung des Beitrages. Allen Widerständen zum Trotz machte der Verband ruhige, aber sichere Fortschritte. Angefangen mit einer Zahlstelle, München, hatte der Verband am Schlusse des ersten Halbjahres deren 11. Diese Zahl stieg dann im nächsten Jahre auf 50, im darauffolgenden auf 76, nach einem weiteren Jahre auf 93 und endlich im Jahre 1903 auf 104; augenblicklich beträgt die Zahl der Verbandsorte 136. Entsprechend der Zunahme der Zahlstellen stieg auch die Mitgliederzahl des Verbandes. Dieselbe betrug am Schlusse des Jahres 899:750, 1900: 2560, 1901: 2920, 1902:3403, 1903:4313; gegenwärtig haben wir das fünfte Tausend weit überschritten, und wenn unsere Mitglieder überall ihre Pflicht in der Agitation erfüllen, dann werden wir in nicht allzuferner Zeit dem siebenten Tausend zusteuern können. Dieses erfolgreiche Vorwärtsschreiten des Verbandes ist nicht zum geringen Teile auf dessen ruhiges, aber ebenso entschiedenes Eintreten für die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zurückzuführen. Dadurch wurden alle jene unwahren Behauptungen, wie: die christlichen Verbände seien zum Schutze der Unternehmer gegründet, die=christlichen Verbände würden und dürften nicht streiken usw. schlagend widerlegt. Die verschiedensten von unserem Verbande bis jetzt geführten Bewegungen und Streiks legen Zeugnis dafür ab, daß der Verband seine Hauptaufgabe ernst auffaßt, ernster, wie vielleicht irgend eine andere Organisation. Und noch eins können wir am Schlusse des fünfjährigen Bestehens mit freudiger Genugtuung konstatieren, nämlich die zunehmende Opferfreudigkeit der Verbandsmitglieder. Vor fünf Jahren noch, bei der Gründung, stritt man sich darüber, ob ein Beitrag von 20 Pfg. pro Monat oder ein solcher von 10 Pfg. die Woche eingeführt werden solle. Heute haben wir, zum Teil auf das Drängen der Mitglieder hin, einen wöchentlichen Beitrag von 30 Pfg. eingeführt, und auch über diesen Satz gehen an vielen Orten unsere Mitglieder freiwillig hinaus, indem sie 5, 10 und 20 Pfg. Lokalbeitrag entrichten. Die Gesamtentwickelung des Verbandes zeigt also, trotz aller Verkleinerungsversuche der Gegner, ein recht erfreuliches Bild. Diejenigen, die daran mitgeholfen haben, dürfen sich des Erfolges mit Recht freuen. Das bis jetzt Erreichte wird jedes Mitglied anspornen, auch weiterhin mit Geschick, Energie und Ausdauer dem Ziele: Gewinnung aller gleichgesinnten Kollegen, zuzustreben. Noch stehen tausende und abertausende Kollegen, die zu uns gehören, dem Verbande fern. Sie zu gewinnen, zu überzeugten Mitkämpfern zu machen, muß der feste Entschluß eines jeden Mitgliedes sein. Kein Hindernis darf und soll uns abhalten, die Weiterentwickelung des Verbandes durch Wort und Tat zu fördern.“ Es ist erfreulich, daß der christliche Holzarbeiterverband, wie uns mitgeteilt wird, auch in Köln schöne Fortschritte macht. Augenblicklich zählt derselbe hier über 450 Mitglieder und fortwährend erfolgen Neumeldungen. Den Interessen der hiesigen Holzarbeiter wird diese günstige Entwickelung nur von Vorteil sein.
christlichen Gewerkschaftsbewegung im revier nimmt in einem Artikel zum Prozeß Hilger=Krämer auch das offizielle Organ derselben, die Mitteilungen des Gesamtverbandes, das Wort(Nr. 13.) Die christlichen Gewerkschaften kämen dort vor der Hand noch wenig in Betracht. Die Lage wäre für sie zwar äußerst günstig, denn was der sozialdemokratische Bergarbeiterverband den Leuten bieten kann, biete ihnen mindestens auch der Gewerkverein christlicher Bergleute. Wie sich aber aus den Verhandlungen ergeben habe, stehe die Bergbehörde auch diesem Verein ablehnend gegenüber. Die Frage, was die christlichen Gewerkschaften angesichts dieser Situation tun können und sollen, sei unschwer zu beantworten.
Wir müssen trotz aller Hindernisse den ernsthaften Versuch machen, im Saargebiet Boden zu farsen. In welcher Form dieses zu geschehen hat, darüber wird man sich in den be teiligten Kreisen mit der Leitung des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter und mit dem Setretariat des Gesamtverbandes per ständigen müssen. Nur eines wollen wir hier zum Schlusse fest gestellt wissen. Diese günstige Gelegenheit kann von uns nur ausgenützt werden, wenn dem Gesamtverband die nötigen Mittel und Kräfte zur Verfügung gestellt werden. Die Stärkung des Agitationsfonds des Gesamtverbandes empfehlen wir deshalb auch in diesem Falle noch einmal ganz besonders. Es scheint uns, als wenn man demselben draußen nicht diejenige Be achtung schenkt, die man der Sache wohl schuldig wäre. Hoffentlich wird der am 17. Juli stattfindende Gewerkschaftskongreß nach dieser Richtung hin ein ernstes und deutliches Wort reden.
Unterdessen scheint die christliche Gewerkschaftsbewegung im Saarrevier nach neueren Mitteilungen doch ihren Fortgang zu nehmen. Das ist um so erfreulicher, als hier noch ein sehr weites Gebiet den christlichen Gewerkschaften offen steht. Wünschenswert wäre es, wenn auch in der öffentlichen Meinung des Saarreviers für die christlichen Gewerkschaften im weitesten Maße Sympathien geweckt werden; der eventuelle Widerstand der Werksverwaltungen wird sich dann um so eher brechen lassen.
** Krefeld,.Juli1904. Die Zeugdrucker der Firma Albouts, Finckh&amp; Cie. sind heute morgen in einen Streik eingetreten, weil man ihren Lohn um 3 M. pro Woche kürzen wollte. Die eingeleiteten Einigungsverhandlungen konnten bis jetzt zu keinem Ergebnis geführt werden.
6 Zur christlichen Gewerkschaftsbewegung. Am vergangenen Sonntag fand in Konstanz eine Zusammenkunft von 28 katholischen Arbeiter= und Gesellenvereinen der Bodensee gegend statt. Diözesanpräses Dr. Retzbach(Freiburg) hielt eine großzügige Rede über Die christlichen Gewerkschaften und ihr Verhältnis zu den katholischen Gesellen= und Arbeitervereinen. Während diese heute mehr denn je Religion und Tugend sowie soziale Schulung pflegen sollen, sei die christliche Gewerkschaft eine Körperschaft für sich, die alle christlichen Glaubensbekenntnisse vereinige, um in wirtschaftlichen Fragen geschlossen vorzugehen. In den christlichen Gewerkschaften dürfe nichts anderes als lediglich die Interessenvertretung des Arbeiterstandes eine Rolle spielen. Redner sprach sich entschieden für die interkonjessionellen christlichen Gewerkschaften aus. Das Recht der
Arbeiter zu gewerkschaftlichen Organisationen werde heutzutage ein vernünftiger Mensch nicht mehr bezweifeln, ebensowenig die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften gegenüber den sogen. freien, die in sozialdemokratischem Fahrwasser schwämmen. Die Förderung des Gewerkschaftsgedankens solle etwas neues zum alten sein, und geschulte Gesellen sollten die Gründung von Gewerkschaften und die Agitation in die Hand nehmen, während der Klerus eine mehr reservierte Stellung in dieser Frage einnehmen solle. Mit einem warmen Appell an die Jugend, welche die Zukunft für die christliche Gewerkschaftsbewegung sei, schloß Dr. Retzbach seine mit brausendem Beifall ausgenommene Rede. Bei der nun folgenden Tiskussion sprachen u. a. Reichstagsabg. Hug und Rechtsanwalt Dr. Bauer, die beiden Führer der katholischen Bewegung in Konstanz. Letzterer machte den Vorschlag, zu der diesjährigen Katholikenversammlung in Regensburg von jedem Verein der Bodenseeuferstaaten einen sozialpolitisch geschulten Delegierten zu entsenden, der den Verhandlungen über sozialpolitische Fragen und speziell den Kommissionssitzungen beizuwohnen und dann zu Hause im Verein darüber zu referieren habe.
c Gewerkschaftliches aus Posen. Am 13. Juni ist in Grätz ein Maurerstreik ausgebrochen. Im August des vorigen Jahres schlossen sich die dortigen Maurer fast vollzählig dem Zentralverbaude christlicher Bauhanowerker und Baufhülfsarbeiter Deutschlands an. Da in diesem Jahre dort eine rege Bautätigkeit herrscht, wollten sie diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne die Lohn= und Arbeitsbedingungen durch Abschluß eines korporativen Arbeitsvertrages auf längere Zeit zu regeln. Vor drei Jahren wurden 35 Pfg. Stundenlohn gezahlt, den die Unternehmer aber im Vorjahre auf 30 Pfg. reduzierten. In diesem Jahre zahlten sie wieder 35 Pfg. pro Stunde. Damit hätten sich die Maurer schließlich auch zufrieden gegeben, wenn sie vertraglich festgelegt worden waren. Anfang Juni unterbreiteten sie daher den Arbeitgebern den Antrag auf Abschluß eines korporativen Arbeitsvertrages, in welchem ein Stundenlohn von 38 Pfennig vorgesehen war. Die Arbeitgeber beantworteten diesen Antrag mit der Entlassung der Lohnkommissionsmitglieder, ohne jeden Versuch, sich mit den Maurern zu verständigen. Da die Entlassenen nicht wieder eingestellt wurden, legten am 13. Juni fast alle Maurer die Arbeit nieder. Jetzt wird den Streikenden unmöglich gemacht, außer den fürs ganze Jahr angemeldeten Mitgliederversammlungen eine Versammlung abzuhalten. Ist ein Lokal für die Versammlung gewonnen, so erhält der Einberufer auf seine Anmeldung von der Polizei den Bescheid
zurück: Da Herr.... erklärt hat, sein Lokal nicht zur Versammlung zu geben, halten wir Ihre Anmeldung für gegenstandslos. Eine Genehmigung zur Abhaltung einer Versammlung unter freiem Himmel wurde versagt, weil sie nicht zur rechten Zeit angemeldet worden sei, obwohl dies 50 Stunden vorher geschehen ist(das Gesetz verlangt 48 Stunden). Das zweite Mal wurde die Genehmigung versagt, weil Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung zu befürchten sei. Dabei hatten sich die Streikenden noch keinerlei Ausschreitungen zuschulden kommen lassen. Als der Sekretär des christlichen Bauhandwerkerverbandes bei Hru. Landrat Boltze vorstellig wurde, erhielt er eine rundweg ablehnende Antwort. Bereits 8 Personen sind seit dem 25. Juni in Haft genommen worden, ohne daß ein Arbeitswilliger verletzt worden oder eine Sachbeschädigung vorgekommen ist. Daß infolge eines derartigen Vorgehens sich der Arbeiter eine große Erbitterung bemächtigt, ist nur allzu begreiflich.
s Der fünfte Rongreß der christlichen Gewerkschaften
findet bekanntlich vom 17. bis 19. Juli in Essen statt. Die christlichen Gewerkschaften haben in neuerer Zeit nicht unerhebliche Fortschritte aufzuweisen. So zählt der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter in Altenessen, der stärkste unter den Gewerkvereinen, 39000 Mitglieder, der christliche Textilarbeiterverband hat sich, wie auf seiner letzten in Köln abgehaltenen Generalversammlung kon statiert wurde, auf rund 17 500 Mitglieder gehoben. Der Holz arbeiterverband hatte im vierten Quartal 1903 eine Zunahme von rund 600 Mitgliedern mit 13 neuen Zahlstellen aufzuweisen. Der Verband der nicht gewerblichen Arbeiter mit dem Sitz in München hat in den letzten Monaten mehrere Dutzend neuer Ortsgruppen, der christliche Lederarbeiterverband etwa 15 neue Zahlstellen gegründet. Es sind ferner Schritte zur Gründung eines Agitationsfonds für den Gesamtverband getau worden. Die günstige Ent wickelung des christlichen Gewertschaftswesens ist zum guten Teil dem Frankfurter Arbeiterkongreß, der im vorigen Jahre zum ersten Male tagte, zu danken, die Idee der gewertschaftlichen Organisation auf christlicher Grundlage ist durch ihn erheblich gestärkt worden. Deshalb wird man auch dem diesmaligen Gewerkschaftskongreß in Altenessen, für den im übrigen eine sehr bedeutsame Tagesordnung aufgestellt ist, mit besonderem Interesse entgegensehen dürfen. Die beiden Hauptpunkte betreffen Arbeitslosenunterstützung und Heimarbeiterschutz.
∆ Arbeiter-Bildung und Arbeiter-Bewegung. Die Hebung des Arbeiterstandes muß im letzten Grunde das Werk der Arbeiter selbst sein. Die Arbeiter müssen die Organisation ihres Standes selbständig in die Hand zu nehmen und wirksam durchzuführen suchen. Das ist aber nur zu erreichen, wenn der Arbeiterstand die dafür unerläßliche geistige Schulung und praktische Ausbildung besitzt.„Wenn man von sozialer Schulung redet," so schreibt ein vom Verlage der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung in.-Gladbach soeben herausgegebenes Schriftchen Soziale Unterrichtskurse,„so muß als Erstes verlangt werden, daß die Arbeiter auch eingedrungen sind in den Geist einer christlichen Sozialreform, daß sie die Ziele derselben in allen wichtigen Fragen des sozialen Gebietes immer vor Augen haben, damit sie vor falschen Theorien sich nicht berücken lassen. Des weiteren müssen wenigstens diejenigen, welchen natürliche Anlagen dafür nicht völlig abgehen, sich soweit befähigen, daß sie die erworbenen Kenntnisse agitatorisch in Reden und Diskussionen ausnutzen und sich gegen gegnerische Angriffe verteidigen können. Und was endlich das Wichtigste ist: es sollen die Arbeiter, wenn es sich mal darum handelt, praktisch Sozialpolitik zu treiben, wenn sie in Vorständen und Kommissionen der Gewerkschaften tätig sein müssen, auch verstehen, getreu den erlernten Grundsätzen einer christlichen Sozialpolitik zu handeln.“ Diesem Ziele sollen die in den letzten Jahren in den Arbeitervereinen und Gewertvereinen zum Teil mit gutem Erfolge eingerichteten sog. sozialen Unterrichtskurse dienen; sie sollen vor allem auch die für die christlichnationale Arbeiter=Bewegung so notwendigen Agitatoren und Führer heranbilden, die sachkundig und redegewandt die christliche Arbeiterbewegung zu leiten und weiterhin auszugestalten befähigt sind. Die Unterrichtskurse der Arbeitervereine und Gewerkschaften sollen nun nicht nur die Quelle der richtigen sozialpolitischen Grundsätze und Ideen werden, die von dort in die Arbeiterschaft strömen, sondern auch die Werkstätte ihrer Ausführung sein, wenigstens den direkten Anstoß zu praktischen Maßnahmen, einer praktischen Sozialpolitik durch die Vereine und Gewerkschaften selbst, geben. Bei einem Vergleiche der von der Sozialpolitik als Muster aufgestellten Forderungen mit den tatsächlichen Verhältnissen in einer Stadt, in einem Industriezweige, einer sozialen Institution und dergl. ergibt sich schon von selbst, wo die bessernde bzw. umwandelnde Hand anzulegen ist. Es sei hier nur hingewiesen auf das weitverzweigte Gebiet der Wohnungsfrage. Welche Reformen können hier nicht als Frucht der in einem Kursus gegebenen Anregungen in die Wege geleitet werden! Es sei hier nur genannt z. B. die Anstellung von Wohnungsinspektoren, Gründung von Baugenossenschaften mit Unterstützung der Gemeinde, Errichtung eines städtischen Wohnungsnachweises, Verkehrserleichterungen für auswärts wohnende Arbeiter usw. Gelingt es so, durch die Unterrichtskurse sozialpolitische Belehrung mit praktisch sozialer Tatigkeit der Arbeiter namentlich auch auf dem Gebiete kommunaler Sozialpolitir zu verbinden, so darf man gewiß sein, daß die in den Unterrichtskursen aufgewandte Mühe sich reichlich lohnen wird. Die christlichen Arbeiter werden so vor allem zu einer geschulten, schlagfertigen Truppe herangebildet, die mit Mut, Entschlossenheit und gutem Geschick die christlich=nationale Arbeiterbewegung im besonderen auch vorwärts zu bringen bestrebt und befähigt sein wird. Bei einer vorwärts strebenden Organisation, wie diese Arbeiterbewegung ist, kommt es vor allem auch darauf an, die richtigen Leute als Führer und Leiter an die rechte Stelle zu bringen. Gelingt es, in Zukunft durch die bestehenden und neu zu gründenden Unterrichtskurse noch mehr solcher Leute heranzuziehen, so darf man hoffen, daß die christlichnationale Arbeiterbewegung rüstig voranschreiten wird.
Wohnungsgeldzuschuß für die preußischen Staatsbeamten. Der„Entwurf eines Gesetzes betreffend die Inkraftsetzung einer anderweiten Klasseneinteilung für die Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen an die unmittelbaren Staatsbeamten“, wie der etwas weitläufige Titel lautet, ist soeben dem Abgeordnetenhause zugegangen. Es ist der Entwurf, welchen der Finanzminister bei Besprechung der Interpellation Trimborn im Abgeordnetenhause in Aussicht gestellt hat. Der einzige Paragraph lautet:„Die dem Reichsgesetze, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, vom..... als Beilage II angefügte Klasseneinteilung tritt für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses mit Wirkung vom 1. April 1904 ab in Kraft.“ Der Entwurf hat vor der Sommerpause nicht mehr erledigt werden können, doch ist an seiner Annahme im Herbst nicht zu zweifeln. Die Erhöhung des Wohnungsgeldes auch für die preußischen Beamten in allen denjenigen Städten, welche in eine höhere Servisklasse gekommen sind, ist damit gesichert, und zwar ebenso wie für die Reichsbeamten vom 1. April 1904 ab. Das Datum des neuen Servistarifes hat in den Entwurf noch nicht eingerückt werden können. Der Servistarif ist nämlich bis heute noch nicht publiziert. Was also bei Verhandlung der Sache im Reichstage schon angenommen wurde, daß, wenn nicht besondere Vorsorge getroffen würde, die Beamten die Erhöhung des Wohnungsgeldes für zwei Quartale verlieren würden, ist richtig eingetroffen. Man kann es nur mit Freu## begrüßen, daß infolge der Bemühungen des Abg. Trimborn jetzt auch für Preußen die notwendige Fürsorge gesichert ist.
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
„Genosse“ Schippel. Wir haben dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Schippel unrecht getan, als wir in Nr. 179 meinten, auch an ihln scheine die Wirkung des sozialdemokratischen Schweigebefehls sich zu erproben: Gerade geht er in seinem sechsten Artikel der Chemnitzer Volksstimme wieder mit einer förmlichen Verhöhnung seiner zollpolitischen Gegner im eigenen Lager los.„Genosse" Kautsky wird verglichen mit einem„friedliebenden bürgerlichen Schreinerlein und Kesselflickerchen", der als Hüter der Grundsätze gut daran täte, recht bescheiden und nachsichtig aufzutreten, denn er stecke sein Prinzip jedesmal ruhig in die Tasche, nach rückwärts wie nach vorwärts, gegen dieses Land und gegen jene Verhältnisse,„ohne daß je etwas von Skrupeln und Beschwerden an ihm zu merken gewesen wäre; er murmelt in solchem Falle eilig und ohne nähere Begründung etwas von anderen Umständen, von durch die Verhältnisse= bedingten=Erwägungen=, und diese glatt gefälligen Worte genügen dann, alles das zu segnen, was soeben als Prinzipienverrat verflucht und mit dem Kirchenbann bedroht wurde". „Was soll uns,“ fragt Schippel,„ein Prinzip auf kurze Kündigung, gültig... bis zur nächsten Resolution? Nur ein vollendeter Knabe oder ein Krakeeler um jeden Preis kann in solchem Falle noch das Prinzip= ausspielen wollen.“ Zum Schluß verhöhnt Schippel das von Kautsky und dessen Freunden vertretene offizielle zollpolitische System wie folgt, als ein System, das überhaupt keins sei:
Es ist bei aller Selbstgefälligkeit und Ueberhebung gegen Andersdenkende nichts wie ein unreifes, ratloses Hin= und Hergerede zwischen„Prinzip“ und„Verhältnissen“, ein ewiges Möchtegern und Kanndochnicht. Und ich denke, man vermag dem deutschen Arbeiter gar keine schlimmere Beleidigung anzutun, als wenn man dieses erbarmenswürdig hülflose Hin und Her, das den Spott jedes einigermaßen sachtundigen Gegners geradezu herausfordert, auch noch „proletarische Handelspolitik" nennt. Das fehlte gerade noch.
Was werden jetzt Kautsky und Bebel, was wird der sozialdemokratische Parteitag zu diesem schwarzen Schaf sagen?— Der Vorwärts faßt seine Meinung über den unbequemen„Genossen", der„die Partei aufs bitterste verhöhne", in folgenden Sätzen zusammen:
Ein Mann, der von sich selber sagt, daß er bisher nur die Schablone zufriedenstellend gehandhabt hat, bietet nicht die Garantie, daß das neue, was er nun, wie man erwartet, empfehlen wird, nicht nach irgend einer anderen Schablone zurechtgeschustert wird. Wir erwarten von unseren Anhängern Vertrauen in die Führer und ihre Worte; darauf beruht die Stärke einer Partei. Wer soll Vertrauen haben zu einem Manne, der für alles, was er seit 20 Jahren im Dienste der Partei getan hat, nur noch zynischen Spott übrig hat? Man wird angesichts solcher Auslassungen zu der Annahme gedrängt, daß sich Schippel der Tragweite seiner Worte nicht ganz bewußt ist.
Und alles das trotz der Friedensmahnungen des Parteivorstandes!
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 20. bis 25. Juni.)
0 Heiraten. Gottfr. Dellhoven, Maurerpolier, u. Maria Gladbach, beide v. Longerich.- Joh. Jonas, Stellmach., v. Köln, u. Christine Fatzdender, v. Niehl.- Rud. Marr, Fabrikarb., u. Sibylla Schorn, beide v. Niehl.- Mich. Fennel, Schlosser, v. Daxweiler, u. Agnes Kreutz, v. Lechenich. Herm. Pullem, Zuschl., v. Worringen, u. Ursula Richrath, v. Vr####emünd.

Grute, Sonnlag.
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermäßigte Preise.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75 J. Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 K, für Kinder 50 h, alle übrigen Plätze für Erwachsene 50 J, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Näheres durch gestrige Inserate.
Täglich abends 3 Uhr: Vorstellung.
Reichshallentheater.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Sonntag, 3. Juli 1904.
Kölner Sportplatz.
Seite 7.
Panorama International.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.
woche: Die Peterskirche in Rom.— Neu!
Die neueste Aufnahme des Papstes Pius X.(13. April 1904).
Städtisches Orchester in Cöln.
Montag den 4. Juli, abends pünktlich 7½ Uhr:
V. Sommer-Siufonie-Konzert
im grossen Gürzenichsaale
anter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach
und unter Mitwirkung von Herrn Emile Deru aus Drüssel.
Programm.
Eine Faust-Ouvertüre von R. Wagner.
Violinkonzert-dur von Bah.
Herr Deru.
„Leonore“, Sinfonie von Raff.
Schottische Fantasie für Violine mit Orchester von Bruch.
Herr Deru.
arma,
die grösste Illioniste der Welt! Hoderne Kunder!— Gedanken-Tehertragung! Lenannt die stille Kraft. Brücke nach der Geisterwelt??? Sind es kabbalistische Wunder? Sind es Rätsel des Spiritismus? Sind es Wunder der 4. Dimension?
liese Fragen haben sich viele grosse Gelehrte,
welche die Experimente der Madame El Karma sich angesehen und nicht erklären können, vorgelegt
Die Vorstellungen finden ohne Extra-Entree statt.
Vormittags 11½, nachmittags 3½. 5, 6, 7, 8 Uhr. Sonntags nach Bedarf.
Kinematograph:
Aufnahme des Gordon Bennett-Rennen. 1000 Meter Films.
Sonntag den 10. Juli
kämpft der beste deutsche Dauerfahrer
Bruno Demke
aus Berlin
Sieger im grossen Preis von Breslau am 29. Mai vor Robl und Dickentmann im
Goldpokal von Köln
Dauerrennen in 2 Vorläufen über 20 km und 1 Endlauf über 50 km. mit Motorführung
Preise: 2000, 1000, 500, 250 Mk.
gegen eine ausgezeichnete Gegnerschaft,
Karten in den bekannten Vorverkaufsstellen. Jeden Sonntagnachmittag grosses Training. Die Direktion.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 3. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr:
Noeiaverein voll Roten Areu
für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Mariminenstraße—3.* Fernsprecher 3513.
katthndenden.. D den 3. Juli 1904 im Stadtwalde
Vaterländischen Fesspiele
werden wir unter Mitwirkung der Vereinigten Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz des Kreis=Kriegerverbandes Köln einen ärztlichen Rettungsdienst einrichten.p
Hauptwache befindet sich in dem Zelte zwischen der großen ##d per. Fowiese, daneben bestehen zahlreiche Hülfswachen, welche an
bzeichen des Roten Kreuzes leicht erkennbar und durch ärztlich ausgebildete Samariter besetzt sind.
Der Vorsitzende:
Geh. San.=Rat Prof. Dr.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Könias von Preußen Wilhelm II.
Konzert
(Volksliederabend)
zum Besten des Gefäugnisvereins
(Fürsorgeverein für entlassene Gefangene) am Donnerstag den 7. Juli 1904, abends 8 Uhr, im Volksgarten
(Terrasse des Hauptrestaurants),
bei ungünstiger Witterung im großen Gartensaale hierselbst,
unter Mitwirkung der Kapelle des Königl. Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter der persönlichen Leitung des Königl. Musikdir. Herrn W. Trenks.
Eintritts=Karten im Vorverkauf à 1 Mark sind zu haben in den Hofund P.
„„„„„0 zu
musikalienhandlungen J. F. Weber, Schilde J. Tonger, Am Hof. Abends an der Kasse Mark
Neuer Stadtwald Gremberg, der kleine Königsforst.
Ein reizender Naturwald, der einst zum Königsforst gehörte. Angenehme Spaziergänge auf schönen, neuangelegten Wegen, reichlich mit Ruhebänken versehen. Schönster und angenehmster Ausflugsort nächster Nähe Kölns.
Leicht zu erreichen mit der Straßenbahn bis Kalk(Rathaus), oder der Rather Kleinbahn bis Vingst, auch Motorboot Marienburg— Poll.
Restaur. und Gartenwirtschaft„Zur Waldschenke“,
mitten im Walde gelegen, im Schatten uralter mächt. Buchen u. Eichen. Guter Kaffec, reine Weine, ff. helles und Münchener Bier, frische
Milch und Eier usw. d
Wii
che heute 1 und 8
Vorstellungen im Garten.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble. „Ein Opferlamm“,
„Aus einer kleinen Garnisor“, in#Pakt. Willy Heyden
der beliebte Kölner Humorist mit selbstverfaßtem Repertoire.
3 Berrlings, Gina Muratti, Vortragskünstlerin, brill. gymn. Luft=2 Firms, Musical=Clowns. akt mit Gesang. Les Joners, Intern. Exzentr.=Duett. Preise nachmittags 30, 50 u. 80 Pfg.
„ abends 50, 80 u. 1 Mr.
Kasse geöffnet von 11—1 und von 3 Uhr ab. Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree. Auftreten des Possen=Ensembles.
Sonntag den 3. Juli 1904. nachmittags 3½ Uhl:
KONZER
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.„Florenz“, Marsch von Nocentini.
2. Ouvertire„Der Grossmogul“ von Audran.
3. Zwei Sätze der Balletmusik a. d. Oper„Feramors“ von Rubinstein.
4. Fantisie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5.„Espana-Walzer“ von Wa dteufel.
6.„Die Reise durch auropa“, Potpourri von Conradi.
I. Einleitung. 2. Eisenbahn-Gaopp. 3. Oesterreich. 4. Abreie mit der Post. 5. Steiermark. 6. Tirol. 7. Schweiz. 8. Italien. 9. Frankreich. 10. Spanien. 11. Alreise zur See. 12. England. 13. Russland. 14. Polen. 15. Krakau. 16. Ungarn. 17. Rückkehr nach Berlin. 18. Preussen.
II.
7. Ouvertüre zu Offenbachs„Orpheus in der Unterwelt“, von Binder.
8.„Zige-nerspiele“, Caprice für Xylophon-Solo von G. Heimann.
9.„Die Schmiede im Walde“ von Michaelis.
1. Nachts. 2. Morgens. 3. Morgengebet. 4. Am Bach. 5. In der Wal schmiede.
10. a. Duett für zwei Trompeten von Mendelssohn. b. Lied für Solo-Posaune von Baumgärtner.
11.„Potpourri“ von Llucke.
12.„Gross-Wien“, Walzer von Strauss.
Täglich 4 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Kinlzsi. Konzert-Mursch
Robespierre, Ouvertüre
Der Bajazzo. Prolog Rhapsodie Nr. 2
Aida, Fantasie
Faust-Walzer
II.
Rienzl. Ouvertüre „Sei mir gegrüsst“, Lied Der Prophet, Fantasie
Valse caprice
Frühlingsluft. Potpourri
Mondnacht auf der Alster, Walzer
Von 7½—10 Uh
Fucik.
Littolff.
Leoncavallo. Lalo.
Verdi.
Gounod.
Wagner
Hahn.
Meyerbeer.
Rubinstein
Strauss. Fetras.
Täglich 2 Konzerte“ Jeas-“soue 2, d0) Morgenkonzert. Eintritt SO Pfg., Kinder 2228 Pfg.
Ermässigtes Abonnement
gültig von jetzt bis 31. Dezember d..:
Die Hauptkarte" M. 10.—
jede Zusatzkarte.—
Einzelkarte für Personen unter 30 Jahren.—
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.s
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Reichhaltige Speisenhorte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh. Wilhelm Löltgen.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Auerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchfreie Räume.
00000000050
Stadt=Garten
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:
0 8. Kürassiere. Piston=Koli. H
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags:„
0 7. Artillerie. 0
9 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.###
H Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 1
0 Morgenmusik. 6
Diners à.50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten.* •5 Breuer&amp; Strauß.#
90-0n-- Soon
fhtsten
Täglich 2 Konzerte
ausgeführt v. der italienischen Kapelle Verdi aus Rom. 87
Ausang 3½ und 8 Uhr.
Entree frei.
Jeden Sonntagmorgen
Matinee
ohne Bieraufschlag.
Die Konzerte finden bei jeder Witterung statt. r
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Weinrestaurant
Schmidtmann
Mühlengasse 16, am Altermarkt, empfiehlt seine bekannt vorzügl. Diners zu M..— und höher.
Tadellose Weine. Fernspr. 6791
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab.-). (Sonntags 11.11
Mülheima.

Seite 8.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 181— Sonntag, 3. Juli 1904.
Locales.
Flora. Die Firma Kunst= und Handelsgärtnerei Wilhelm Winkelmann in Rodenkirchen hat in der Flora ihre für die Düsseldorfer Ausstellung bestimmten riesigen Hortensien für einige Tage ausgestellt und zwar die blühenden rechts vom Haupteingange, die noch in Knospen stehenden in der Orangerie. Jeder Blumenliebhaber wird seine Freude an diesen Prachtexemplaren haben, deren zahllose mächtige Blütendolden sich eben aus einem hellen Grün in das zarteste Rosa färben. Die Ausstellung wird noch den Sonntag über in der Flora bleiben. Am Montag werden die Pflanzen in drei Waggons nach Düsseldorf gesandt.— Die große, die Mitte des Wintergartens einnehmende Dattelpalme(Phönix) hat jetzt drei starke Blütenschäfte hervorgebracht. Im Park haben die verblühenden Fingerhüte(Digitalis) und Glockenblumen(Campanula) wieder anderen Pflanzen Platz gemacht, so daß ununterbrochen für reichen Blütenschmuck gesorgt ist. Bei dem heißen Wetter geht der erste Rosenflor schnell zu Ende, doch ist das Geranke der kleinen Schlingrose„Crimson Rambler“ noch über und über mit Blüten bedeckt. Das für den 6. Juli vorgesehene zweite Gartenfest wird auf Sonntag den 10. Juli verlegt werden, wo es in ähnlicher Weise wie das erste mit Beleuchtung und Feuerwerk stattfinden wird. Ferner ist es der Verwaltung gelungen, das aus früheren Jahren bekannte Kasseler Waldhorn=Quartett für zwei Konzerte, am Samstag den 9. Juli und am Dienstag den 12. Juli, zu gewinnen.
a Der Joologische Garten hat heute seinen zweiten„billigen Sonntag" und wird zweifellos das Ziel zahlreicher Tierfreunde werden. Auf diese werden besonders die Aquarien und Terrarien eine besondere Anziehungskraft ausüben, bieten sie sich jenen doch in einer zum Teil völlig neuen Besetzung dar. Sie finden hier außer den alten Bekannten, wie den verschiedenen Barscharten, den Champitos, den Schleierschwanz= und Teleskopfischen die erst kürzlich eingeführten Maulbrüter aus dem Nil, so genannt wegen ihrer sonderbaren Brutpflege. Die Weibchen derselben nehmen nämlich die abgelegten Eier ins Maul und tragen sie dort so lange mit sich herum, bis die Jungen ausschlüpfen. Neu sind ferner die gebänderten Guramis, Trichogastes fasciatus, mit den fadenförmig verlängerten Brustflossen, die zierlichen indischen Großflosser, Polya canthus cupanus, mit den großen Rücken= und Bauchflossen, die wütend aufeinander losschießenden Kampffische, Beiia jugnax, und die Kletterfische, Anabas scandens, welche durch eigentümliche Kiemenbildungen befähigt sind, längere Wanderungen über das Land zu unternehmen. Alle diese. Fische stammen aus Ostindien. Die Zahl der Terrarien ist um ein großes Doppelterrarium vermehrt, eine tüchtige Arbeit der eigenen Schlosserei des Gartens unter ihrem Meister Ph. Giersberg. Die eine Hälfte desselben bewohnt jetzt der Brillenkaiman, den Herr W. Banzhof vor acht Jahren aus Amerika mitgebracht und dem Garten geschenkt hatte. Er hat Gesellschaft in einem schönen Alligator erhalten, den der Bildhauer Herr Jos. Pallenberg dem Garben überwiesen hat. Die andere Hälfte des Terrariums haben ein paar Riesen=Tigerschlangen aus Ostindien bezogen, die eine Länge von über 3,5 Meter haben und die durch ihr prachtvolles Aeußere berechtigte Bewunderung erregen.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Martinstraße von der Höhle bis vor St. Martin vom 1. bis 30. Juli und die Waisenhausgasse von Siebenburgen bis Pantaleonswall vom 4. bis 16. Juli für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
K. Gefunden wurden: Auf dem Blaubach eine Brille, zwischen Venloer= und Mastrichterstraße ein Halskettchen, auf der Sandbahn ein Portemonnaie mit Inhalt, in einer Droschke zwei Schirme. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
*. Eine Verkehrsstörung, besonders für die Straßenbahn,
entstand am Freitagabend auf dem Eigelstein, wo ein Pferd gefallen war und auf dem Geleise lag.
un hunde in Wirtschaften. Ein Gast brachte vorgestern abend einen großen Windhund, der keinen Maulkorb trug, in ein Wirtslokal an Obenmarspforten. Plötzlich fiel das Tier einen Herrn an und biß ihn in den Arm. Ein Schutzmann protokollierte den Besitzer des bissigen Hundes.
5 Vom Unglück verfolgt wird der 25jährige, verheiratete Dachdecker Ernst Staubesand. Er wurde erst vor kurzem aus dem Hospital entlassen, nachdem er die Folgen eines Unglücksfalles, von dem er in einem Neubau am Übierring betroffen worden war, überwunden hatte. Gestern vormittag war er in einem Hause an der Bahnhofstraße beschäftigt und stürzte vom Dache einer Remise in den Hof. Er erlitt dabei einen Schädelbruch und brach beide Arme. Der Bedauernswerte liegt nun wieder im Bürgerhospital.
□ Der Markt in Nippes. Die am 27. Mai von einer Burgerversammlung gewählte Kommission hat sehr eifrig gearbeitet, um den Markt, der am Dienstag wieder eröffnet werden soll, lebensfähig zu machen. In einer am Freitagabend einberufenen Versammlung unter dem Vorsitz des Hru. Böhm wurde Bericht erstattet über die vorgenommenen Schritte. Hr. Böhm betonte nachdrücklich, der Kommission habe nichts ferner gelegen, als einzelne Bürger zu schädigen, lediglich das allgemeine Wohl sei maßgebend gewesen; nicht von einzelnen Interessenten sei die Agitation ausgegangen, sondern die städtische Marktkommission habe durch ein Schreiben an den katholischen Bürgerverein den Anstoß gegeben, alles zu versuchen, den Markt zu heben, da er in bisheriger Weise nicht weiter erhalten bleiben könne. Hr. Haußmann gab dann eingehend Bericht über die Tätigkeit der Kommission. Wenn nicht alles täusche, werde es jetzt gelingen, den Markt dauernd lebensfähig zu machen. Die Kommission habe sich mit der städtischen Marktkommission beraten, die auch Produzenten und Händler dem Markte zuführen werde; dann habe die Kommission sich mit Produzenten und Händlern selbst in Verbindung gesetzt, wodurch es gelingen werde, gute Ware zu gleichen Preisen wie in Köln auf den Markt zu bringen. Ferner seien Schritte getan, um den zu einer Kalamität gewordenen Hausierhandel genau in den durch Gesetz und Polizeiverordnung gezogenen Grenzen zu halten. Es sei anzunehmen, daß auch der bessere Hausierhandel sich auf dem Markt einen Stand nehme. Der Berichterstatter appellierte an den Gemeinsinn der Bürger, dieser öffentlichen Angelegenheit reges Interesse entgegenzubringen und die Sache zu fördern, dann könne der Erfolg nicht fehlen. Es entwickelte sich daran anschließend eine lebhafte Diskussion, die sich fast ausschließlich um den Hausierhandel bzw. dessen Auswüchse drehte, gegen den allgemein energische Maßregeln verlangt wurden. Die Kommission hat sich in einem Flugblatt an die Konsumenten gewandt, das am Sonntag in 5000 Exemplaren verbreitet werden soll.
unentbehrliche Zahn-Creme.
Sommer-Ausverkauf
Zwecks gänzlicher Räumung
30 Prozent
auf Jacketts, Paletots, Staubmäntel, Tüllkonfektionen u. Jackenkleider.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
Möbel, Betten
u. Polsterwaren
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Vollständ. Wohnungs-Einrichtungen
in jed. Stil- u. Holzart empf. zu bill. Preisen
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen,
Venloerstr. 23, Ecke Bismarckstr. Nähe Stadtaarten
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 3. Juli, morgens: Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Martin. Abends: Versammlung mit Vortrag. Verschiedene Besprechungen.
Köln=Nord. 8 Uhr Versammlung. I. Vortrag des Herrn Kaplan Zingsheim:„Christus als Wundertäter.“ 2. Verkauf der Fahrscheine zum Sommerausflug per Festdampfer nach Hitdorf am 10. Juli. Abfahrt ½2 Uhr vom Leystapel(nicht Trankgasse). Die etwa noch übrigen Fahrscheine sind von Freitag den 8. Juli ab nur zu erhöhten Preisen zu haben beim Präses.— Dienstag den 5. Juli Gesangprobe.
Köln=Lüd. Sonntag den 3. Juli: Pfarrprozession in St. Paul. Die Mitglieder mögen sich zahlreich der Fahne anschließen.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung im deutschen Saal. Vortrag: Die Schule und der neue Schulantrag.— Dienstag den.: Vorstandssitzung.— Freitag den.: Bezirksvorsteher=Versammlung.
Köln=West. Männerversammlung. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. sozialpolitische Rundschau, 3. Besprechung des neuen
Statuts der Leokasse, kursus.— Mittwoch: bei Abels.
Köln=Ehrenfeld. 8 Uhr:
Bücherverlosung.— Dienstag: UnterrichtsVersammlung der Bezirksvorsteher. Beides
Versammlung mit Vortrag,
des Ausfluges. Morgens ½9 Uhr: Antritt
„ Kasse, Festsetzung Simarplatz zur Beteiligung an der Pfarrprozession von St.
Köln=Lindenthal. Sonntag den 3. Juli: Monatsversammlung.
ordnung: 1. Besprechung von Briketts,
am Peter.
TagesGemeinschaftlicher Bezug
2.
des Ausfluges,
3. Verschiedenes.
Köln=Nippes. Sonntag den 3. Juli, abends 8 Uhr, bei Wiesdorf im großen Saale: Namenstagsfeier des hochw. Präses, Herrn Kaplan Peter Görgens. Programm an der Kasse zu haben. Köln=Deutz. Sonntag den 3. Juli, abends 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag über die konfessionellen Kirchhöfe. Besprechung über den am 17. Juli stattfindenden Familienausflug nach Haus Hardt. Karten hierzu müssen bis spätestens 12. Juli von den Vertrauensmännern entnommen sein. Von 71.—2 Uhr: Kasse und Bibliothek. Die Mitglieder der Düsseldorfer Zentral=Krankenkasse werden wegen der noch rückständigen Beiträge auf den Quartalabschluß aufmerksam gemacht. Humboldtkolonie. Die Mitglieder werden gebeten, Sonntag den 3. Juli, Uhr, am Vereinslokale antreten zu wollen. Von da
nachmittags 1½
Abmarsch mit Musik zum Bahnhof.
3. Juli.
Kalk. Sonntag den Die Notwendigkeit
der
schiedenes.— Mittwoch bei F. Schorodt.
Rülheim=Rhein. 7 Uhr im Ge
abends 6 Uhr Religion. Besprechung des den 6. Juli, abends 9 Uhr:
Versammlung. Vortrag: Ausfluges. VerUnterrichtskursus
„... Namenstagsfeier des hochw. derrn Vizepräses. Nur Mitglieder mit erwachsenen Angehörigen haben Zutritt. Programm 10 Pfg. Bestellungen auf die Westdeutsche Arbeiterzeitung werden in der Versammlung angenommen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Mittwoch den 6. Juli, abends 9 Uhr: Aeltere Abteilung im dekke Tommes.
Raphael=Bündnis St. Michael. Sonntag den 3. Juli, abends ½8 Uhr: Versammlung mit Vortrag.
Marianische Isnglings=Kongregation Köln=Rippes. Sonntag den 3. Juli, nachmittags—½0 Uhr: Turnen; ½6—½8 Uhr: Versammlung; ½9—10 Uhr: Gemütliche Zusammenkunft der älteren Mitglieder. Marianische Kongregation für Kaufmannsleyrlinge. Sonntag den 3. Juli, 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Monatsversammlung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute nachmittag 3 Uhr:
Schleuderball; ½5 Uhr: Fußball(Wettspiel):—9 Uhr: Versammlung (Gutenberg).— Dienstag 8¼—10 Uhr: Turnen.— Freitag—11 Uhr: Aeltere Abteilung.
59ssss0385080950
S 190 M. Teltener Gelegenheitskauft 190 Mh.“
0 Schwere goldene Herrn=Savonet=Repetier=Uhr mit drei schwer6 I massiven 14 karätigen Golddeckeln, ein Sprungdeckel. Diese 0 Uhr schlägt auf Wunsch zu jeder Zeit die volle sowie jede verlaufene * Viertelstunde mit lautem vernehmbarem Klange auf zwei harmonisch# abgestimmten Tönen. Das Werk dieser Uhr ist in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert, vom besten Material K x ausgeführt. Die Kompensations=Unruhe(Balance) ist aus Stahl T (1 und Messing, um den Einfluß von Wärme und Kälte auszugleichen. X Die Sekunde ist(anstatt sechzigteilig) auf 300 Teile einstellbar T. u reguliert. Zur eventuellen Besichtigung ist diese Uhr in meinem 0 Schaufenster bes nders ausgestellt und für 190 Mart zu ver; 9 kaufen. Für Kurzsichtige habe in meinem Schaufenster schwerej., T silberne Repetier=Uhr, zwei silberne Deckel, sowohl die volle, wie I die vergangenen Viertelstunde= laut schlagend, in starkem Anter= □
c werk, 15 Steine, ausgestellt und für nur 65 Mark zu verkaufen. I Ferner übernehme selbst. alle Arbeiten(Reparaturen) an ∆ Chronometer, Repetier=Uhren, Chronographen, Glashütter usw. c; da ich noch gelernter Uhrmacher und durch vierzigjährige prar[ tische Arbeiten und Erfahrungen in der Uhrenbranche mir s. X genügende Kenntnisse erworben, um jede, auch die weitgehendste Garantie# G für nur gute und solide Arbeit zu übernehmen. 15
c Geschäftsgründung 1375. 5*
Klein, Uhrmacher, a. Eisenbahnsogen. 6
ss60ss539899900
ollsferant—
pfelmousseux alkoholfrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Liebli- hkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten K lonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M. 2. ,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus 8
Froelich’s Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
C Roi
roelich's
Tel. 7010.
Spazierstöcke
Schirme, Pfeifen, Jigarrenspitzen, Jigarrenetuis,
Größte Auswahl. Portemonnaies usw. Billigste Preise.
Friesenstraße 31,* x
Eruuug u. Irort, Stock= u. Pfeisendrechslerei. E.
Reparaturen prompt und billig. 5
E. Hunzinger Verlich
Tel.-Nr. 407 Spezialgeschäft Tel.-Nr. 407
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fassmaschinen
bei K- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken- u. Platttuss
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.

Seite 97
Local-Anzeiger Nr. 181&a Sonntag, 3. Juli 1904.
Offene Stellen.
Jugendliche
irbeite
11—I7 Jahre, für
gung gegeng gesucht.
Höningerweg 106.
Destillerie
sucht einen brauchekundigen
Reisenden
Offerten unter B 139 schäftsstelle d. Bl.
für Köln und Un tigen, umsichtigen
Agenten,
welcher bei zeführt ist.
Off. u. B 138
an die Gesch. d.
Tüchtige
W. Wischeloh&amp Co.
olzbearbeitungsfabrik G Wanne i. 2.
Mechaniker=
Bolling, Ehrenfeld,
9
Jüngeren
Lehrling
gesucht für Elektrotechniker. Nik. Pülicher, Vogteistraße
Glockengass
weist
(a. Postge
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
Nippes.
1. und 2. Etage, 6 oder 4 Räume, der Neuzeit entsprechend, zu verm. Kleine Hartwichstraße 4.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
Ursulagartenstr. 15, 4 Räume.
mit straßenwärts gelegenem Hofraum zu 36 M. zu vermieten.
Besch. I. Et. u. Sudermannplatz part
Anfang Ehrenfeld.
In dess. Hause ein gr. luft. Zimmer l. Etage sof. an alleinst. anst. Person zu vermieten. Subbelratherstr. 125.
Für Automobil=
oder sonstige Zwecke sch. Souterrain mit Einfahrt, Benesisstraße, zu vermieten. Bescheid Palmstraße 9.
Schillingstr. 42, Liuig 3u vermieten, u. Man
sehr angen. luft. Wohn., 7 R. ins. Besch. b. Eigentümer I. Et.
Nippes, Neußerstr. 240,
I. Etage, 3 Räume nebst einer Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Uerlostraße 19, nahe Ag.—
z abgeschloss. Etagen, 4 Zimmer u. Küche, sowie 3 Zimm. u. K. zu verm. Besch. das. u. Nippes, Beuelsweg 7A.
achabäerstraße 64 schöne 3. Etage
in ruhigem Privathause, Aussicht zum Rheine, an—2 Damen oder inderloses Ehepaar zu vermieten.
Zur Herrenkonfektion, beste Gee9 schäftslage, schönes gr. Lokal, wo b. j. Herrenkonf. betr., 65 J. Nippes, Neußerstr. 206, Pr.=Eing. Kuenstr. Villa.
Abgeschl. Etagen zu 1 Räumen
mit Erker, Leucht= u. H
zu vermieten. Weißenburgstraße
billig
10
Eleg. Elagen, Küche, Spind,
zum billigen Preise von je 55 a bis 80 K Riehlerstraße 49.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, per 1 August zu vermiet. Fleischmengergasse 274.
Bureau
oder Laden, mit Nebenraum, an Leute ohne Kind zu vermieten. Hochstadenstraße 12.
Wenn kut vom En
Mohnung gan: oder te
Ruh. Lage Beding., im südl ev. auch in Lindenthal. Off.
„etzt od. später Offerten u. S 50 an die Annal stelle Nippes, Neußerstraße 211.
Brautpaar
eine Wohnung ve Räumen und Küche nebst Zubim Preise bis 45 Mark.
Off. u. Nr. 1128 an die Gesch. d.
Friseur=Geschäft.
Ein dazu pass. Unterhaus gesuc Fr.=Off. u. Nr. 1103 a. d. Gesch. d.
name bess.
“<space> e i n<space> m ö b l.<space> Dom, auch
ind. s. bei „Nähe Kirch
Stand Zim
Gereon.
Unterricht.
Stenographie
(Stolze=Schrey).
An einem Freitag den 8. Juli, abends ½9 Uhr, beginnenden
können einige Damen u. Herren teilnehm. Anmeld. rechtzeit. erb. H. Reich, Fleischmengerg. 40, II.
Gründl. Nachhülfe
für Schüler höh. Lehranstalten, bereit. f. d. Einj.=Freiw.=Exame ak. geb., staatl. gepr. Lehrer.
1 St. Einzelunterr. Honorarn Glänzende Anerkennungen liege Einsicht offen.
Off. u. A 1073 a. d. Gesch.
Privatstunden
in Deutsch, Latein, G
Literatur, Rechnen, Mathe gesch., a St. 50 Pfg. bis G. Nutzmann, Blaub
M.
Zimmer 2. Etage an 1 od. 2 Personen zu vermiet. Kämmergasse 14, 1. Etage.
Gründlicher Unterricht sechs Stunden. Selbstfrisur in ein Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
en ruh. Privathause 2 Zimmer l. Et., 1) hofwärts, an einz. Pers. zu verm. Alexianerstr. 31, an Mauritius.
aus g. Familie in die Lehre
Modevazar Old England,
Breitestraße 126.
auf sofort zu Kindern gesucht.
# machen in die Lehre Kalk, Eisenbahn
'nntunges
gesucht. Kolonie 4.
braves
Madchen gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Stellen-Gesuche.
Aelterer, durchaus Auberia noch sehr rüstiger Handwerker irgend einen
Vertrauensposten
b. besch. Anspr. Feinste Referen Off. u. Nr. 1117 an die Gesch. d.
Junger Mann v. Lande, 29 J.
oder sonstig Off. u. 9
ung.
Gesch.
Klavier ehrerin
für Anfäng. gesucht. Riehlerstr. 4
Capitalien.
KS
von 1000 bis 30000 M.
Gesuche unter A 1067 an schäftsstelle d. Bl.
die Ge **
20000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen erste Hypo thek und mäßigen Zinssuß zum Aus tun bereit.
Off. u. B 137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zinszahler Tucht.Hypoth.
Uebernimmt vielleicht auch ein gutes nicht zu großes Zinshaus.
Off. von Gelddarleihern selbst erb unt. Nr. 1077 an die Gesch. d. Bl.
28.000 z zu bill. Zinsfuß auf
80000 M. 1. Stelle z. Aust. ber. Off. u. Nr. 1118 an die Gesch. d. Bl.
10 000
zur 2. Hy
Rothgerberba
auszutun. 20, 1. Et.
Zu verkaufen.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
für Baumeister u. Private. Unterlagsteine in allen vorgeschr. Maßen aus Basaltlava b. z. verk. Lag. v. d. Zülpichertor u. Zülpicherstr. 17. Dal. w.
a. Steinmetzarb., Repar. g. u. b. belorgt.
In dieser Woche findet eine Sitzung D der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt. Cöln, den 3. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister.
braun und getigert, letzterer 5 Monat alt, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung.
Müngersdorf, Wendelinstr. 48.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 111 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 30. Juni 1900 wird folgendes zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Die Heberollen über die für das Jahr 1903 an die Rheinische landssensch
beauftragten zur Einsichtauf zwei mit der Einziehung städtischen Zahlstellen nahme der Beteiligten ausgelegt.
Die Einziehung der Beiträge erfolgt durch diejenige Zahlstelle, in deren Bezirk die veranlagten Grundstücke liegen.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Beitragsberechnung bei dem unterzeichneten Sektionsvorstande Widerspruch erheben. Die Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
Cöln, den 1. Juli 1904. 6
Der Vorstand der Sektion XXX (Cöln Stadt) der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft.
J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 109a, nach welchem eine andere Festsetzung der Fluchtstädtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, den 28. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
9 J..: Sieberger.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1903 findet statt: am Donnerstag den 7.., soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29. Juni dieses Jahres, vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf oer Pfänder us dem Monat April 1903 entandenen Ueberschüsse sind binnen ahresfrist von heute ab gegen Rücke )fandscheine bei der Kasse en Leihhauses abzunehmen, alls dieselben der Armenisse eigentümlich überwiesen werden. Cöln, den 1. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.%5
ka
Vermischtes.
1858
Verein für
Vitrln Commis von (Kaufm. Verein) in Hamburg. Kostenfreie Stellenvermittelung für Prinzipale und Gehülfen: Bis Ende Juni 104 000 Stellen besetzt. Vereinsorgan:„Der Handelsstand". Beitrag jährl. K.—; bei Eintritt nach 1. Juli.—. Pensions=, LebensKrankenversicherung. Spar= und Darlehns= sowie Unterstützungskasse. Gewährung von Rechtsschutz. Ausk. bereitwilligst durch die Geschäftsstelle bei Herrn
Adolf Blome, Mozartstraße 54.
einer klösterlichen Anstalt ser Vororte Kölns finden zwei Damen dauernde Aufnahme.
Volle Pension 2 Mk. täglich.
Off. u. Nr. 1123 an die Gesch. d. Bl.
Frau Hering, Hebamme,
wohnt Köln=Niehl, Sebastianstr. 177
Junger Mann sucht
ürgerl. Mittag- u. Abendtisch
Off. m. Pr. u. Nr. 1125 a. d. Gesch. d. Bl
ärberei u. chem. Waschanstalt
Gutgelegenes Herrenmaßgeschäft in Nippes übernimmt Filiale von letstungsfähiger Anstalt. Off. u. Nr 1122 an die Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Pfandannahme. Sternengasse 66.
Sparhassenzweigstelle.
Am 1. Juli d. Is. wird in den
Ecke Händeligstelle
eröffnet. Bei
dem
delder
Hause Aachenerstraße 1, straße, eine neue Zweigste
städtischen Sparkasse eröffnet.
derselben werden in derselben Weise wie bei der Hauptstelle Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet.%
Cöln, den 28. Juni 1904.
Das Sparkassenkuratorium:
Dr. Matzerath.*
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt
gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant.unschädl. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung 2. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut
2. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
errenmaßgeschäft Nippes, Auguststraße 41, offer. 1 Post. farb. Herr.=u. Knab.=Anz. u. Hosenstoffe—. Partieeignet zu Reiseanzügen 2c. Nach aß angef. unter Gar. solider Trag rkeit:
jeei Ma
barkeit u. guten Sitzens. An bis 35., Hosen 10=12., Knabenanzüge billigst.
30
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Heiratsgesuch.
Handwerker, kath., 33 Jahre, seit 4 Jahren eigenes Geschäft, 3000 M. bar, wünscht Bekanntschaft mit einem braven kath. häuslichen Mädchen od. einer jungen Witwe zwecks Heirat. Etwas Geld erwünscht, aber nicht durchaus Bedingung.
Ehrenhaftes Angebot u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl.
1124

Sch’e 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 181 4 Sonntag, 3. Juli 1904
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranz= 630, 740, 900, 945, 1100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1157, 145“(bis maar, Talmühle, Ken=) Kendenich), 200, 2156(bis Hermülheim), 235, 250*, 310*, 325*, 345, denich, Vochem): 420, 5007, 615.
Brühl: 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 250*, 310“, 325“, 345, 420, 500*
Pggsßerbe ra# crfe:(Vorgebirge) 74., 9a, 118., 16., 200. 250: 310* 325“ 420.
Wesseling(Brühl=Brücke): 630, 1225, 345, 800.
Die fettgedruckten Zahlen bedeuten Sonntags Abfahrt aus der Triererstraße, Ecke Luxemburgerstraße, Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345, 413*, 525, 616, 703. 729, 813*, 840, 908, 940, 9587, 11087.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher). Brühl: 248, 319(ab Brücke), 3467, 452“, 502(ab Brücke), 549, 701, 7477, 839, 915(ab Brücke), 934*, 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 652*, 745, 8367, 950“. Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Züge mit 1 verkehren nur Sonntags.
*b Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH,
LETPZIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros. Ienmarkt 50; Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55: Wilh. Zornsch. Sev rinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Hich. Dünn. Mittelstr. 33; Geschw. Antoni. Breitestrasse 167: Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détall, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck. Gereonsdriesch 2; D. Nicolal, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz. Sev rinstr. 150; Hch. Mülhens, en gros amp; en détail, Severinstr. 53; Joh. Rodenkirchen. Höhle 30: Llise Stromenger. Mühlenbach 27; J. Naumann, Ilerzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni, Weyerstr. 43; Johann Martini. Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, Hohestr. 118: Jac. Rüth. Gereonswall 8.— In Deutz bei Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35, u. Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nipnes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei Frau Steph. Linné u. Geschw. Kratz. Thebäerstr. 1A.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Juh. Aussem.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstentells auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Uhren und Goldwaren
Jean Dilger
Altermarkt 69
Ecke Unter Taschenmacher
gegr. 180
RER
Seu i
Br
□
Empfiehlt
sein reichhaltiges Lager, in nur empfehlenswerten Fabrikaten. bei billigsten Preisen unter Garantie
zu Festgeschenken.
Millionen Herren und Damen benülzen FEEOLIN.
Fragen Sie Ihren Arzt, ob„Feeolin“ nicht das beste Kosmetikum für Haut,
Haare und Zähne ist! Das unreinste Gesicht und die hässlichsten Hände
erhalten sofort ari-tokratische Feinheit und Form durch Benützung von
„Feeolin“,
„cconn“ ist eine aus 42 der edelsten und frischesten Kräuter hergestellte englische Seife. Wir garantieren, dass ferner Runzeln und Falten des Gesichts, Mitesser, Wimmerin, Nasenröte etc nach Gebrauch von„Feeolin“
Feeolin“ ist das beste Kopfhaarreinigungs-, Kopfhaarpflege- und HaarVar Gebrauch van Faaolin
spurlos verschwinden.
□ Gebrauch
verschönerungsmittel, verhindert das Ausfallen der Haare, Kahlköpfigkeit und Kopfkrankheiten. . cconn“ ist auch das natürlichste und beste Zahnputzmittel. Wer„ cconn“ regelmässig anstatt Seife benürzt, bleibt jung und schön. Wir verpflichten uns, das Geld sofort zurückzuerstatten, wenn man mit„ccoin“ nicht vollauf zufrieden ist. Preis per Stück IMk., 3 Stück.50 Mk., 6 Stück 4 Mk. 12 Stück 7 Mk. zollfrei. Porto bei 1 Stuck 20 Pfg., von 3 Stück aufwärts 60 Pfg. Nachn. 40 Pfg mehr. es
Versand durch das General-Depot von M. Feith, Wien VI., Mariahilferstr. 45.
Salatöl,
Liter K.— und K.20.
Hochfeines Tafelöl—
zu Salat und Mayonnaise, das Beste, was fabriziert wird, Liter K.40.
Echter Moselweinessig Liter 30 Pfg.
Leinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Nakes Tüchtige Arbeiterin sof. ges. DUI v. M. Brauweiler, Weideng. 26.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Girolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano auf hellblauem Grunde.
In allen grosseren Apotheken. d“
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, Ion 2“antee Math.&amp; Rola Bernardi. Ecke Ehren= u. Albeitusstraße.
##I MitziechtFranck Jaf feG cfOl cschmecktdercaffe Vie
BITTZMARKE 0 0
SCHUTZMARKE.
Rhein. Korbwaren Industi
J.
Breitestr.
B
175
empfiehlt zu reellen billigen Preisen: Reisekörbe, Kinderwagen, Sportwagen, verstellbare Kinderstühle, Bürsten, Galanterieund Korbwaren. Reparaturen schnell und billig.
Breitestraße 175. an der Apostelnstraße
Breitestr.
175
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxene-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Vühlräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.“c
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. 5
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousle=Artikel.
Sommer-Ausverkauf mit 10, Rabatt
auf wollene Kleiderstoffe, Waschstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche.
Wwe. Peter Berg, kriesenstr. 23.
i Ser„Möbelfabrik.“era,
u Adolf Abs““
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spel e= und Schiafzimmer=Einrich ungen in Nutzdaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Bittigite Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
(
Steis Stocke
en
Gebrüder Stein
uddeldorf
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
38
Gaskocher
Junker&amp; Ruh mit einhahnigem patentierter
Doppelsparbrenner.
Garantiert billigster 1 Einfachste Gasverbrauch.1 Regulierung.
Spar-Tafelherde
Anerkannt bestes und solidestes Fabrikat in einfachsten bis feinsten Ausstattungen.
Garantie für gutes Backen und Braten.
Grösstes Lager. Billigste Preise. d“
Pet. Zimmermann
Glockengasse 15.
srachtvoller Efen mit Kasten billig zu verk. Merovingerstr. 69, p.
EEST
i Königl. preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse, Ziehung 7. Juli., noch abzugeben:
ganze, halbe und viertel Lose 40 MA, à 20 K. à 10
Porto extra, event. per Nachnahme. Nial Königl. Lotterie=Einnehmer, Peet, Köin, Wolfsstraße 13. h Telephon 1511.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Schol; liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..M4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.