Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ünchener Löwenbräu
Christ. Dohmgoergen, Hohestrasse 90.
Wie alljährlich, so kommt auch in dieser Saison das unter der bekannten Bezeichnung:
St. Bennobier“
(Münchener Bockbier)
als besonders kräftiges Spezialbier zum Ausstoss. 5b
Die Qualität dieses seit einer Reihe von Jahren allgemein beliebten Stoffes ist auch heuer wieder eine ganz hervorragende und das vorzüglichste Produkt der Braukunst.
Von heute ab täglicher Ausschank.
Fssoclation
S&amp; NETTESHEIM
Aachenerstrasse 37 Fernspr. 7919 b. Neuen Stadt-Theater
Inh.: Franz Dommes, Adolf Nettesheim.*
Haus- u. Küchen-Geräte, Eisenwaren,
Reelle Bedienung. Werkzeuge. Gediegene Fabrikate.
Nr. 61.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 3. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Java
Wiederverkäufer
kausen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten Kaffeegroßhandlung von
C. J. Krelhaus,
Köln a. Rh., Pfeilstraße 35.
Fernruf 8156.
Verlangen Sie Muster und Sic werden erstaunen über das äußerst billige Angebot.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
C. Franken, Köln,
Herzogstraße 46, Hotel Disch.
Feine Herrenschneiderei.
Spezialität: Gesellschafts=Anzüge.
Ins und ausländische Herren=Modestoffe.
Zivil=, Sport=, Livree=Kleidung.
Telephon 5748. r
Handeltklug und benutzet zur Wäsche Seifenspäne Hausschatz!
Unübertroffen an Fettgehalt und Waschkraft.
Paket 20 Pfg.
Holländer Käse,
a. Schweizerkäse, vollsaftig, Edamer, vollfetten Tilsiter, echten Allgäuer Limburger, alle Sorten deutsche und französische Weichkäse. Spezialität:
feine gesalzene u. ungesalzene Süßrahmbutter, holsteiner Naturbutter p. pfd. m..20. a. Tafeleier, auch f. Kranke, 8 u. 9 pfg. p. Stück. Thüringer und Braunschweiger Würfte.
J. H. Tepe,
Herzogstraße 33. Fernsprecher 6190.
Versandhaus in
seten
Jap
O1“ V billiger
O un0
künstlerischer Ausführung.
LincrustaRelief-Tapete.
Jean Schmitz&amp; Zündt Cöln, Kaufhausgasse 4.
Delmenhorsten
Per% Durch u. Durch
Velour Inlaid.
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln.
Eigene Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
12000 Kolli innerhalb wenigen Tagen verkauft
nicht 4½ und 5½ sondern alle 5 Delikatessen zusammen kosten nur 9 05 Hl. um meinen nach 1000 zühlenden Kundenkreis
nur beto Mhe zu vergrössern. Verpackung und Dosen frei.
45—50 Stück ff. delik. Delikatessberinge in fl. Sauce 25—30 Stück ff. Goldbücklinge ff. geräuchert.
# 1<space> D o s e<space> f l.<space> O e l- S a r d i n e n<space> f e t t<space> f e t t—<space>*<space>
1 Stück ff. Rauchlachs milde und zart
1 ganzen Kieler Rauchaal fl.
Ernst Napp Nachf. Swinemünde A 219 Fischerei-Import-Export.
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- u. Silberwaren, Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke.
Hohestrasse 35/37,
vis--vis dem Bismarek-Denkmal.
Stets Eingang von Neuhelten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen.%d
Melders Kaffee-Geschäft.
instrasse 29.
X
Bruch-Kaffer Kaffee per Kaffee per Kaffee per Kaffee per Kaffee per Kaffee per Kaffee per
Trotzdem die Kaffees bedeutend im Preise gestiegen, verkaufe ich noch zu nachstehend billigen Preisen:
per Pfd. 45 Pfg. per Pfd. 55 Pfg. Pfd. 65 Pfg. Pfd. 70
80 Pig. pfd. 90 Pfg. pPfd. 100 Pfg. pfd. 110 Pig. 120 Pig.
Melders Kallee-Zusatz
per Pfund 25 Pfg.,
wird lose verwogen, bester und billigster aller Kaffeezusätze, weil selbiger 1/3 echten Kaffee enthält.
Neu
Neul Neul
Kaffee per Pfd. 130 Pfg. Kaffee per Pfd. 140 Pfg. Kaffee per Ufd. 150 Pfg. Kaffee per Pfd. 160 Pfg. Kaffee per Pfd. 170 Pfg. Kaffee per Pfd. 180 Pfg. Kaffee per Pfd. 190 Pfg. Kaffee per pfd. 200 Pfg. Würfelzucker per Pfd. 22 Pig.
□
Zur Bequemlichkeit und Nutzen meiner geehrten Kundschaft habe ich in meinem Laden eine Kaffeemühle mit elektrischem Betrieb aufgestellt.
Melders Kaffee-Geschäft. Severinstrasse 29.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61* Vonnerstag. 3. März 1904.
CK Katholischer Gesellenverein Köln.
Der soeben erschienene Jahresbericht des katholischen Gesellenvereins zu Köln über die Zeit vom Juli 1902 bis Dezember 1903 erwähnt in seiner Einleitung zunächst die wichtigsten Ereignisse dieses Zeitraumes Die Inthrouisation des neuen Oberhirten der Kölner Diözese, dessen Kardinalserhebung, die Enthüllung des Kolpingsdenkmals, die Katholikenversammlung und die Konferenzen zur Hedung des Unterrichtswesens im Gesellenverein. Ueber das Vereinsleben und die Tätigkeit des Gesellenvereins entnehmen wir das Nachstehende dem Bericht. Die Mitgliederzahl beträgt im Durchschnitt 1600, und zwar 1150 aktive Mitglieder(unverheiratete Gesellen) und 450 außerordentliche Mitglieder(verheiratete Gesellen und Meister). In bezug auf Landesangehölißkeit der Mitglieder bietet der Verein ein buntes Bild, fast alle Lähder Europas sind da vertreten. An erster Stelle stehen die Rheinläßder, Westfalen und die übrigen preußischen Provinzen, dann fölgen Bayern, Schlesien, Baden, Württemberg, Oesterreich=Ungarn, Oldenburg, Sachsen usw., sogar Italien und Däuemark sind mit je einem Mitglied vertreten. Trotz dieser bunten Zusammensetzung sind nationale Streitigkeiten im Kölner Verein unbekannt. Alle Mitglieder fühlen sich als Brüder in der großen Kolpingsfamilie; die einzelnen Landesangehörigen lernen sich im Gesellenverein mit seinem samtliären Leben gegenseitig kennen, und manches Vorurteil schwindet leicht.
Das religiöse Leben wird gepflegt durch die gemeinschaftlichen Vereinsgottesdienste, die jeden Sonn= und Feiertag morgens 8½ Uhr in der Minoritenkirche stattfinden, durch die jährlich viermal stattfindenden hl. Kommunionen, an denen regelmäßig 700—900 Mitglieder teilnahmen. Nicht minder erfreulich als die Teilnahme an der hl. Kommunion war der überaus starke Besuch der Religionsvortrage an den Montagabenden, bei welchen der große Saal des Gesellenhospitiums nebst Galerie— selbst in den Sommermonaten— stets völlig besetzt war. Die Vorträge hielt regelmäßig der General= präses. In der den gemeinschaftlichen Kommunionen voraufgehenden Woche wurden jedesmal drei Vorträge als Vorbereitung zum Empfang der hl. Sakramente gehalten. In der Woche vor Passionssonntag wurden, wie alljährlich, im Vereine geistliche Exerzitien durch einen auswärtigen Ordensgeistlichen gehalten. Die einzelnen Vorträge, oder richtiger gesagt Konterenzen, fanden Abend für Abend vor einer zahlreichen Zuhörerschaft statt, welche den großen Hospitiumsaal bis in den letzten Winkel füllte. Zum ersten Male beteitigte sich der Kölner Gesellenverein in drei Abteilungen zu je 13 bis 14 Teilnehmern an den zu Münster i. W. stattfindenden geschlossenen Exerzitien für Angehörige der arbeitenden Stände.
Neben der Pflege des religiösen Lebens nimmt die Sorge für eine gediegene theoretische und fachliche Ausbildung der Gesellen im Vereinsleben eine hervorragende Stellung ein. Als Ziel des gesamten Unterrichtswesens im Gesellenverein ist nach Beschluß der Mainzer Generalversammlung vom Jahre 1902 die Ablegung der gesetzlich vorgesehenen Meinerprüfung zu erstreben. In einer Zeit, in der die wirtschaftlichen Verhältnisse es mit sich bringen, daß mancher Handwerker in den Stand des Lohnarbeiters herabsinkt, ist es dringend geboten, daß das Handwerk sich die durch das neue Handwerterschutzgesetz gebotenen Vorteile zu eigen zu machen sucht. Als einen solchen Vorteil betrachtet der Verein entschieden die gesetzliche Forderung der Meisterprüfung. So hat der Verein es denn für seine Pflicht gehalten, den Beschluß der Mainzer Generalversammlung nach Kräften zur Ausführung zu bringen. Dem theoretischen Unterricht wurde daher das in der Meisterprüfung geforderte Pensum zugrunde gelegt, während der eigentliche gewerblich=fachtechnische Unterricht so gestaltet wurde, daß er dem Gesellen die Vorbedingungen zur Anfertigung des geforderten praktischen Meisterstückes bieten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1904.
[23] Roman von O. Elster.
Als der Empfang der Dienerschaft vorüber war, zog sich das Ehepaar in seine Zimmer zurück. Es waren dieselben Zimmer, welche Amalgunde vor ihrer Verheiratung bewohnt hatte, und es herrschte in ihnen noch der steife, ernste Charakter, den Amalgunde als Witwe bevorzugt hatte.
Erstannt blickte sich Graf Richard um.
„Teufel nicht noch einmal,“ sagte er lachend,„du hast hier ja gewohnt wie eine Nonne!"
Damit ließ er sich in einen Sessel fallen, warf die Zigarette fort, daß sie auf den kostbaren Teppich fiel, steckte die Hände in die Hosentaschen und pfiff einen Pariser Gassenhauer.
„Ich erinnere dich daran, daß wir uns hier nicht in einem Pariser Hotel befinden,“ sagte Amalgunde die Stirn runzelnd.
„Leider,“ entgegnete er und zündete eine neue Zigarette an, das Streichholz achtlos fortwerfend.
Amalgunde zuckte die Achseln und trat schweigend zu ihrem Schreibtisch, auf dessen Platte ein Brief lag.
„Ein Brief an mich?“ sagte sie erstaunt.„Und aus London
— heute erst angekommen?"
„Valentine will gewiß wieder Geld haben," lachte Richard.
„Es ist eine Damenhandschrift“, sagte Amalgunde und öffnete rasch den Brief.“
Richard kümmerte sich nicht weiter um sie; er lehnte sich behaglich zurück und schloß gähnend die Augen. Fast wäre er eingeschlafen, als ihm ein Schrei Amalgundens aus seiner Träumerei riß.
„Was gibt'?“ fragte er erstaunt.
Amalgunde stand bleich und zitternd am ganzen Körper da und hielt ihm den Brief hin.
„Da— lies!“— stieß sie hervor.„Wenn das wahr wäre
— ah, wenn das wahr wäre!"
Aufschluchzend schlug sie die Hände vor das Gesicht, den Brief zur Erde fallen lassend.
„Was zum Henker ist denn los?" fragte Richard ärgerlich und hob den Brief auf, erblaßte aber auch ein wenig, als er die Handschrift Kitty Valentines erkannte.
Dann las er:
„Geehrte Frau!— Verzeihen Sie, daß ich Sie nicht mit dem Ihnen früher gebührenden Titel anrede. Aber Sie haben kein Recht mehr, sich Frau Gräfin zu neunen. Sie glauben freilich, Sie hätten den Sohn des Grafen Ulrich von Diepholz geheiratet, ich sage Ihnen aber, daß Sie die Gattin eines namenlosen Abenteurers sind, den mein Vater einst als kleinen Knaben auf der Landstraße aufgelesen und dann bei einem Farmer Henry Johnstone unterbrachte, um ihn los zu werden. Wer seine Eltern sind, kann niemand in der Welt sagen, auch mein Vater nicht.
Verzeihen Sie, daß ich Ihnen diese Eröffnungen nicht vor
kann. Letzteres fertigten die meisten Prüflinge in ihrer Werkstätte
an, mit Ausnahme der Metallhandwerker, die zum Teil die Schlosserwerkstätte im Hospitium benutzten. Der Stundeuplan des theoretischen Unterrichtes zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung umfaßt Zinsrechnung einschl. Diskontrechnung, Wechsellehre, Buchführung, prakt. Kalkulation, Genossenschaftsween ohne Buchführung, Krankenversicherungswesen, Unfallversicherungswesen, Alters= und Invaliden= renten, Gewerbeordnung, Bürgerliches Gesetzbuch: Miele, Darlehen, Leih=, Dienstvertrag, sowie das notwendigste vom Grundbuchwesen, Geschichte und Geographie. Da die Zahl der Teilnehmer zu groß war, mußten zwei Parallelkurse eingerichtet werden. Als Lehrmittel wurden die von der Kölner Handwerkskammer empfohlenen Bücher und Hefte bennutzt.
Mit welchem Erfolge dieser Untereicht erreilt wurde und welches Interesse demselben entgegengebracht wird, zeigt wohl besser als lange Abhandlungen die Tatsache, daß von den 87 Kandidaten, die sich bis jetzt im Handwerkskammerbezirk Köln der Meisterprüfung unterzogen, 50 Mitglieder des Gesellenvereins waren. Den rührigen Vereinslehrern gebührt für ihre opfervolle Tätigkeit wärmstens Dank.
Die im theoretischen Unterricht erworbenen Kenntnisse finden im Fachunterricht ihre praktische Anwendung auf die einzelnen Gewerbe. Mit der Durchführung dieser Arbeit sind die Fachabteilungen betraut. Es bestehen deren im Kölner Verein nenn. Dieselben sind kein Verein im Verein, sondern gleichsam ein Brennpunkt, wo die Bestrebungen des Vereins auf einer kleineren Mitgliederzahl um so intensiver zur Durchführung kommen.
1. Die St. Autonius=Bäckerabteilung zählte etwa 80 Mitglieder. An Unterrichtskursen wurden veranstaltet: ein Garnier= kursus, ein Kursus in Deutsch, Buchführung, Kalkulation und Wechsellehre, ein Kursus im Französischen.
2. Die Fachabteilung der Maler und Anstreicher zählte durchschnittlich 60 Mitglieder. In den Versammlungen Mittwochs abends wurden Vorträge über Stillehre, Farbenlehre usw. gehalten. An Kursen wurden veranstaltet: Kursus für Holz- und Marmormalerei, Buchführungs= und Kalkulations Unterricht, Kursus im Schriftenzeichnen. Jeden Sonntag Unterricht im Zeichnen und Malen. Im Winter 1902/03 hat die Malerabteilung als erste im ganzen Gesellenverbande einen vierteljährigen Tageskursus in Dekorationsmalerei zu halten versucht. Der Versuch ist vollauf gelungen, so daß im laufenden Winter abermals ein Tageskursus veranstaltet werden konnte.
3. Die Fachabteilung der Schuhmacher zählle durchschnittlich 65 Mitglieder. Die Vorträge in den wöchentlichen Versammlungen umfaßten fast sämtliche in das Schuhmacherhandwerk einschlägigen technischen wie wirtschaftlichen Fragen. An Unterrichtskursen wurden veranstaltet: ein praktischer und ein Zeichenkursus.
4. Die Fachabteilung der Schneider zählte an 60 Mitglieder. In den wöchentlichen Abendversammlungen wurden Vorträge über fachtechnische Fragen: wie Stofflehre, Auprobieren usw., ferner über wirtschaftliche Standesfragen gehalten. Die Unterrichtskurse waren: ein Zuschneidekursus, ein Tageskursus, ein Kursus in Buchführung, Wechsellehre und Kalkulation.
5. Die Fachabteilung der Schreiner zählte 110 Mitglieder im Durchschnitt. Vorträge wurden gehalten: über Stilkunde, Kirchen und historische Bauten Kölns, das Zeichnen des Schreiners, Genossenschaftswesen, Gewerbegerichte, alt=christliche Kunst, Meisterprüfung, Treppenkonstruktion, Kon fruktion von Ovalen und Bögen, Krankenversicherung, Invalidenversicherung, den gewerblichen Arbeitsvertrag, Arbeitsausschüsse und Gewerbeinspektion, die Flora in der Ornamentik, das Parallelogramm der Kräfte, soziale Gesetzgebung, Sozialismus und seine Granoprinzipien. An Unterrichtskursen wurden
Ihrer Verheiratung machte; ich wollte Ihnen jedoch ihren Liebhaber nicht entfremden. Jetzt hat das ja keine Gefahr mehr, da Sie sein Weib geworden sind. Mein Gewissen mahnte mich jedoch stets, Ihnen die Wahrheit zu sagen, und so benutze ich den Tag Ihrer Rückkehr auf das Schloß Ihres ersten Gatten, um mein Gewissen zu erleichtern.
Ihre ergebenste
Kitty Valentine.“
Das war die Rache Kittys!— Ach jetzt verstand er ihre Drohungen an jenem Morgen des Wiedersehens in Ostende. Nicht damals wollte sie den vernichtenden Schlag führen, ihre Rache wäre nicht vollkommen gewesen, wenn sie die Heirat nur unmöglich gemacht hätte. Sie wollte ihn und ihre Nebenbuhlerin in das Verderben rennen lassen, sie wollte ihn und Amalgunde demütigen, und das Samenkorn des Mißtrauens in eine Ehe schleudern, die ihr den Geliebten geraubt.
Er knirschte vor Wut mit den Zähnen, warf den Brief auf die Erde und stampfte mit dem Fuße darauf. Ein Blick auf seine Frau, die ihn mit scharfen Augen beobachtele, belehrte ihn jedoch, daß er die Fassung nicht verlieren durfte.
Er lachte spöttisch auf.
„Kitty ist wahnsinnig,“ stieß er hervor.„Wie kann sie derartigen Unsinn behaupten.“
„So ist der Inhalt des Briefes nicht wahr?“
„Der Brief enthält die tollste Lüge, die mir jemals vorgekommen. Frage doch Mister Valentine..
„Ich will lieber keine Nachforschungen anstellen,“ entgegnete Amalgunde mit unheimlicher Ruhe.„Du bist als Sohn des Grafen Ulrich anerkannt— und du mußt es bleiben... hörst du, du mußt es bleiben, selbst wenn jenes Entsetzliche wahr sein sollte.“
„Aber du kannst doch nicht glauben...“
„Ich will es nicht glauben, hörst du, ich will nicht;— Aber das eine sage mir, wie kommt jenes Mädchen zu dieser— zu dieser Verleumdung?“
Richard lachte schrill auf.
„Kannst du dir's nicht selbst sagen? Aus welchem Grunde verleumden denn die Frauen die Männer, die sich erlaubt haben, eine andere Frau zu heiraten?“
„Sie liebte dich?“
„Ich muß es wohl annehmen... Aber Amalgunde, wie kannst du dich nur durch solche Albernheit verdrießen lassen?"
Er versuchte sie in die Arme zu ziehen, doch zum ersten Male widerstand sie seiner Zärtlichkeit und lehnte sie schroff ab.
„Ich bitte— laß das.“
„Amalgunde.“...
„Ich muß mich erst an den Gedanken wieder gewöhnen, deine Frau zu sein,“ entgegnete sie kalt und hochmütig.„Für jetzt bitte ich dich, mich zu verlassen.“
„Nun, wie du willst,“ stieß er ärgerlich hervor und verließ das Zimmer.
17.
Der Pfeil, den Kitty Valentine aus dem Hinterhalt gesendet,
gehalten: Kursus im Zeichnen, Kalkulation, Doppelkursus in Buchführung, Beizkursus.
6. Die Fachabteilung der Metallhandwerker zählte durchschnittlich 90 Mitglieder. Die in den wöchentlichen Versammlungen gehaltenen Vorträge handelten u. a. über: die Messung der Elektrizität in Volt, Ampere usw., die elektrischen und magnetischen Kraftlinien, Stilkunde, Körverberechnung, Materiallehre, Schmierfette, Gewinnung des Eisens, Innungsausschüsse, Sozialistische Prinzipien. Die Lehre vom Mehrwert im Sinne des Sozialismus. An Kursen wurden gehalten: Kursus im Zeichnen, in Projektionslehre, in Buchführung, in Rundschrift.
7. Die Abteilung der Sattler und Tavezierer zählte durchschnittlich 28 Mitglieder. In den wöchentlichen Vorträgen wurden wirtschaftliche und fachliche Themata behandelt und einschlägige Fragen beantwortet. An Kursen wurden gehalten: ein Zeichenkursus, ein Sattlerkursus.
8. DieAbteilung für das Graphische Gewerbe zählte im Durchschnitt 45 Mitglieder. Die in den wöchentlichen Abendversammlungen gehaltenen Vorträge behandelten größtenteils gewerbliche Fragen. An Kursen wurden gehalten: Vergoldekursus, Tonplattenschneidekursus, Marmorierkursus.
9. Die Abteilung der Friseure und Perückenmacher zählt 22 Mitglieder, sie wurde erst am 22. November 1903 gegründet.
Das Unterrichtswesen ist im Gesellenverein ein ausgedehntes und dementsprechend sind auch die Kosten keine geringen; dieselben betragen jährlich etwa 14000 M. Fällt es auch schwer, diese Summen aufzubringen, so wird es doch das Bestreben des Vereins sein, auch in Zukunft mehr noch den gesteigerten Ansprüchen der Neuzeit Rechnung zu tragen.
Getren seinem Wahlspruch pflegt der Verein Frohsinn und Scherz im geselligen Kreise seiner Mitglieder. Die gewöhnliche Unterhaltung bildet die Sonntagabend=Versammlung. An die Vorträge, die wissenschaftliche, geschichtliche und sozialpolitische Themata behandeln, schließt sich eine angemessene Erholung an. Um in diese Abendunterhaltung ein gewisses System zu bringen und den Mitgliedern gediegene Vorführungen bieten zu können, wurde eine dramatische Abteilung gegründet, die es sich zur Hauptaufgabe gestellt hat, ihre Mitglieder zum Vortrag klassischer Gedichte heranzubilden, daneben auch Vorträge humoristischer Art. Dem Zwecke einer belehrenden Unterhaltung dienen ferner die Vereinsbibliothek, sowie das Lesezimmer. Der Katalog der Vereinsbibliothek zählt etwa 800 Bände, teils unterhaltenden teils belehrenden Inhaltes.
Im Lesezimmer liegen 19 der Haupttagesblätter Deutschlands auf, ferner die ersten Blätter der Schweiz und Oesterreichs, sowie eine ungarische Zeitung. Dazu kommt eine Anzahl illustrierte Zeitschriften (Deutscher Hausschatz usw.); endlich ist der Verein bestrebt, durch Auflage neu erschienener zweckmäßiger Broschüren und Bücher im Lesezimmer den Mitgliedern eine auregende Lektüre zu bieten.
Für die außerordentlichen Mitglieder wurden, wie im Vorjahre, besondere Versammlungen gehalten, die allmonatlich stattfinden.
Aber nicht nur ioeale Güter sucht der Gesellenverein seinen Mitgliedern zu vermitteln, auch praktisch greifbare Vorteile will er bieten, Vorteile für die täglichen Lebensbeoürfnisse in Nahrung und Wohnung. Was der Verein in dieser Beziehung leistet, mag man daraus ersehen, daß im Jahre 1902 in den beiden Gesellenhäusern Breitestraße 108 und Josephstraße 17—19 im ganzen 115 396 Mittagessen und 87 996 Abendessen verabreicht wurden.
Der jährliche Reingewinn ist ein fast verschwindender, da die jährlichen Ausgaben bedeutende sind. Dazu kommt, daß die durch die große Anzahl„Zugereister“, die nach Vereinsstatut Abendessen, Nachtquartier und Frühstück gratis erhalten, dem Verein erwachsenden Unhatte sein Ziel nicht verfehlt. Seine Spitze war mit dem Gift des Zweifels und des Mißtrauens getränkt und dieses Gift fraß in der Wunde weiter und weiter. Richard lebte in fortwährendem Aerger. Das Qualvolle seines Zustandes wurde noch
durch vermehrt, daß er sich niemanden mitteilen konnte und daß auch Amalgunde es ablehnte, mit ihm über diese peinliche Angelegenheit zu sprechen.„Es ist das beste,“ sagte sie hochmütig, „wir sprechen überhaupt nicht darüber. Es könnten sonst Dinge an das Tageslicht kommen, welche uns beiden nicht lieb wären. Ob nun wahr oder falsch, du mußt der Welt gegenüber der Sohn des Grafen von Diepholz bleiben.“
Die alte Gräfin erfuhr selbstverständlich auch nichts von dem Briefe Kittys, sie wäre imstande gewesen, die Nachforschungen wieder aufzunehmen.
In seinem ersten Aerger hatte Richard an Mister Valentine geschrieben. Doch erst nach einigen Wochen erhielt er einen Brief des ehrenwerten Herrn, der aus New York datiert war und folgendermaßen lautete:
„Mein lieber Junge! Ich konnte mir wohl denken, daß Kitty, die wilde Katze, eine Torheit begehen würde. Weshalb hast du dich mit ihr eingelassen? Ich habe dich genug gewarnt. Indessen ist es ja ziemlich belanglos, was Kitty schreibt. Beweisen wird sie ihre Behauptungen nicht können. Werft den Brief in das Kaminfeuer und kümmert Euch nicht darum. Du frägst, wo sich Kitty aufhält... ja, mein lieber Junge, das weiß ich selbst nicht, sie hat sich in London von uns getrennt, als ich gewisser Affären wegen nach Amerika zurückzukehren mich entschloß. Ich hatte mich nämlich mit einer Goldminen=Aktiengesellschaft eingelassen, da aber entdeckt wurde, daß die Goldminen überhaupt nicht existierten, wollte sich die Staatsanwaltschaft der Angelegenheit bemächtigen, da zog ich es vor, nach Amerika zurückzukehren. Kitty blieb in London zurück, ich glaube, sie wollte zur Bühne gehen. Ich habe mich entschlossen, noch einmal nach Alaska zu wandern, von wo aus Circle City Berichte über große Goldlager kommen. Das neue Land heißt Fairbanks und soll in 600 Grubenclaims eingeteilt werden. Mit einer großen Gesellschaft breche ich in nächster Woche auf, um über Dawson City, Kay Stone und Skapway nach Fairbanks zu ziehen. Mein Sohn begleitet mich, während Mistreß Valentine in London bei Kitty zurückgeblieben ist. Die Weiber sind einem stets hinderlich bei den Geschäften. Denke dir, an den drei Zuflüssen des Tanana, dem Pedro Creek, dem Cold Stream und dem Pine Creek, soll durchschnittlich jede Pfanne Erde, die ausgenommen wird, 25 bis 30 Cents Goldgehalt aufweisen. Da kann man in einem Jahre Millionär sein, und ich habe Geld nötig, seitdem ich selbst mein ganzes Vermögen in dem verdammten Goldminen=Aktienunternehmen eingebüßt habe, weil der Staatsanwalt sich zu früh in unser Geschäft mischte. Na, good bye, mein Junge, und sei glücklich in deiner Ehe! Wenn es mir in Fairbanks nicht glückt, mußt du mir mit einigen tausend Dollars aushelfen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 1 Donnerstag, 3. Märx 1904.
kosten sehr beträchtlich sind. 2808 durchreisende Gesellen nahmen dies Statut im Jahre 1902 in Anspruch.
In beiden Häusern wohnten ständig 342 Gesellen, 247 in der Breitestraße, 95 in der Josefstraße. Im ganzen wurden 124830 Nachtlager gewährt; rechnet man die Zugereisten hinzu, so ergibt sich die Zahl von 127 638 Nachtlagern, gewiß ein Beweis für die eminent soziale Tätigkeit des Gesellenvereins.
Die vorhandenen Räumlichkeiten genügen den gesteigerten Bedürfnissen nicht mehr. Infolgedessen entschloß sich der Schutzvorstand nach langem und reiflichem Ueberlegen zum Ankauf eines Grundstückes in der Dagobertstraße, auf dem nun im Laufe des kommenden Jahres eine zweite Filiale erstehen soll. Möge Gottes Segen das Werk zu einem guten Ende führen!
Was gibt's Neues?
Aus dem Reichstage. In der Mittwochssitzung teilte Präsiden“ Graf Ballestrem mit, daß der Alterspräsident v. Winterfeldt' Menkin heute seinen 81. Geburtstag feiere, und beglücktwünscht den Juvilar wärmstens im Namen seiner Kollegen, denen er durch seine Präsenz ein nachahmenswertes Beispiel gewesen wäre. Auf dem Platze des Jubilars befindet sich ein prächtiger Biumenstrauß.
Die Etatsberatung wurde alsdann beim Reichsjustizamt fortgesetzt, und eine Reihe einschlägiger Einzelheiten zur Sprache gebracht so insbesondere die Frage der bedingten Begnadigung bzw. bedingten Verurteilung.
*
Aus dem Preußischen Landtage. Im Abgeordnetenhause gab am Mittwoch vor Eintritt in die Tagesordnung Minister Budde namens der Staatsregierung eine Erklärung über den Inhalt der wasserwirtschaftlichen Vorlage ab, welche erst nach der Österpause dem Landtage vorgelegt werden soll, was auch eine unerwünschte Unterbrechung der dringlichen Etatsberatung verhindern werde. Nach der Erklärung des Ministers wurde der Bauetat bei Titel Ministergehalt weiterberaten.
Abg. Felisch(kons.) begründet seinen Antrag auf Neuregelung des Submissionswesens, wonach nicht grundsätzlich dem Meistbietenden der Zuschlag erteilt wird und die Lieferungen in getreunten Losen vergeben werden sollen, damit sich auch die kleinen Gewerbetreibenden um Staatslieserungen bewerben könnten. Redner beantragt Ueberweisung an die Kommission für Handel und Gewerbe.
Abg. Eckert(ft.) begründet einen Antrag Arendt, welcher den Autrag Felisch dahin amendiert, daß dem Mindestbietenden nur dann der Zuschlag erteilt werde, wenn er bezüglich seiner Leistungsfähigkeit und der Erfüllung seiner Verpflichtungen, namentlich auch gegen die Arbeiter und Handwerker genügend Sicherheit biete, daß ferner angemessene Ausschreibungsfristen innegehalten und nach Möglichkeit die ortseingesessenen Handwerker und Unternehmer berücksichtigt werden sollen.
Unterstaatssekretär Schulz entgegnet, die Regierung habe einen Entwurf ausgearbeitet, der die Forderungen der Anträge voll berücksichtige und zur Zeit den Handels= und Handwerkerkammern zur Begutachtung vorliege.
Namens des Zentrums sprach Abg. Marcour im Sinne der Anträge. Abg. Oeser(Frs. Vp.) beantragte den Zusatz, die Lieferungsfrist so zu bemessen, daß die Arbeit möglichst in eine geschäftsstille Zeit gelegt werden kann, und Angebote von Unternehmern zurückzuweisen, welche nicht die vollen ortsüblichen Löhne zahlen oder hinter den üblichen Arbeitsbedingungen zurückbleiben.
Nach weiterer Debatte, in welcher u. a. Minister Budde betonte, daß die Regierung auf den Schutz der Arbeiter im Submissionswesen schon längst bedacht sei, wurden sämtliche Anträge der Kommission für Handel und Gewerbe überwiesen. Im weiteren Verlauf der Sitzung brachte u. a. Abg. Hirsch(Frs. Vp.) den ungenügenden Schutz der Bauarbeiter zur Sprache, worauf Unterstaatssekretär Schultz erwiderte, die Regierung werde die Mitwirkung von Arbeiterkontrolleuren in Erwägung ziehen.
Im Herrenhause wurde am Mittwoch über den Gesetzentwurf betr. die Befugnisse der Polizeibehörden zum Erlaß von Vorschriften über die Verpflichtung zur Hülfeleistung bei Bränden verhandelt Die Kommission beantragte u.., daß derartige Pol zeiverordnungen nur erlassen werden können, soweit das Feuerlöschwesen nicht durch Ortsstatut geregelt ist. Ferner beantragt die Kommission noch eine Resolution, durch welche die Regierung ersucht wird, möglichst bald auf die gesetzliche Regelung der Unfallfürsorge der verunglückten Feuerwehrleute bedacht zu sein. Minister Frhr. v. Hammerstein trat für die Kommissionsanträge ein "„ erklarn, daß er der Resolution wohlwollend gegenüberstehe. Vielleicht werde er einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen, aber nur vielleicht, denn die Fürsorge für ihre Feuerwehrleute sei in erster Linie Sache der Gemeinden. Auch sei es fraglich ov das Reich oder der Staat hier zuständig sei. Auf keinen Fall werde die Resolution unbeachtet in den Akten liegen bleiben Er werde die Sache weiter verfolgen.
Der Gesetzentwurf wurde in der Kommissionsfassungangenommen; ebenso die Resolution.
Marianischen Kongregationen werden jetzt von allen Ecken und Enden des lieben deutschen Vaterlandes her mit einer Flut liberaler Phrasen überschüttet. Da ist die Rede von Pflege des geistigen Hochmuts und der Heuchelei, Anleitung zur Ueberwachung von Lehrern und Mitschülern, Schürung des konfessionellen Hasses, Anleitung zur Propaganda, Vernichtung der individuellen Persönlichkeit, Untergrabung des nationalen Sinnes usw. Tatsächlich wird in den Kongregationen lediglich ein religiöser und sittlicher Geist gepflegt, wie es für die herauwachsende Jugend heute dringender denn je notwendig ist
Nun hat gar der Ausschuß des nationalliberalen Zentralkomitees für die Rheinprovinz in einer Resolution die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses aufgefordert, nachdrücklich Stellung dagegen zu
nehmen, daß von der Regierung die Bildung, sei es
von evangelischen oder katholischen Schülervereinen mit religiösen Zwecken genehmigt worden ist. Hand in Hand mit den antireligiösen Instinkten geht nämlich das Parteiinteresse. Man glaubt, daß sich die Ministerialverfügung ausschlachten lasse, um Stimmung gegen das„enrrum für den Liberalismus zu machen. Von einem Standpunkte aus, den man mit Hülfe grober Unwahrhaftigkeit gewonnen hat, jammert man über„Auslieferung des höheren Schulwesens an den Jesuitismus",„Unterwerfung der Regierung unter das Zentrum",„Vergrößerung der ultramontanen Gefahr",„Bedrohung des Vaterlandes durch
eine deutsch= und kulturfeindliche Macht" und was dergleichen Phrasen mehr sind. Die letzten Wahlen haben nun allerdings gezeigt, daß dem Liberalismus mit kulturkämpferischen Redensarten nicht meyr zu helfen ist, selbst wenn der Evangelische Bund sich seiner annimmt. Aber vielleicht erreicht man mit dem Lärm, daß die Ministerial=
verfügung in bezug auf die Kongregationen unausgeführt bleibt. Unter diesem Gesichtspunkt ist es von großem Interesse, die Ausführung des kultusministeriellen Erlasses zu beobachten.
Die Reichstags=Neuwahl in Eschwege=Schmalkalden
hatte das Resultat, daß ein Freisinniger durch einen Antisemiten verdrängt worden ist. Herbeigeführt wurde dieses Ergebnis durch die Zersplitterung der Nationalliberalen bei der Hauptwahl.— Gesamtergebnis der Reichstagsstichwahl: Raab (Antis.) mit 10023 Stimmen gewählt. Hugo(Soz.) erhielt 7556 Stimmen.
Militärpflicht früherer Reichsangehöriger. Nach ministerieller Entscheidung auf mehrere Einzelfälle können frühere militärpflichtige Reichsangehörige, welche ausgewandert waren und die Reichsangehörigkeit uunmehr wieder erwerben, ohne Ausnahme bis zur Vollendung des 31. Lebensjahres, aber auch nur bis zu diesem Zeitpunkt, zum aktiven Dienst angehalten werden, dagegen können ausgewanderte Militärpflichtige, welche nach Vollendung des 31. Lebensjahres wieder Reichsangehörige werden, zum aktiven Dienst überhaupt nicht mehr herangezogen werden.
Ein großer Admiralstab der Marine soll, wie die Nationalzeitung meldet, außer dem bereits bestehenden Admiralstabe der Marine in Berlin anglog dem großen Generalstabe der Armee gebildet werden.
Vom Papste. Die liberale Italie macht sich die
größten Sorgen über den Gesundheitszustand des Papstes. Sie gibt zwar zu, daß der Papst letzthin„den Mut fand“, die falschen Gerüchte von seiner Krankheit durch das bekannte Schreiben an seinen Bruder zu dementieren, und auch an einem eigentlichen organischen Fehler nicht leidet; aber krank ist er doch!„Die Personen seiner nächsten Umgebung täuschen sich nicht darin und fühlen sich ernstlich beunruhigt über die langsame aber ständige Kräfteabnahme des Papstes. Die Wahrheit ist nämlich die: Pius., der keine spezielle Krankheit hat, leidet an dem schrecklichsten aller Uebel: das Heimweh hat sich dieses robusten Körpers bemächtigt und zehrt ihn langsam auf.“ Die Italie sucht dann nach zwei Erklärungen für das von ihr dem Heiligen Vater aufgebürdete Leiden und findet dieselben in der durch die Lage geschaffenen Abgeschlossenheit sowie in dem übertriebenen Gefühle, das er von seiner Verantwortlichkeit hat. Glücklicherweise teilt die nächste Umgebung des Papstes und zumal sein Leibarzt die Befürchtungen der Italie nicht, und wir hätten gewiß von der ganzen Sache kein Aufheben gemacht, wenn nicht zu besorgen wäre, daß das„Heimwehlied“ demnächst seinen Weg über die Alpen fände.
Der Erbschaftsprozeß im belgischen Königshause. Der Streit
ist anhängig gemacht durch die bisher unbezahlten Wiener und Pariser Lieferanten der in einem Dresdener Sanatorium für Nervenkranke weilenden ältesten Tochter des Königs, der Prinzessin Philipp von Sachsen=Koburg; sie verlangen Bezahlung ihrer Rechnungen aus der Hinterlassenschaft der verstorbenen Königin Marie Heuriette und deshalb Ausschüttung des ganzen auf die Königin entiallenden Vermögensanteils im Gesamtvermögen der bisherigen königlichen Ehegatten. Aus der eingeklagten Partei, die also aus den vier Personen Leopold II., Prinzessin von Sachsen=Koburg, Gräfin Lonyay und Prinzessin Clementine besteht, tritt nun die Gräfin Lonyay heraus und erhebt ihrerseits Klage gegen ihren Vater auf ihren mütterlichen Anteil aus dem königlichen Gesamtvermögen und auf Nichtigerklärung des vom Könige geliend gemachten Gütertrennungs= Ehevertrages. Der Vertreter der klägerischen Gläubiger führte aus, daß der auf Grund eines habsburgischen Hausgesetzes vollzogene Ehevertrag deshalb für Belgien ungültig sei, weil die für die Gültigkeitserklärung desselben vorgeschriebenen Förmlichkeiten nicht erfüllt worden seien und im übrigen die Bestimmungen dieses Hausgesetzes in Widerspruch zu den für beide Galten gültigen belgischen Rechtsnormen stehen. Auf die Verschenkung des Königlichen Immobil= vermögens an den belgischen Staat übergehend, hob der Anwalt hervor, daß diese Schenkung zweisellos eine großherzige Tat sei; indessen verliere dieselbe erheblich an innerm sittlichen Wert durch die Beweggründe, welche diese Weggabe des sämtlichen unbeweglichen Besitzes des Königs veranlaßt haben.
Die japanischen Wahlen. Die allgemeinen Wahlen sind am 1. d. vollkommen ruhig vollzogen worden. Am 2. d. ist ein kaiserlicher Erlaß erschienen, der den Landtag zum 18. März zu einer außerordentlichen Tagung zusammenberuft. Während der Session, die zehn Tage dauern wird, werden als hauptsächlichste Gesetzvorlagen die Erhöhung der Grundsteuer um 1½ Prozent und die Verdoppelung der Einkommensteuer zur Verhandlung kommen.
* Solingen,.März1904.(Drattber.) Die Maschinenfabrik von Breuer&amp; Schmitz in Wald ist in vergangener Nacht niedergeorannt. Der beträchtliche Schaden ist zum größten Teil durch Versicherung gedeckt. 200 Arbeiter sind beschäftigungslos.
):( Trier,.März1904,.40 vm.(Eig. Drahtber.) In Moseltal, Hochwald und Eifel herrscht seit gestern der stärkste Schneefall des ganzen Winters. Derselbe verursacht große Verkehrsstörungen.
Locales.
** Die Petition der Stadt Köln um Ablehnung des Gesetzentwurfes betreffend die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf, welche au das Haus der Abgeordneten abgegangen ist, führt einleitend aus: Der Zusammenhang zwischen der Stadt Köln und dem rheinischen Oberlandesgericht sei ein eigenartiger und geschichtlich tief verwurzelter, der um so mehr gewahrt werden müsse, als fast keine einzige Provinzialbehörde in den Mauern Kölns ihren Sitz habe. Die vorgeschlagene Einrichtung zweier Oberlandesgerichte in einer Provinz stelle sich als etwas ganz neues und ungewohnliches dar. Mit alleiniger Ausnahme von Hessen=Nassau, wo aus geschichtlichen Gründen eine Ausnahme gemacht ist, besteht für jede Provinz bisher nur ein einziges Oberlandesgericht. Ob der Hinweis der Begründung auf die derzeitigen Geschäftsverhältnisse des Oberlandesgerichts die gewichtigen Bedenken gegen die Teilung des Oberlandesgerichts zu beseitigen vermöge, werde schon an sich zweifelhaft erscheinen. Die Begründung übersehe aber auch den offenbar vorübergehenden Charakter dieser Verhältnisse. Sollte aber auch eine ständige Steigerung der Geschäftslast des Oberlandesgerichtes stattfinden, so läge hierin noch immer kein triftiger Grund für die Teilung.„Die Geschäftslast des Kammergerichts ist noch eine bedeutend größere, und doch denkt niemand an Teilung, und mit Recht. Denn je vielseitiger und reicher der Stoff ist, den ein großer Bezirk zur richterlichen Behandlung bietet, desto förderlicher wird dies auf die Rechtsprechung eines höheren Gerichtshofes wirken; kleine Bezirke, in denen ein bestimmter Erwerbsstand vorherrscht, bergen dagegen die Gefahr einer einseitigen Rechtsprechung in sich.“ Run solle allerdings nach der Begründung
in Köln das einfache Mittel, mit dem man überall anderwärts ein steigende Geschäftslast bewältigt, nämlich eine entsprechende Ver mehrung der Richterkräfte und Senate, seine Wirkung versagen. Als Grund für diese auffallende Erscheinung wird angeführt der angeblich übertriebene Wert, welcher beim Kölner Oberlandesgericht der Mündlichkeit des Verfahrens beigemessen werde, und dessen Folge sei, daß die zu erledigenden Sachen in der Hand einer verhältnismäßig kleinen Zahl von Rechtsanwälten ruhe.„Nun haben sich aber sicherlich in den ersten zehn Jahren des neuen Prozeßrechtes, 1879 bis 1889, die rheinischen Traditionen in betreff der Mündlichkeit, denen hier die Schuld beigemessen wird, in höherem Grade geltend gemacht, als nachher, und doch hielt nach der Begründung des Entwurfes das Kölner Oberlandesgericht nach 1889 hinsichtlich der Dauer der Prozesse oden preußischen Durchschnitte inne.“ Zudem bleibe unverständlich, wie gerade die Teilung die angeblich vorhandenen Mißstände beseitigen solle.„Werden diese sich nicht bei dem neuen Oberlandesgericht in demselben, wenn nicht in verstärktem Maße zeigen? Wird von denselben Anwälten in Düsseldorf anders plädiert werden, als in Köln? Werden dort nicht bezüglich der Anwaltsmonopole ganz dieselben Erscheinungen zutage treien, wie in Köln?" Die Vorlage dürfte danach, so schließt die Petition, einer sachlichen und von weiten politischen und volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten ausgehenden Prüjung nicht standhalten. Um die Ziele, die sie wenigstens nach ihrer Begründung verfolgt, zu erreichen, bedarf es ihrer nicht. Dafür gibt es andere erprobte und näherliegende Mittel. Kölns Bürgerschaft darf danach vertrauen, daß die preußische Volksvertretung sich nicht durch das lockende Auerbieten der Stadt Düsseldorf in ihren Entschließungen beirren lassen und der Vorlage ihre Zustimmung versagen werde. Bemerkt sei nur noch, daß, um für alle Fälle das finanzielle Angebot der Stadt Düsseldorf auszugleichen, die Stadtverordnetenversammlung sich bereits durch Beschluß vom 30. Jannar vergangenen Jahres bereit erklärt hat, der Königlichen Staatsregierung die Mehrkosten zu ersetzen, welche derselben dadurch erwachsen sollien, daß in Köln für das ungeteilte Oberlandesgericht gebaut wird, gegenüber den Kosten zweier Oberlandesgerichte in Köln und Düsseldorf, unter Berücksichtigung des für diesen Fall gemachten Angebotes der Stadt Düsseldorf. Auch hat die Stadt Köln sich bereit erklärt, unter Umständen gegen eine angemessene Verzinjung und Abschreibungsrate das Oberlandesgericht für den Staat selbst zu bauen.
Vereins=Nachrichten.
)( Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft einen Liederabend, dessen Ertrag zur Bildung eines Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder bestimmt ist. Der löbliche Zweck und der gute Ruf des Vereins hatten der Veranstaltung einen lebhaften Besuch zugeführt. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Herrn Matthien Neumann, welcher sich seiner Aufgabe in bester Weise entledigte. Als erste Gabe bot der Verein Mendelsohns frischen Chor: Es fiel ein Reif, dem sich Kleffels Sonnenlicht in bester Weise auschloß. Im weiteren Verlaufe des Abends sang der Verein das von Ernst Wolff für vierstimmigen Frauenchor gesetzte Abendlied, den stimmungsvollen Chor: In der Marienkirche von Karl Löwe, und Schumanns Schmied, ferner in der zweiten Abteilung: Treue Liebe von Keller und Landmanns Reiterschatz. Als letzte Gaben wurden die schon oft und stets gern gehörten reizenden Chörchen: Sandmännchen von Maier und s' Herzle von Siicher gesungen. Die Leistungen des Chores waren in je er Beziehung vortrefflich und fanden dankbare Aufnahme. Mehrere Lieder mußten wiederholt werden. Auch die Solisten des Abends leisteten vorzügliches. Frl. Adele Stöcker spielte mit großer Bravour zwei Sätze aus dem.mollKonzert von Vienxtemps, sowie eine Elegie von Franz Ries und Ungarischer Tanz von Liszt=Joachim. Technik und Empfindung verdienten die reiche Auerkennung, welche der beliebten Künstlerin zu teil wurde. Der zweite Solist des Abends war Hr. Opernsänger Klemens Kaufung vom Stadttheater in Düsseldorf, welcher bekannte lich früher selbst dem Lehrerstande angehörte und demnächst nach Prag an das Landestheater übersiedeln wird. Das Publikum gab der Freude, den Künstler nach längerer Zeit hier wieder zu hören, lebhaften Ansdruck. Die Erwartungen wurden vollauf erfüllt. Die prächtige Wiedergabe der Lieder: Du bist die Ruh von Schubert, Der Hidalgo von Schumann und Heimliche Aufforderung von Rich. Strauß, denen der Künstler in der zweiten Abteilung Walthers Preislied aus den Meistersingern und auf stürmisches Verlangen Kleffels: Auf der Wacht folgen ließ, zeigten, daß die Stimme des Sängers wieder den alten Glanz erlangt und die Vortragsweise sich erheblich ausgestaltet hat. Nach jedem Vortrag wurde Hr. Kaufung mit stürmischem Beifall ausgezeichnet. Die Klavierbegleitung hatte Frl. Paula Dupny übernommen, die ihre nicht leichte Aufgabe ebenfalls in anerkennendster Weise löst:.
∆ Geburten. Therese, T. v. Jos Adler, Dekorateur. Gladbacherstr. 24.
- Johanna, T. v. Heinr. Schon, Hausdiener, Gr. Neugasse 38.- Gottfried. S. v. Joh. Bender, Anstreichermstr., Ritterstr. 8.- Margareta, T. v. Otte Häfner, Kaufm. Schillingstr. 48.- Karl. S. v. Karl Sengstmann Metzger. Eigelstein 122.- Dorothea. T. v. Georg Knapp, Fleischbeschauer. Venloerstr. 47.- Anna. T. v. Karl Schmidt. Kommis, Ritterstr. 15.Karl. S. v. Wilh. Zender. Tagel., Perlengraben.- Gottfried. S. v. Franz Neunzig, Packer, Neußerstr. 55A.- Josef. S. v. Matth. Nieth, Geschäftskutscher, Vorgebirgstr. 108.= Emma, T. v. Adam Apel. Zimmerm., Paulstraße 2.- Wilhelmine, T. v. Ludwig issel, Maschinenwärter, Kasparstr. 33.- Hermann, S. v. Herm. Odenthal. Instauar, Unt. Krahnenbäumen 58.
- Johann. S. v. Joh. Tollmann, Schuhmacherges. Kl. Griechenmarkt 1
Auguste, T. v. Kasp. Brauu. Klempnerges., Cäsarstr. 62.— Anna. T. v. Friedr. Klein, Hausdiener, Friedrichstr. 38.- Peter. S. v. Pet. Nüsgen. Vohrer, Buschgasse 5.- Max. S. v. Abrah. Kaliusky, Handelsm., Agrippastr. 90. Katharina, T. v. Bernh. Klüber, Weinhdlr.. Auf der Sandbahn 4.— Wilhelm. S. v. Jul. Bauer, Schneider, Gr. Gr echenmarkt 144.- Otto. S. v. Friedr. Schaefer, Fabrikarb., Katharinengr. 21.
- Gottfried. S. v. Joh. Schattergann, Tagel., Schartgasse 3.— Elisabeth. 2. v. Pet. Fischer, Sattler, Salzgasse 3.„ Ferdinand, S. v. Stephan Schlechter, Möbelschreiner, St. Apernstr. 2.- Franz, S. v. Peter Öster, Kausm., Rinkenpfuhl 8.- Johann, S. v. Joh. Hasenberg. Ackerer, v. Poll
Mar u. Peter, Zwill. v. Max Reimann. Aichmeistergeh, Zülpicherstr. 6.
* Ernestine, T. v. Herm. Hobusch, Bildhauer. Triererstr. 53.
# Sterbefälle. Franz Josef Nawe, ohne Gew., Wwr, 76., Weberstr 10." Martin Josef Krings, ohne Gew., Wwr., 73., Im Laach 4. Gottfried Denner, 5., Alte Mauer am Bach 4.- Anna Nellen, 3 J Stommeln.- Sybilla Valdauf, geb. Maehler, Wwe., 72., Elsaßstr. 61.
" Josef Scheidtweiler, verh., Rentner, 62., Isabellenstr. 14.- Arthur Decker, 25., Eintrachtstr. 15. Albert Mollenkopf. Kaufm., 25., Maybachstr. 112.- Valentin Steinbach. Hülfsgelichtsdiener, verh., 33., Kasparstr. 14.- Anna Schoenvorn, geb. Scheuer, Wwe., 71., Urfulaplatz 1A.
. Heirats=Ankündigungen. Johann Leyendecker, Klempergeselle, u. Wilhelmine Kellner, Ehrenstr. 2.— Matthias Drösch, Geschäftskutscher. Weberstr. 25, u. Maria Linden, Löweng. 17. Karl Tern=„Magezinard, Peterstr.=—, u. Elisabeth Herz, geb. Strack, gesch.
* Heiraten. August Schumacher, Maurer, u. Frieda Krüger, beide
v. Schwerin.
* Rheindöhe am 2. März, abds. 7 Uhr:.43—.25 m.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Donnerstag, 3. März 1904.
Haustrau kauft
MAGGT“ WüFZE Vortilhlasteten
in grossen Original-Flaschen u M..—
(Inhalt ca. 1125 Gramm) und füllt die Würze dann selbst in ein kleines, mit Würzesparer versehenes Maggi=Fläschchen ab.
5 Wer treibt Volksverdummung?
Sozialdemokratische Blätter setzen einen wahren Feuereifer darein, den zugkräftigen Schlager vom„volks verdummenden Klerikalismus“ recht oft zu wiederholen, um das„geistesgeknechtete Volk“ vor der „pfäffischen Nacht und Finsternis" möglichst gruseln zu machen. Dem Kundigen entgeht es nicht, daß System in der Sache ist, nicht nur um die Religion und Kirche als Feinde des„Lichts" und der geistigen„Aufklärung“ zu denunzieren, sondern auch um die öffentliche Aufmerksamkeit von dem eigenen lichtscheuen, volksver dummen den Treiben abzulenken.
„Haltet den Dieb“— so schreit der verfolgte Dieb am lautesten, um die Vorübergehenden zu täuschen! Dieselbe Taktik befolgen gewisse Leute, welche heute so laut über„klerikale Volksverdummung“ reden.
An ihrer Spitze marschiert jene falsche Wissenschaft, welche sich einbildet, alle Fragen beantworten zu können und welche die Windeier ihrer leichtsinnigen Behauptungen schleunigst in die große Masse wirft. Ihr würdiger Vertreter ist Ernst Häckel, dessen Schrift mit dem anmaßenden Titel„Welträisel“ zu einer Art Volksbuch geworden ist! Mit großem Tam=Tam wird dem staunenden Publiko verkündet, daß hier der Schlüssel Salomonis zu allen Rätseln der Welt gefunden und entdeckt, zu billigstem Preise männiglich zugänglich sei. Lösung des Welträtsels für den gewiß billigen Preis von nur 1 Mark! Wer sollte nicht eilen, um schleunigst solche herrliche Weisheit sich zu erwerben.— Lösung des Welträtsels: ja, ist das so leicht, wie es da hingestellt wird?„Nur ein Narr wartet auf Antwort!“ hat Heine gespottet, und auch Häckel ist dieser Spott entgegengehalten worden in der kleinen Abänderung: Ein Narr gibt Antwort.
Volksbildung ist eine hehre und heilige Sache, die des Schweißes der Edelsten wert ist, ihr Grundsatz muß aber sein: Für das Volk ist nur das beste eben gut genug. Nur Wahrheit, aber nichts als Wahrheit darf dem Volke geboten werden. Darauf hat es ein heiliges Anrecht, und ebenso haben diejenigen, welche dem Volke die Bildung vermitteln in Unterricht und Presse, die heiligste Verpflichtung, Wahrheit und nichts als Wahrheit zu bieten.
Nun messe man an diesen Grundsätzen die Leistungen gewisser „Volksbilduer“, wie sie sich besonders auch in den Reihen der Sozialdemokratie finden. Alte abgestandene Ladenhüter der radikalen Bivelkritik von anno Toback, die längst von der wissenschaftlichen Forschung überholt und in die Rumpelkammer geworfen worden sind und aus ihr nur hervorgeholt werden, wenn es gilt, von den Irrgängen der Wissenschaft zu sprechen, werden von den sozialdemokratischen„Volksbilduern" als„Resultate",„feste Ergebnisse“ der Forschung angepriesen.
So empfiehlt man Sachen, die längst ins Grab gelegt sind und vermodern, dem Volke als bedeutsame Dinge, ohne zugleich zu bemerken, daß die Behauptungen jener Schriftsteller als haltlose Phantasiegebilde erwiesen worden sind.
Dasselbe gilt z. B. von der Verbreitung der darwinistischen Hypothesen, für welche die Sozialdemokratic zur Zeit den Hauptverschleiß übernommen hat, nachdem die Männer der Wissenschaft, die einst als Wanderprediger umhergezogen, ein gewaltiges Haar in der Suppe gefunden haben.
Erfährt aber jemals ein sozialdemokratischer Gläubiger von seinem darwinistischen„Volksbildner“, daß der Darwinismus selbst eine Hypothese und zwar eine bereits abgetane und überwundene Hypothese ist?— Diese„Volksbildner“ haben es in der Tat notwendig, die öffentliche Aufmerksamkeit von ihrer geistigen Brunnenvergiftung abzulenken, indem sie das Verbrechen, dessen sie sich selbst fort und fort schuldig machen, das Verbrechen der Volksverdummung, anderen nachsagen, damit ja niemand ihre Schliche wittert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vier jugendliche Fabrikarbeiter und ein Schüler brachen in eine chemische Fabrik ein, wo sie verschiedene Sachen stahlen. Der eine Tagelöhner stahl außerdem ein Fahrrad eine Anzahl Brötchen und betrog eine Frau um 45 Pfg. Der Schüler und einer der Tagelöhner überstiegen mehrmals Abschlußgitter und stahlen die Netze mit Brötchen, die die Bäcker des Morgens abgeliefert hatten. Der eine Tagelöhner, der vorbestraft ist, wurde zu 14 Monaten, der bereits vorbestrafte Schüler, der sich in Zwangserziehung befindet, zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die beiden anderen Tagelöhner kamen mit zwei Monaten bzw. drei Wochen Gefängnis davon.— Ein 14jähriger vorbestrafter Lehrling von hier fand Unterkommen bei einer Tagelöhnerswitwe, die ihm Nachtquartier und ab und zu Essen gab. Dafür schickte sie diesen, einen zweiten Knaben und ihren eigenen Jungen auf den Bettel. Was die Kinder erbettelten, brachten sie der Frau. Der Lehrling stahl auch ein Brot und brachte es ihr. Er fälschte ferner einen Zettel auf den Namen eines Wirtes und erschwindelte sich darauf für 4,60 M. Käse, den er der Witwe brachte. Einer armen Frau, die ihn mit einer Tasse Kaffee bewirtet hatte, stahl der Bursche ein Portemonnaie mit 6 M. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis. Die Witwe wurde wegen Hehlerei des Käses zu einem Monat Gefängnis, und weil sie die Kinder zum Betteln angehalten, zu zwei Wochen Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Händler, der gestohlene Parfümerien angekauft hatte, wurde wegen Hehlerei mir zwei Wochen Gefängnis bestraft. Eine vorbestrafte Frau die einen gestohlenen Kinderwagen und gestohlene Wäsche angetauft hatte, erhielt wegen Hehlerei sechs Wochen Gefängnis.— Ein junger Monteur benutzte die Gelegenheit, wenn er Beleuchtungsanlagen montierte, um zu stehlen. Von August bis Dezember v. J. hat er zu Engelstirchen zweimal 20., dann 5 M. und eine Flasche Kognak gestohlen; ferner aus einem verschlossenen Pulte eine Uhr und einen Nevolver. Die Strafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen — In acht Fällen erschwindelte ein vorbestrafter Reisender bei kleinen Geschäftsleuten kleine Geldbeträge. Er wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppeleierhielt eine vorbestrafte Ehefrau eine Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße.— Eine andere Frauensperson wurde wegen Kuppelei mit fünf Tagen Gefängnis und 150 M. Geldbuße bestraft. Außerdem muß sie 20 M. Strafe zahlen wegen Gewerbevergehens.— Ein noch nicht 15 jähriger Maurerlehrling wurde auf Grund des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Der angebliche Maler Hulert Bauer aus Weilerswist stahl im November v. J. einem Eisenbahn= arbeiter aus dem Schließkorb ein Svarkassenbuch über 173 M. und erhob darauf 100 M. Im Dezember besuchte er einen Händler und ließ sich von ihm Essen holen. Unterdessen öffnete er gewaltsam den Sekretär des Händlers und stahl daraus zehn Taschenuhren. Der
Hohestrasse 38 Fernspr. 919 Burghöfchen
Der diesjährige Ausschank des so sehr beliebten
beginnt am Samstag den 5. März, mittags 12 Uhr. Abends von 7, Uhr ab: Militär-Konzert
der 53er Infanterie-Kapelle unter persönl. Leitung ihres Kgl. Musikdir. Hrn. M. Granzow.
Entree frei.
Gleichzeitig empfehle meine reichhaltige Speisenkarte. Diners von 1 Mark an und höher, im Abonnement billiger. Münchener Bockwürste u. tägl. frische Mänchener Weisswürste.
Ausverkauf
von
vorjähriger Muster.
Ca. 20 000 Kollen
Borden, dazu passend. rollenweise (64 Meter) von 50 J an im
Laurenzgittergässchen 4, 1. Et.,
Eingang von der Kl. Budengasse aus, vormittags von—12 Uhr. Dortselbst ballenweiser Verkauf von Neuheiten zu Engros- und Fabrikpreisen
Für Hauseigentümer!
Emaillierte Hausnummerschilder
nach Polizeivorschrift mit Festmachen
per Stück 1 Mark.
Eduard Naucke, Köln=Nippes
Sechzigstraße 15.
Zum gefl. Besuch ladet freundlichst ein
Dieb, der schon dreißig Jahre Zuchthaus verbüßt hat, wurde auf drei
Jahre ins Zuchthaus geschickt.
Tocales.
b Konferenz=Vortrag. Am Freitag den 4. März wird Herr Professor Schwarz einen Konferenz=Vortrag über das Problem der Kultur in St. Aposteln, abends 8¾ Uhr, halten.
k. Festgenommen wurden ein Kommis wegen Diebstahls, ein Arbeiter, ein Fuhrknecht und ein Geschäftsloser auf Grund Haftbefehls, ein Schreiner wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Ballendiebstahls, ein Kutscher wegen Hehlerei hierzu, ein Hausdiener und ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Dienstmädchen wegen Diebstahls, ein Zimmermann wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Laufjunge wegen Diebstahls.
d. Gefunden wurden auf dem Königsplatz ein silberner Herrenring, auf der Hahnenstraße ein Trauring. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. PolizeiPräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
a Unglücksfälle. Gestern mittag fiel in einem Hause am Thürmchenswall ein vierjähriges Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— In einem Restaurant an der Hohestraße kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— In der Kyffhäuserstraße lief eine Frau gegen einen Briefkasten, kam dadurch zu Fall und zog sich einen Armbruch zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern abend scheute auf der Bonnerstraße das Pferd eines Metzgers und ging durch. Der auf dem Bocke sitzende Metzger fiel vom Wagen und verletzte sich so erheblich am Kopfe, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.
+. Unfall. Vorgestern abend wurde ein Arbeiter Unter Fettenhennen von einem Postpaketwagen überfahren und am Unken Arm erheblich verletzt. Der Verletzte wurde auf der Unfallstation in der Maximinenstraße verbunden und dann zum Bürgerhospital geschafft.
. Körperverletzungen. In einem Hause an der Thieboldsgasse gerieten vorgestern nachmittag zwei Eheleute in Streit. Die Ehefrau schlug ihren Mann derart mit einem Besenstiel auf den Kopf, daß seine Ueberführung nach dem Hospital notwendig wurde.— Auf der Alten Mauer am Bach wurde vorgestern nachmittag eine Frauensperson von einer Frau erheblich mißhandelt und an der Hand verletzt. Sie wurde im Bürgerhospital verbunden.
5 Brand. Gestern morgen wurde die freiwillige Feuerwehr von Bayenthal nach der Maschinenfabrik Alteburgerstraße 300 gerufen, woselbst im Flur Feuer ausgebrochen war. Es gelang, das Feuer zu ersticken, bevor es größeren Schaden hatte anrichten können.
Vereins=Nachrichten.
* Turnfahrt. Am verflossenen Sonntag zog der Kölner Turnverein in stattlicher Zahl zur zweiten diesjährigen Turnfahrt aus. Vom Bahnhof Schlebusch ging es in geschlossenem Zuge unter Absingen fröhlicher Marschlieder über Schloß Morsbroich nach Schlebusch. Ein kurze Strecke folgte man der Chaussee durchs Dhunntal und dann führte der Weg auf die Höhe nach Edelrath. Hinter dieser Ortschaft bot sich bei der frostklaren Luft ein weiter Rundblick nach dem Rhein und dem Kölner Dom und ins Bergische Land. Auf dem Wege über die Höhe verblieb man bis Erberich und wandte sich alsdann abwärts nach Altenberg. Hier hielt man kurze Rast und besichtigte den bergischen Dom, welcher gegenwärtig mit großen Kosten sein früheres Aeußere wiedererhält. Gegen 6 Uhr ging es durchs Dhünntal über Odenthal und Rothbroich nach Schlebusch zurück.
Eine der wichtigsten Fragen
un erer Ernährung ist die eines gesunden, angenehmen billigen Frühstücks= und Vesper=Getränkes. Diese Frage, die früher manchem Familienvater und mancher Hausfrau viel Kopfzerbrechen machte, kann jetzt als praktisch beantwortet gelten, seit Kathreiner's Malzkarfce im Handel ist und überall Eingang und Anklang gefunden hat.— Echt nur in Paketen mit dem Bild des Prälaten Kneipp als Schutzmarke.
K. Neumeyer.
1 Waggon mit per sofort? Bill. Preis. Fr.=Off. u. Nr. 382 an die Gesch. d Vl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. unseren geliebten Vater, Sohn, Bruder. Schwager, Neffe und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Krämer
heute Mittag 2 Uhr. nach kurzem Leiden, infolge Herzlähmung, frühzeitig gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Krämer, Maria Krämer.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Deutz, Remagen, 1. März 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 4. März 1904, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joser zu Köln=Ehrenfeld, und daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Rothehausstraße 13 aus. 1
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Johann Krämer
am Freitag den 4. März, vormittags 11 Uhr, von Ehrenfeld, Rothehausstraße 13 aus, ladet ergebenst ein
*h Der Vorstand.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn
Wilh.
findet Samstag den 5. März
1910 Uhr. in Groß=St. Martin statt, woz freundl. eingeladen wird.
Sockel- u. Kranzkissen.
sowie
Kunde, ovale
.und
viereckige
R ROR
810
auch einzelns bei
JEAN WIMMERSBERG
HACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Liederverkäufer Vorzugspreise.
Möbl. Zimmer sof. zu vermieten
Malzbüchel s. am Heumarkt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Mainzerstraße sind die
äußeren Verputzarbeiten
einschließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nahere Auskunft wird im Baubureau im Neubau. vormittags zwischen 9 und 7 Uhr erteilt, wo auch Angebotsformulare verabfolgt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 16. März 1904 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Glockengasse 25 27, Zimmer 20. einzureichen. de Cöln, den 29. Februar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Verbeck.
Stadtwalo-Lindenthal
Baustellen
für Villen und Etagenhäuser preiswert zu verkaufen. Auf Wunsch Banzuschuß. Näh. Hohenstausenring 42, 1.
Wegzugshalber sämtl. Mobel, Nahmasch., Spiegel. Bilder, Oese. Schrank u. Kommoden usw., SpeicherkrempelSeverinstraße 203, Parterre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 4 Donnerstag, 3. März 1904.
Seite 5.
Gemälde-Auktion zu Köln.
Vortreffliche Gemälde. Nachlässe: Bürgermeister a. U. Nathan-Heinsberg. L. Seyier-Bingen, A. Engels-Westerland und## vorwiegend aus einem bekannten westfälischen Schlosse.
I. Gemälde von Meistern des XVI. bis XVIII. Jahrh.(107 Nummern).
II. Gemälde von Meistern des XIX. Jahrh.(128 Nummern).
Versteigerung Dienstag den 8. u. Mittwoch den 9. März 1904.
Besichtigung Samstag den 5. bis Montag den 7. März.
Illustrierte Kataloge sind zu 3 Mark zu beziehen.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln.
Carl Baum, Köln
8 Perleupfuhl
dicht an der Hohestrasse.
S 12###/0 Telephon 7624.
12 1
6
lichen Wohlgeschmack.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der
" Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen
1
□
∆
9
7
8
6
er
92
—
all-Schauf
Gestelle für alle Branchen.
Spezialität:
Kompletteladen- u. SchauTenster-Linrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
#rs Herventee
Extra feine, petits pois extra fins Sehr feine," très fins
Feine„„ fins
MittelfeineNr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, deutsche
„" extra feine
Prinzess-Bohnen( feine.
„ T mittelfeine
Haricots verts, geschnittene
1 Flageolets extra
Kernbohnen keine
mittelfeine
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen
Prima starker Prima Dünner
1
Schnittspargel
Schnittbohnen
—30
38
„„ 48
ausgewählt bester prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge prima junge
Wachsbrechbohnen 4 ertrafeine junge
Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste
prima junge extra feine junge prima junge
Konserven.
Pomaten-Furce, Eitla-Gi
Champignons
2 Ltr.-1 Ltr.-½ Ltr. Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfd. /1 Pfd.
M. 9
.30
.80
.30 .50
.30 .85
.75 .70 .35 .15
.— .35 .10 .20 .30
.75
.— .65
.45
.95
.75
.65
0 60
.75
.60
.75
.15
.60
—.80—
.50
Tomaten-Puree, Extra-Qualität
premier choix
II. cnoik
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
Hireohon 1 ff. Kaiser-, ohne Kern..
Kirschen 1 f. rosc, mit Kern.
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualitat
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht, in 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 344, in 25 Pfd.-Eimer 35 J. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 37·3 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„„„
Melange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. P
Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes( Himbeer
Johannisbeer Erdbeer Aprikosen
#tronancaft natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. Itronensilt, gratis, p. Literfl..K, ½ Ltr.-Fl...20, ¼ Ltr.-Fl. 70 Tafolßl ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Tafelol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl.f..50,½ Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. K..30. Schwed. Gahelbissen p. B. 90 J. Delikatess-Heringe ohne Grat p. B. f..20, ger. Lachs p. B. 70 J. Anpetit-Sild 60 J. lummar konserrierter, ff. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per Mimmer 1 Pfd.-B. M..90, p. ¾ Pfd.-B. M.55, p. ½ Pfd.-B. 1#
.80—
""<space> p e r<space> P f d.<space> 4 0<space> J<space>
„„ 50
„" 50 3
10 Pfd.-Eimer..50 „„„„.50
„„„„.50
PEINSIUS
Frucht-Gelee
per 10 Pfd.-Eimer per Pfd.-Glas K..95
.50
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
Steinwen—5,
Telephon Nr. 403.
A. Umé
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Bekanntmachung. um
vin Herkules
" Inied.
— Veronica montana—
Zu haben in allen Dregerien. En gros nur durch
Apotheker E. Kösters, Köln-Deutz, Drogerie zur Freiheit,
Freiheitstrasse 2729.*
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
ie Lieferung und Einbauung von 11 Unterflur=Hydranten nebst den nötigen Rohrleitungen auf dem Bahnhof Cöln=Deutz B. M. soll öffentlich vergeben werden.
Angebotsentwürfe mit besonderen Vertragsbedingungen und Lagezeichnung dazu können Johannisstraße Nr. 25 hier Zimmer Nr. 23 eingesehen. auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeld freie Zusendung von 50 Pfg. bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen zum Eröffnungstermine am 10. März d.., vormittags 11 Uhr, ein zusenden.
Cöln, im Februar 1901.
Betriebs=Inspektion 1.
Damenschneiderei
Jul. Andreas, Hohenzollernring 5, I.
Nach 25 jähriger Tätigkeit als 1. Zuschneider in der Firma Geschwister Alsberg. Köln, übernehme ich Garantie für tadellose Ausführung, gute Stoffe und solide Preise.
Heinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen,
Koks, Briketts und Holz.
Spezialität: 4 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
Pechaltar: Gebrochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
Ahr-„Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Connac empfiehlt
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorf Wwe., Altermarkt 30
Gewerbliche
Technische
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen
Ober=, Teppich=, Won= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie samtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Friesenwall 6l.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektorwohnhaus, Schuldienerwohnhaus u. Turnhalle an der Frank straße sind die:
1. Schreinerarbeiten mit
Material in 4 Losen:
Los 1 Fenster,
„ II Fußböden, Fuß= und Wandleisten,
„ Inl Treppen,
„ IV Türen, Treppenverschläge u. Auskleidezellen,
2. Glaserarbeiten mit
Material,
3. Anstreicherarbeiten
mit Material
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau. Frankstraße 22, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 11. März d. Ts., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9. einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
I..: Frielingedorf.
Fastenspeise!
:
Bestes Buchweizenmehl 16 Pfg. Bestes Butteröl und Palmin. Bestes Holländ. Apfelkrant. Telikateß=Corinthen u.=Rosinen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
kann nicht jeder sein, aber der Schwache, Energielose, der sich immer müde und matt fühlt, dem Glieder und Muskeln weh tun und der von allerlei Beschwerden geplagt wird, die ein gesunder Mensch nicht kennt, kann kräftiger werden und sich wohler fühlen:
Aufschluss hierüber gibt unser illustriertes Buch. Dasselbe berichtet ausführlich über die HIeilkraft der
Elektrizität
und deren Anwendung.
Dieses Buch senden wir auf Verlangen gratis und franko durch die Post an alle, die uns diese Annonce einsenden oder sich auf diese Zeitung beziehen. Bei persönlichem Besuch sind wir zu mündlicher Auskunft jederzeit gern bereit.
The Dr. Nac Laughlin Company
Berlin NW. 152, Friedrichstr. 153 a. Hamburg 124, Grosser Burstah—4,
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrölchen. Kartoffeln, frischen Zwiebeln. Milch. Butter, Eier. Salz, Sago usw.. Soda, Holländer= und Schweizerkäse. Bier= und Fleischwaren soll in 11 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis dem am Donnerstag den 10. März d.., nachm. 3 Uhr, anberaumten Termine auf dem Bureau der Anstalt Jakobstraße 39 portofrei einzureichen.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Die Kartoffeln und Zwiebeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf 1 Jahr, vom 1. April d. J. an gerechnet, vergeben.
Direktion der Provinzial= Hebammen=Lehranstalt.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die Schreinerarbeiten(äußere u. innere Tore und Türen sowie die Holzsußböden und Fußleisten in 5 Losen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Vondelstraße 9 Hochparterre erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 9. Märzd. vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengass e25 /27 Zimmer 9. einzureichen.a
Cöln, den 22. Februar 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Kleesisch.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Bekanntmachung
Am Montag den 7. März d. vormittags 9 Uhr, sollen auf de hiesigen Werkstättenhofe verschiede Altmaterialien, wie Lumpen. Sod säcke, Rettungskasten, Arm= u. Bei schienen. Tische. Türen. etwa Kohlenkasten. 1 Rundhobelmaschin 1 Kalandermaschine, 1 Sattler=Nä maschine mit Riemenbetrieb. 12 Schle steine. eine Anzahl Kisten. Pac Farb= und Seisen ässer, sowie mehre alte eiserne Behälter öffentlich andd Meistbietenden gegen Barzahlung ve steigert werden. Ein Unterverkal auf dem Werkstättenhofe ist nicht g stattet. Die Werkstätte darf seiten der Käufer nur durch das Tor and Merheimerstraße betreten und verlasse werden.
Cöln=Nippes, den 25. Februar 190
Königl. Eisenbahn=Werkstätter
Inspektion A.
Kartosfeln.
ff. Moselrote, per Zentner KK.80, 10 Pfund 45 Pfg.,
Magnum bonum per Zentner K.70. 10 Pfund 40 Pfg.
Kartoffelhdl. Peter Schuster,
Rippes, Christinastraße 42. Ecke Steinbergerstraße.
Klosternudeln,
echte, zu haben bei Gonnella, Martinstraße 45.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr.
erstag.
1904.
Handlungsgehülfin,
tüchtige Stenographistin und Maschinenschreiberin,
aus guter Familie, per 1. April gesucht. Off. unt. Nr. 330 an die Gesch. d. Bl.
Für mein Ladengeschäft suche ich ein junges Mädchen mit guten Schulzeugnissen unter günstigen Bedingun gen in die Lehre.
Naturbutter= u. Eiergroßhandlg., Köln, Lintgasse 6.
3“
einer kinderlosen Familie, auf
dem Lande nahe bei Köln wohn., wird ein gesundes, kräft ges Mädchen gegen hohen Loyn gesucht. Nur solche mit den besten Zeugn. über längere Dienstj. im selb. Hause woll. sich meld.
Off. u. Nr. 381 an die Gesch d. Bl.
Gut empfohlenes
gesetztes,
kathol
bei gutem Lohn für sofort gesucht. Viktoriastraße 12.
Klein, bes. Wästhzegeschäft sucht
Stickerin, welche auch jedenierl.
Ang. unter Nr. 387 an die Gesch.
Zweitmädchen,
kath.. in allen Hausarbeiten erfahren. Drittmädchen, kath., zu gr. Kindern gesucht. Unter Goldschmied 34.
Ein braves junges Mädchen
für nachm. zu einem Kinde sof, gesucht. Rippes, Kuenstraße 32.
Ein br. kath. Mädchen für alle Haus* arbeit gesucht(Privat).
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Stundenmädchen gesucht.
Kalk. Breuerstraße 7, 1. Et
Zesseres kath. Mädchen sucht Stelle zum 15. März bei ält. Ehepaar. Off. u. Nr. 386 an d. Gesch. d. Vl.
Fr
Arbeits-Gesuche.
59
Tüchtiger Damenschneider
mit besten Reser., empf. sich zur Ani hocheleg. Fruhjahrskost. in engl., franz. u. Wiener Ma###art u. Gar. für prima Sitz zu bill. Preisen. Schicke Ausführ. nach Wiener Modell. schon für 15 A Einz. Stücke, wie Röcke, Jacten sowie Aender.. Reparat. ebenf. billigst. Auf Bestellungen erfolgt sofort Besuch, auf Wunsch mit Stoffmustern Off. u. Nr. 337 an d. Gesch. d. Vl.
nücht. Schneiderm., pr. erf. i. Herren
8 u. Knabentl., eleg. Anf. u.., sog. f. d. Verw. Der Anf.=Pr. Herrenanz 10 b. 15.K. Knabenanz.-12M. Hose u. Weste je 93.— b..50 n. g. Fult. Für g. Sitz u. ged. Arb. l. Gar. Gew., geand., ger repar., schick aufbüg, schnell u. billigst. Krummerbuchel 25, II. Karte genügt.
sucht 13jährig. braver Junge, der
auf Wunich seiner Mutter Ostern aus der Schule kommt.
Off. u. Nr. 359 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. bill. Jakov Auen, Kupsergasse 29.
Ein
gelernter Anstreicher, sucht Beschäftig. Ang. u. Nr. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
zjäherin 1 Kunden im Aend u. Ausbess. v. Kleid. u. Wasche in u. außer dem Hause. Martinstraße 34, part.
Nobes. Lehrmädchen
Eintrachtstraße 20. 2.
gesucht.
Etage.
Anständige Person für Stundenarbeit * gesucht. Sternengasse 30.
Eine Putzfrau für
mittags ges. Deutz,
Samstags nac Alsenstraße
Stellen-Gesuche.
et
sucht zum 15. März Stellung als
Drittmädchen. Selbiges ist per#ekt im Frisieren, Servieren. Nähen und Bügeln. Es besitzt langjährige nine und spricht französisch.
Ausk. Brüffelerstr. 159, hochp.
CI,
welches in allen häuslichen Arbeiten bewandert ist und etwas von der bürgerlichen Küche versteht. Zu melden
Hohestr. 35/37, II.,
morgens oder nachmittags von—7.
Ich suche für ein wackeres, 15jähr. Mädchen, anstellig und fleißig. von braven Eltern.
ein gut kath. Haus,
wo eine strenge, gewissenhafte Haus rau mitarbeitet und anleitet. Nur kleiner Lohn wird verlangt. Näheres Stlostr. 21. v. 12—1 u. v.—6 Uhr.
Gebild. kath. Fräulein
sucht Stellung zum sofortigen Ein tritt bei einzelner Dame oder als Stußze in kleiner Familie. Selbiges ist auch geneigt, bei einer leldenden Dame Stellung anzunehmen.
Fr.=Offerten unt. A l. 1129 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Für ein alteres kath. Mädchen mit guten Zeugnissen wird in besserer Familie laldigst eine Stelle als
Kinderfränlein gesucht.
Offerten unter B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hostüme. Blusen, Komm.=Kinderkleid. 96 werden schick u. gutsitzend ange fertigt. Burgunderstraße 59, 2. Er.
Jnst., nücht., geschäftsk. Mann sucht 2 Arbeit, gl. welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
„. Et.(hoh. Mansardengeschoß)
: Zimmer zu 28 M. zu verm
rdl. möbl. Part.=Zimmer
nit voller guter Pension wöchentlich 1— Thürmchenswall 15. Parterre inks, am Eigelsteinerthor.
Schön. Unterhaus 4 Räume
zu vermieten. Ewaldistraße 26.
Maybachstraße 42, 2. Et.
abgeschl. R. mit Erker u. Mans., das. Hochp. 4 abgeschl. R. in b. Hause iu verm. Bescheid Ehrenstraße 66.
. schön möbl. Zimmer, Parterre. ev. auch Keller, auch passend für (l. Bureau, in achtb. Hause an anst Herrn zu vermieten.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Freundl. Ladenlokal,
mit oder ohne Wohnung, Marzellenstraße 72, zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 74.
2 od. 4 sch. gr. R. 2. Et. m. a. Beau 2 an ruh. L. z. om. Rinkenpfuhl 14.
Woche 10.50
13
5of und Logis, Venesisstr0
zröbl. Mans..50, Wohn=.Schla
vorübergeh. z. v. Gereonswall 31A.
Miet-Gesuche.
Schenke demjenigen, welcher mir gegen Zinsen aut ein Jahr
Ruhiger Herr sucht in gesund ge ejenem stillem, bürgerlichem Hause der außeren Stadt oder Vorort zum 1. Avril geräumiges helles
nnmöbliert. Zimmer
(event. schönes Mansardenzimmer).* Off. unt. B 45 an die Gesch. d. Bl.
nickal
in guter Lage oine Wohnung mieten gesucht.
Offerien mit Preisangabe u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu
Thürmchenswall 69
Nähe Rhein u. Deutscher Ring, abg. Wohnungen v. 6 gr. Räumen u. a
Bequemlichk., Heiz= u. Leuchtgas. z. v.
Meister Gerhardstraße 15. 4., Küche und Mans. an ruh Fam. bill. zu verm.
Bescheid Parterre.
Salon, Küche u. Schlafzim
an ruhige Leute zu vermieten, 30 M. 3 Zimmer. Küche 36 M Zugweg I.
Landsbergstraße 98.
chones Unterh., 5 Räume, zu verm Näheres beim Eigentümer 1. Et.
Möbl. Zimmer#
unt. Beamt. od. bess. Handwerk zu vermieten. Eigelstein 86.
amilie a. klein. glei . Et.
Weyerstraße 51.
Geschäfts=Etage
für Zahn=Institute, Herren=Maß=, auchfür Engrosgeschäfte
6 Räume 1. Etage,
6„ 3.„
3„ parterre hofw.,
auch zu Burcau, mit Toreinfahrt per sofort zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer J. Bügler, Kleine Budengasse 20.
Herrschaftliche Wohnungen
Lindenkt. 19 Zusechor 1200.8
ndenkr. 33 Zuschor
Koonkr. 39 S. Lt. 6 Jim.„330
an nur bessere Familien.
Bescheid Lindenstraße 49.
Zeinl. kath. u. sleiß.
welches zu Hamie schlasen kann. sucht Stelle an ganze Tage dis zum 8. März.
K.., Buttermarkt 33, 2. Ct.
Verkäuferin
mit langjahrigem Zeugnis sucht Stellung in der Luruswaren= oder ähnlicher Branche.
Anerb. u. Nr. 376 a. d. Gesch. d Bl.
Bess. kath. Mädch., 75.55##
Stellung in kleinem bess. Haushalt als Zweit= oder Alleinmädchen.
Off. unt. Nr. 385 an die Gesch. d. Bl.
Junges Fräulein sucht Stellung
zur Stütze der Hausfrau
wo Erlernung der Küche möglich ist. Off. u. Nr 352 an die Gesch. d. Bl.
18 Jahr. in der Rind= u. Schweinemetzgerei bewandert. sucht sofort Stell. Off. u. Nr. 372 an die Gesch. d. Bl.
Haus in Aippes
## worin seit 20 Jahren bestem Ersolg
mit
betrieben wurde, auch für jedes andere Geschaft passend, zu vermieten.
Bescheid Siedachstraße
Ein herrschaftl. Einsamilienhaus. enthaltend 11 Zimmer u. sch. Garten. eine Etage von 5 Räumen in einer Villa mit schönem Garten. ein Unterhaus von 6 Räumen nebst Hofraum und Werkstätte zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Mich. Fischer, Gellertstraße 1.
Königsplatz.
Roonstraße 78. Schöne Elagen. 7 Zimmer, Küche. Badezimm., 2 Mans., 2 Keller, sehr billig zu vermieten.
L. Dillmeyer, Baugeschäft,
Fernspr. 7174. Brüsselerplatz 14.
Nippes, Wilhelmplatz
Hochrarterre. 4 prach v. Zimmer, gr. Küche. Wachküche, Bleiche und alle Bequeml., Ladenlokal nbst Wohnung zu jedem Geschäft geeignet, gleich oder später zu vermieten.
Rescheid Auguststraße 56, 1. Etage.
Nohlstraße 7, 1. Etage Uerdingerstraße 7, 1. Et., je 3.,., Balkon und alle Bequeml. zu verm. Bescheid Nohlstraße 11.
Keschaftsfräulein gesucht zum Mitbew. eines möbl. Zim. Auf der Nr 5.
Schöne 2. Etage, 3 Zimm
Küche. Mansard vermieten.
algeschlossen, zu Rolandstraße 87
2 und 3 Zimmer,
mit oder ohne Werkstatt, bill. z. verm. Bescheid Nippes, Siebachstraße 94, 1.
Schöne 1. Etage, Friedenstr. 38:
5 Zimmer. Küche u. Mansarde für 57 Mark zu vermieten. Bescheid im Hause selbst und Trutzenberg 25.
11
auritiuswall 35, 2. Stage,
Zimmer, Mansarde. Spinde 2c.
Mautit
e 3 Zin
0
zu vermieten. udermannplatz
Bescheid Parierre.
Ursulastraße 20A
l. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 zu verm. Bescheid 2. Etage recht
M.
Lür krilon#=##denlokal u. Wohn.,
TntAinsealt. wo Fris=Gesch. 6 J mit bestem Erfolg betr., auf l. Jahre zu verm. Gr. Telegraphenstr. 6, I
Brautpaar sucht für Ende April
möglichst abgeschlossene Etage,
2 Zimmer und Küche,
in besserem Hause. Off. mit Preisang. u. Nr. 342 an die Gesch. d. Bl.
Wohnnugv. Zimmern u. Rüche
ittl. Stadtteil) zu mieten ges.
Off..Pr..Nr. 38°.d. Gesch. d. Bl
ein Boxerschwert nebst zwei chinesischen Götzen. Betrag wird gut sichergestellt. Off. u. B 46 an die Gesch. d. Bl.
Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Schulte&amp; Cie.,
Lombard=, Geld= und Wechselgeschäft. Telephon 7889. Moltkestraße 99.41.
Zeller= anständige Witwe bittet um Grattt ein Darlehen von 100 bis 50 gegen Sicherheit. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 388 an die Gesch. d. Bl.
5000—6000 M. darteiher bei
nul
ul. 1. Hypoth zu haben, auch geteilt
Agenten werden nicht berücksichtigt. Off. u. Nr. 374 an die Gesch d. Bl
(M5
Unterhaus, 5 Näume
großer Hof und Gärtchen sofort zu vermieten. Ursulagartenstraße 26.
schön mövi. Zimmer, Parterre. 4 in ruhigem Hause zu vermieten. Cordulastraße 10.
9 Et—4 M an stille Fam.
.,0-—4., zu 35 M. zu
vermieten. Rothgerberbach 44.
Basselstr. 62. Unterh. 4 R. 3. Et.
Baßrint. OS, 4., abg., m. Zub
sos. zu vermieten. Bescheid 3. Et.
(Hin mövliertes Zimmer sofort mit Pension zu vermieten.
Plankgasse 13.
bgeschl. 2 Zimmer m. all. Bequ. zu
* 20 M. zu verm. Thürmchenswall 7
1 Zimmer
1 8 54. zu
(Ein Zimmer an eine einzelne Person zu vermeten. Sternengasse
an ord. stille Person für verm. Rothgerberbach 49.
Gin
nieten.
nebst Alkoven zu ver Sternengasse 24.
pes. 2 schöne Zimmer zu vermieten. Holbelnstraße 4.
inpes Kuenstr. 8. Unterb., 4 N. ev..,
N G.L.r Lz. v. B Thüringerstr.31.
(Kin gr. heizb. Mans.
Handw. zu verm.
bgeschl
* 1 od
1*. d. ord. Mechtildisstr. 9.
.<space> E t a g e<space> z u<space> v e r m i e t,<space> 4<space> R.,<space>
od. 2 Mansarden. Steinstr. 8.
Hrste Et., 4., Bleiche, zu verm.
Nippes. Holbeinstraße 11.
öbl. Zimmer an andt. Herrn zu vermieten. Kasinostraße 1A.
Kroßes Mansardenzimmer zu verO mieten. Gr. Telegraphenstr. 6. 1 sch gr. Manfarden z. 11.Kz. verm. * Eyrenfeld, Subbelratherstr. 153,II.
Kut möbl. Zimmer in bess. Hause
O zu vermieten. Ursulakoster 8.
Deutz, Nathildenstr.
Drun, I. Et. an kl.
63. 2 Zimmer ram. zu vermi.
H ½5 Zimmer an nur ord.
zu verm.
in nur ord. Perion
St. Avernstraße 12.
30000 B als Hypothek.%. 0 000 M. zu Anfang August v. Selbstdarl. auf feste Jahre z. hab. ff. u. Nr. 378 an die Gesch. d. Vl.
Iom Selbstdarleiher Mark 27= bis S 30000 erststellig gesucht.
ff. u. Nr. 368 an d. Gesch. d. Bl. 111 30000 an erster Stelle gesucht, 20. Off. u. Nr. 369 an die Gesch. d. Bl.
VEI
ElerKrische hiesige
per Stück 7, 8 u. 9 Pfg.
10 Stück 68, 78 u. 85 Pfg. Mehr bill.
Heumarkt 5.
Kartoffeln deue Sorten billig frei ins Haus Bribetts Steinkohlendriketts briärils, Braunkohlenbriietts. Preuuholz. trockenes Tannen
Frrnühbis, schon kleingemacht:
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Reines Apfeitrant,
—900 Pid., gegen bar billig abzugeben. Dasse be ist garantiert rein und aus reiten Süß=Aepfeln hergestellt. Offerten u. Nr. 375 an die Gesch. d. Bl.
Prima Oberläuder Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 Pid. schwer. Stuck 50 Pfg.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Für Bäcker.
Gut erhaltene Teigknetmaschine
billig abzugeben.
Nippes, Cranachstraße 30.
Schänes Sofa, mahag, mit dunSchends Drin, kelgrünem Püschbezug und 6 gleiche Polsterstühle für 05 M zu verkaufen.
Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
Großer Heckkorb, schöner Papageien E käfig und großes Taubenhaus, a
es
gut erhalten, billig zu verkaufen. Thürmchenswall 15. Parterre links.
Straußfedern
Wasch, Kraus., Hutblumen u. Früchtezw. v. 10 Pfg. an. Frau.Strack, Höhle 26.
Harmonium, neu,
14 Register, mit Bank. äußerst preisw. zu verfaufen. Werderstraße 18. part.
Feuer gr. Küchenbüsettschrank m. Kach. unter Garantie weit unter Preis zu verkaufen. Rothenberg 3, 1. Et
Zeamte u. zahlungsfähige Leute erhalten Schuhwaren auf Teilzahlg. . u. Nr. 361 an die Gem. d. Bl.
3ederzieher, Mehlwürmer u. Vogelkorb
21 bill zu vk. Nippes, Holbeinstr. 11.
usziehtisch. Nußb., billig zu verk. * Vondelstrase 60.
P
ma Nierenkartoffeln, 10 8 55 PfgJ. Joerissen, Jahnstraße 27.
Kauf-Gesuche.
Bjöbe Antiksachen. Pianinos werden;' * höchsten Werte angek. Ackterstraße 1.
Lrahtabjälle kauft Treyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Rothaariger Rattenfänger
jugelaufen. Näheres Bureau der
Zürgergesellschaft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 5 Donnerstag, 3. März 1904.
Seite 7.
Locales.
2. Geheime Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung. Deu hiesigen Tagesblättern wurden bis vor kurzem neben der Tagesordnung zu den öffentlichen Sitzungen der StadtverordnetenVersammlung auch die Beratungsgegenstände der geheimen Sitzung einige Tage vorher mitgeteilt. In dieser seit Jahren geübten Gepflogenheit ist nunmehr eine Aenderung eingetreten und zwar, wie verlautet, auf Veranlassung des Heren Oberbürgermeisters Becker. Den Zeitungen geht jetzt nur noch die Tagesordnung zur öffentlichen Sitzung zu. Diese Anordnung würde dann eine gewisse Berechtigung haben, wenn für die Folge nur in den dringendsten Fällen städtische Angelegenheiten geheim behandelt werden sollten. Daß in dieser Richtung eine Aenderung des bisher beliebten Verfahrens eintreten soll, ist uns aber nicht bekannt geworden. Wiederholt wurden seitens der städtischen Verwaltung auch solche Angelegenheiten zu einer vertraulichen Behandlung bestimmt, welche die gesamte Bürgerschaft in hohem Grade interessierten und deren vertrauliche Behandlung durch nichts gerechtfertigt war. So wurden vor mehreren Monaten die Vorschläge, welche die Verwaltung der StadtverordnetenVersammlung zur Straßenbahnreform unterbreitete, als vertrauliche bezeichnet. Nur einem glücklichen Zufalle verdankten wir es, daß wir in die Lage kamen, diese„vertraulichen“ Vorschläge der Oeffentlichkeit zu unterbreiten und dadurch diesen„Reformen“ das verdiente Schicksal zu bereiten. Die Möglichkeit war damals nicht ausgeschlossen, daß die beabsichtigten Vorschläge durchgedrückt werden könnten, wenn die offentliche Meinung nicht vorher Gelegenheit erhielt, sich zu äußern. Wir haben stets mit Nachdruck die Forderung erhoben, städtische Angelegenheiten nach Möglichkeit öffentlich zu verhandeln und jede unnötige Geheimnistuerei zu unterlassen. Nur wenn persönliche oder sachliche Interessen es unabweislich erfordern, möge man sich zu einem Ausschluß der Oeffentlichkeit entschließen. Die neuerliche Anordnung des Herrn Oberbürgermeisters sollte die Stadtverordneten=Versammlung veranlassen, den Kreis der geheim zu behandelnden Gegenstände möglichst eng zu begrenzen und Normen für die Behandlung städtischer Angelegenheiten aufzustellen, welche dem Wunsche der Bürgerschaft nach Oeffentlichkeit der Verhandlungen in weitestem Maße entgegenkommen.
# Kollekte. Im Dom finden jetzt in der Fastenzeit jeden Dienstag- und Donnerstagabend nach der um ½9 Uhr beginnenden Predigt auf Veranlassung des Herrn Weihbischofs Dr. Müller und im Einverständnis mit dem Herrn Kardinal=Erzbischof Sammlungen statt, deren Ertrag zur Errichtung eines Hauses bestimmt ist, in welchem solche unglückliche Mädchen Aufnahme finden sollen, deren Unterbringung im Kloster vom guten Hirten nicht erfolgen kann. Im vorigen Jahre wurden von einer Vereinigung edler Frauen an 370 solcher unglücklicher Personen in hiesigen Familien untergebracht, was jedoch mit unendlichen Schwierigkeiten verbunden ist, weshalb die Errichtung eines solchen Hauses zu einem schreienden Bedürfnis geworden ist. Gilt es doch unglückliche Personen in ihrer größten Not vor Verzweiflung und Elend zu schützen. Der bischöfliche Redner beendete Dienstagabend seinen Vortrag vor einer dichtgedrängten Menge im Dom mit einem warmen Aufruf speziell zur Förderung dieses dringend notwendigen Werkes.
Eine öffentliche Versammlung für Handlungsgehilfen findet heute abend 9½ Uhr im Restaurant Comp, Neumarkt 16, zwecks Wahl eines Vertreters zum Dritten Rheinisch=Wenfälischen Handlungsgehilfentag am 6. d. in Solingen statt.
&a Sammlungen für Wohltätigkeitsanstalten. Der Polizeipräsident erläßt folgende Bekanntmachung. In letzterer Zeit ist wied.rholt die Wahrnehmung gemacht worden, daß Perionen bei hiesigen Einwohnern milde Gaben für Wohltätigkeitsanstalten und dergleichen eingesammelt haben, ohne hierzu befugt und von den Leitern der jeweilig in Frage kommenden Anstalten beauftragt gewesen zu sein. Um diesem Unwesen entgegenzutreten, weise ich darauf hin, daß nur solche Personen zur Einsammlung von Gaben berechtigt sind, die eine polizeilich visierte Sammelliste, der eine beglaubigte Abschrift der durch den Herrn Oberpräfidenten der Rheinprovinz erteilten Erlaubnis vorgeheftet sein muß, verweisen können. Perionen, die ohne eine derartig beschaffene Liste im angeblichen Auftrage von Wohltätigkeitsanstalten u. dergl. Gaben einzusammeln versuchen, wolle man abweisen und zur Feststellung ihrer Perionalien, wenn irgend möglich, sofort den nächst erreichbaren Polizeibeamten benachrichtigen.
24 Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Sporergasse ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3051) Verhütung von Straßenbahnunfällen. Das Unglück, welches am vergangenen Sonntag einem unserer beliebtesten Aerzte in der Zeughausstraße zugestoßen ist, mahnt die städtische Straßenbahnverwaltung wiederum an ihre Pflicht, Vorkehrungen zur Verhütung solcher Unglücksfälle zu treffen. Die meisten Unfälle entstehen bekanntlich durch die Anhängewagen. Ein Fehltritt beim Aufspringen auf den Hinterperron des Triebwagens macht ein Unglück unvermeidlich. Es muß deshalb eine Einrichtung geschaffen werden, die verhütet, daß der Abstürzende zwischen die beiden Wagen gerät. Eine solche Einrichtung besitzt die Straßenbahn in Frankfurt a. M. schon seit mehr als zwei Jahren. Sie besteht aus einem Gitter, welches seitlich zwischen den beiden Wagen angebracht wird und entsprechend der Fahrtrichtung in derselben Weise wie die Gitter unserer Wagenperrons ein= und ausgehängt werden kann. Vermöge eines Gelenkes kann sich das Eitter den Bewegungen der Wagen anpassen. Stürzt jemand ab, so fällt er gegen das Gitter und wird zur Seite geschleudert, Unglücksfälle wie der jetzige können nicht vorkommen, der Abstürzende erleidet in der Regel nur geringe Verletzungen. Im weiteren wäre zu erwägen, ob es sich nicht einrichten ließe, daß auch der Schaffner von seinem Platze aus die Bremse in Tätigkeit setzen könnte. NW.
Vereins=Nachrichten.
Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung. Am 28 Februar fand im Qustermarktsaale die erste Hauptversammlung des im Januar gegründeten Vereins zur Verbesserung der Frauenkleidung statt. Nach einem Bericht über die bisherige Tätigkeit des Vereins wurden die Statuten mit geringen Veränderungen genehmigt. Am 17. März wird ein Vortragsabend, vom 24. bis 27. März eine Ausstellung im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums stattfinden.
Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Ry.,.März1904. Heute morgen geriet in einer Gießerei an der Düunwalderstraße ein Fabrikarbeiter zwischen zwei Räder einer Maschine und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Dreikönigenhospital gebracht.
— galk,.März1904. Im Hospital fand gestern abend ein Arbeiter aus Porz Aufnahme, dem in einer Fabrik daselbst ein Bein am Oberschenkel abgefahren worden war. Derselbe war mit Kollegen damit beschäftigt, zwei Kohlenwaggons auf den Anschlußgeleisen nach der Fabrik zu befördern. Der Vorderwagen wurde von dem zweiten abgekuppelt und abgestoßen, auch kam letzterer auf der abschüssigen Bahn ins Rollen und überfuhr den zwischen den Geleisen sich befindlichen Arbeiter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielten eine Tagelöhnersfrau eine Woche, eine Dirne zwei Wochen, eine Händlersfrau eine Woche Gefängnis. Letztere hat außerdem 150 M. Geldbuße zu zahlen. — Ein Milchkutscher aus Niehl, der durch sein Verschulden eine Frau überfahren hatte, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Provisionsreisender fälschte fünf Bestellscheine und erschwindelte sich dadurch 150 M. an Provision. Das Gericht verurteilte ihn zusätzlich zu den zwei Monaten Gefängnis, die er zu verbüßen hat, zu drei Monaten Gefängnis.— Ein Automatenaussteller von hier wurde wegen Ausstellung nnzüchtiger Darstellungen zu 10 M. Strafe verurteilt.
Der Krieg in Ostasien.
*<space> J a p a n s<space> D i k t a t o r s c h a f t<space> i n<space> K o r e a.<space> S o f o r t<space> n a c h<space>
der Landung der ersten japanischen Truppen scheint der japanische Gesandte Hayaschi in Söul mit fester Hand in die Regierung des Landes eingegriffen und die japanische Diktatorschaft an die Stelle der Diktatorschaft des bisher allmächtigen Russenfreundes Jijongik gesetzt zu haben. Ohne Zögern ließ er den Staatsmann festnehmen, nach Tschemulpo bringen und dort nach Japan einschiffen. Der Kaiser hat dem Verbannten alle seine Titel, mit Ausnahme des Titels eines Generalmajors, entzogen und ihn aller seiner Aemter verlustig erklärt. Die Geschichte des Gestürzten ist interessant. Er war der Sohn eines Kulis in einem fernen Grubenbezirke, wurde selbst Kuli und konnte weder lesen noch schreiben. Er war aber außerordentlich schlau und wußte sich aus der niedrigsten Stellung im Dienste des Hofes dadurch hoch zu arbeiten, daß er stets, ohne Rücksicht auf Recht oder Unrecht, das Interesse seines kaiserlichen Herrn vertrat. Allmählich machte er sich zum Kontrolleur der Staatsfinanzen und gelangte dadurch zu einem großen Einflusse über den kaiserlichen Hof. Da er wahrscheinlich annahm, daß Rußland der stärkere der beiden streitenden Staaten sei, verfolgte er bis zu den Kämpfen bei Port Arthur und Tschemulpo eine durchaus russenfreundliche Politik, die er dann, aber zu spät, durch eine japanfreundliche zu ersetzen bemüht war. Die Japaner nutzten ihn zu der Herstellung des japanisch=koreanischen Vertrages noch aus und beseitigten ihn sodann in der oben beschriebenen Weise. Alle russenfreundlichen koreanischen Staatsbeamten haben jetzt eingesehen, daß ihr Einfluß zu Ende ist und die Hauptstadt verlassen.
*p; Tokio,.März1904.(Drahtber.) Gemäß den Bestimmungen des japanisch=koreanischen Uebereinkommens hat der japanische Gesandte in Söul der koreanischen Regierung mitgeteilt, daß der Bau einer militärischen Babulinie von Söul nach Widschu beginnen werde. Ingenieure und Vermessungsbeamte haben Söul bereits verlassen.
* Port Arthur,.März1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Konteradmiral Jessen ist mit anderen Offizieren am 27. Februar hier eingetroffen. Admiral Makaroff wird erwartet.
Aus Tschifu wird gemeldet: Im Laufe einer der letzten Nächte trafen ein japanisches Schiff und ein Torpedoboot ohne Lichter ein; das Torpedoboot sei in den Hafen eingelaufen, habe nach kurzer Zeit die Lichter gezeigt, den Hafen verlassen und die Lichter ausgelöscht. Es wird angenommen, die Schiffe seien gekommen, um die hier eingetroffenen Mannschaften von den Brandern aufzunehmen.
In den letzten Tagen trat völlige Ruhe ein. Wahrscheinlich ist die japanische Flotte wegen des Sturmes oder um Kohlen zu nehmen zurückgegangen. Die Japaner vertuschen nach wie vor ihre Verluste. Bei den japanischen Brandern ergab die Untersuchung das Vorhandensein von Kohlen, Petroleum und Kalzium. Letzteres sollte das ausgeschüttete Petroleum entzünden, damit Feuer in den Hafen getragen werde.
* London,.März1904.(Drahtber.) Gegenüber den russischen Communiqués vom 18. und 20. v. M. wird von der japanischen Gesandtschaft eine Mitteilung veröffentlicht, worin es heißt, Japan halte weiter aufrecht, daß Rußland seit April v. J. beträchtliche Verstärkungen an Land= und Seetruppen nach Ostasien gesandt habe; diese Vorbereitungen seien ein Beweis dafür gewesen, daß Rußland durchaus nicht das Verlangen nach freundschaftlichen Verhandlungen hatte, sondern nur Japan zu einer Unterwerfung durch sein militärisches Uebergewicht zwingen wollte. In der zweiten Hälfte des Januar sei Rußlands Kriegstätigkeit noch immer intensiver geworden. Am 21. Januar seien zwei Bataillone Infanterie und eine Abteilung Kavallerie von Port Arthur nach Dalny abgesandt worden. Am 28. Januar habe Admiral Alexejeff befohlen, daß die Streitkräfte in der Nähe des Yalu zum Kriege sich rüsteten. Da Japan nun gesehen habe, daß die Lage keinen weiteren Aufschub zulasse, sei es gezwungen gewesen, die Verhandlungen abzubrechen. Die Verantwortlichkeit für die Herausforderung zum Kriege falle deshalb lediglich Rußland zu. Mit der Bekanntgabe seiner Entscheidung vom 6. v.., die Verhandlungen zu beendigen, benachrichtigte Japan Rußland, daß es ein unabhängiges Vorgehen einschlagen wolle. Das bedeutete natürlich die Eröffnung der Feindseligkeiten.
X Paris,.März1904. Dem Matin meldet man aus Charbin, 29. Februar,.40 Uhr morgens: Ein Brief aus Dalny vom 24. Februar, 7 Uhr morgens, ist hier eingetroffen und bringt noch einige Einzelheiten über den Angriff. den die Japaner am 24. auf Port Arthur machten. Nach diesem Briefe erfuhr man um 7 Uhr morgens in Dalny durch Telephon, daß die Japaner in der Nacht eine Ausschiffung in der Taubenbucht(Pigeonbai) versucht hatten und zurückgeworfen worden waren. Um 3 Uhr morgens hörte man in Dalny starken Kanonendonner. Das Bombardement war so heftig, daß die Scheiben aller Häuser klirrten, besonders wenn die großen Kanonen der Forts von Port Arthur schossen. Der Himmel über Port Arthur war hell und wie von Blitzen durchzuckt. Die Kanonade währte bis 5 Uhr morgens. Dann entstand eine Stille von etwa 45 Minuten, auf die ein noch stärkerer Kanonendonner folgte. Diese Meldung ist von dem General Wolkoff gegengezeichnet.
X Paris,.März1904.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus Söul: Die japanischen Truppen leiden unter dem Tauwetter und unter den Schwierigkeiten der Verpflegung. Es sind bereits zahlreiche Fälle von Typhus vorgekommen. Die
Vorbereitungen für eine Landung eines Infanteriekorps in den Phöngjang benachbarten Häfen sind beendet.
Das Meer als Doktor.
Das Meer ist der größte Heilkünstler der Welt, es bringt verlorene Kräfte zurück, heilt Schwäche aller Art und macht Alte wieder jung. Leider können wir aber nicht alle, wie die Schiffer, immer am dem Meere sein oder Reisen unternehmen, um uns vom Meer kurieren zu lassen.
Wir können uns jedoch alle das wertvollste und gesundheitbringende Produkt der See nutzbar machen, das der Menschheit in vielen Krankheitsfällen schon so wunderbare Dienste geleistet hat und besonders für Mütter mit kränklichen Kindern ein wahrer Segen ist. Es ist Medizinal=Lebertran in Form von Scotts=Emulsion, verbunden mit Kalk= und NatronHypophosphiten, den vorzüglichsten Mitteln, das Blut zu bereichern und die Bildung gesunden Fleisches und kräftiger Knochen zu befördern.
Scotts Emulsion kräftigt die Gesundheit in beinahe ebenso angenehmer Weise wie die See; sie schützt durch Erhöhung der Lebenskraft das System gegen alle Krankheitsanfälle. Scotts Emulsion hat sich als ausgezeichnetes Mittel erwiesen in Fällen von Masern, Keuchhusten, Englischer Krankheit und Blutarmut, und zwar hat sie sich ihren guten Ruf während der letzten dreißig Jahre wohlverdient und beständig erhöht und befestigt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43 unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129,0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische
Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
Back-Monda
gebacken wird. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. s. 5g
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 766. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
N
Toa
SA
Reichenbachs Cylinder„1904“
beliebteste Modeform**
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Zu verkaufen
Riehlerstraße 6. nahe Deutscher Ring. herrschaftliche äußerst bequeme
580 Quadratmeter groß, vor vier Jahren Neubau, mit schönem, großem Vor= u. Hinter=Garten. Einfamilien= Haus mit großen Räumen und allem Komfort versehen. Gleich zu beziehen. Naheres Köln, Hohestraße 1153, u. Jak. Bügler, Köln, Kl. Budeng. 20.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Der beliebte billige
echte Holsteiner
Holländer K.30 Frase Limburger„.20 GWVT Edamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zentnerweise K 22.—, 20.—, 28.— ab Neumünster unter Nachnahme.
Julius Werner, Neumünster i. H.
Käsegroßhandlung, Kasefabrikation.
Abbruch.
Streitzeuggasse 67, Ecke Krebsgasse. zu verkaufen.
L. Dillmeyer, Baugeschäft.
Fernspr. 7174. Brüsselerplatz 14.
Vorzügl. Mittagtisch 65 Sg.
Abendtisch 40 Pfg.; auch Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer mit Pension 50 M. monatlich.
Eintrachtstraße 66/65.
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Tüchtiger Handwerker
liesert Möbel, Betten, Bettsofas
auf Teilzahlung. Offerten an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Kegen Frühjahr od. im Laufe d. J. O wird eine Bäckerei zu übern. ges. Korrekte Angaben der Uebergaben Preis sowie wöchentliche Einnahme nachweislich. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmestelle A. Heesen. Ehrenfeld.
In dl-Annahme.
u. Jana-Antoniterstraße 15.
Handwagen aller Art zu verleihen.
Klingelpüs 18.

8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 61 5 Donnerstag, 3. März 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Heute abend 8 Uhr:
Zum 3. Male! Novität! Zum 3. Male!
Der donpelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
s Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Sonntag 6. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung Hanayaya zu kleinen Preisen:" Genovéva.
Im Interesse des p. k. Publikums wird höfl. gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit
Billetts zu dieser Nachmittags-Vorstellung zu versehen.
" Gellügelzüchterverein, Köln.
Auf die verkauften 1500 Lose fielen folgende Gewinne:
I
#
Die Gewinne können im Tivoli, Köln=Nippes, Neußerstraße 216, vormittags zwischen 11 und 12 Uhr, in Empfang genommen werden. Ihre Aufbewahrung geschieht auf Gefahr des Gewinners.
Nicht abgeholte Gewinne werden Dienetag den 3. März, nach mittags 6 Uhr. im Tivoli ösfentlich versteigert. h
Arbeitgeber Mial
werden gebeten. frei werdende Stellen für die lieder der Katholischen Arbeitervereine
„#vins bei untenstehenden Herren anzumelden:
fur Köln=Süd. Herr Bezirksprases Schuller. Annohaus. Annostraße 36, „=Nord,„ Kaplan Erbel. Urfulagartenstraße 3,
West.„ Kaplan L. Schloesser. Mittelstraße 10.
" Mitte.„ Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und
den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Maria-Hilfstrasse 2
(Ecke der Merovingerstrasse) in dem Zigarrengeschäft des Herrn Paul Riewoldt
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere jübrigen 36 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelie der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
köln dien 1. März 1904,
8
Programm für 1.
5 Mlle. Marguerite, die berühmte Löwenbraut a
O 8afrikanische Prachtlöwen. Serpentintanz im Löwenzwinger. O
Gustav Harris
Kraft-Jongleur mit Bomben und Granaten.
Lena Wella
der weibliche Humorist.
Paul Ybbs
der urkomische Humorist und mitator.
Vima u. Tuma
Chines. Tanz- u. Gesang-Duett.
14
4
Das Weltwunder der Dressur
Miss Ella und Mr. Waltons
14 musizierende Pudel
* Foxterriers.
4
4
2 Arton’s
Phänomenaler
Luft-Balance-Akt.
2 Cortys
Urkom. Doppelreck u. Ringkampf-Parodie
2 Terras
Gentlemenl.-Akrobat „Abenteuer auf der Promenade".
Preise: Orchesterfautenil M..—. Numerierter Tischplatz M..50. Reservierter Platz M..80. Balkon M..50.
Vorverkauf. nur wochentags gültig: Orchesterfauteuil M..75, Tischplatz M..25. Fünfer-Karten: Reservierter Platz: M..—. Baikon M..— bei Jos. Barth, Apostelnstr. 36; Seb. Güsten. Drususgasse 1;.J. Grassmann, Hohenzollernring 28; Jos. Freis. Marzellenstr. 21; Otto Toussieng. Schildergasse 117; Paul Schimke, Deutscher Ring 4; W. Nix, Hohepforte 4; F. Guntermann, Barbarossaplatz, Ecke Hohenstaufenring; Schieffer, Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstr. Kasse tägl. von 6 Uhr ab. Einlass 7 Uhr, Anf. 8 Uhr.
Gewerbliche Vereinigung in der Schueider=Innung zu Köln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zur statutgemäßen 4. ordentlichen General=Versammlung
am Donnerstag, 10. März 1904, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu.
Tages=Oronung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht über die gesetzliche Revision.
3. Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinnes.
1. Beschlußfassung über Anlage unkündbarer Kapitalien.
5. Entlastung des Vorstandes und Anssichtsrates.
6. Neuwahl von 3 Aufsichtsratsmitgliedern.
7. Beteiligung bei Vergebung städtischer Arbeiten.
8. Verschiedenes.
Köln, den 2. März 1904. Der Aufsichtsrat.
h„„ I..: Hugo Schmitz, stellvertr. Vors.
NB. Die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung liegt von heute ab im Geschäftslokale. Auf der Ruhr 5, zur Einsicht der Mitglieder offen.
Rulk. VTolksverein für das katb. Deutschland. Kalk.
Am Freitag den 4. März 1904, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Herrn Franz Böhmer, Hauptstraße:
Algem. Mitgliederversammlung d. Volksvereins
Referenten: 1. Redakteur J. Giesberts(M.=Gladbach):
„Dic sozialpolitischen Anträge des Zeutrums im neuen Reichstage“;
2. Rektor Kastert(Kalt):
Die„Kulturfeindlichkeit“ der Kirche.
Zu dieser ersten öffentlichen Versammlung des Volksvereins im neuen Jahre werden alle Mitglieder und Freunde unserer Sache dringend eingeladen. Nach Schluß der Referate findet eine Besprechung der neuen Vereinsorganisation für die Kalker Sektion statt
Katholische Männer! h Auf zum Volksverein!
Der Geschäftsführer.
Oepentl. Verlammlung f. Handlungsgehilfen,
am Donnerstag den 3. März, abends 9¼ Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16.
Tagesordnung.
Wahl eines Veitreters zum 3. Rheinisch=Westfälischen Handlungsgehilfentag am 6. März in Solingen.
Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband „ Ortsgruppe Köln.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 3. März 1904. 167. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Mitwirkende: Franz Bucar. Julius vom Scheidt. Albert Kutzner, Ludwig Vanoni, Bernhard Köhler, Karl Zöller, Frida Felser, Angele Vidron usw.
50 Große Preise. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Freitag den 4. März 1904. 168. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Martaa.
Komische Oper in 4 Aufzügen von Fr. v. Floton.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 3. März 1904. 53. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Die berühmte
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, Nelly Sachs als Gast, Tilly Newes. Emma Teller=Habelmann, Lina Lossen, Rudolf Leyrer, Hans Marr usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 4. März 1904. 54. Abonnements=Vorstellung.
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Victorin Sardou und E. Nojac.
A
Wollfs Mode-Salon.
X Minoritenstraße 19 I. Minoritenstraße 19.2
Neu erofine
Blusen, Unterröcke,
wegen Ersparnis der Ladenmieten zu enorm billigen Preisen.
Wolffs Mode-Salon. Verkauf: 1. Etage.
Restaurant„ReichsHal“ Am Hof.
Inhaber: Jos. Gesse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Juwelen, Gold-, Silberund Alfénide waren
*eb in grösster Auswahl von den
billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
v. Kanduhren gerecht. Ausführ.
Hausuhren
Taschenahren
Monopol Thee-Onderneming.
Contor- UTRECHT.
Rotterdam-Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
Empfehle täglich frisch, frei ins Haus
echten Pumpernickel
aus Münster i.., seingeschnitten, 1 Pid. 20 J. 3 Pid. 50 J, 5 Pid. 90 J.
Spezialhaus feiner westfäl. Fleischwaren.
Telephon 2352. Jos. Altenroxel, Hohepforte 12.
Dr. Meyer
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Fiele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt: Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskern art. platten Stücken, Schleim, Würmera. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die
Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Avvetitlosigkeit. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Perzklopfen, unregelm. Stuhlgang,
Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige : Bewegungen und Schmerzen # in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung ror Nichtärzten.
OCELÖO LO5CCCÖEBCLG30
□ 0 □0 3 □
KONZERT. 8
Pig." 62
I 0
CLOUNCELDLUROOÖCCOE
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
NZ
Entrilt: 50
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
heute Abend 8 Uhr:
Zahnarzt Diemer approb.). Apostelnstrasse 17.
Stottern!
Nachdem meine Tochter Klara Neu bereits die verschiedensten StotterKuren vergeblich durchgemacht hatte, wurde dieselbe durch
Herrn Sprachlehrer C. Matzke
in Burgsteinfurt
innerhalb vier Wochen gründlich von ihrem sehr schweren Stottern befreit. a*
Grevenbrück a. d.., den 1. Febr. 1901.
Frau Nwe. Neu,
Nachdem alle bisherige Behandlung erfolglos, wurde ich durch Herrn Sprachlehrer C. Matzke in Burgsteinfurt dauernd und gründlich geheilt.
Ludw. Völker, Poppenhausen. Bez.Kassel NB. Auskunft gebe bereitwilligst!
1
* Im Anstich d
das vorzügliche und beliebte
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
eine Vergrößerung in Kreide oder
Strichmanier in unübertroffener Ausführung anfertigen lassen will.
wende sich an das
Atelier
Th. Schönscheidt,
Passage 39.—
Erstklassiges Spezialgeschäft für künstlerische Vergrößerungen in jeder Preislage.
Privat-Peusion I. Ranges
empfiehlt guten bürgerl. Mittag= u.
Abendtisch, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für ein oder zwei Herren.
50 Mariminenstraße 50.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.