lich in jedes Haus von Köln sowie in sten unentgeltlich getragen. Für Stockwe mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. mo
M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt *S•
1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Köln, Donnerstag
Fernspr.: Redaction 259.
zehn Jahren neu erbauten Geschäftsräumen zwingen mich zu
in meinen erst vor
A
Ein grösserer Posten
SOWIe
Prozent
S Sch
Breitestr
Extra billiges Angebot!
1 Posten neuester
AA Serie II
0. We regulärer Wert bis 1,30, jetzt K.
Parterre auf Extra-Tischen ausgelegt.
Serie I
regulärer Wert bis.75, Jetzt M
im
Hohe Str. 73—75 Köln neben Café Bauer.
i Pesten uind un Wiederrerkhunter nicht und

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 150 1 Donnerstag, 2. Juni 1904
S Sp. i.. a. ui. ee eeschnng
Der nationalliberale Schulkompromißlärm.
Ob die Nationalliberalen im preußischen Abgeordnetenhause sich bei Unterzeichnung des Schulantrages wohl haben träumen lasien, welchen betäubenden Lärm sie damit hervorrufen und
Saschad Seal langed an de Oize. Aerskeiche ehehle
Es erscheint woht feie NKamner eines nationaliberalen Blates,
an der Sache. Daß durch das viele Schreiben und Reden über
stgen wole Gie Retze ge her eähe
und das Corps der Jungliberalen bekämpft freilich den Schulauace aichehuen ben liceien hercte eshegnt
wolle mit der„Reaktion“ nichts mehr zu tun haben. Bei den Wahlen aber paktierten die Nationalliberalen in einer Reihe von Wahlkreisen mit den Konservativen, und nach den Wahlen hat
adc ale iach eit usch benreice. der Bungurch i.
geradezu wie eine Parodie auf das Lied von der„stärkeren BeInzpische hat vorgeserg in Kh in de angekindigte nationatliberale Versammlung zur Besprechung des Schulantrages stattgefunden. Die Versammlung stand, wie der eingehende Bericht der Köln. Ztg. über die Verhandlungen ergibt, im Zeichen der Gegner schaft gegen den Schulkompromißantrag, wie denn überhaupt diese Weanerschaft nirgends stärter ist als in der Rheinprovinz. Von der
warnte,„das Rheinland und die besten Kräfte des Vaterlandes
das Erfordernis der paritätischen Schule auch bei einem Schulunterhaltungsgesetz, nicht hätte außer acht gelassen werden dürfen". Die Versammlung müsse aber auch die ver
Kosbende Brilcke huben.„Wie,esg, 6, Picher Sseruige
aus die Abgeordneten, die diesem Gesetzentwurf zustimmten, hätten sich nicht auf dem Boden der Tradition der nationaliberalen Partei befunden. Die Stellungnahme der nationalliberalen AbVordreten bedente einren erheblichen Kücschrit. Die, Parei hoh
durch Zustimmung zu dem Antrag„ihr Prinzip geopfert":„Wir können natürlich nicht von unseren Abgeordneten verlangen, daß
bersprechen, uns zu besern. Dadurch würden wir uusere Abder Wähler hören,
langen, daß sie nachprüfen und sich überlegen: Sind wir auf dem richtigen Wege oder müssen wir zurückkehren? Am besten wird es sein, wenn ein allgemeiner deutscher Delegiertentag zusammentritt(Beifall), auf dem die Frage besprochen wird. Wir wollen den Abgeordneten kein imperatives„Vazdgt, geben, sind aber gewillt, das durchzusetzen, was zum Wohle der Wähler ist.(Sey
Profesor Moldenhauer schlug, ehe er die Diskussion eröffnete, im Auftrag der Herren, die die Versammlung vorbereitet haben, folgende Resolution vor:„Die Versammlung ist der Auffassung, daß das Verhalten der nationalliberalen Fraktion des
preußischen Abgeordnetezhauses beim Schalantrag den Traditionen der Pur:.111 1 hostimmt, daß die Abgeordneten
Gesichtspunkt den Kampf geführt? Ich hoffe, sie werden im
Verkehr mit uns dazu kommen. Wer ist es denn sonst in aller Welt gewesen, der dem Zentrum die Spitze geboten hat? Niemano anders als die Nationalliberalen, niemano anders als die Abg. Hackenberg und Friedberg.(Zuruf: Und Dr. Sattler Erst in diesem Jahre haben wir wieder diesen Kampf geführt
Wemn Ihre Meinung über de Fakti gon der.#g de.
Fraktion abweicht, so meine ich doch, daß ei## Gedanke auch Ihnen naheliegen muß, daß die Frage der Taktik die Abgeordneten besser beurteilen können als die Wahler. Solange ich Abgeordneter sein werde, werde ich so handeln, daß ich mir sagen kann: wenn ich etwas Gutes, etwas Praktisches tun kann
ohne meine Grundsätze zu verletzen, tue ich es.
In der Diskussion weist u. a. Direktor Pöhlmann, Berden.d. Ruhr) nach einem längeren,„Anter großer Unruhe angehörten Zitat“ aus einer seiner Schriften darauf hin, daß es unter den Schulmännern durchaus nicht entschieden sei, in welcher Schule, ob Simultan= oder Konfessionsschule, die nationale
Gesinnung und Verträglichkeit am besten fundiert werden können. Gesinnung und erro##a Schmidt wird die Simultan=
Gesinnung und Verträglichteil um besten kandieenn
tionen der Partei und dem Woyte dex Houter.g,.,...;1 Fü den folgenden Redner Rektor Schmidt wird die Simultan.
die Versammlung erwartet zwar bestimmt, daß die Abgeordneten] Sut den 19c66rrr:r=.. Lehrerbildung simultan und die
ei Verabscichtug bes Schalntertealug=otsehe.s her doen Aldeneise Vatschale eigesihzt vicd, Diese beiden KautGrundsäten der Vartei entibrechende Stelung nehnen verden,I.0 Li, nationaliberale Partei in den Stadtprlamenten ernas
mehr zur Geltung bringen und nicht etwa konfessionelle Mittelschulen und dergleichen einrichten.(Beifall.) Schaaf(Bochum):
r<space>.<space>.<space> g a n n o<space> m a n<space> h e m<space> K P n f F i l<space>
bei Verabschiedung des Schutuntethäunigr Eisegrinn
Grundsätzen der Partei entsprechende Stellung nehmen werden, hält es aber für unerläßlich, daß baldigst ein allgemeiner deutscher Delegiertentag der nationalliberalen Partei z einer Aussprache über den Schulantrag einberufen wird.“ Zur Verteidigung des Schulantrages nahm dann Abg. Dr. Sattler das Wort. Bei den dem Antrag Mißgestimmten beruhe vieles auf Mißverständnissen und falschen Auffassungen.(Lebhafter Widerspruch). Entschieden trat Dr. Sattler den Ausführungen über die Ausgaben der Abgeordneten entgegen.„Der Abgeordnete hat kein imperatives Mandat. Er hat abzustimmen, wie seine Ueberzeugung ist. Wenn seine Wähler das nicht glauben und nicht wollen, so müssen sie ihn nicht wählen. Der Abgeordnete hat zu handeln, wie er es für richtig hält, und muß eventuell sein Mandat mederlegen. er hat aber nicht abzustimmen nach dem Kommando der Wähler. Wenn man sagt, wir wollen einen Delegiertentag für Deutschland einberufen, um ein Kommando für die Abgeordneten aufzustell so habe ich gegen einen Delegiertentag an sich gar nichts. fraglich ist mir aber, ob ein allgemeiner deutscher Delegiertentag für diesen Antrag angezeigt ist. Ich stelle mich auf den Stan punkt, daß ich mich in dieser Frage in die Stellung der staaten nicht einmnische. Den Antrag auf Eiuherufung, eines all gemeinen deutschen Delegiertentages halte ich deshalb. für.7; bedenklich" Nach einer Darlegung über die Tragweite des Antrages und die Rotendigteitz ein Schulunterhaltungeglichtgeset zu machen, äußerte Dr. Sattler bezüglich der taktischen Frage u..:„Wodurch hat die nationalliberale Fraktion des Abge ordnetenhauses ein solches Mißtrauen verdient, wie es heute zu tage getreten ist, daß ihr der Vorwurf gemacht wird, sie trete durck ihr Vorgehen zurück vom liberalen Gedanken? Sie am Rhein haben immer auerkannt, daß ich ein ziemlich energischer Kämpfer gegen das Zentrum gewesen bin, was Sie jetzt wohl nicht mehr von mir sagen werden.
Wer hat stets den Kampf gegen das Zentrum geführt? Sind das die Freisinnigen gewesen? Wo haben sie vom nationalen
Wie die Verhältnisse lägen, könne man dem Zentrum gegenuver nichts besseres tun, als an den Simultanschulen festzuhalten. wollen aber nicht, daß in den Simultanschulen durch den Geschichts. unterricht unsern Kindern das protestantische Rückgrat gebrochen wird, nicht, daß er an Luther und der Reformation vorbeigeht.
Dr. Hermann Fischer bezeichnet es als bedauerlich fur die deutsche Jugend, wenn sie über den Antrag nicht in Erregung geraten wäre; es sei richtig, man dürfe der Jugend den freien Blick nicht durch konfessionelle Eindrillung von vornherein trüben. (Lebhafter Beifall.)„Die von unsern Grundsätzen abweichen, bringen den Riß in die Partei. Besonnen wollen wir sein, aber abflauen tun wir niemals.“(Lebhafter Beifall.) In einer persönlichen Bemerkung bestreitet noch Dr. Sattler, daß er von den Grundsätzen der Partei abweiche. Auch er flaue nicht av. (Zurufe: Na, na!) Einen fröhlichen Kampf gegen die Konservativen wolle die Partei auch jetzt noch führen, das schließe aber ein gelegentliches Zusammengehen nicht aus. In der Abstimmung wird alsdann die Resolution mit allen gegen drei Stimmen (Pöhlmann und Genossen) angenommen.
Man wird aus dem Verlauf der Kölner Versammlung schwerlich den Eindruck gewinnen können, daß dieselbe die Verstandigung unter den Nationalliberalen gefördert hat.
Rtheinhöhe am 1. Juni, abds. 7 Uhr: 3,54.—.06.
Wasserwärme am 1. Juni, morgens 7 Uhr: 14½2“ K.
Die„Droguerie moderne“
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen und feinen Spezialitäten zur Pflege der Hände, des Haares, des Teints, der Zahne 2c. zu billigsten Tagespreisen mit 10 Prozent Extra=Rabatt. Minoritenstraße 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1904.
e Elisabeth Holberg.
16] Roman von A. E. Lindner.
Ganz meine Ansicht,“ rief der Amtsrichter.„Es steht ge schrieben— daß sechs oder sieben— nicht sollen harren— auf einen Narren—, sondern sollen essen— und des Narren ve
Helaubs Gesche, ahelg,.ch, lih der Veseskad Kete
war! Wenn doch dieser Röunwitz sich ins Pfefferland scheren
Eben war er noch mit diesem humanen Gedanken beschäftigt, als sich auch schon die Tür auftat, um den schönen Viktor einmeine gnädige Frau, ich bitte tausendmal um Vergebung wegen dieser Verspätung— ein unvorhergesehener Zwischenfall. Ich habe ja selbst den größten Schaden davon, indem ich Ihre angenehme Gesellschaft solange entbehren mußte. Guten Abend, gnädiges Fräulein. Gestatten die Damen, daß ich Ihnen ein paar bescheidene Blüten zu Füßen lege.“ Damit überreichte er Frau Anna und Elisabeth einen Strauß prächtiger Blumen. O. welch schöne Rosen!“ sagte das junge Mädchen.
„Als sie gepflückt wurden, gefielen sie mir auch, aber nun leiden sie durch den Vergleich,“ sagte Rönnwitz mit sprechendem
Elisabeth zuckte leicht die Achseln. Helmut, der diese Geste nicht sah und nur die Worte hörte, biß sich auf die#######n Der schöne Viktor wandte sich zu dem Amtsrichter und darauf zu Lilli. Helmut ward nur mit einer kühlen Verbeugung beehr.,
e er uog, u e Fisch, an dem Rönnwitz sich einen
Platz neben Elisabeth zu sichern gewußt hatte. Helmut saß ihm schräg gegenüber und ärgerte sich über die törichte Eifersucht, die ihn bei jeder Aufmerksamkeit, bei jedem Wort durchzuckte, das Viktor an seine Nachbarin richtete. Er verstand die Kurmacherei aus dem Grunde, das mußte auch sein Feind ihm lassen. Er wußte Elisabeth fortwährend als Mittelpunkt aussuzeichnen, ohne deshalb doch irgend jemand zu vernachlässigen. Elisabeth war sehr heiter, sie sprühte von Witz und drolligen Einfällen. Dann und wann auch richtete sie das Wort an Helmut, aber er, der sonst so gern mit ihr disputierte, konnte heute den richtigen Ton nicht fnden und ertappte sich iumer wieder aus einer kurzen oder scharfen Antwort. Wie willig sie die Huldigungen dieses faden Menschen entgegennahm, und wie verliebt er sie anstarrte! Er schien ja seiner Sache sehr gewiß zu sein, aber wie sollte auch nicht, bei so viel Entgegenkommen ihrerseits!
Ich habe noch einen Vorschlag für Sie, gnädiges Fraulein, sagte Rönnwitz jetzt.„Wie wäre es, wenn wir hier einen Tennis
klub gründeten? Sie spielen doch Tennis:
Elisabeths Augen leuchteten. Sie spielte mit Leidenschaft ur hatte im stillen schon oft bedauert, daß man dies Vergnügen in
Altenbagen nicht zu kennen schien.
Ich habe schon mit den Vätern der guten Stadt Rücksprache genommen, sie haben uns einen Platz zum Ground in Gnaden bewilligt, und einige Teilnehmer finden sich gewiß.
Das wäre in der Tat prächtia“ Aber kaum hatte Elisabeth es gesagt, als ihr auch schon einfiel, daß sich das zeitraubende Vergnügen des Tennisspiels vielleicht nicht mit ihren Pflichten
vertragen mochte. Beit 98
Ich weiß freilich doch nicht so gewiß, ob meine Zeit es
mir gestatten wird,“ sagte sie mit fragendem Blick auf Frau
en diese von den Sportpassionen ihrer Erzieherinauch nicht ganz entzückt sein mochte, so entgegnete sie doch freundlich:„O, ein Stündchen findet sich gewiß öfter dafür. Schlagen Sie es deswegen nicht ab.“
„Nun denn, wenn Sie gestatten, besten Dank.
„So wäre dies ja geordnet.“ sagte Rönnwitz.
Sie spielen doch natürlich auch, Fräulein Harlow:
„Gewiß, so oft ich Zeit habe,“ antwortete Lilli.
Helmut trommelte nervös auf dem Tisch.
Das fehlte gerade noch, daß seine Schwester auch noch mit
half, dem schönen Viktor die Wege zu ebnen.
„Auf Ihre Beteiligung dürfen wir wohl nicht hoffen?“ wandte
allerdings, versetzte Helmut kühl.„Mein Beruf läßt
mir keine Zeit zu solchem Sport.“„
„Sie beschäftigen sich mit edleren Dingen?“ sagte Herr von Rönnwitz mit leichtem Spott im Ton.„Aber gonnen Si uns armen Sterblichen immerhin das bißchen Vergnügen.
„Ich denke nicht daran, es Ihnen zu bestreiten." Jetzt hob Rönnwitz sein Glas und trank Elisabeth zu.„Es lebe die Freude,“ sagte er mit einem Blick, bei dem Helmut unwillkürlich
die Hand ballte.
Er empfand es als eine Erleichterung, daß Frau Anna jetzt die Tafel aufhob. Als man sich zur Mahlzeit die Hand reichte, blieb Elisabeth einen Augenblick vor ihm stehen.
„Wir sind doch Freunde, nicht wahr?"„
Er sah sie scharf an, was bedeutete das? Sprach sie im Ernst, oder war sie nur eine raffinierte Kokette, die möglichst viele an ihrem Triumphwagen sehen wollte?
Das hoffe ich,“ sagte er etwas steif.
Nun, so habe ich als Ihre Freundin auch das Recht, Ihnen die Wahrheit zu sagen, aber Sie dürfen nicht böse werden „Ich bitte.“
Sie scheinen heute abend sehr verstimmt.
Lilli lachte.„Bravo, Elisabeth, das habe ich auch schon gedacht, wagte aber nicht, es zu sagen.“
Ich bin mir dessen nicht bewußt, Fräulein Holberg. dech! Ich sehe es Ihnen an, irgend etwas verdrießt Sie Ist es meine bunte Schürze? Sie sagten einmal, Sie möchten Rot nicht leiden," damit hielt sie ihr zierliches buntseidenes Teeschürzchen scherzend in die Höhe. Helmut mußte wider Willen
„Ich bin doch kein Puter, der kein rotes Tuch sehen kann,
ohne zu kollern.“
Gibt es nun Musik?“ wandte sich Lilli an Rönnwitz.„Ih habe von Ihren und Fräulein Holbergs künstlerischen Leistungen
O bitt Meine geringen Fähigkeiten spielen keine Rolt, dagegen könnte Fräulein Holberg an jeder Oper Aufsehen erregen. Darf ich bitten, gnädiges Fräulein? Wir alle warten
Ihrer Gaben.“
Elisabeth wollte zunächst eine Gique von Händel vortragen. Es tat ihr leid, daß sich Helmut heute abend offenbar nicht behaglich fühlte, und sie sagte freundlich:„Wollen Sie mir die Blätter umwenden, Herr Doktor?"
„Ich bedaure sehr, aber ich würde nur Konfusion anrichten. Herr von Rönnwitz ist jedenfalls die geeignetere Persönlichkeit „Ein Ehrenamt, das ich mir auch nicht nehmen lassen werde, sagte dieser und eilte an ihre Seite.
Helmut trat zurück und setzte sich in den Schatten des Blumentisches. Sonst hatte sie mit ihm so eingehend geplaudert, aber nun hatte der Mohr seine Schuldigkeit getan und konnte gehen. Er hatte ja auch keinen Adelstitel zu vergeben, dachte Helmut
bitter. Sie
Er tat Elisabeth unrecht und tat es auch wieder nicht.
war es gewohnt, eine Rolle zu spielen, umschwärmt und um worben zu sein. Sie langweilte sich mitunter, und was gav es für ein besseres Mittel dagegen, als dieses Spiel mit Liedern un mit Herzen. Es reizte sie, wieder jemanden zu ihren Fußen zu sehen, vielleicht auch— wer kann ein Herz ergründen! mut ein wenig aus seiner zur Schau getragenen Ruhe auf; scheuchen. Es war eine übermütige Stimmung, wie sie zuweilen Leute befällt, die vor einer Krisis stehen. All dies war aber nichts Ernsthaftes. Als Kurmacher mochte der schöne Viktor in Ermangelung etwas besseren passieren. Wäre er unvorsich genug gewesen, ihr einen Antrag zu machen, so wäre ein Kord sein Teil geworden. Er aber kannte seine Stellung und hielt daher an sich. Die Frucht war noch nicht reif.
Das Stück war zu Ende. Lilli spielte eine Etüde von Mosz= kowsky mit hübscher Technik, und dann kamen endlich die Duette, auf die Helmut schon den ganzen Abend mit peinlicher Spannung
„Schöne Mädchen, wirst mich hassen, ich bereite dir nur Schmerz," begann Rönnwitz gefühlvoll.„
„Als mich alle kalt verlassen, zeigtest du ein fühlend Herz,
replizierte Elisabeth.
Der ganze Zauber Spohrscher Musik lebte in diesem Duett, und es war ein wahrer Genuß, den beiden schönen Stim durch die kunstvollen Verschlingungen hindurch zu folgen. Wot# Helmut nicht zu sehr voreingenommen gewesen, so ware ihm ser ein großer Unterschied zwischen den beiden Sängern aufgefalle Für Rönnwitz war die Musik nur der Köder, um einen flüchtigen Vogel anzulocken. Aller Ausdruck, den er in die Worte legt war snichts als Taktik, und das Feuer, das in seinen Augen glühte, flammte von keinem reinen Altar.
Bei Elisabeth dagegen war es die unverfälschte an der Musik, sie schwelgte förmlich in den Tönen, und ih:
Blicke hatten mit ihrem Partner nichts gememn.(3.

en im aller Niels die ittler!) eführt. ng der e auch geordige ich ch mir kann,
en a. d. ehörten unter welcher itionale können. nultanund die Punkte 1 etwas Mittel= ochum): genüber „Wir schichts. ebrochen heigeht.“ clich für rregung en freien i trüben. zweichen, ein, aber iner perß er von nicht ab.
Konserieße aber stimmung
hwerstänPflege
ingen
Kolle, n erarten
hten.
aber
ehen.
lmut
aber r in htig Korb hielt
Aus dem sozialen
896 die chritucfür btietzwecke der chriftlichen Arbeiterbewegung eioe(Ernst machen. Es ist nicht bloß beschämend, daß die Sectaldenokraten sch immerfort rühnen Kömen, an.Gehopsern
Pehe berne
edo„eu, iF en noch offenstehenden industriellen Gebiete icht oe gr be, und annaltende Aaitation erobern, um durch
halb, weil sich noch so
nde hestiche Arkeiter, Wienlis, lelb e sichfsichen Konen. Meshzelb
nds insgesamt nur 110 000 uhr weise hie, Puu.1, dieser Mitglieder
Ritgicher Zähleu: Jur.,„Abonnementgelder aufbringen wollen.
cts heceschaiste Al. die Leaste, eische
osfe besh ubepenentisie denn auch in erster Linie den steten
s. Haffayerein für das katholische Deutschland, dessen
Aalsce eschase lihe Kange, Pasie hehe lse e
hodet, weil, der Veitrag von
Katholiken Deutschlands, ut,) reigebig in Spenden für den Bau
mitelten unter ihnen,ep g, Ipergezeg, die vielseitigen charitativen uud die Auschmüchure bostziftungen. kitr die auswärtigen Missionen
d Gelsch sehte
ülsch oeseie se
väre, neben den charitativen auch die Prat. Itztezen ist aber das
strebungen zu unterstugen. gmitel, wie bei den ersteren.
Gbeld ebenso sehr. ge,—, en, Zandel geschaffen wisen will, alles Somit muß jeder, ber,gigtge, Woyosizsche Verständnis der weitesten
garan setzen, daß das soziale und zin getwpegte errnt..i, für kirchliche
streise des tory uvu. z. weichlich bewährre Opferwilligkeit im
mehr wie bisher zu
betätigen.#c Ebbe nach der Flut? Die
sse#., den Jahren 1898—1903 ungleich stärker
ed..: Se enznnahme verhältnismatzig ganz gleich gei: zo hätte sie runo 2½ Millionen Stimmen erhalten, also vs,., Million weniger. Seit dem letzten Wahlkampfe mußien ““ 11 Bezirten Ersatzwahlen vorgenommen werden,
aschan die Sozialdemokratie damals ein mehr oder weniger
ese... Se# im Juni 1903 über 106000 Stimmen,
die Beteiliaung bei der Ersatzwahl verzichtet worden zu sein,
ecse Sesashenstage bisch. un gerien Aahgang, e ie
sche e ce chech et e ce.
bchuf g ist freilsch eine andere Frage. Je mehr von liberaler
Seite, nanentlich von„unglibergser“, darauf hugepikt wir, erziehen.
hauses, des evemaligepeanf garhinaserzgischof anzekommen, eiprftig
Kaudtuat eritealen ei. egs auigh der ehnicg, der Versch die
Sald des Kasdnob Zein der ahe) nit Wherter der Veruache
regierenden Papst, von dem der König mit rraxienzu1 gpegaisand errung spricht, dann wird auch Kardigt Iehn Minuten dauernden
wähnt. Von dem mum folgenden ungerayr dr, AngleicherMeisewie
Zwiegespräch ohne Ohrenseugen her uithr abends der Kardinal zum
am Morgen begah sich um.„“s Uhr abenoe; Zur Rechten
Prunkessen im Rathaussaale als Got bes Aag genommen, Inks des Königs hatte de..# gepublikänische OberMinister Rava und daneben der Ziönig unterhielt sich anbürgermeister Volognas. Der Pony, n Reisen im gelobten
Gelegentich mit iur esggna ühlichen Prozesionen, deren er eine
Land, von den in Bologna üblichen Progesstonrr.. der glatz vor
.OObitk uidse hengsisch beleuchtet, ein großer Fackelug, bewegte
G untie ben Ferster.ie aus Heslen Khast Die eushgerung
der Menge erreichte ihren Höhepunkt, als der Erzbischor an der
esesehsielesens e s hace ech cechcchee
Eine abesinische Mision, Heim Litrtischepo,i BhMshggte
Frankfs. Ztg, melder, aus K outra pestehen, aus dem General Eine große abessinische Au., abessinischen Geistlichen, sind von
Mechechia Wortbte und mithigeZisten mit Geschenken des Kaisers Ferusalem kommend, mit 12 Feisten Mtg,)“, Die Mitglieder der
von Abesinien an den euton dre,gErg= Vermittelung der rusischen
Buschor dur Vdie Bistoen Vrus..7 aus Amishtrug Bhichen der abefsinischen und der griechischorthodoxen Kirche geschlossen
Bürgerkrieg in Uruguay. Die Regierungstruppen
in mehreren Zusammenstößen
schwere Verluste bei.
Locales.
Was gibt's
van Anhalt nahm am Dienstagabend in
sto.# Berliner Schlosses an einer Paradetafel teil,
o:% Soh=:. Kaiserin, und der Kaiser die Erbprinzessin obe der Verzog v. Anwpesend waren ferner der Kronprinz,
von Hohenzolern führte. Annoesen.,.—alität, die Miniter und
ende Milthratahes. Spätgr, end. Bi. Heisesdaute gausgefüiher
Boa der Jeuttenangt. Verzign dies Besiaerleut
(jüngere Linie) überwies am Dienstag die Pertrr##
Erlaß eines Landesgesetzes gegen die Je)ut zi.zgruigk gegeben
Regierung. Zugleich wurde der ueherzenegug# psdrig, gegeben,
daß jetzt noch kein Grund für ein solches Gesetz e Reichsgesetze ausreichend seien und die Regierung„scharf wach
Jtalten und der Datikon. Der hasgeden geste sesten idze
Zutunft Italiens entnehmen wir die folgenden Si#zer, den Besuch des Kardinals Svampa bei Viktor Emanuel Im Hofe des erzbischöflichen Palastes stand em Zugg vergzener Karabinieri, die dem Kardinal das Ehrengeleit zu Gerr ug..
Beim Erscheinen des Kardinals präsentierten die Truppetzg###
Menge brach in laute Beifallsbezeugungen aus. Dasse wo sich auf dem Wege der Wagen.s Hut u..izst, dig itallenische
bildenden Soldaten präsentierten, die Musik spegtte; gezghrt mit Nationalhymne und von den Balkonen wurde das Gefay
Kosen und Gardenien überschüttet. An der Freitrepp
** Einen angenehmen Missionar beherbergt Köln in dePerson, de„.tender Borsizender der sogen. Stadtmisson)
Hab jjästror 39. Der Mann schickt dem evangelischen
dußerst er
zu Eisenach(dr..) ewegz,„ schreitungen des Kölner Karnevals;
soschen bober, aungis e schreadste lischer Lschin Teire H oich, esc lde Sachalicg, an ishe Herzihgshe, e hee
hohe Beamte herbeiesilen, dos sHoanren Aber Pastor Modersohn
durch ihre Amwesenheit zu Vo, statlichen und städtischen Behörden,
ese haice ae eseschelchele asiele Leitung hate
i Au anen der Oeffentlichkeit zu unterbreiten. Unter vier
eschehschech eschschchee
aben haben im lesten Jahr di Einnahmen weitäberholt sodaß
soben hoben im Zefzit haben. Bitte, greife doch sofort in die ir ein oroper7, Hexot.. Köln. Es ist ein kleines, daß
sde galache walche die Lashalsa, shenl. Kasheä ahe
als delischich Soir eicheise Kacd Lbe cbechcke e
- in 25jähriges Dienstjubiläum als Kreissekretär feierte gestern Herr Junge, aus welchem Anlasse sein Bureau seitens
eschscheshescshescheehece
die Lauterkeit seines Charakters gebührend hervorhob. Hierauf sprach Herr Steuersekretär Göbbels namens der engeren
Peruer Parihen ie Seskechen
selben enthalten die figürlichen, L. in eisßer krchlicher Gewandung
Laurentius und Stephonns2. iporichenden Shmbolen dargestellt Fund
einem dunkelen Hintergrund recht u.. Verein mit einer das
überragt die Darstellungen und krag.., Hebung des GesamtDonkapitels von Schwestern Poih rerr geapitessegaelt in gestickt. Gleichzeitig sind die früheren Kapitelssayneiu gg
ein hundertjähriges Alter zurückschanen, vollstandig gr. ue„ag
Die kostbaren Goldborten und Monogramme 8e#.—
rckeik se cäicke elisgehrgeigze daunit ertech, auf weicher Söhze bie
eu Fahrradsiebstahl. Gestern mitag., d. in
straße einem Herrn sein Fahrrad, das er auf kurze Zeit vor
I Hehzschristelfeitge. des Sseasferd i Beiz shen
die Abfuhr des Hauskehrichts in Ehrenfelo und Deuy
Donnerstag Freitag nacht statt....7 7e fel vorgestern nachGes hele e. Saide Strelsagesse al en. haune n.
wodurch dere erger. t, zin junger Mann mit einem Vein in
Vermißte Kind= Seit dem 30. Mai, vormittags 11 Uhr
bungen wole man an den ersten Kriminalbeztr,
eic erschonchaest sch in wehzerer, Hhoeliagesäahe an kiehe
Stellen anzutreten, Ein Tagesopger. urgund im Bäcker auf Grund
Stehten auh#tahle ein Kellner und ein Bäcker auf Grund
Hastbeschses eizt Arcitckt begen untersclagung, ein Ziegelarbeiter
wegen Einbruchdiehstahls, 1. dex Zindenburger Alle ein Kneiser,
f de Friedhof Melaten eine Damenuhr, in der Christophstraße g. Van Die rechtmäßigen Eigentimer werden ersucht, sich
gasse 30, Zimmer 17 zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die vierte diesjährige Tagung des Schwurden Landgerichtsbezirk Köln beginnt am 20.Juni. Herr gerichts für den Landgerichrove)., uhles wird die Verhandlungen
leiten, in Verhiaberungsfälln vertritt ihn Herr Landgerichtseretior et. I. Trau eines Schutzmannes wußte, daß
ihr Mieter in der verschlossegen, Kommode einige Gorsftige
shssch
wird gegenwitrig eder, Aeporniens hate Beis Manergere 2.
sind, unter dem Einfluß der der Jugend gelitten. An den Figuren
Steinwürfe beschädigt.
der Zerstörungssucht einzelne Teile durch
ealchstchseslceed. sches schite ean e
650 M. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 1 Vonnerstag. 2. Juni 1904.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Die diesjährige ordentliche
Hauptversammlung
findet statt am c,
Sonntag den 12. Juni d.., morgens 11½ Uhr, im großen Saale des Gürzenich,
wozu die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehrenmitglieder, Datrone, sowie der Vorstand ergebenst eingeladen werden.
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Zahlkarten; nach § 27 sind diejenigen ausgeschlossen, die mit Zahlung der Beiträge im RückEöin, 2. Juni 1904. Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung:
Erledigung der in§ 30 der Tatzung vorgesehenen Gegenstände.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. April 1904 Einlagen pro Mai
*
Ab Rückzahlungen Bestand am 31. Mai 1904
K 15697209.37 725 092.14
Summa
16 422301.51 690434.90
15 731 866.61
Verpachtung
Grasaufwuchses auf den Niehler Wiesen der Stadt Cöln.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich
am Dienstag den 7. Juni 1904, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl, in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für Kläranlage bei Niehl erworbenen Wiesenparzellen
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Verpachtungspläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn In genieur Schaefer auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 19. Mai 1904. Justizrat Fröhlich, Notar
Hausversteigerung zu Köln.
Am Samstag den 25. Juni 1904, nachmittags 3½ Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten,
soll das zu Köln, Deutscher Ring 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Flur 38 Nr. 182/1, groß 1 Ar 95 Quadratmeter, Blatt 13148 des Grundbuches,
auseinandersetzungshalber öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigert werden.
Zu besichtigen vormittags 11—12 Uhr. 0
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 30. Mai 1904. St. Apernstraße 17.
Der Königliche Notar Justizrat Vleugels.
Es lohnt sich für Sie
im kleinsten
wird Jurgens&amp; Prinzen's bekannte Margarine mit Vorliebe verbraucht.
Zum Essen auf Brod wie auch zu allen Küchenzwecken bewährt sie sich gleich gut und ist von Naturnicht zu unterscheiden! Ueberall erhältlich!
Vertreter: Robert Diedrichs, Köln a. Rh.
Eilbachstrasse 30. X Telefon Nr. 2183.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Vilhelm Karf
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten wer, den im Monat. Juli 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Krummer Büchel von Sternengasse bis Agrippastraße; Paradies= und Himmelreichgäßchen; Bayardsgasse von Peterstraße bis Fleischmengergasse(Bürgersteig nur Südseite): Sassenhof von Heumarkt bis Thurn. markt; Himmelreich; Thurnmarkt von Friedrich Wilhelmstraße bis Sassenhof; Zülpicherstraße von Aegz. diusstraße ab auf 60 Meter östlich; Schneebergerstraße von Siegburger. straße bis Deutzer Werft; Graben. gasse von Siegburger= bis Tempes. straße:
h. Neuanlage von Fahrbahnen: Neußerwall von Neußerstraße biz Neußerplatz; Eburonenstraße, Rest. strecke; Troisdorferstraße von Helenenwall bis Siegburgerstraße; Belvedere. straße von Wendelin= bis Vogelsangerstraße;
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Zülpicherstraße von Gottfried. straße bis Weyerthal.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abände. rung von Kanal=, Gas=, ElektrizitätsWasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienst. stelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 30. Mai 1904.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Cafelöl
das denkbar beste, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise per Ltr.=Fl. M..50, per ½ Ltr.=Fl..85
Oliven=Oel
hochfeinstes San Remo, garantiert rein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack per Ltr.=Fl...30, per ½ Ltr.=Fl..30
A. Umé
Steinweg—5* Tel. Nr. 403.
Chocolat Töhler, Bern
heste Speise-Schokolade!
Man verlange solche nur in besseren Geschäften und Konditoreien.
vor Ankauf eines Rades, die Roland=Fahrräder und die Roland=Motorräder anzusehen, weil wir Ihnen besondere Vorteile bieten können. Die Roland=Motorräder zeichnen sich durch unbedingte Zuverlässigkeit, verbunden mit bequemster Handhabung aus. Sie sind mit dem National=Motor ausgestattet und nehmen jede Steigung. Um die Anschaffung eines derartigen nützlichen Verkehrsmittels den weitesten Kreisen ohne fühlbare Ausgaben zu ermöglichen, liefern wir solche auf bequeme Abonnements=Zahlung.
Bei der Lieferung der Maschine ist eine Zahlung von 100—250 K und der übrige Betrag in monatlichen Abonnements=Zahlungen von 50.K zu leisten. Die Roland=Motorzweiräder werden mit 2= und 2¾ pferdigen MoDie Roland=Fahrräder sind mit allen Neuerungen und Verbesserungen ausgeführt und den besten Marken ebenbürtig.
Gegen Barzahlung liefern schon solide Fahrräder von 70### an.
Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40 JK, monatFahrad=Zubehörteile kolosal billg, z. B. Pneumatih=Mäntel Kmp;.90, Schläuche KK.50, gute Azetylen-Laternen K..10, Kalzium=Karbid 1 Kilogr.= Dose 50 J. Glocke 18 J. Gummilösung 5 J, Pumpen 50 9.#ur, 20. h.
Dedale? K. Lenkstangen K.70, Hosenhalter 3 9, Freilauf mit Rücktrittbremse 16 J, wenn gleich an neuem Rade mitbestellt 13.K. Reparaturen
Roland=Nähmaschinen Was und Wringmaschinen und Mangeln außer ordentlich preiswert. Man verlange Katalog oder besichtige unsere Modelle.
Roland-Maschinen=Gesellschaft, Köln,
Bonnerstraße Nr. 39
Spezialhaus für Bettfedern
PeF&amp;
Blaubach-—.
Bettiedern, Daunen. Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoff
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung In Gegenwart des Käufers.
Motten.
Kath.
von St. Arsula.
Sonntag den 5. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale d. Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
ar dies 3. Bistungsele,
Bei der jetzt beginnenden Mottenperiode sollte niemand versäumen, seine Polstermöbel, Pelzwaren, Teppiche 2c. nachzusehen, da dieselben event. großen Schaden anrichten önnen.
Motten, Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle
Zusckten und deren Brut, werden durch unsere neuesten ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Aufbewahrung von Möbeln, Pelzwaren, Teppichen 2c. unter Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Gebr. Bündgen,
mech. Teppich=Reinigungswerk und
Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgsstraße 25. Fernsprecher 8118.
Franz
bestehend in Konzert, Theater, Gesang, humoristischen Vorträgen, Auftreten der Turnabteilung des Vereins.
Eintritt a Person 30
Die Festlichkeit findet bei Vier statt.
Mauritiussteinweg
Nr. 76
Sie haben
Eiter à K.40, bei 25 Liter à. K.25., Proben zu Densien,
M. Hamecher, Schildergasse 13-43. T. 1565
Mauritinssteinwes Bandagist Nr. 76„—
empicht us Spezialitar Pggt# geschuug, die beistager Anton Reisdorfr, Sterneng. 34,
neuester Konstruktion(gesetzlich geschützt), die leistungsfähigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, ferner
Leibbinden und Bandagen jeder Art, desgl. Suspensorien verbesserter Einrichtung, sehr bequem und praktisch.
-<space> F ü r<space> b e s o n d e r e<space> F ä l l e<space> E x t r a- A n f e r t i g u n g<space> z w e c k e n t <space> sprechender Bandagen in sorgfältigster Ausführ. zumass. Prei en.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine „* Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüler, Annohaus, Annostraße 86, Nord,„ Kaplan Erbel,######agartenstraße 3,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
"-Mitte.„ Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Gesucht für sofort selbständige und tüchtige
Taillen= und Rockarbeiterinnen
für seines Atelier in Düsseldorf.
Hoher Lohn bei dauernder Arbeit.
Mündliche Anmeldung Donnerstag den 2. Juni, von
bis 1 Uhr vormittags.
Hotel Continental, Margarete Bauhaus.
Reise-Koffer
Hand-Taschen.
#### Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Ecke der
Hosengasse.
Malz=Creber.
Brauerei für Obergärung in Nähe fester Brücke u. Dom, har#., Ende Juni an wöchentlich 4 bie? Gebräu Treber, à 14 Zentner, zugeben.
Gest. On. u. Nr. 958 an dielbeich..—
Strümufe werden neu= u. angestr.
Strumpfe Wwe. Reip, Ritterstr. 9.

Tuteicen Nu. 150 4 Donnerstag, 2. Juni 1904.
Büduer Gesd buder un u EE
Kalnar Uontrumanattot##—„ 0
Direktion: Matth. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Renommiertestes Welt=Etablissement. Heute Donnerstag(kronleichnam):
Donnerstag den 2. Juni 1904(Fronleichnam), X
spreise.
In beiden Vorstellungen:
das vollständig neue, großstädtische
Spezialitäten-Programm.
Näheres durch gestrige Inserate.
5 Säglich abends 8 Uhr Vorstellung.
abends 8½ Uhr,
Große politische
X
Heute Donnerstag(krouleichnam):
2große Vorstellungen.s Versammlung
en u,. ss im Prunzeggte gtehhggese
Naheres ourch gestrige Imern
Täglich abends 8 Uhr Vorstellung.
Weschthallencheater
eseg Panorama International.
# Breitestraße 96, 1. vinvr 2
ge..astal., Bad Kreiznach, die Cdersburg, V.
aheral. der Rheingrafenstein 2c. Aitu
vonnerstag den 2. Juni 1904, achmittsg, 3, Uhr
KONZHRT.
„Fest-Marsch“ aus dem Es-dur-Konzert 2„Euryanthe“, Ouvertüre
4.„La Gloconda;;, Dansa della Ore..
„Romeo und Julis“, Fantasie 6.„Verlobungs-Walzer“..
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Es wird u. a. sprechen: herr Reichs= und Landtagsabgeordneter
Instizrat Karl Trimborn.
An alle unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, erscheinen zu wollen.
8Donnerstag den 2. Juni
streiten um die
Goldene Armbinde
Barpreise 1000, 600, 400 Mk.
*: Targa für Violine Harfe und Orchester
9.„Der Nordstern“, Fantasie
10.„Norwegische Rhapsodie Nr. 5
I1.„Delikatessen“, Potpourri
2„ülmosa- Walzer-.„von 71, bis 10 Uhr:
Beethoven
,<space> W e b e r.<space>
Kistler.
Ponchielli.
Gounod.
Vollstedt.
*
Wallace
Händel.
Meyerbeer. Svendsen.
Klein.
. Jones.
Kein Trinkgeld!
—K 1A HICUnig:—
Für 10 Pfennig:
—
Freitag den 3. Juni bis Sonntag den 5. Juni:
Gastspiel des Posaunen-Virtuosen
Serafini Alse“=
Beralinarsenaus
(Mitwirkung in den Nachmittags- und Abendkonzerten)
Tägl. 2 Konzerte. Eintritt 50 Pig., Kinder 25 Pfg.
Das nächste
Familienfest
sindet statt„
Sonntag den 12.
worüber näheres noch bekannt gemacht wird.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und gröbtes Haus Getzirge, großer Speisesaal, Terasse, verAussicht durchs Tol un sg, /gg er schatiger Garten, Bäder im Hause. hiedene Restaurationzleitge, 190ger J2v., Sommerfrischlern und Touristen Billard, Regelbahn. Telephon Ner. 9. Sommers,“,grig, Besitzer.
bestens empfohlen.
99 Naturreine Mosel, Rheln- und Rotzeine. Orig, holl..iköre.
Spezialität:
4 Direkter Import feinster Südweine per u.„ rvuor Greiceh-.S- 5c- Fee. gee
gasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung stehend.
Hohestrasse 53. neben Hohestr. 103, gegenüb. Salomonsg.
Eigelstein 66, gegenuber Tietz.
Palent Sieiaff.
sind in den Automaten-Restaurants an
aus weichen geger Einwurc von= 0 Pfennig— stets die aus veichen ecten, Lanaste Ausgabe-uur der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwir die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
*
An den Amateurrennen nehmen teil:
„ ma TTesl
Sotel u. Peuson Kercher
honnef a. Rhein.
Angeneymer Frühjahrs=Aufenthalt,
8 Morgen schattiger Garten mit Tannenwäldchen. Pensionspreis von 5 Mark an.
Der Besitzer Friedrich Kercher.
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 Min. von drei Bahnstr., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u.
Rheinbreitbach bei Unkel, Honnef.
Witwer W. Frießem.
Sches Orchester Köln
Volksgarten.
Freitag den 3. Juni, 8 Uhr abends:
Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Kolkmeyer
Programm: Kompositionen von Wagner Nicolai, Tschaikowsky, Gried. Massenet u. Liszt.
I. Extra-Konzert. Wagner-Abend.
AIVTVTGV
Angenehmer Landaufenthalt in herrl. Gebirgsgegend. Schöner Wald dicht am Hause. Volle Pension 3 M.
Privatpeus. tran Resenow.
Technische Gewerbliche
FI
zum Schalldämpfen, Verdichten, Packen
Tber=, Teppich=, Woll= u. Sattel filze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie samtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Denster, kur
wirtschasft Jos. Cherhagg,
Alfter bei Bonn,
gewährt Erholungsbedürftigen billigen Sommeraufenthalt.
Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen
für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. d. Kupfergasse.
UISW.
Grosses Mehrsitzerfahren u. Dauerrennen mit Motorschrittmachern
Schmitter und Lier Köln.
Rütt kann leidor durch Tranerkall nieht teilnehmen.
* Wir weisen nochmals auf gestrige Annonce hin betreifs des Geschenkes.
Censervatorium der Husih.
Dienstag den 7. Juni, abends 7½ Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft:
I Prüfungsaufführung
(Schauspiel-Abend).
"„„"*0 □,am MI
Kurfürstengarten.
Täglich
2 Konzerte
der italienischen Kapelle Verdi aus Rom.
Anf. I. Konz. 3½, II. Konz. 8 Uhr.
Jeden Sonn= und Feiertag von morgens 11 Uhr ab Matinée ohne Bierausschlag.
W
Laarmanns Entfettungstee, Marke„Rednein", von Gustav„ Laarmann, Herford, wird empfohien bei Corpulenz und Rettl bigreit u.
mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 1c. Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wolblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir Wolfstrappkraut 7.
Paretrowurzel 2. asherhersten.:5
Hauhechel 2,5, Wacholdgxbegren,.5
Ar s bei bes Karter, Garpgiens Mi
= 7— Probekart Mk. 1 50 Niederl. in
Cöln: Dom=Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte
Eintrittskarten:
Saal M..50, Galerie an der Kasse.
M..— abends
Stadt-Garten.
V Donnerstag den 2. Juni,
Fronleichnam,
0 von 11 Uhr ab:
6 Morgenmusik.
ch Nachmittags 3½ Uhr ab:
5 Konzert
* 3. Kürassiere. Musikdirig. Herr R. Fellenberg.
Abends 8 Uhr c
unter Mitwirkung des#
Herbrandschensängerbund.
□ Dirigent Herr H. Pütz.
I Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten.
Breuer&amp; Strauß. □
1ss0 Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
liefert— wieseit
2 J
u.
Beginn Schluss der Lieferung jederzeit.
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
.Gesse, Heumarktis
Fernsprecher Nr. 766
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Leil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Donnerstag, 2. Juni 1904.
Locales.
Xp; Orinz Eitel Friedrich von Dreußen und der Herzog von Koburg=Gotha trafen gestern, von Bonn kommend, um 7 Uhr vormittags auf dem hiefigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.13 Uhr vormittags nach Borbeck weiter, um an der Beerdigung des Frhrn. v. Fürstenberg teilzunehmen. Die Rück kehr nach Bonn erfolgt heute nachmittag.
er Gegen den Mörder Kauertz wird schon in nächster Schwurgerichtsperiode verhandelt werden und zwar wird er sich wegen Verbrechens gegen den§ 214 des Strafgesetzbuches zu verantworten haben, welcher lautet: Wer bei Unternehmung einer strafbaren Handlung ein in der Ausführung derselben entgegenstehendes Hin dernis zu beseitigen oder um sich der Ergreifung auf frischer Tat zu entziehen, vorsätzlich einen Menschen tötet, wird mit Zuchthaus nicht unter zehn Jahren oder mit lebenslänglichem Zuchthaus
½ Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter ladet die Versicherten, die Ehrenmitglieder und die Patrone zu der ordentlichen Hauptversammlung ein auf Sonntag den 12. Juni, morgens 11½ Uhr, in den großen Saal
des Gürzenichs.
Die Verwaltung der Flora hat den Posaunen=Virtuosen Serafini Alschausky für ein dreitägiges Gastspiel, Freitag den 3. bis einschließlich Sonntag den 5. Juni, gewonnen. Der junge Künstler, der sich bei seinem früheren Auftreten in den FloraKonzerten durch die Meisterschaft, mit welcher er sein Instrument beherrscht, die Sympathien der weitesten Kreise errungen hat, wird in den Nachmittags= und Abendkonzerten mitwirken, so daß allen Freunden seiner Kunst Gelegenheit geboten ist, sich wieder einmal an seinen Vorträgen zu erfreuen.
* Die Preise für die Schießwoche, welche der Kölner platzverein vom 26. bis 30. Juni veranstaltet, sind im Schaufenster der Württembergischen Metallwarenfabrik Ecke Hohestraße und Budengasse ausgestellt. Besondere Beachtung finden die drei Wander preise, mächtige Goldbecher, gestiftet vom Großherzog und Erbgroßherzog von Baden und der Stadt Köln
Köln-Deutz,.Juni 1904. Am vorigen Freitag spielte sich wie uns nachträglich mitgeteilt wird, am Eingangstor der Fabrik von Gebrüder van der Zypen, Räder= und Stahlwerk, ein empörender Vorgang ab. Einein zu spät kommenden Arbeiter wurde vom Portier der Eingang verweigert, was dort in solchen Fällen stets zu geschehen pflege und zur Folge habe, daß dem abgewiesenen Arbeiter die ganze betreffende Schicht verloren geht. Der Arbeiter erhob deshalb Widerspruch gegen diese Maßregel, es entstand ein Wortwechsel und kam schließlich zu Tätlich keiten, wobei der Portier, angeblich mit einem Schlagring, dem Arbeiter eine schwere Verletzung(doppelter Armbruch) bei brachte. In den Kreisen der Arbeiter wird, wie man uns weiter mitteilt, überhaupt über die Behandlung seitens des betreffenden Portiers lebhaft Klage geführt.
X Köln-Poll,.Juni1904. Der hübsche staubfreie Spazierweg durch die diesseitigen Rheinuferwiesen wird jetzt mehr als je auf gesucht, was wohl dem Umstande zuzuschreiben ist, daß in unmittel barer Nähe der Fischerei und der Fähre Marienburg—Poll eine gute Restauration eingerichtet worden ist. Die provisorischen An lagen werden dem Vernehmen nach bald einem prächtigen Neubau weichen.
Kirchliches.
* Köln,.Juni1904. Am Tonnerstag, den 2. Juni, tritt r Weihbischof Müller eine Visitationsreise in das Dekanat Nideggen an, welche bis zum 13. Juni einschließlich dauern wird.
S Kirchliches. In St. Aposteln wird am Freitag den 3. Juni, abends 9 Uhr, ein bekannter Kanzelredner für Männer einen Kon ferenzvortrag über die h. Eucharistie halten.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Ofarrverein von St. Aposteln hatte am Montag abend eine große Kirmesversammlung im Luisensaale veranstaltet, Den Vorsitz übernahm dann Herr Reichs= und Landtagsabgeordnete Justizrat Trimborn, der der allgemeinen Freude über die schön verlaufene kirchliche Feier beredten Ausdruck verlieh. Er ließ seine Ausführungen in einem begeisterten Hoch auf Papst und Kaiser ausklingen. Im Namen des durch einen Trauerfall verhinderten Pfarrers von St. Aposteln dankte Herr Kaplan Schlösser für die überaus große Beteiligung an der Prozession, die auf die in der Pfarre bestehenden Vereine zurückzuführen sei. Für die Jünglinge, für welche bisher noch keine besondere Organisation bestehe, solle in allernächster Zeit auch eine geschaffen werden. Sache der Eltern ei es. ihre aus der Schule entlassenen Söhne dann zahlreich dieser Vereinigung zuzuführen. Der Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Pfarrer. Herr Stadtverordneter Frank feierte die Damen. Hervorragenden Anteil an den Darbietungen des Abends hatte der Herren= und Damenchor von St. Aposteln, die mit einer Reihe von altniederländischen Volksliedern unter Orchesterbegleitung die Festgenossen erfreuten. Eine Komposition des Dirigenten: Der Reiter über dem Bodensee fand viele Anerkennung. Die Reihe der Solisten war eine ganz stattliche. Die Tamen Geschw. Rau ernteten mit einem Klavier= und Violinsolo so reichen Beifall, daß eine Zugabe folgen mußte; weitere Vorträge eines Damenensembles gefielen gleichfalls außerordentlich, namentlich das Ave Maria von Gounod. Einem Harfenvortrag folgte gleichfalls rauschender Beifall. Der schöne Abend schloß mit dem Polnischen Judenquartett, vorgetragen von vier Herren des Gesangchores, welches sehr gut gefiel.
(0) Fußballsport. Am Sonntag den 5. Juni, nachmittags 5 Uhr, findet auf dem Spielplatz des Kölner Fußballklubs 1899 im Weidenpescher Park ein sehr interessantes Fußballwettspiel statt, und zwar spielen die besten, von der Leitung des rheinisch=westsälischen Spielverbandes ausgesuchten Spieler einer Südpartei(Köln=Bonn= Düsseldorf) gegen die einer Nordpartei(.-Gladbach=Tuisburg= Essen). Die Kölner Vereine allein stellen sechs Spieler. Dieses Wettspiel wird den Schluß der gegenwärtigen Fußballsaison bilden; die Spiele werden erst im September wieder ausgenommen.
Der Kreis-Kriegerverband Köln(Stadt und Land), hielt Sonntagnachmittag im Hotel Weisweiler in Brühl seine achte Hauptversammlung ab, welche der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Hauptmann der Landwehr Derichsweiler leitete. Mit einem Hoch auf den Kaiser wurden die Verhandlungen eröffnet. Der Anwesenheitsaufruf ergab, daß 54 Vereine, darunter 11 aus Alt-Köln, 17 aus den Vororten und 33 aus dem Landkreise vertreten waren. Der Verband zählte am Jahresschlusse in 112 Vereinen 7164 Mitglieder, davon entfallen auf Stadtkreis Köln 58 Vereine mit 5152 Mitgliedern, auf den Landkreis 54 Vereine mit 2012 Mitgliedern. Der Unterstützungskasse gehören 52 bzw. 35 Vereine an. Der Kassenbericht ergab eine Einnahme von 2797., gegenüber einer Ausgabe von 2714 M. Dem Kassenführer wurde Entlastung erteilt Kanzleirat Günther berichtete über die Sanitätskolonnen im Kreis verband, welchen 175 Mitglieder(155 aus Stadt Köln) angehören Von den in Preußen bestehenden 749 Sanitätskolonnen mit 19•097 Mitgliedern, entfallen 522 Kolonnen mit 12 696 Mitgliedern auf egervereine. Der Beitritt zu diesen Kolonnen wurde als praktisches Christentum, als Mithülfe zur Lösung der sozialen Frage angelegentlich empfohlen. Ebenso nachdrücklich wurden die KriegerFechtschulen empfohlen, welche zum Besten der
im vergangenen Jahre 94448 M. ergaben. Davon entfallen auf Rheinland allein 11696 M. Die Gründung eines Verbandes der hiesigen Fechtschulen soll angestrebt werden. Der Sterbekasse de Deutschen Kriegerbundes gehören über 80000 Mitglieder an. Aus
den verschiedenen Unterstützungskassen erhielten 69 Witwen und 76 Kameraden im Kreisverbande 1758 M. Die nächste Delegiertenver sammlung soll in Köln stattfinden.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Fuhrmann wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3des Strafgesetzbuches, zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Hauptlehrer aus Ensen wurde wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, auf 18
Monate Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlustert#n.
Unterschlagung, sowie wegen Hausfriedensbruchs, Bedrohung und Beleidigung, und wegen Schutzmannsbeleidigung und Widerstandsleistung wurde ein Polsterer mit einem Monat Gefängnis bestraft.
— Ein Arbeiter und ein Tagelöhner schwangen sich in Bonn auf einen zweispännigen Wagen und jagten in der Richtung nach Köln.
Die hiesige Polizei wurde durch das Telephon benachrichtigt und als die Pferdediebe zu Arnoldshöhe angekommen waren, Schutzleute sie in Empfang. Die Pferdediebe widersetzten sich energisch und namentlich der Arbeiter, der mit einem Revolver bewaffnet war, griff die Beamten an. Erst nach heftigem Kampfe konnten beide, die sich falsche Namen beilegten, überwältigt werden. Das Urteil lautete gegen den Arbeiter auf sechs Monate Gefängnis,
30 M. Geldstrafe und eine Woche Haft, gegen den Tagelöhner auf drei Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Aus stach ein Tagelöhner ein Mädchen in die Brust, doch war die Verletzung nicht sehr gefährlich. Er wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kommis aus Mülheim am Rhein hatte eine Forderung an eine Frau, konnte aber nicht zu seinem Gelde Da stellte er sich einem bei der Schuldnerin wohnenden Mädchen als Kriminalbeamter vor und forschte aus, ob die Frau wohl pfändbare Gegenstände besäße. Er wurde deswegen zu 15 M. GeldSchöffengericht. Wegen Unterschlagung von 4,50 M. erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner zehn Tage Gefängnis.— Zwei Frauen aus Buschbell entwendeten im Walde aufgearbeitetes Holz, was sie mit je einem Tage Gefängnis büßen.— Ein Maurer unterschlug als Hilfskassierer der Zentralverbandskasse der Maurer 55 M. Er wurde mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner mißhandelte ohne Anlaß eine Frau und schlug in einem Hause Fensterscheiben entzwei. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen vorbestraften Fabrikarbeiter, der in den Anlagen am Mastrichtertor öffentliches Aergeruis erregte. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter mißhandelte auf der Severinstraße zwei Leute. Er wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
— Auf Abzahlung kauften ein Bauaufseher und seine Frau Möbel und veräußerten sie vor der vollen Abbezahlung. Der Mann muß 15., die Frau 10 M. Strafe zahlen.— Ein Pferdehändler und sein Begleiter erhielten wegen Hausfriedensbruches 30 bzw. 15 M. Geldstrafe.— Ein Sandformer stahl einem Schlafgenossen das Portemonnaie mit 55 M. aus der Tasche. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
A Kalk, 29.Mai1904. Gestern fand im Hotel Giesen die Gene ralversammlung des hiesigen Armenunterstützungsvereins statt. Dem Jahres= und Rechnungsberichte ist zu entnehmen: Der Verein blickt jetzt auf eine dreißigjährige, segensreiche Tätigkeit zurück. Von den Gründern gehören jetzt noch die Herren Sanitätsrat Dr. Reipen(Vorsitzender), Beigeordneter Pfeifer und Rektor Stein dem Vorstande an. Der Verein unterstützt während des Winters bedürftige Arme ohne Unterschied der Konfession mit Brot, Kohlen, Schuhwerk und Essen aus der vom Verein selbst geleiteten Volksküche; während der Sommerferien veranstaltet er eine Milchkur für arme Schulkinder und außerdem schickt er, soweit die Mittel es erlauben, kränkliche, insbesondere skrophulöse Kinder zu einer vierwöchentlichen Badekur nach Kreuznach. Mit den Winterunterstützungen wurde am 1. Dezember 1903 begonnen und diese bis Mitte April d. J. fortgesetzt. Wäyrend dieser Zeit wurden durch die zwölf Bezirksvorsteher an etwa 140 Familien ver ausgabt: 663 Gutscheine für Schwarzbrot, 368 für Graubrot, 333 für je ein Scheffel Kohlen und 5467 für Essen. 480 Kinder erhielten je ein Paar Galoschen. An der Milchkur nahmen 280 Kinder teil, welchen 3065 Liter Milch und 6810 Brötchen verabreicht wurden. Nach Kreuznach wurden 27 Kinder geschickt. Den Berichten der Aerzte und Lehrer gemäß sind die Wirtungen sowohl der Milchkur wie der Kreuznacher Kur ganz außerordentlich gute gewesen, so daß es dringend wünschenswert wäre, wenn die Mittel des Vereins es gestatten, in den nächsten Jahren eine noch größere Anzahl von Kindern an den Kuren teilnehmen zu lassen. Im letzten Jahre betrugen die ordentlichen Mitgliederbeiträge 2151.; an außerordentlichen Beiträgen gingen 1722 M. ein, darunter 200 M. vom Männergesangverein Loreley; der Erlös aus den Sammelbüchsen betrug 319 M. Verausgabt wurden für Brot 688., für Kohlen 451., für Galoschen 661., an Barunterstützungen 65., für die Milchkur 892 M. und für die Kreuznacher Kur 1374 M. Die Volksküche war an 62 Tagen in Betrieb und während dieser Zeit wurden 9888 Portionen Essen ausgegeben. Es wäre lebhaft zu wünschen, daß noch eine größere Anzahl von Bürgern dem Verein beiträte— der Mitgliederbeitrag beträgt mindestens 3 M. jährlich
dann seien aber auch die in den Wirtschaften aufgestellten Sammel büchsen des Vereins besonderem Wohlwollen empfohlen.
mit einem dritten in Reserve; um 11 Uhr vormittags traf eine
Batterie auf der Stellung ein und eröffnete ein Schrapnellfeuer. Während des Marsches durch das Flußtal litt die japanische Infanterie, die in dichten Massen vorrückte, sehr unter dem Feuer der Kosaken. Um 11.20 gingen die Kosaken, die bemerkt hatten, daß die Japaner ihren rechten Flügel auf der Seite von Tajanakou umgingen, in guter Ordnung nach Saimantsi zurück. Das Feuer der Nachhut hörte um 2 Uhr nachmittags auf. Der Verlust der Russen betrug zwei Offiziere und sieben
30. Mai rückten die Japaner in der Richtung auf Saimantsi vor und wurden dabei von Kosaken überwacht. Zur Zeit des Abganges des Telegramms waren die Japaner noch nicht eingetroffen. Am 29. Mai war die Stadt Sajan noch nicht von den Japanern besetzt.
Auf dem Ufer bei Niutschwang, Kaitschou und Hsiunjüetscheng herrscht Ruhe. Am 30. Mai gegen mittag begann unsere Kavallerie bei der Eisenbahnstation Wanfankou ein Gewehrfeuer mit einer japanischen Abteilung, welche in
Stärke von acht Kompagnien, acht Eskadrons und vier Mitrailleusen vorrückte. Während des Gefechtes machten unsere berittene Sotnien einen glänzenden Angriff auf eine japanische Eskadron auf der linken Flanke der feindlichen Schlachtordnung und sprengten dieselbe fast vollständig auseinander. Dann stürzten sie sich auf die Infanterie, mußten aber unter dem Feuer der Mitrailleusen zurückgehen. Dem Marsch der japanischen Infanterie, welche unsere rechte Flanke umgehen wollte, wurde durch das Feuer unserer Batterie Einhalt getan, welches dem Feinde beträchtliche Verluste beibrachte. Unsere Verluste sind noch nicht sestgestellt; nach den bisherigen Ermittelungen sind ein Offizier und 21 Mann verwundet und 25 Pferde verloren.
* Die Japaner in Dalnn. Tokio. 31.Mai1904.
(Drahtber.) Wie General Oku meldet, hat eine japanische teilung Dalny am 30. d. M. besetzt. Ueber 100 Geschäftshäuser, sowie die Kasernen, das Telegraphenamt und der Bahnhof wurden unbeschädigt angetroffen; über 200 Eisenbahnwagen sind noch verwendbar, hingegen sind alle Eisenbahnbrücken in der Nachbarschaft zerstört worden. Die Docks und Molen sind alle unbeschädigt bis auf den großen Pier, der versenkt worden ist. Auch am Ausgana der Docks wurden kleine Dampfboote versenkt.
* Der Abzug der Russen aus Talienwan und Dalny. Tschifu, 31.Mail904.(Drahtber.) Die Russen verließen Talienwan bereits am 26. Mai, nachdem sie zuvor jeden für die Japaner verwendbaren Gegenstand durch Feuer vernichtet hatten Nach Berichten von Flüchtlingen räumten die Russen Dalny
Der Krieg in Ostasien.
* Die erste japanische Armee. St. Petersburg, 31.Mai1904.(Drahtber.) Amtliche Mitteilung des General stabes. Am 29. und 30. Mai herrschte in der Umgebung von Fönghwangtscheng Ruhe. Am 27. Mai um 10½ Uhr abends begann japanische Infanterie von Kuandiansian aus einen Front= und Flankenangriff auf unsere Kosaken, welche eine Stellung bei Schaogo 15 Werst nordwestlich von Kuandiansian besetzt hatten. Unter dem Schutze der Dunkelheit eröffneten die Japaner ein auhaltendes, unregelmäßiges Feuer. Vom Beginn des Gefechtes ab bemerkte man elektrische Sianalzeichen. Die Kosaken zogen sich zu Fuß bis zum Tschaulinpaß, 2 Werst westlich von Schaogo und später nach Ainiamin 16 Werst west lich vom Tschautinpaß zurück. Das Gewehrfeuer nahn an 28. Mai früh 2 Uhr sein Ende. Am Ende des Tschaulinpasses hörten die Japaner mit der Verfolgung auf.
Am Morgen des 28. Mai erschienen die ersten Kolonnen der japanischen Abteilung bei Ainiamin; sie gingen später auf die Höhen im Westen von Ainiamin zurück. Um 10 Uhr vormittags stellten sich die Japaner in Schlachtordnung auf, zwei Bataillone
ebenfalls bereits am 26. Mai, zerstörten zuvor aber die Eisenbahngebäude, drei Handelsschiffe, Baggerfahrzeuge und kleine Hafendampfer. Wie schon gemeldet, sollen die Russen das Kanonenboot Bohr sowie drei Torpedoboote zerstört haben. Andere Anaaben besagen dagegen, daß diese Schiffe nach Port Arthur zurückgekehrt seien. Es wird gemeldet, daß Räuber vor der Ankunft der Japaner von den Bewohnern Dalnys Geld erpreßt und eine Dschunke versenkt hätten, wobei 50 Chinesen umkamen.
* St. Petersburg,.Juni 1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Mukden von heute: Ueber den Untergang des japanischen Panzerkreuzers
Asama fehlen bestimmte Nachrichten. Zuverlässig bekannt ist, daß in der Kerr=Bucht außer einem Torpedoboote und dem kleinen Kreuzer Mijako noch ein Kreuzer gesunken ist. Bezüglich des Linienschiffes Fuji verlautet, daß das Schiff bei den Maodao=Inseln auf ein Fiff aufgelaufen sei, wo es von japanischen Torpedobooten bewacht werde.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Mai 1904.
Geburten. Sib., T. v. Joh. Wald, Fuhrm., Stammstr. 21.- Sophic.
T. v. Milhelm Becker, Tagel., Hauptstr. 7.- Luise, T. v. Karl Mäller, Schuhmachermstr., Rodenkirchen.- Friedrich, S. v. Wilhelm Hoistein, Feuerwehrm., Metzerstr. 33.- Bernh., S. v. Pet. Bertram, Tagel., Im Stavenhof 3.- Anna, T. v. Peter Röger, Stellm., Annostr. 6. Kath.,
T. v. Jos. Baltes, Fabrikarb., Spulmannsg. 20.- Andreas, S. v. Aloys Laam, Schreiner, Perlengr. 21.- Heinr., S. v. Ant. Westendorf, Tagel., Thürmchensw. 27.- Maria, T. v. Joh. Müller, Anstr., Weyerstr. 118. Kathar., T. v. Gerh. Feldgen, Tagel., Goltsteinstr. 24.- Franziska, T. v. Peter Glaentzer, Bierkutscher, St. Magdalenen 7.- Joh., S. v. Franz Martin, Tagel., Karthäusergasse 12.— Emilie, T. v. Franz Frohnert Tagel., Merovingerstraße 69.-Auguste, T. v. Josef Reinarz, Schiffer, Brühlerstr. 62.- Johann, S. v. Wilh. Tilz, Hutm., Karthäuserg. 28.Otto. S. v. Wilhelm Koerner, Weber, Kalk.= Michael, S. v. Leonard Leisten, Tagel., Elsaßstr. 20.- Maria, T. v. Matth. Schmitt, Bierkutscher, Alteburgerstr. 244.- Jos., S. v. Heinr. Herzogenrath, Klempn., Thieboldsg. 90.- Juliana, T. v. Aloys. Sürth, Feuerwehrm., Gr. Telegraphenstraße 1.- Christ., T. v. Math. Schwarzenberg, Maurer, A. d. Sandb.§.
- Cäcilia Maria, T. v. Mathias Weiden, Kaufmann, Richmodstr. 31. Johann, S. v. Joh. Hilden, Eisenbahnarb., Brabanterstr. 71.- Hugo, S.
v. Hugo Paul, Kellner, Weidengasse 32.= Heinrich, S. v. Jos. Deimel, Postassist., Maybachstr. 66.„ Erwin, S. v. Felix Lewy, Agent, Neußerstraße 59.- Ilse, T. v. Theod. Bezuer, Reisender, Dasselstr. 31.- Katharina, T. v. Martin Pfeiffer, Handlungsgeh., Aachenerstr. 64.- Ingeborg, T. v. Franz Hunkirchen, Kaufm., Pfälzerstr. 44.
9 Sterbefälle. Friedr. Zimmermann, 1., Im Weichserhof 25.Georg Oertel, 9., Peterstr. 43.- Gertrud Assenmacher, 11., Spu mannsgasse 26. Maria Schmengler, 4., Friesenstr. 50.- Peter Klimm. Schlosser, verh., 56., Gereonswall 5A.. Jette Kahn, geo Weiß, Hausiererin, Wwe., 59., Kl. Spitzengasse 18.— Anton Pasch, Tagel., verh., 55., Ritterstr. 20.
9 Heiraten. Aug. Oetzel, Friseur. v. Frankfurt a.., u. Kath Meckel, v. hier.- Pet. Kuschel, Postbote, v. hier, u. Luise Knoll, v. Mechernich.- Anton Ludwig, Leutnant. v. Ehrenbreitstein, u. Maria Hölterhoff. v. hier.- Max Müller, Kaufm., u. Gertr. Hölterhoff. beide v. hier.- Herm. Töpfer, Fabrikarb., u. Maria Jedlicka, beide v. Pottendorf.- Pet. Scheider, Lagermstr., v. Neye, u. Elisab. Schneider. Oberaussem.- Wilh. Huhn, Schreinerges., v. Elberfeld, u. Adelheid Küper, v. Dortmund.- Jul. Ahlers, Versich.=Beamt., v. Oldenburg, u. Berta Deventer. v. Dreisel.- Andr. Gasten, Kaufm., v. Köln=Deutz, u Gertr. Aldenhoven, v. hier.- Matth. Mörs, Geschäftskutscher, v. Dansweiler, u. Elisab. Gert. v. Braubauerschaft. Jak. Mohr, Küferges., v. St. Goar, u. Kath. Duckart, v. Bruc.- Jos. Polch, Pflastersteinläger. v. Obermendig, u. Christine Tüschen, v. Dünwald.- Joh clun. Kellner, v. Dörth, u. Marg. Joisten, v. hier.- Peter HappeMetalldreher, u. Kath. Ervens, beide v. hier.
9 Leirats=Ankündigungen. Alb. Rode, Lehrer, zu Braunschweig, u. Elisab. Tauer. Melchiorstr. 7.. Friedr. Möller, Schreinerges., zu Solingen, u. Karoline Lenz, Salierring 9.- Franz Littger, Eisenbahn; Hülfsbremser, Eifelwall 52, u. Elisab. Detmer, Eifelwall 32. Kar. Schniedermann, Anstreichergeh., Aachenerstr. 53, u. Eva Schneider, Aachenerstr. 87. Friedr. Menke, Handl.=Geh., Breitestr. 23, u. Lyd Schomburg, Cäcilienkloster 11.- Paul Brucker, Zeit.=Exp.=Gehülf Sassenhof 17, u. Christina Schaaf, Gr. Witschg..- Joh. Becher, Fabrikheiter, Gereonsmühleng. 22, u. Wwe. Angela Breuer, geb. Köppen, Weichserhof 38. Karl Burmeister, Packer, Kämmerg. 31—33, U. Anna Meyer, Agrippastr. 36. Karl Heinen, Klempnerges., Butter markt 36, u. Theodora Gossens, Röhrerg. 28.- Karl Abels, Stukkateur, u. Kath. Doetsch, beide Elsaßstr. 26.

Wälner Local-Anzeiger Nr. 150
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld, körsterstraße 4,
Nähe Ottostr. und Marktbahn, abgeschl.?. Etage, Küche, 4 Zim. u. Mans., mit a. Bequeml., p. 1. Juli zu verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Ein erfahrener
Schlosser u. Preher,
selbständiger Arbeiter, für sofort
oder 1. Juli
gesucht.
Bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung wird nur auf eine energische und durchaus erfahrene Kraft reflektiert, welche bei Konvenienz auch mit dem Posten eines Vorarbeiters
Selbstgeschrieben: Fr.Of. mit Zeugnisabschr., Lebensl. u. Gehaltsanspr. befördert u. PT 2959 d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erfahrener nüchterner
hobler,
er mit vierseitigen schwedischen Machinen und in Bearbeitung von fußböden durchaus bewandert sowie üchtiger Schleifer ist, p. sofort von rrößerem Hobelwerk a. Rhein gesucht. Offerten mit Zeugnissen u. Angaben
über bisherige Tärigkeit u. A 295 FM
un Rudolf Mosse, Mannheim.
Kaufmann,
Mäianschr zie Sr gfefah.
praktische Kenntnisse der Metallpragung u. Fabrikation, sicherer Kaltulator, sucht
ev. auch passende Nebenbeschäftigung.
Fr.=Off. u. S B 2987 an die Geschäftsst. d. Köln.
Miet-Gesuche.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 25, 2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde an stille ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Classen=Kappelmannstr. 32.
Lochnerstraße 17
oder Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
Ladenlokal Motormit Wohnung und gutem Keller in.
#smaticher Rogond von pünktlichen!
mit Wohnung und gurem„Rrurt m(
bürgerlicher Gegend von gatlichen räder und gutbemittelten kinderlosen Ge=gisag
#####lauton nolucht.1 9r.14
I. Abreteh eie escsc
Pelsae acie eaics healte alh Meiche i. honte heastgeich
sctseteP unter Gbed Alnsrüchen 358— Lindeuthal.
Gst aö Ne üinr an die 84c.d u. shtr u ez, 4.u. Mal, Sahernat,
rader; Lieferung auf Wunsch auf
chäftsleuten gesucht....2, Roland=Raschinenewesetzigaft,
Offerten mit Angabe der### Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
und des Preises unter Nr. 941 an die1—cm
escstestete.— Elektro=Motoren
Gut möbl. Wohn oe„Bismarckwerto= sfern
biuig), Vo. gactinss F5 8
möglichst mit voller Pension, in der!
Nähe der Gladbacherstraße von einem zu mieten gesucht,
Sch. 2. Et., 4 K. u. Mans.
2., 2 Mans., Toreinf. u. eot. Hofkeller z. verm. Besch. Dürenerstr. 179.
mdol.
und Schlafzimmer,
Nahe der Gladbacherfroiß vo diden) adze vur. Hrensegst..
vern sofort zu mieten Sesacht. Of. I) Herren=Schnittstrophüte.30.36 u. B 121 an die Gesch. d. Bl. Panamahüte m. u
6 Zimmer
zu vermieten, zu je 2 Zimmer zin Keller.,., 3. Et., alle Bequemlichkeiten, ganz nahe am Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl.
—
esucht Volksschüler oder Mittelchüler mit gutem Abgangszeugnis. Vergütung wird gegeben und gute lusbildung zum Registraturbeamten
0 F ui. F 123 an die Gesch. d. Bl.
Zigarren-Vertreter.
Eine eingeführte größere Zigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen soliden tüchtigen
Vertreter
gegen hohe Provision.
Off. u. B 117 an die Gesch. d. Bl.
Hald=Invalide, gut empfohlen,
katholisch, wünscht
Beschäftigung,
am liebsten schriftliche Arbeit oder
Botengänge. Selbiger ist im Schiffs wesen sehr bewandert.
Off. u. Nr. 944 an die Gesch. d. Bl.
Kin unverh. Mann sucht, gestützt Cauf langj. Zeugnisse, Stelle als Fuhr monn, Vpeze. Geschsftehe-shes Leger. arbeiter, Hausknecht od. sonst. Besch. S. Friedrichs, Karthäuserwall 11.
hausvervalter=Stelle
gesucht von achtbaren Eheleuten, alleinstehend, in Hausverwaltung wohl erfahren, bestens empfohlen.
Bescheid Neumarkt 31.—1g.—3 sa. R. u. Manj, aue Berzer,
Kath. Mädchen, 25 Jahre alt, sucht zu 32 K zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Stelle in Schweineneßgerst dis 2 E5tage 4 Näume
Verkäuferin.,., und Masards an zur ruihge Keute
Selbige ist bis jetzt im Spezeret-)., Iumigten. Alexianerstraße 29.
geschäft tätig gewesen, wo auch Fleischwaren geführt wurden.
Gefl. Offerten unter B 124 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—5 Zimmern, Küche u. Maus
zum Preise bis zu 60 M. Anf. Ehrenfeld od. in der Nähe des Stadtgartens u mieten gesucht. Off. mit Preizang u Nr. 939 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchreste
999 un—
nordwestlichen Stadtteil sucht#in schönes schw. Pferd, 6 J kleine ruhige Familie E jedem Geschäft geeignet,
abgeschlossene Wohnung kast,
an 2 Zimmern u. Küche straßenwärts
Im
kleine
Aeschrossen*"##kaufen. Rentner Sonn
f. u. Nr. 922 an die Gelch, d..)„i, andere Möbel, all. Handarb, sechr
billig zu verkauf. Pfälzerstr. 14.
Martinsabteigasse 23
2. Etage, 2 Räume nebst Mansarde
sfort zu vernieten. Bescheid Lo.
Thürmchenswall 6l., Hogport.(Zuutter und erwacsene Tochter
Verle-bretihete. oagereühpe eie esceichbe en 2a. Bl..3.
Annostraße 19. Oß
2. Etage,
alt, zu
E jedem weschaft geeignet,.76 m
hoch, fehlerfrei, umständeh. zu ver kaufen. Rentner Bous, Schlebusch.
uchen eine
Preise ungefähr von 26 M. Off. u. Nr. 926 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Abpphe, terag P eisalge Naterichts=Jusitut geiser,
Aodenlote, ug, ,e,. Sernsae, Cälienstraße 7, Baunarn.
DtecDuen. Aater- hgzscginenschreib.
Afferiere frische Naturbutter zum
Dräte von vi= Bia per At. gegen Nachn. des Betrages. Nir Ambros,
Neuerburg, Kreis Bitburg.
1 Spiegelschaukasten, 2 Schilder, 1 Zig.=Anz., 2 Aushängek., 1Kartenst., Regal w. Aufg. spottb. Dürenerstr. 131.
(in schöner Tafelherd m. Hgri, Res E f. 25 M. zu verk. Ursulaplatz 12.
10 M. zu ver#ein Tafelherd für
E kaufen. 3
PIU.•Rheingasse 10.
od. Porzellanpacker
r großen Lagerbetrieb gesucht. ür durchaus geübten Packer, der h durch Zeugnisse aus der Branche Isweisen kann, dauernde Beschäftiung, sonst Anmeldung zwecklos Komödienstraße 38-40.
Ein fleißiger
Gartenknecht,
er auch fahren..n, in eine härtnerei sofort gesucht Off. u. B 120 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein:„Peizm mgernieten Stenagraphie, Peurg uu arh
1. Al. Auniu berigechgfrege e. Kursis 5
Saubere Mansarde Sprachen Pienesis.;,iet, Gesucht zu kaufe
an zmei Handwerker zu vermieten.! Unterricht unter Garantie.“ nur v. Eigentümer oder Baumeister
Kauf-Gesuche.
Seite 71
Haustehrichtabsahr.
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß des Fronleichnamstages wegen die Abfuhr des Hauskehrichts in Ehrenfeld und Deutz statt##.„
tag Freitag nacht stattfindet. Die Bewohner werden ersucht, die Gefäße am Freitagabend zur Entleerung beCöln=Ehrenfeld, 1. Juni. 1904.
Der Inspektor: Adam.
Am Mittwoch den 8. Juni d. J.
morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde und zwar nur der erste Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt av im Burea Dürenerstraße 281 einzusehen. Zuammenkunft 8½ Uhr an der Kusch
Städt. Gartenverwaltung.
Der Gartendirektor: Encke.
KonkursVersteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Dr. SchmitzPranghe II als Konkursverwalter über das Vermögen des Schuhwarenhändlers Breidenbach werde ich am Freitag den 3. Juni. nachm. 3 Uhr anfangend und Samstag den 4. Juni, morg. 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr anfangend
Im Holz, Breitestr. 66
ra. 1500 Paar
Damen=, Herren= und Kinderstiefel in Boxcalf, Chevreaux, sowie Pautoffeln, Lasting= Schuhe, Schlappen, Segeltuchschuhe, Rasfahrschuhe 2c. 2c. in allen Größen und Weiten
öffentlich meistbietend gegen gleich bareZahlung versteigern.
Der Auktionator u. vereid.
Standenartsetch.Virel.Zeruisge linnee Schtrd.=1 73= Fr.—— Kölner sGagand mit hrug
Hand Adsaoderf, dit ehnr süche. uligere 34163, öeseriter.
4anhaitan an ord. Leute zu verm. Blinog. 39—] Elegantes Schnittzeichnen„######### Werte ang
vermieten.] Unterricht unter Garantie,“ gur v. Eigentümer oder—.
be 18., Koltenfrei. Stellennagweis, A.=35.=15347 75 cHers=te
A Kölasa Gegend mit.-8000 M.
kl. oder mittleres Haus
ohne Ladenlokal in guter bürgerlicher
Gegend mit.—8000 M. Ablage.
## mit Preis, Lage u. Zahl
unter Nr. 940 an die Bl.
Innder Bureangehülfe
ort gesucht. Bedingung: vorzügl. indschrift. Gesuche, Lebenslauf, ugnisabschriften u. wenattsan
beten unter C V 102 bahnpostlag. cannfurt a. M.
Austritgrarboetun sarez, Gat. vu. e, e. astiteristsachen
Sanda ur Acht Nesher, Greiz Mlödt. Zinmer u. 2 Hetteilsgzehzseheiaen Histurzeitzte
AAufpolieren, Beizen, Bohne
parieren v. Möbeln u.
Reinigen u. Bohnen v. Parkettböden.
Peters. Krefelderstraße 45.
werden
schnell u.
gut repariert. P. Klemmer, Gabels bergerstraße 4(Südbahnhof).
iuung. Mann, 23 J. alt, sucht
Beschaftig. p. sof., gleich welche.
Roland Frings, Waisenhausg.
Ans., Pianinos werden zum
h. Werte angek. Achterstraße 4. Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“ Lederabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
18monatlichem Kinde
ofort gesucht.
Fr.=Off. u. S A 2986 an die Gechäftsst. der Köln. Volksztg. I.
Nussin
der Russisch=Polin für Konversation und Vorlesen in der russischen Sprache wird gesucht. Honorar angemesse Off. u. Nr. 914 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht. Station außer dem
Geschw. Franken, Ehrenstraße 68. Zum sofortigen Eintritt ein mit der
hausarbeit verkrautes Mädchen
gegen guten Lohn b. kl. Familie ges. Fr.=Off. u. Nr. 942 a. d. Gesch. d. Bl.
2jäherin s. Kunden im Aend. u. Aus A bess. v. Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Martinstraße 34, part.
18
Lindenthal?-49.
.sch 0)
zu verm.
:: Etage, in sch. Lage,
Besch. Dürenerstr. 179.
lehrer, Sternengasse 47, 1. Etage.
S#
Zu vermieten.
An einz. achtb. Dame
breis 35 M. Geübte= gißzstickerin
könnte zugleich sämtl. Stick= u. Häkelarbeiten mit übernehmen
Off. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer, sep. Eing.,
Aussicht auf den Rhein, zu vermiet. Preis 14 M. An der Linde 15,4. Et.
bgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, in
A bess. Hause, neu renoviert, zu vermieten. Severinstraße 50A.
2 kl. Zimmer 1. Etg., neu renov.,
2 in besserem Hause zu vermieten.
—Scperintaße 50.. Jauf gute erste Hypotzen vom Selbst
3. Etage 3
u. Mans. z. v. Schaafenstraße 24.— nahmestelle Martinsfeld 5.
Braves kath. Mädchen
ir alle Hausarbeiten gesucht. Famiun Pippes, Neußerstraße 254.
Properes
as bürgerlich kocht u. alle Hausarb. ersteht, wird z. bald. Eintritt gesucht Kalk, Mülheimerstraße 32.
Abgeschl. Unterhaus, besteh. aus 5 Räumen, an ruhige Leute zu verm. Neußerstr., 3. Etage, abgeschl. 4 R. Mauenheimerstr., mehrere, Ugter: häuser u. Wohnungen an ruh. Leute
* ver,„Daugnheimerstraße 23.
Schirmbranche.
braves kath. Lehrmädchen gesucht. Deutz, Tempelstraße 13.
sicht. kalh. Diensmädgher
esucht mit guten Zeugnissen. Daurnde Stelle. Beethovenstraße 24, Hpt
sehrmädchen für Kleider
sucht. Jahnstraße 2, Unterhaus.
rd. k. Mädchen f. a. Hausarb. z. 3
Ders ges. Eintrachtstr. 169-171, II.
Capitalien.
10000 Mark
Stadtbekannt
ist es, daß man in der
Tapeten=, wahzstuch, I. Cinolenuth)l.
ccine große Mansarde an einzelne E cherson für 6 M. un gergieten Bescheid Rinkenpfuhl 10, 1.
Bescheid Rinkenpfuhl 10, 1. Er.
chone helle Manfarde nur an an I 711 verkaufen.
ständige Person zu vermieten.I—
2 ständige Person zu vermieten. Besch. Schillingstraße 11,— Etg.
0 0 9 Gto. m.
1Be
W bess. Herrn zu verm.
ppes. Abg. 3 gr. R. 2. Etg. m. a.
Beau..v. Besch Uerdingerstr. 12, P. ünstig gelegenes Wohnhaus in öbl. Wohn= u. Schlafzimner ax! G' Chrenfeld mit Werstätte ung
n nurm. Kupferg. v. Toreinfahrt für Handwerker und
vermieten. kleineren Betrieb geeignet, über 6%
Wi bes. Herrn zu verm. Kupferg. 3. Toreinfahrt für Handwerker und
Thstraße 11 erzin zu 4200— 6 bei 5090.4 An A Zippes, Nordstraße II.[verzins., 3u 222--gu u. 423256. d.
Zimmer an kinderlose Leute. Ju Annahmest Zacher Ehrenfeld= Denloerst.
becrischon, Mahaktostache 17..r
lage Ehrenfelds, wegzugs
prachtvolle s. Etage, 3 große Räume, Küche, Mansarden und Veranda, zu vermieten. Alle Bequemlichk. vorh. Köln=Nipves. Neußerstraße 216.
schön. Zim. 1. Et. an ruh. einz.
C Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16.
Noonstraße:
Herrschaftl. Hochparterre K 2000.—, 3. Etage 1800.—
„„ per sofort zu vermieten. Bescheid
Lindenstraße 49, Souterrain.
Gertrudenstr. 16.1. z. Lage Ehrenfelds, wegzugsh. bill. P83T-Ptusz. gipengasse8, part. r. Oß. I. He 915
X.10.verm. Olwvengasse 8, palt.“. Off. u. Rr.
D vorm Drkcingenlate.—.13.uch, Shreierescz, Ichies.
2 bermiorien, Phebolsgele 115.—. Lisojeahe9 sesh, Herics) Sötesont ico alich haeseschete, Keichses, Keihenscheie Besise
4 su vermitten.: Moselstraße 12. wirisch, tann. Kommade. Achtarstr. 4.
Ecke Bürgerstr., Alt. Markt vis--vis Unt. Taschenmacher
Nähe d. fest. Rheinbrücke
gute und moderne Sachen auffallend billig kauft.
Auch kann sich dort jedermann in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten eine Ausstellung von ca. 100 Mustern mit Preisen ansehen, welche wohl vereinzelt dastenzt. Reste u. Restpartien bis z.
Hälig des sonstigen Dreises.
Urder Nacht blendend weiße
Haut,
es keine Falten, bei Gebrauch von Kuhna sreme=Vional.30 und 2
Seife 50 Pfg., Kuhns VionalPuder.— Echt nur von Frz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürn bera. Hier: H. Becker&amp; Drog., Hohepforte 9A; fuß Rchf., Breitestr. 57; g.
Biermann Nchf.,
Warum
finden Sie in jeder
Fahrrad-Handlung
Kolonial=Pneumatik?
Weil Modell 1904 nicht nur der billigste, sondern auch der beste ist. Von vielen Tausend Mänteln, die ich seit Dezember geliefert, habe bis heute noch kein Stück zu ersetzen gehabt. Sicher der beste Beweis für Güte und Haltbarkeit.
Kolonial=Mäntel mit ges. Garantie
sind in jeder Fahrrad=Handlung zu
I. Kupenbahrt, S. 7. 85
Größtes Lager in sämtl. FahrradErsatzteilen, Glocken, Laternen, Freilauf=Naben, Schläuchen usw. Lager in Velo= u. Duro=Pneumatik. Katalog gratis und frou r
Es werden ca. 100 Damenkonfektion, alles Reisemuster(schwarze und farbige Jacketts, Capes u. Kragen), von morgen ab einzeln mit Verlust ausverkauft!
Berlin. Musterlager u. Agentur 62/64 Marzellenstr., 1. Et.,
Köln. Volksztg. gegenüber. Bitte schellen.
Mr. Fiese, Aeeoer—=
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Christian
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Bohnwachs, Saalwachs, spähne, Bohnerbürsten, Stahonit=Parkettreiniger, Fuybodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Telephon 1307.* Altermarkt 62.
gebrauchte Vogelkörbe zu ver# od.
*r gegen einen Kanarienvogel einzut Keysers, Kleine Sandkaul 3, 2. Et.
2 Herren suchen Nähe Zoologischer Garten guten bürgerlichen
Mittagtisch.
Off. u. Nr. 936 a. d. Gesch.

Stite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 4 Donnerstag, 2. Juni 1903.
WURNI'S
NaturAroma Limonade
Tein, Köll.
20
11•9
*2 K“ B# in Zucker concontrien J 4 11½
" Gererrlich gescmitt,##
erhältlich in den Colonialwaren-, Drogen-etc.Handlungen.
Glasweise a lbeS in den Restaurationen.
Adresse nur für Kiederrerkäufer: Ferd. Klett. Köln, Triererstr. 47. Tel. 699.„
Ael. Poulserrrin
Gemäß Mitteilung in unserer letzten Versanmmlung findet unser dies. jähriger Sommerausflug am
Sonntag den 5. Juni mit dem großen prachtvollen Niederländer Dampfer Hollandia nach
Coblenz-Rote Hahn-Stolzeufels#at.
Heilige Messe für die Mitglieder morgens 5 Uhr in Groß
Abfayrr punkt 6 Uhr vom Frankenwerft. Ankunft in Coblenz 1 Uhr, wo Gelegenheit zum gemeinschaftlichen Mittagessen in der großen städtischen Festhalle, wofür Karten mit den Fahrkarten nur bis Freitag
pr.: für Hin= und Rückfahrt Mk..50 à Person gegen Vorzeigung
Ebenfall tritt für die Mitglieder auch Preisernähigung für Venutzung
Die Masik wird von der Gar=“), Weif Artillerie Reginents Nr.
HKaerten snd zu heben inr felgenden Debitzelezi zat Tichehee.
Dürenerstraße 179, Barth, Apostelnstraße 36, Binot, Trutzenberg 21. Emans, Komödienstraße 91, guchs, Brüsselerstraße 87, Gorissen, Heumarkt 17. Groß, Blindgasse 33, Hamm, Eintrachtstraße 115, Kruoewia, Severinstraß 138, Roth, Zülpicherplatz 3, Trenzen, JohannisDa nur eine beschränkte Zahl Karten ausgegeben werden kaun, wird dringend gebeten, die Karten baldmöglichf, Zer„rzhng
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
38te An St. Agatha Nr. 24.%8ten
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
-Piurichtungen
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
HSter-Binrichlängen Jeuer Are,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten Laden-Kassas etc. etc. Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Zurückgekehrt!
Dr. med. H. Kurzak,
Spezialarzt für Ohren-, Nasen-, Halsleiden, Hohenzollernring 21.
Averländer Stei metzbrot, echt a.
&a Bad Kreuznach(eig Patentgetreide
waschverf.) weiß u. dunkel, fast 4 Pfd. 55, viel nahrh.,dah. bill. wie jed. and. Brot. Resormb. oterneng. 68. Tel. 5502.*
G. TOHLCHH
Ffälzerstrasse 30.
#8 Gegründet 1853. 28 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. gen. In
Kurmurerier
Nuss 1 II III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Zur Erfrischung!
Allerbeste englische
sehr scharf und hart,
große Rollen zu 5 und 10 Pfg.
empfiehlt
Franz, Barnickel,
Schildergasse 100, Marzellenstraße 14.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu
Kussenstunden 9—.2 und—4 Uhr.
Auenarins-Carbolineum, und Holzteer, Asphalt, Dachpappe
in Rollen und einzelnen Metern empfiehlt
Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43,
Lieferung in jedem Quantum.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
c A
1
E
B
aus reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
1. Block ca. 12½ Pfd. 6 Mk. pro Monat. I. Block ca. 25 Pfll. 9 Mk. pro Monat.
Der Bezug kann täglich begonn n werden.
Prompte u. kulante Bedienung. c
Hirschhrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal.
Gegründet 1339.
dauerhafter Schuhwaren sow. beqiente u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von.50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10A
Kinderslief.: Fuße gearb.
äußerst solide.
Reelle Bedienung.
*
5
1 Blindgasse
an der Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Auproberaum separat.
Brautkränze
In neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schirme, Stöck
Pfeifen,
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
h Mohor Friesenstraße 81,*
J. Wrörr. Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig
Trottoirroulallt ans Genua kommend, einsetrofen.
9 Leratt!