Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 C
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag, 2. September 1904. Fernspr: Geschäftstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten:
site 1— extra schmal, " 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
" 4— mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
9= aussergewöhnlich weit odurch es ermöglicht wird, für ien Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
2— sehr schmal,
„ 3= schmal,
schmal,
Hohestrasse 126
Richartzstrasse 10,
gegenüber dem Museum.
ch. Darmstadt.
eslau. Hannover. 1
Stuttgart. München.
Hohestrasse 133
" 4— mässi
„ 5— normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
8= extra weit, „ 9= aussergewöhnlich weit trodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Hanau.
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte. a
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, Badewannen u. Kühlhausern 2c. in allen Farben, empfiehlt
Hochfeiner
Deutsche
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
4 0.<space> F e r n s p r.<space> 2 9 8 4<space>
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elborfeld.
Mann, kalh., Eine Austalt Maschinenstrickerei
groß, dessen Mutter noch Arbeit zu übernehmen in FrauenArbeit auf Lager orer Kinderstrümpfen und Socken.
Altermarkt 62. Tel.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Antwerpenerstraße 40.

Der
* Die Otawibahn. Techniker, Monteure und Bahnarbeiter sind am Dienstag nach Deutsch=Südwestafrika abgereist, eine zweite Abteilung geht von Southampton aus mit einem englischen Schneldampfer am 3. September ab. Sie sollen den Bau der neuen Otawibahn beschleunigen. Die ganze Bahnlänge entspricht bei 560 Kilometer ungefähr der Entfernung Berlin Köln. Nächst ihrer Bestimmung als Minenbahn wird sie vorerst militärischen Zwecken dienen, weshalb auch gerade jetzt mit dem Bau begonnen wird, da alle anderen wirtschaftlichen Unternehmungen dieser Kolonie zurzeit brach liegen. In strategischer Hinsicht wird die Bahn von Karibib aus sehr gunstig liegen, denn der Höhenrücken dacht sich nach West und Ost aumählich ab und bildet hier die Wasserscheide. Anderseits sind auch genügend Wasserstellen vorhanden, sodaß die Bahn als sichere Operationsbasis für militärische und wirtschaftliche Unter nehmungen gelten kann.
Der Krieg in Ostasien.
&am Murden, 31. Aug. 1904..15 nachts.(Drahtber.) Während der letzten Nacht kam hier ein Zug mit mehr als 200 am 30 bei Liaujang gefangen genommenen Japanern durch und fuhr nach Norden weiter; ein weiterer Transport wird für heute erwartet. Es heißt, die Japaner hatten mehrere Male einen Bajonettkampf auszuhalten; alle ihre Angriffe wurden auf der ganzen Frout zurückgeschlagen. Der Feind hat große Verluste und ließ über 40 Kanonen zurück; die russischen Verluste
sind noch nicht bekannt.
&amp Liaujang, 31.Aug.1904.(Drahtser.) Die Schlacht nimmt ihren Fortgang, das Geschützfeuer ist aber heute nicht so heftig als gestern. Die Japaner machten eine Bewegung um die russische linke Flanke herum. Auf beiden Seiten zusammen sind mehr als eine halbe Million Mann und 1300 Geschütze am Kampfe beteiligt. Es befindet sich so gut wie die gesamte Macht der beiden Heere in der Feuerlinie.
* Liaujang, 31.Ang.1904.(Drahtber.) Die Russen ruckten längs der Eisenbahn nach Süden vor.
Meldungen Londoner Blätter vom 31. abends behaupten, die Japaner seien im Besitz„der" Vorstadt von Lianjang[]. Schlacht dauere fort, es kämen beständig frische japanische
* Murden, 30.Aug.1904.(Drahtber.) Reuter. Eine
japanische Streitmacht von 10 000 Mann soll von Nordosten her vorrücken.
*<space> D i e<space> K ä m p f e<space> b e i<space> L i a n d i a n s i a n<space> u n d<space> A u s c h a u <space>
tschau sind offenbar sehr blutig gewesen. Die Japaner geben ihre Verluste auf etwa 2000 Mann an, während die Russen behaupten, daß ihre Gegner an einer Stelle allein diese Zahl von Leuten eingebüßt hätten. Die Russen schätzen ihren eigenen
Verlust auf 3150 Tote. Für ein Rückzugsgefecht ist dies eine gewaltige Zahl. Die russische Zeitung Ruß ist begeistert von dem vollzogenen Rückzug auf Liaujang und meint, die russische Faust sei nunmehr geballt und zum Schlagen bereit. Der
Widerstand am 30. und das Vorrücken nach Süden am 31. bestätigen dies anscheinend. M 67
* Die Stellungen der Japaner um Port Arthur.
London, 31.Aug.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet
aus Tschifu unterm 31.., daß die Japaner um Port Arthur folgende Stellungen besetzt halten: im Osten eine Höhe in der Nähe von Fort Fünf, im Süden Palintscheug les kann sich also nicht um das im Norden gelegene Palitschwang handeln), im Westen Hukiaton und Yangtowang. Das Fort Fünf ist nach Berichten von Chinesen, die am 28. d. die Festung weder von den Russen noch von den Japanern besetzt. Das Fort Tungkaitaschian wurde von den Japaner#, die auf den benachbarten Höhen Geschütze aufführen, beschossen. Es bestätigt sich daß die Russen Itschau wieder besetzten. Die Lebensmittel in Port Arthur sind knapp; ein Sack Mehl kostet 11 Rubel. London,.Sept.1904.(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus Tschifu vom 30. Aug., die Japaner hätten die Beschießung von Port Arthur eingestellt und die Erstürmung aufgegeben, sie beschränkten sich nur auf eine genaue Absperrung. Die Russen seien damit sehr zufrieden, da ihre Neige gehe, während die Lebensmittel noch lange vorhalten könnten. Ein japanischer Offizier, der in Begleitung eines Chinesen in die Festung einzudringen versuchte, wurde von einem russischen Posten entdeckt. Beide wurden erschossen.
* Von Vort Arthur. St. Petersburg,.Sept.1904 (Drahtber.) Ein Telegramm des Generallentenants Stössel an den Kaiser vom 26. August lautet: Die huldreichen Telegramme Ew. Majestät und der Kaiserin riefen donnerndes Hurrah angesichts des Feindes hervor und verdoppeln die Kräfte der Verteidiger wie den Heldenmut der Truppen. Vom 23. August bis einschließlich heute wurden mit Gottes Hülfe alle täglichen Stürme
X Russische Offiziere zur See abgesangen. Ein japanisches Torpedoboot fing russische Offiziere ab, die mit wichtigen Depeschen Port Arthur zu erreichen versuchten. Die russischen Offiziere wurden am 31. August früh abgefangen und nach Dalny
deutschen Dampfer Thea. London,.Sex.190. (Drahtber.) Das Auswärtige Amt machte gestern bekannt: C Mitglied der Deputation der Londoner Handelskammer, die am 25. August beim Premierminister vorsprach, hatte erklärt, daß die russische Regierung für das versenkte deutsche Schiff Thea Schadenersatz gezahlt habe. Der britische Botschafter in St. Petersburg informierte seine Regierung, daß diese Behauptung unrich#
Der Eigentümer des Schiffes habe Schritte getan, um bei der obersten Admiralitätsgerichte in St. Petersburg gegen die Entscheidung des Prisengerichtes in Wladiwostok zu appellieren.
* Japan und Korea. Die Morning Post meldet unterm 31. August aus Washington: Die japanische Regierung ernannte offiziell Mr. Steven, den Kanzler der japanischen Gesandtschaft, zum Ratgeber des Auswärtigen Autes in Söu. Steven ist Amerikaner, aber seit langem in japanischen Diensten. Die ja panische Regierung weist darauf hin, daß die Ernennung nicht gegen die Unabhängigkeit Koreas verstoße.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorvs folgende Steilen zu besetzen: Socherg,(Posel, Bürgermeister amt Cochem=Land, Polizeidiener, 900 M.
— Kirn, Polizeiverwaltung Kirn=Stadt, zwei Nachtwächter, je Mark Gehalt.— Lobberich, Bürgermeisteramt, Hrr######erar,
1200 M. Gehalt, steigt bis 2100 M.— Saarlouis, Königl. Artillerie.
depot, Hülfsschreiber,.50 M. fur den Arbeitstag.— Schiffweiler, Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener und Wegewärter,
Gehalt, steigt bis 1500 M.— Schleiden(Eifel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 300 M. Gehalt.— Trier, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— Oxt wird bei ver Einberufung bestimmt, Königl. Oberlandesgericht Köln, mehrere nicht ständige Hülfsgerichtsdiener, 900 M. Gehalt.
Vereins=Nachrichten.
Der Ratholische Jünglingsverein Köln-Aippes
(ältere Abteilung) veranstaltete am verflossenen Sonn= und Montag eine bestens verlaufene Eifeltour. Mit der Bahn ging es bis Heimbach, von da zu den Trappisten hinauf nach Mariawald, dann zur Urfter Talsperre, die ihrer Vollendung entgegenaeht, und schließlich bei hereinbrechender Dunkelheit die entlang bis Montjoie. In Montjoie wurde übernachtet. Der zweite Tag galt der Hochebene von dort bis Schleiden, von wo um.45 Uhr de Zug die müden Touristen wieder heimwärts trug. Die vom schönsten Wetter begünstigte Reise, mit welcher der genannte Verein in diesem Jahre zum ersten Male den Versuch machte, die für unsere Jugendlichen nicht immer nutzbringende Kirmesfeier durch besseres zu ersetzen, verlief glanzend. Der Anregung war kein Ende; die Romantik des wilden Roertals von Montjoie bis Reichenstein, Reichenstein selbst mit seiner ausgedehnten landwirtschaftlichen Musterwirtschaft, welche uns durch die Freundlichkeit des dortigen Ehrenbürgermeisters zugängig gemacht wurde, der prächtige Ausblick vom Eisenkreuz der Richelsley herab, das einsame Rot der weiten Heide, dann wieder die Schluchten und Täler mir ihren dunklen Tannen, die Eigenart der sturmgeschützten, heckengezaunten Dörfer, der jugendlich frohe Klang des Liedes in die lautere klare Luft hinaus, all das ist geeignet, diese beiden Tage unvergeßlich zu machen. Die sie mitgemacht haben, sowohl di. Juhendlichen, wie die älteren Herren des Aktionskomitees, gaben sich ihr Worr:
wird jedes Jahr so gehalten. So frisch und frei und so genußreich haben wir die Kirmes noch nie gefeiert. Am Abend des zweiten Tages waren 50 Kilometer zu Fuß zurückgelegt. Die ganze Reise kostet 5., nicht mehr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5204] Gottesdienstordnung. Zur Nachahmung sei hier eine praktische Einrichtung empfohlen, welche seit einiger Zeit der Pfarrer von St. Gereon im Interesse der Kirchenbesucher getroffen hat. Auf geeigneten Formularen wird allwöchentlich die ganze Gottesdienstordnung für die Woche angegeben und ist der betreffende Zettel auf der Türe des Haupteingangs zu jedermanns Einsicht angeheftet. Die Einrichtung hat das Gute, daß die Kirchenbesucher über den stattfindenden Gottesdienst, über Andachten, Anniversarien usw. sich immer unterrichten können und ihre Kirchenbesuche danach einrichten. Sollte aus besonderen Umständen einmal eine Veränderung resp. Verlegung stattfinden müssen, so läß sich die doch leicht bewerkstelligen. Die Kirchenbesucher werden aber diese Einrichtung gewiß mit Dank begrüßen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1904.
## Verlorenes
[37] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Mit Blitzesschnelle erwog sie die Situation, und ihr Entschluß stand fest; hier war es Ehrenpflicht, die verratene Braut endgultig aufzuklären, und das würde am schlagendsten dadurch geschehen, daß sie mit eigenen Augen sich überzeuge, wie die treue Freundin und der Herr Verlobte es hinter ihrem Rücken trieben! Mit katzenartiger Behendigkeit zog sie sich zurück, als Franzeska
die Treppe wieder heraufkam.
Sagen Sie nichts von meiner Ankunft," flüsterte sie ihr eindringlich zu,„es würde mir unnütze Störung verursachen, auch bin ich sehr müde von der Reise und werde mich zur Ruhe
Statt dessen aber schrieb sie auf ihrem Zimmer in fliegender Eile folgende Zeilen:
„Hochgeehrtes Fräulein!.
Wollen Sie unsere Vermutungen durch den Augenschein bestätigt sehen, so kommen Sie sofort, aber sofort mit dem Ueberbringer
dieses hierher nach Irvingsburg— Eingang Bestibül.
eee# Stets treu ergeben die Ihre
Agnes von.“
Nachdem sie den Bogen in ein Convert gesteckt und die Adresse geschrieben hatte, eilte sie in das hintere Stallgebäude, wo Simonas Groom schläfrig saß, und trug diesem au,
Billett nach Lindenheim zu tragen, das Fräulein werde jedenfalls
Wie der Wind lief der Bursche fort und traf Maria, als sie im Begriff stand, mit Anneliese zusammen das Gemüse für den
folgenden Tag zu pflücken.
„Ich muß nach Irvingsburg, man läßt mich rufen, sie geistesabwesend, während ihre Knie so heftig zitterten, daß sie kaum im stande war, sich aufrecht zu erhalten.
Anneliese bemerkte die Verstörtheit und die fieberhafte Hast, mit der sie dem Hause zuwankte, ihre Sachen zu holen; was mochte vorgefallen sein, das sie in solche Aufregung versetzte?
Ist ein Unglück passiert?“ fragte sie den Jungen.
„Nein, Fräulein, zu Hause ist nichts passiert.
ldien, Anneliese, entschuldige mich bei Onkel Kuut, ich bin
Di, letzten Worte sprach sie schon im Gehen, und von den widersprechendsten Vermutungen gequält, sah Anneliese der rasch in der Dämmerung Verschwindenden nach.
Was man wohl mit Maria vorhatte?
Dieser widerstrebte es, eine Frage an den Burschen zu richten, der die Aufklärung über das, was ihrer wartete, hätte geben können; die tollsten Bilder jagten sich in ihrem Kopf, und in feurigen Buchstaben sah sie immer wieder die rätselhaften und doch so klaren Worte der Gesellschafterin:„Wollen Sie Vermutungen durch den Augenschein bestätigt sehen? Am Nachmittag hatte Holger die Absicht erwähnt, einen kannten auf dem Gute Schlottau zu begrüßen; sollte er sich
anders besonnen haben und nach Irvingsburg gegangen sein: Vielleicht war der Besuch nur ein Vorwand gewesen, um ungestört mit ihr zusammen zu sein; unn sprachen sie angelegentlich miteinander, und darin erblickte Fräulein Agnes das große
So würde es seinz und es gelang Maria, äußerlich zuhig zu
erscheinen, als Fräulein von Leisering ihr auf halbem Wege in dem jetzt vollends dunklen Park entgegenkam, obgleich in ihrem Innern Angst, Eifersucht und ein brennender Schmerz tobte.
Doch Fräulein Agnes beanspruchte sofort ihre ganze Aufmerrsamkeit, indem sie hastig die Ereignisse des Abends erzählte.
Und nun kommen Sie, mein armes, teures Kind,“ fugte im Brustton ihrer sittlichen Entrüstung hinzu, mas Sie von Ihrer viel zu langmütigen Liebe heilen wiro, die Gewißheit, nicht eine Schlange, sondern zwei an Ihrer Brust
Mechanisch folgte Maria der eistig auf sie Einredenden; sie erinnerte sich spater nie meyr, wie sie die Treppen hingufgelangt sie sah nur noch undeutlich das Frühlingszimmer,— dort saßen sie am Tische, dessen Rosenduft bis zu ihr drang,— Simona lächelnd, Holger lebhaft und angeregt. Entgeistert starrte sie, und doch alles mit unheimlicher Klarheit erfassend. Und nun
o Gott— Maria griff, um aufrecht zu bleiben, nach der Portiere, ein leiser, ächzender Laut rangsich von ihren Lipper sie wollte fliehen und fühlte doch die Füße bleischwer am Boden
„Die Stunde ist zu Ende— wir müssen an die Trennung denken,“ hatte Simona soeben zu Holger gesagt,—„nehmen
wir denn Abschied auf immer.“
Sie sprach ruhig, Holger aber, aus allen Himmeln gerissen,
vermochte es so schnell nicht zu fassen.
Schon jetzt?— Wie grausam, o Simona!“ Und von der Verzweiflung, sie zu verlieren, überwältigt, sank er vor ihr auf
seine Knie nieder. S 5
Und wie er so dalag, stumm, zu ihren Fußen, durchzog sie eine seltsame Empfindung, ein erkältender Hauch; der Anblick wirkte peinlich und ernüchternd auf die feinempfindende Frau Und als sie sich neigte, um einen flüchtigen Kuß auf sein dunkles Haar zu drücken, folgte sie mehr einer Regung des Mitleids.
In diesem Augenblicke tönte von dem Hintergrunde des Salons her der schwache Wehlaut, doch waren beide noch zu sehr mit sich selbst beschäftigt, um ihn gehört zu haben.
Stehen Sie auf, Herr Storm, die Zeu ist verflossen und sie auszudehnen gegen die Verabredung. Der Zauber versinkt, und wir gehören wieder der Alltäglichkeit!"
Sie konnte das mit ihrer gewohnten hinreißenden Liebenshatte den Sinn der gezischelten Worte kaum verstanden. Wie Von Furien gehetzt trieb es sie von dem Orte des Verrates.
Die Treppe hinabwankend, verließ sie das Haus, und erst als das Parkpförtchen sich hinter ihr schloß und der Wald nahe war,
Holger hatte sie getäuscht, betrogen; und mit ihm Simona.
Sie sah zum Himmel auf, der sich schwarz und sternenlos wölbte, als ob es dort eine Antwort auf ihre Anklage geben müsse, nachdem sie mit dem Opfer ihres Herzblutes zu gunsten der beiden hatte entsagen wollen. Unter dem eisigen Druck der Gewißheit dieses schnöden Verrates war plötzlich alles gestorben, was sie an Glaube und Hoffnung in der Seele behalten.
Fast bewußtlos, nur das ganze Gefühl konzentriert auf den einen stechenden Schmerz, verfolgte sie den Waldweg; nur irgendwo im Dunkel der Einsamkeit sich verbergen, nie wieder die Sonne sehen, die sie morgen erbarmungslos dem Gespött der Leute preisgab, die betrogene Braut!— dann betete Maria es war zu viel, zu furchtbar—, Gott möge sie doch zu sich nehmen. Hier irgendwo wollte sie sich hinsetzen und den Toc
Im Walde lag Finsternis; Maria sah alles nur in schattenhaften Umrissen, sie hatte den Weg verloren und irrte nun zwischer den Stämmen umher; da stieß ihr Fuß an eine knorrige Wurze sie stürzte, im Fallen hart mit der Schläfe die Rinde der Buche streifend, so daß ein kleiner Blutstrahl niederrieselte und Maria einen starken Schmerz spürend, sich zu Füßen des Stammes niedersetzte.
Zum Kuckuck, Leo, das ist ja eine verdammte Finsternis hier! Wenig fehlte, so hätte ich mir meine Nase, die so wie so nicht zum besten ausgesallen ist, gegen den Stamm zerquetscht, wodurch ihre Fasson nicht gerade gewonnen hätte! Wo ist denn der sprochene Weg: Jc, wu, 41/.2 Trich, hleih doch siehen, wo
„Nur noch eine Weile Geduld, Frie
du bist! Ich will nur noch einen
Blick da hinunterwerfen
würdigkeit sagen
als handle es sich um einen Abschied auf
wenige Tage; Holger suhr über seine Stirn, starrte sie, fassigngslos an,— doch wie es auch in seiner Seele tobte, ihre Ruhe gab ihm hinreichend Kraft, auch äußerlich die seine zu bewahren. Noch einmal stießen sie mit den gefüllten Gläsern an, sie reichte ihm zur Erinnerung die Rose aus ihrem Gürtel. Vornver
Gehen Sie doch hinein, Fräulein Elder, die Leutchen aus
ihren Wonnen zu rütteln," flüsterte die Leiserina, aber Maria
ou bist! Ich will nur noch
wir sind ja hier in unmittelbarer Nähe von Irvingsburg!
„Ich möchte nur in aller Welt wissen, was du in dieser Dunkelheit verloren hast, wo man jeden Augenblick Gefahr läuft, sich Hals und Beine zu brechen! Man sollte beinahe denken, daß du in den Netzen der schönen Frau van Geertz zappeltest— wenn dein tapferes Herz nicht hoffrungslos der ieige, gelg eer hörte! Also warum schleppst du mich unglückliches Wurm in
T mi de einzigen Gefallen, Fried, und rede jetzt nicht so viel unnützes Zeug, ich bin durchaus nicht dazu aufgelegt!
war nicht in Schlottau, obgleich wir verabredet hatten, uns dort zu treffen! Ich wette, er jagt wieder auf verbotenen Gründen, und möchte nur Gewißheit darüber haben; mir unbegreiflich, daß er die Sache derartig auf die Spitze treibt, doch, un koste es unsere Freundschaft, jetzt soll er von mir die Wahr.
Hier wurde er von Fried unterbrochen, der einen Laut vrr Ueberraschung ausstieß.
(Fortsetzung folgt.)

Komer Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, 2. Feptember 1904
Seite 3.
dem sozialen Leben.
00 Die Maler- und Anstreicher-Innung hielt vorgestern abend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die Obermeister Maubach leitete. Ueber die Bleifarbenvergiftungsgefahr entspann sich nochmals eine Debatte. Der Vorsitzende teilte u. a mit, daß der Minister für Handel und Gewerbe in Verbindung mit den Handwerkskammern und der Kommunalverwaltung einen praktischen Lehrkursus für Handwerksmeister zu errichten beabsichnat. Diese Kurse, welche auch für das Maler= und Anstreichergewerbe eröffnet werden, sollen an die gewerblichen Fachschulen angegliedert werden. Alsdann wurden Anmeldebogen des Zeutralgewerbevereins für Rheinland und Westfalen, welcher im Monat Oktober d. J. eine Spezialausstellung fur das Malergewerbe in Lüsseldorf veranstaltet, verteilt.#
Reform der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung. Im Anschluß an die Artikel in Nr. 222 sowie 235 des Kölner Local=Anzeigers schreibt uns ein Arbeitnehmerbeisitzer am Schieosgericht für Arbeiterversicherung Köln: Auf Grund meiner praktischen Erfahrung möchte ich mich mit dem ersten Artikel in Nr.— vollständig einverstanden erklären. Es würde in der Tat eine Vergroherung der Schiedsgerichtsbezirke für die Arbeiter sehr zu bedauern sein. Wenn der Regierungsvertreter auf dem Verbandstage der deutschen Berufsgenossenschaften in Eisenach meinte, die Arbeiter bzw. Verletzten würden doch nur in den seltensten Fallen zu ihren Terminen erscheinen, so trifft das hier in Köln, überhaupt für den Bezirk der Landesversicherungsanstalt Rheinland nicht zu. Nach
meiner Erfahrung ist ein Fernbleiben nur in Fällen der Verhinderung durch Krankheit zu konstatieren. Sogar manche derjenigen Verletzten, welche überhaupt nicht vorgeladen
richt für die Jahre 1901 und 1902 des genannten Schiedsgerichts besagt z.., daß trotz Anspannung aller Kräfte die eingegangenen Streitsachen nicht zu überwältigen waren. Es waren zu er# di n im Jahre 1901 1686 Fälle; es wurden erledigt in 87 Sitzungen 1396 Fälle, mithin mußten noch 290 Streitsachen für 1902 zurncgelegt werden. Ferner gingen ein im Jahre 1902 zu jenen.. noch 1491 Fälle. Es waren also zu erledigen 1781 Sachen; es wurden erledigt in 102 Sitzungen 1710, so daß auf das Jahr 1905 noch 71 Streitfälle übertragen werden mußten, was jedenfalls nicht in Interesse der Verletzten lag. Diese große Arbeitsanhäufung war die Veranlassung, daß der ganze Apparat vergrößert werden mußte, so daß auch die Zahl der Beisitzer wegen Ueberlastung von 66 auf 128 erhöht wurde. Ein weiterer Bericht von 1903 liegt noch nicht vor. Die angeführten Zahlen zeigen aber schon, daß eine Vergroßerung der Schiedsgerichtsbezirke keinesfalls wünschenswert ist, une was für die hiesigen Verhältnisse zutrifft, durfte auch für andere Regierungsbezirke gelten, besonders im rheinisch=westfälischen Gebiet wo die Industrie vorherrschend ist. Wenn die Zuschrift in Nr Local=Anzeigers die Ansicht äußerte, daß die größere oder geI ringere Entfernung kein Hindernis für das persönliche Erscheinen
I des Verletzten bilde, weil ihm die entstehenden Kosten ersetzt wurden,
1 so wolle man doch nicht vergessen, daß es einem Verletzten, der oft
noch an den Nachwirkungen der überstandenen Krankheit leidet, bei
kirzerer Entfernung eher möglich ist, zu seinem Termin zu er“<space> s c h e i n e n,<space> a l s<space> w e n n<space> e r<space> d a z u<space> e i n e<space> l ä n g e r e<space> F a h r t<space> m a c h e n<space> m u ß,<space> w a s<space> unter Umständen einem schwer Verletzten sehr zum Nachteile sein kann. Außerdem würde bei Vergrößerung der Bezirke das, was einerseits an Verwaltungskosten erspart würde, durch Sreigerung der Reisekosten und Tagegelder der Verletzten anderseits großenteils wieder aufgebraucht werden. Deshalb sollte man, anstatt die jetzigen Bezirke zu vergrößern, dieselben verkleinern, um vorwärts und nicht rückwärts zu reformieren. Hinsichtlich der Wahlen der
waht
das Vertrauen der Ver
Die Schadensersatzpflicht des Arbeitgebers und Dienstherrn wegen Nichtverwendung von Beitragsmarken zur Invaliditätsversicherung der Arbeiter und Dienstboten ist eine bestrittene Frage. Die Zweifel liegen in der Fassung der Vorschrift des Invaliditäts=Versicherungssichtigt, daß der Arbeiter durch Nichtbeschaffung der Karte„pflichtwidrig handelt und dem Arbeitsherrn die Möglichkeit der Marken verwendung nicht bietet. Der letztere ist nach dem Gesetze nur berechtigt, aber nicht für verpflichtet erklärt worden, an Stelle des säumigen Arbeiters die Karte zu beschaffen.
Der Correspondent für Deutschlands Buchdrucker und
fanden dieser Tage die Beratungen
Katholikentages in der alten Reichsstadt an der, Jongt, sratt. päpstliche Nunzius in München, Erz= und andere Bischöfe, Fürsten, Grafen, Barone, ein Heer von Geistlichen, Städter, Bauern und wenige Arbeiter entfalteten eine lärmende Demonstration, die in letzter Instanz eine politische, eine von der Zentrumspartei veranstaltete war.“ Der Correspondent fügt hinzu:
zu machen.“ Wenn die Gewerkschaften wenig an der Regensburger Tagung interessiert, so hätte der Correspondent gar keine Notiz von derselben nehmen sollen; die Art aber, wie er es tut, ist nichts weniger als objektiv und durchaus geeignet, die katholischen Mitglieder des Buchdruckerverbandes zu verletzen. Sie sollten sich das o n!<space> V o n<space> e i n e r<space>„ l ä r m e n d e n<space> D e m o n s t r a t i o n"<space> i n<space>
betlagt. Wenn der Corresponvent es unders wii, se—
sagen, sonst aber auf Insinuationen verzichten, mit welchen er den Gewerkschaftsbestrebungen und speziell auch den Bestrehungen des Buchdruckerverbandes nicht dient.
-S- Zwischen Amsterdam und Bremen. Die Urteile
der sozialdemokratischen Partei= und der Gewerkschaftspresse über den Amsterdamer Kongreß sind im allgemeinen kühl, teilweise auch abfällig. Bezüglich der internationalen Taktikresolution meint man fast allgemein, daß die erstrebte Einigung der französischen„Genossen" wohl noch einige Zeit werde auf sich warten lassen. Das Karlsruher Parteiorgan meint lakonisch:„Der
keien in der Fassieng der Werf,„
gesetzes. Der hier maßgebende§ 131 desselben bestimmt:„Der Versicherte ist verpflichtet, die Quittungskarte... vor zulegen. Er kann hierzu augehalten werden. Ist der Versicherte mit einer Quittungskarte nicht versehen oder lehnt er deren Vorlegung ab so ist der Arbeitgeber berechtigt, für Rechnung des Versicherten eine solche anzuschaffen.“ Im Archiv für bürgerliches Recht 21. S. wird von Appelius die Ansicht vertreten, das Recht des Arbeitgebers, eine Karte zu beschaffen, werde zur Pflicht, um seiner Verpflichtung zur rechtzeitigen Markenverwendung überhaupt entsprechen zu können. Denselben Standpunkt vertreten die vorliegenden Kommentare insofern, als sie den Arbeitgeber gegen Bestrafung aus§ 176 des Invaliden=Versicherungsgesetzes durch den Einwand, der Versicherte sei nicht im Besitze einer Quittungskarte gewesen, nicht als geschützt betrachten. Ein Urteil des Oberlandesgerichts Hamm vom 30. März 1904 mißbilligt diesen Standpunkt. In dem fraglichen Falle hatte der Invalide gewordene Klager, welcher zum ländlichen Gesinde zählte, gegen den Dienstherrn den Anspruch auf Zahlung einer Jahresrente von M. 149,40 erhoben und I diesen damit begründet, daß seit dem Inkrafttreten des InvaliditätsVersicherungsgesetzes bis zum Ende der Dienstzeit die Verwendung von 1 Versicherungsmarken unterlassen und dadurch seine Rente verloren I gegangen sei. Die Klage ist abgewiesen und hierbei erwogen worden, daß 1 die Verpflichtung zur Verwendung der Beitragsmarken die Vor1 legung einer Quittungskarte zur Voraussetzung habe. Die 1 Pflicht zur Beschaffung einer solchen liege nach dem tlaren Wortlaut des§ 131 nur dem Arbeiter ob. Der Arbeitgeber sei, solange der Arbeiter das nicht tue, in die rechtliche Unmöglichkeit ver•0
allerdings könne der Arbeitgeber oder Dienstherr verantwortlich gemacht werden, wenn er dem Arbeiter oder Dienstboten erklärt habe, er brauche sich um die Karte nicht zu bemühen, er wolle dieselbe beschaffen. In diesem Falle habe der Arbeits= oder Dienstherr nicht bloß die erste, sondern auch die folgenden Karten zu besorgen. Derselbe Standpunkt ist eingenommen worden seitens des Lberlandesgerichts in Dresden durch Urteil vom 9. Juli 1903 und in einem Erkenntnis des Oberlandesgerichts Kiel vom 16. Oktober 1303. Das Oberlandesgericht in Köln hingegen hat in einem am 14. Oktober 1903 gesprochenen Urteil den Arbeitgeber bei Nichtverwendung der gesetzlichen Beitragsmarken für den dem Arbeiter entstandenen Schaden für verantwortlich erklärt. Die Entscheidung lutzt sich auf die Erwägung, daß der Arbeiter mit der Verrichtung versicherungspflichtiger Arbeit kraft Gesetzes gegen Invalidität versichert war, daß dem Arbeitsherrn allein die Beitragspflicht oblag, daß es darum dessen Sache war, dafür zu sorgen, daß dem Arbeiter die gesetzliche Anwartschaft auf Invalidenrente nicht durch Nichtbefolgung des Gesetzes verloren ging. Diese Begründung läßt die zweifellos zutreffendere Ausführung des Hammer Urteils unberuckverognosorgan, der Sorrespondent, meineeher—„
Entgegenkommens an die bestehende Ordnung, welche nach dem Taktikbeschluß verboten sein soll, könne man gewerkschaftlich nicht arbeiten. Auch mit dem Maifeier= und Generalstreikbeschluß ist der Correspondent unzufrieden. Inzwischen beschäftigen sich sozialdemokratische Versammlungen mit dem bevorstehenden Parteitage in Bremen, dem auch das September=Heft der revisionistischen Berliner Sozialistischen Monatshefte fast ganz gewidmet ist.
Ein reicher Wunschzettel liegt für diesen Parteitag bereits vor. Abgesehen von einer Aenderung der Parteiorganisation soll sich derselbe angesichts der angeblich bevorstehenden„Vermuckerung", Orthodoxierung“ und„Klerikalisierung“ der Volksschule besonders mit der Schulfrage befassen, für welche die Bremer„Genossen in der Person des früheren Privatdozenten Leo Arons einen tüchtigen Referenten gewonnen zu haben glauben. Andere wieder wünschen das Wahl- und Koalitionsrecht auf die Tagesordnung gesetzt zu sehen, andere den„Geueralstreik“ und die Alkoholfrage und die Kartelle, auch möge der Parteitag über Schippels Ketzereien zu Gericht sitzen und auch den„Genossen Friedeberg nicht vergessen, der in Berlin im Sinne der Anarchisten den Generalstreik empfehle und den Parlamentarismus herabsetze. In einer Münchener Parteiversammlung wurde die Schaffung einer Kommission für soziale Gesetzgebung angeregt. Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion stehe in der sozialen Gesetzgebung nicht immer auf der Höhe und habe nicht die genügende Uebersicht. Die Tätigkeit der Reichstagsfraktion müsse schärfer unter die Lupe genommen, der Parteivorstand durch eine eigene Agitationsabteilung ergänzt, kurz„etwas mehr Dampf“ dahinter
gemacht werden, damit endlich mehr praktisch=agitatorisch gearbeitet werde. An Zündstoff fehlt es, wie man sieht, durchaus nicht; wahrscheinlich wird man ihn aber wie in Amsterdam in „vertraulichen“ Kommissionssitzungen verpuffen lassen.
* Dr. Fricdeberg, der sozialdemokratische Berliner Stadtverordnete, der durch seine Agitation für den Generalstreik in letzter Zeit von sich reden gemacht hat, berichtete am Dienstag mit dem anderen Delegierten Kater über den internationalen Sozialistenkongreß in Amsterdam. Die beiden Redner brachten bemerkenswerte Einzelheiten aus den(nichtöffentlichen) Versammlungen der deutschen Delegation zur Sprache. Der Berliner Reichstagsabgeordnete Robert Schmidt habe den deutschen Gewerkschaften empfohlen, bei der Maifeier genau abzuwägen, was sie kostet und was sie einbringt. Man möge die Maifeier
abends nach Arbeitsschluß feiern, dann hätte sie für die Arbeiter keine Schädigungen im Gefolge. Auch bei Ausständen solle vorher gewissenhaft geprüft werden, ob sie zum Erfolge führten, im anderen Falle solle man jede Bewegung, die zu einem aussichtslosen Streik führen könnte, im Keime ersticken. Gegen diese Auffassung von dem Zwecke der Arbeiterorganisationen sprach sich Kater unter dem Beifalle der äußerst zahlreich besuchten Versammlung in der schärfsten Weise aus. Dr. Friedeberg meinte, in der Frage des Generalstreiks habe seine Richtung einen schönen Erfolg zu verzeichnen gehabt; wenn auch Bebels Person gesiegt habe, so sei doch seine Sache eigentlich unterlegen. In bezug auf die Stellung der Sozialdemokratie zum Anarchismus trat Friedeberg für einen möglichst engen Zusammenschluß beider Gruppen ein. Nur ein einziger Redner trat gegen die Anschauungen Friedebergs auf. Alle anderen richteten schwere Angriffe gegen die sozialdemokratische Parteileitung, insbesondere gegen den Abgeordneten Robert Schmidt und„das erbliche Mitglied des Reichstages" Ledebour.
* Dockarbeiterausstand in Krankreich. Marseille, .Sept.1904. Die hiesigen Dampfmühlenbesitzer beschlossen, ihre Mühlen zu sperren. Dadurch werden 8000 Arbeiter beschäftigungslos.— Cette,.Sept.1904. Auf eine Anordnung von Marseille begann der allgemeine Ausstand der Dockarbeiter.— Marseille,.Sept.1904. Der Präsident der Handelskammer setzt seine auf Beendigung des Ausstandes abzielenden Schritte fort.
* Aussverrung. Charleroi,.Sept.1904. Seit heute früh haben sämtliche Glashütten des Beckens von Charleroi ihr Feuer
ausgelöscht. Die Einstellung der Arbeit ist allgemein. Nur eine Glashütte in Marchiennes, in welcher keine Aussperrung vorgenommen worden ist, arbeitet. Ueberall herrscht Ruhe.
Vom Kaiser ist auf ein an ihn anläßlich der„Einwpeihung der Protestationskirche in Speyer gerichtetes Telegramm folgende Antwort eingegangen:
Se. Majestät der Kaiser und König haben allergnädigst sich über das treue Gedenken der am Vorabend des Weihetages der Gedächtniskirche der Protestation vereint gewesenen Festversamm lung sehr gefreut und lassen allen Beteiligten fur die freundliche Kundgebung bestens danken. Se. Majestät nehmen an der glücklichen Vollendung des hehren Werkes lebhaften Anteil und wünschen, daß die heutige Feier einen guten Verlauf nehme und das neu Gotteshaus als Stätte des freien evangelischen Bekenntnisses der evangelischen Kirche zum Segen gereichen moge. Auf Allerhochsten
Befehl v. Lucanus. a 911
Frhr. v. Mirbach. Berlin,.Sept.1904. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Der Oberhofmeister der Kaiserin, Frhr. v. Mirbach, ist auf sein wiederholtes Ansuchen von den ihm nebenamtlich übertragenen Geschäften als Kabinettssekretär der Kaiserin und Verwalter von deren Schatulle entbunden worden. Diese Geschäfte sind dem früheren Landrat, Kammerherrn Dr. v. Bähr, übertragen worden. Frhr. v. Mirbach legte seine Stellung in den Vorständen der von ihm geleiteten kirchlichen und gemeinnützigen Vereinen
Nationale Rauferei. Proßniß(Mähren), 31.Aug.1904. Hier kam es gestern zu Ausschreitungen gegen die Deutschen. Die Promenade blieb infolge Kurzschlusses bei der elektrischen Straßenbeleuchtung einige Zeit unbeleuchtet. Diesen Umstand benutzte tschechischer Pöbel, um einen deutschen Studenten zu überfallen, der mit Stöcken geschlagen wurde. Es entstand eine allgemeine Rauferei, bei der auch deutsche Frauen und Kinder nußDer Kulturkampf in Frankreich. Offiziös wird gemeldet, daß die Regierung über den Bischof von Laval, Geay, die Gehaltssperre verhängt hat.— Der Figaro berichtet: In vatikanischen Kreisen erwarte man, daß der Bischof von Dijon dem Beispiel Geays folgen und unverzüglich zurücktreten werde.
Schandtaten von Komitatschis. Die Frankfurter Zeitung mieldet aus Saloniki vom 31. August: Komitatschis töteten
in Grdabor drei Männer, die sie teilweise gräßlich verstümmelten; eine Frau und ein Kind wurden verwundet. Die Türken verhafteten den bulgarischen Popen und zwei Ortseinwohner. Die Verfolgung der Bande blieb bisher erfolglos.
der englischen Truppen aus Lhasa. Simla, Die englische Tibetexpedition wird voraussichtlich am 15. September aus Lhasa abziehen.
Metzgerausstand in Amerika. Reuters Bureau meldet
aus Chicago, 31.Aug.1904: Der allgemeine Streik aller Metzgergehülfen ist erklärt worden. Die Beamten der Great=Union erklären, daß damit 15000 Schlächter in den Streik der Packer eingetreten sind und daß der Fleischmarkt ernstlich gefährdet ist.
Das Ende des Aufstandes in Kamerun. Nach einem soeben eingegangenen Telegramm des Kommandeurs der Kameruner Schutztruppe, Oberst Müller, ist der Aufstand im Croßbezirk beendet. Die meisten Häuptlinge unterwarfen sich. Bis alle Strafzahlungen geleistet sind, bleibt der Bezirk mit zwei Kompagnien besetzt. Müller begibt sich nach Soppo zurück. Als Truppenführer im Croßbezirk bleibt Oberleutuant Schlosser.
Locales.
G Eine vierzigjährige Erinnerungsfeier vereinigte an
Montagvormittag in der prächtig gezierten Pfarrkirche Himmelfahrt die noch lebenden Priester, welche im Jahre 1864 an derselben Stätte durch den Weihbischof Dr. Baudri die h. Priesterweihe empfangen hatten. Von den 50, die damals geweiht wurden, hat der Tod ungefähr die Hälfte inzwischen hinweggerafft. Aus Köln waren an der Feier beteiligt und anwesend die Herren Pfarrer Kappes von Maria Himmelfahrt und Religionslehrer Dr. Liessem vom Kaiser Wilhelm=Gymnasium, woselbst letzterer schon 36 Jahre tätig ist. Das feierliche Hochamt zelebrierte Hr. Prälat Prof. Dr. Weinand aus Aachen, Religionslehrer am Kaiser Wilhelm=Gymnasium daselbst. Die Feier schloß mit dem Tedeum. Dann folgten die Herren einer liebenswürdigen Einladung des Hrn. Präses Lausberg zum Priesterseminar, welches sich in seinem neuen Gewande zum erstenmale zeigte. Bei einem gemeinsamen Mittagsmahle wurde unter ernsten und launigen Erinnerungen der verlebten Studienjahre gedacht, nicht weniger aber auch im lebendigen Rückblick der im Amte durchlebten Schaffenszeit, so daß die Stunden schnell enteilten. Hr. Dompropst Dr. Scheuffgen(Trier) war mit den Festgenossen in der Studienzeit stets vereint gewesen, jedoch erst kurze Zeit später geweiht worden; gleichwohl wollte auch er bei dem Feste nicht fehlen. Auch der in weiteren Kreisen bekannte Jesuit P. Steph. Beissel aus Luxemburg ist mit den an der Feier beteiligten Herren vor 40 Jahren
la Herr Dr. Eillmann, der neue zweite Professor der chirurgischen Abteilung des städtischen Bürgerhospitals, hat gestern seine Praxis im Bürgerhospital begonnen. Bei der Einführung waren anwesen“ die Herren Beigeordneter Brugger, Professo Geheimrat Dr. Bardenheuer, Professor Dr. Minkowski und Geheimrat
l0 Eine gerichtliche Ortsbesichtigung fand gestern mittag in einem Hause an der Biberstraße statt. Dort lebte bis vor etwa 14 Tagen der Rheinarbeiter Franz Wilbert mit der etwa 40jährigen Witwe Finga in wilder Ehe. Wilbert hatte mit der Frau in letzte Zeit häufiger Streit, wobei die Frau mißhandelt wurde, so daß sie sich im Hospital verbinden lassen mußte. Vor 14 Tagen hat nun W. die Frau wieder mißhandelt und zwar derart, daß die Frau sich wiederum im Hospital ihre Wunden verbinden lassen mußte. Die Frau beachtete die Wunde nicht, bis nach einigen Tagen der Kopf der Frau sich entzündete, wodurch letztere schwer erkrankte. Die Erkrankte wurde in das Augustahospital gebracht, wo sie noch am Abend desselben Tages starb. Wie die, Goggrchert ichge, horghgg der Leiche der Frau ergab, soll die Frau infolge der Mißhandlung
c. Gefunden wurden in der Neußerstraße ein Geldstück, auf dem Hohenzollernring ein Portemonnaie mit Inhalt, auf dem Karthäuserwall ein Handwagen, in einer Droschke ein Regenschirm. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30,
ie1 Bror“, Gestern vormittag entstand in einem Hause in der Weyerthalstraße in Sülz ein Zimmerbrand. Die Feuerwohr beseitigte schnell jede Gefahr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag, 2. September 1904
G Ensen Eie Gite den i straße. Der
Stadtverordneten=Versammlung.
eec 3 Köln,.Sept.1904.
In der aestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welche Herr Geheimrat Pelman den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Deckez, Frank. Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Moritz, Nöcker, Pilartz, Kinas, Scherer, Schmig Ferdinand, Thonuisen, Ziltens, Bock, Kyll, Lent, Mann, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Paul.,
Der Eistrick in die, Tageiordnung elte der Verstegte 735 bach
Frau Witwe Raoul Stein zum Andenken an, ihrer Fürzich, ver storbenen Mann dem Kölner Verein für Ferienrolonien die Summe von 5000 M. überwiesen habe. Diese Zuwendung um so erfreulicher, als der Verein ohnehin sehr stark in Anspruch
Hr. Beigordneter Dr. Laus teilte eine Figladiung zur an der 16. allgemeinen Konserenz der dezgzischen. Stzatichrehtsconie mit, welche in den Tagen vom 2. bis 4. Oktober stattfindet, eine Einladung zur Teilnahme an dem Kongreß zur Bekämpfung der unsittlichen Literatur, der im Anschluß an jene Konferenz 9
abgehalten wird. Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde stattete der Stadtverordnetenversammlung Dank ab für die geway hülfe und Stiftung von silbernen und bronzenen Medaillen für die bienenwirtschaftliche Ausstellung, welche Sonntag den 11. September mittags 12 Uhr im Saale der Bürgergesellschaft eröffnet werde, wozu die Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung
Gegen die Ueberlassung einer Turnhalle an den Turnklub
zu Deutz Mittwochs abends von—10 Uhr gegen eine Miete 30 M. jährlich und unter den sonst üblichen Bedingungen
Aenderung der Baufluchtlinzie an den Grundstücken Bleuiagh 71—77. Die Aenderung der im Dezember v. J. Jestgesetzten,;F
dem Grundftück an die Stadt, ofür die Entschädigung, auf 150
Mark pro Quadratmeter festgesetzt wurde. Die Versammlung war
Straßenbauverträge. Ein Straßenbauvertrag betressend die Zülvicer= und die Redwitzstraße wurde g
Zülpicher= und die ReowihstrapAugtmoter über
die Stadt fallen 570 Quadratmeter, davon 110 Quadratmeter ül
Pflichtmaß, wofür 13 Mark pro Quadratmeter vergütet werden.
An Straßenbaukosten sind 8255 M. zu zahlen. Hkuant#b.
Ein zweiter Vertrag ist mit dem Bauunternehmer Kuhnert abgeschlossen worden und betrifft die Gyrhofstraße und 3 Projektstraßen. Hier werden 167 Quadratmeter über Pflichtmaß zu 13 Mark pro Quadratmeter abgetreten. Aus einem alten Weg
erhält der Bauherr 20 Quadratmeter. Die Straßenbaukosten tragen für die Gyrhofstraße 223, für die Projektstraßen 120 Mark pro laufendes Meter Front. Der Vertrag fand die Zustimmung
der Versammlung, AbBau eines kanals in der Marienburgerstraße zur
leitung der Fabrikabwässer. Die Vorlage wurde vertagt. Aanalisierung. Die Versammlung bewilligte für die wässerung der Westseite des Lindenthalgurtels zwischen Gleueler= und Kerpenerstraße 7200 Mark, für die Entwasserung
der Projektstraße zwischen Otto= und Vorortring straße sudlich der Nußbaumerstraße 7700 Mark.
Einfriedigung der gärtnerischen Anlage um die neue Pfar
kirche in Bayenthal. Laut Vertrag mit der katholischen Kirchen gemeinde Bayenthal hat die Stadt
der gärtnerischen Anlage um die neue Pfarrkirche in Bayenthal zu übernehmen, während die Instandsetzun, und Unterhaltung der Anlage der Kirchengemeinde obliegt. Die Versammlung erklärte sich mit Ausführung der Einfriedigung einverstanden.
Bepflanzung der Bachemerstraße zwischen Schall- u. Classen=Kappelmannstraße mit Alleebäumen Hesse berichtete, daß die Bepflanzung dieses Teiles der Bachemer straße, für die Winterlinden in Aussicht genommen sind, 1000 W.
lostet. Hr. Decker regt an, ob hierher nicht die an der Worringer straße steyenden Bäume verpflanzt werden könnten. Die Bäume an der Worringerstraße seien in so starkem Wachstum begriffen, daß weit über die Vorgärten hinaus mit ihren Aesten reichten; wenn sie entfernt würden, wurden die Anwohner der Worringerstraße
Herr Gartenoirektor Encke bestätigte, daß die Bäume an der Worringerstraße zu groß seien, war aber der Meinung, daß nicht gut wäre, wenn sie in die Bachemerstraße verpflanzt würden da hierdurcheine ungleichmäßige Bepflanzung zu erwartensei. Tagegen würden sie sich bei Bepflanzung von Parkanlagen gut verwerten lassen. Um in der Worringerstraße einigermaßen helfend einzu greifen, empfehle es sich, die Bäume einstweilen abzuasten. Herr Nockher ersuchte zu erwägen, ob die Bäume nicht in die gärtnerische Anlage an der katholischen Kirche in Bayenthal verpflanzt
Ar Antre es Herrn Rings wurde hierauf die Frage der anderweitigen Verivendung der Bäume in gphzege phge
weiteren Beratung in die Kommission für öffentliche Anlagen per wiesen und die Vorlage betreffend Bepflanzung der Bachemerstraße
Errichtung eines Musikpavillons im Kitschburg
Hr Reiggordneter Hesse: Der Pächter des Kitschburg=Restaurants
im Stadtwald klagt darüber, daß der jetzige Musikpavillon so ungunstig liegt, daß die Gäste auf der anderen Seite des Restaurants, besonders auf der Terrasse gegen den Weiher bei. Konzerten, nich von der Musit hören können. Um eine Aenderung zu tressen, soll ein Pavillon an einem anderen Platze errichtet werden, so daß auf beiden Seiten der Restauration die Konzertvortrage gehört werden können. a der bestehende Pavillon alt und morsch ist, hat die Kommr
öffentliche Anlagen beschlossen, daß ein neuer Popillgn, errichtet werde. Die Kosten belaufen sich auf 10800 M. Der Pachter har sich bereit erklärt, während der Dauer seines Pachtverhältnisses diese Summe mit vier Prozent zu verzinsen.
Das Kollegium genehmigte die Vorlage...„
Vermehrung der israelitischen Religionsstunden an de Oberrealschule. Es ist beabsichtigt, die Zahl der israelitischen Religionsstunden an der Oberrealschule, die jetzt wöchentlich funf begleicher Weise wie am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse auf wöchentlich sieben zu vermehren. Die Mehrausgaben von 220 M. wurden bewilligt.
Errichtung zweier Betriebsassistentenstellen beim Elektrizitätswerk. Hr. Beigeordneter Zschirnt begründete die Vorlage, ndem er darauf hinwies, daß der Dienst der beiden iun Upilgrpier: werk angestellten Elektrotechniker so anstrengend sei, daß diese Stellen mit höherem Gehalt auszustatten sind.
Die Versammtung beschloß die Umwandlung der beiden Elektrotechnikerstellen in zwei Betriebsassistentenstellen in der Gehaltsklasse
Einsprüche gegen die kiste der stimmfähigen Bürger.
leauna eines neuen Speisekabels nach Ehrenfeld. ssung eute.... dan die Schaltestelle nunmehr Schalberr 3schtrut veut mit, vop vve Hieriehzsicherbeit erfordert,
teseben Strachzerecte Ke der. lehze eruig, Vräscher Blatz 1ei.
ebensoviel. Zugleich soll eine vollkommene Versorgung des StadtDie Kosten hierfür beziffern sich auf 24 000 M. Die Gesamtvorlage
berr Neven=Du Mont wünscht eine möglichste Beschleunigung
Das Kollegium genehmigt die Vorlage mit der Maßgabe, daß die Kosten aus dem Erneuerungsfonds des Elektrizitätswerkes g
legung eines elektrischen kabels nach Nieyt für den
Vr. Leser Aesce. elc test bair de Giese besackr ib Jlihz,
Anschlüsse erfolgen würden. Es sei deshalb zweckmäßig,
18550., welche die Versammlung beivillger..# Gaswerkeg
Vorlage betr. den weiteren Ausbau des Gaswer (über welche der Local=Anzeiger in Nr. 228 bereits ausführlich beBeigeordneter Zschirnt hob in seinen erläuternden Bemerkungen hervor, daß die Versammlung bereits am 10. April 1. mit der Erweiterung der städtischen Gaswerke sich grundsatztich geinverstanden erklärt habe. Der Ausbau wurde damals auf 13 Mil
lonen Vi. vrauschlag und 26 Mitiozen,Pbgr 63 Mtäahoren R.
Aaseschs ecchtn
machen Auch die Wohlfahrtseinrichtungen seien entsprechenor mehrt worden, was die Billigung der Versammlung finden werde.
die Vorlage wurde ohne Diskussion genehmigt.
Deckung des Beitrages der Stadt Köln
zu den Grunderwerbskosten der Staatsbahnlinie Overath—Rösrath—Kalt. Am 23. Juli 1903 und am 26. Mai 1904 bewilligten die Stad
und 2hld ok. Her. Veigerhneter, Jczirut puie Jau Bizees
sten, dah die Gsendahnverualtug ennaechst muite der Anfordering
Venennung der Verbindungsstraße zwischen Ottostraße
und dem Vorortsgürtel nördlich der Eichendorffstraße: HeineHer Zilkens. Es wird Ihnen, woht.ikselg gut, leliz, ast. 9
asch aleiut eis erce, selschesicselsesehale
Pantenz erselte der Stzag dat auf de miodzgnische Aiseasches,
vielleicht Röntgenstraße.#in 4aß im Meichbilde der
Hr. Sieberger glaubte zu wissen, daß im Weichbilde der
Stadt eine Röntgenstraße bereits existiere.
wr. Kyll. Es kommt selten vor, daß man eine Straße nach
noch lebenden Männern benennt.
Hr. Ziltens stellt dem Dezernenten gegenüber fest, daß es eine Röntgenstraße bislang in Köln nicht gibt. Man mache(zu Hrn. Kyll gewendet) ja auch lebende Männer zu Ehrenburgern.
Das eine ist eine Ehre und das andere ist eine Ehre. Wenn der Herr in Köln wohnhaft wäre, könnte es doch geschehen, daß
pr. Steberger. Schletsich güt es auch Gesgghet, eine Röntgenstraße zu schaffen, vielleicht an der Lin#####.###
möchte aber fragen, ob nicht der Name Heine als solcher Anlaß zu dem Widerspruche gibt. Soll vielleicht der Beschluß gefaß werden, daß überhaupt keine Straße den Namen peine fuhren
Hr. Zilkens. Von Heine habe ich überhaupt nicht gesprochen. Jeder Stadtverordnete hat hoffentlich das Recht, ihm geeignet erscheinende andere Vorschläge zu machen. e
Hr. Kyll suchte die Berechtigung des Einwurfs von seiten des Beigeordneten Sieberger mit dem Hinweis darauf darzutun, daß in der Kommission ein Widerspruch gegen die Bezeichnung Heinestraße nicht erhoben worden sei. Im übrigen passe der Name Röntgen nicht in den Dichterwald jenes Stadtteiles.
Weiter wurde das Wort nicht begehrt..
Die Vorlage der Verwaltung wurde hierauf mit 14 gegen 10 Stimmen abgaelehnt. Nach Ablehnung eines Vertagungsantrages
straße zu nennen, mit 16 gegen 8 Stimmen angenommen.
Für die Bezeichnung Röntgenstraße stimmte u. a. auch
Anschluß der Wirtschaft im Gremberg an die Wasser leitung Der Anschluß ist zur Bewasserung und Feuersicherheit notwvendig. Die Koste, betragen 1500., welche bewilligt
Oflasterung der Krielerstraße zwischen Bachemer= und
Glon#lorstraße Der starke Fuhrverkehr und die an dieser ältesten Straße des Ortes Kriel liegende große Volksschule machen die Pflasterung notwendig, wenn auch eine Anzahl Anlieger das erfordersie, Straßenland noch nicht abgetreten haben. Die VersammKanalisierung der Fülpicherstraße zwischen Aegidiusund Sülzburgstraße. Die Kosten im Betrage von 38 500 M. wurden
Regulierung von Straßen. Der dicht bevölkerte Krahnenhof hat teilweise ein sehr schlechtes Pflaster. Zur Verbesserung desselben wurden 3700 M. bewilligt.— Fur die rahnenvaumen ist schon früher ein anderer Fohenlagepn. festgesetzt worden. Die Durchführung desselben ist aber vor der
Pslater ur Anlgr, von Bigerteigen miglich,zund u0.
Aenderung des Kluchtlinienplanee be: die Dantaleonstraße. Der Plan, welcher eine Erbreiterung der Straße auf zwölf
Meter vorsicht, wurde genehmigt.#. 4 Lr Eusseite der
Anlage eines Fußgängerbanketts auf der Sudseite der Nachenerstraße zwischen Jäger= und Militärringstraße, Pflasterung der Geleiszone und der südlichen Fahrbahn zwischen Stadtwaldstraße zwischen Stadtraldggrtel und FürstcRückterstraße. Hr. Bei.
bas Fußbankett erfordert 10000., die Pfasterung 40000 M.
Bchr. Pasteit enpfaht die
Pesche eishtschelhtesech. sleiste e escheshese
anhaltende trockene Witterung gebracht hätte, so würde die genannte Strecke kaum zu passieren sein. Das habe sich jungst bei den Regentagen gezeigt. Man habe im Laufe des Sommers großze
alsergihe enr De Zestae. e. e gei, Pesch e Percdhe Ke de Kecserescgeshesche sche
lage werde der Zustand nicht gebessert.
.. gab zu, daß nicht viel geholfen werde, aber
es werde noch Jahrzehnte dauern, ehe man die Aachenerstraße in der geplanten Breite werde durchführen könne. Man moge aber
Gr. Neven: Du Mont. hält die Anlage der Straßenbahneleise
für die Unzweckmäßigste bei allen Linien. Eine Verbesserung der Straße sei aber dringend notwendig. Hr. Bauinspektor, Zernin legte die Pläne für die künftige Gestaltung der Straße vor und empfahl dringend die Annahme der Vorlage. Der ganze Ausbau werde etwa 600000 M. erfordern.
Hr. Pauli macht darauf aufmerksam, daß man für die Straßen bahn.4 Meter, für die für Fuhrwerk bestimmte Fahrbahn 3 Meter, für Radfahrer.75 Meter Straßenbreite bestimmt habe. Das sei kein Verhältnis. Er empfehle nochmals Rückverweisung an die
Sinne gehaltenen Antrag, welcher nach weiteren Bemerkungen des Hrn. Zernin angenommen
„ Pauli soll an den Beratungen teilnehmen.
Für herstellung eines Asphaltläufers am Holzmarkt zwischen Gr. Witschgasse und Mechtildisstraße wurden 5000 M.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Der Vorsitzende verliest zum Schluß der öffentlichen Sitzung
asd feisele,
weiche=Wege Istenliche, find. Der Vorsthende Hügte dern, 5eiz, dabz sich
die Verwaltung mit dieser Angelegenheit bereits beschäftigt have
In der geheimen Sitzung genehmigte die Versammlung die Summe von 23150 M. als Entschädigung für die Uebertragung der im Theaterbetriebe geschlossenen Verträge auf die Stadt seitens der Erben des verstorbenen Theaterdirektors Purschian, owie als Entschädigung für Unzugskosten und Arbeitzleistung des etzteren.— Für den Erwerb eines Grundstückes in Ehrenfeld zur Errichtung einer Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wassermunden 50000 M. bewilligt. Die Wahl von Vertrauenswverte wonden 500gg Dr, bewiurgr, und Geschworenenliste wurde
nach dem Vorschlage der Verwatung genehmigt. Gegen einige Anstellungen und die Versetzung des Lehrers Hoff in den Ruhestand wurden Einwendungen nicht erhoben. Einer Erhöhung der Remuneration des Religionslehrers des Volksschullehrerinnen
in des Reliaionslehters der eerim
sowie der Enteignung eines Grundstückes Unter
Herero-Aufstand.
*p Berlin,.Sept.1904.(Drahtber.) General Trotha meldet: Die Kompagnie Welk überraschte am 28 August eine Herexobande bei Okamurn und erbeutete 400 Stuck Vieh. Die Hereros hatten 16 Tote. Diesseits gav es keine Verluste. Der Feind räumte Otjekongo und soll nach Nordosten, Osten un Südosten abziehen. Die Hauptkräfte sind auscheinend im Südosten. Otjomaso, Okowindombo und Oparakane werden noch als esetzt gemeldet. v. Heydebreck ist mit der 5. Kompagnie des Regiments 2 und zwei Maschinenkanonen am 27. August von Windhoek über Otjihaenena—Epukiro abmarschiert. Deimling marschierte mit der Kolonne Wahlen(1. und 3. Kompagnie des Regiments 2, 7. und der halben ersten Batterie) am 27. Augu von Owikokorero über Otjikuara—Okgjainja—„Karidona auf Oparakane und erreichte mit der Kolonne Meister(4. und 6. Kompagnie des Regimerts 2, 5. Batterie und dem bisherigen Detachement Winkler, der krank ist) Otsosondu. Er geht über Hute— Okatjekonde vor. v. Reitzenstern(Mühlenfels er*) ist mit der., 10. und 11. Kompagnie des Re aiments 1 und vorläufig der 2. Kompagnie des Regiments der 6. Batterie, der Maschinengewehrabteilung Dürr und den Witbois im Vormarsch über Orutziva auf Otjekongo un
eine Seitenabteilung(2. Kompagnie und Bastards) über D# sondiau auf Epata entsandt zur Aufklärung und Besetzung der letzteren Wasserstelle. Volrmann meldet, daß der Bezirk der Diawiminen und Grotfontein sowie der untere Onurambaflußz frei vom Feinde sind, und hofft, am 30. August Osondema zu erreichen. Fiedler bleibt, die Gegend säubernd und die Lazar
von Windhoek nach Gobabis vor und besetzt Oas. Das Haup
Wie in der vorsehzenden Mieidug betont pich ud auch aus
den Ortsangaben hervorgeht, ist die Hauptmasse der Hereros Waterberg in südostlicher Richtung, und zwar
Eisebflusse ausgewichen. Die deutschen Truppenteile folgen iy teils von Rordwesten(Esorst), teis geben sie, rechzem. gezr ge. nach Süden ausgebogen sind, von Westen und Südwesten h gegen den Eiseb vor. Gleichzeitig werden kleinere„Abteilung die nach in Windhoek verfügbar waren, von dort in norow

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag,—. September 1904.
Seite 5.
licher und westlicher Richtung vorgeschoben, um die Südgrenze des neuen„Einkreisungs"=Gebietes zu bewachen. Der Abzug nach Osten, die Flucht auf britisches Gebiet kann durch diese Maßnahmen den Hereros allerdings nicht verwehrt werden.
Der Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
a Rückzug der Russen vor Liaujang. Tokio,
.Sept. 190#.(Drahtber.) Der rechte Flügel und das Zentrum der die Stellungen südlich von Liaujang verteidigenden russischen Linien hat heute nachmittag den Rückzug angetreten. Die Japaner verfolgen sie.
Ein weiterer Drahibericht bestätigt, daß Kuroki tatsächlich in weitem Zuge eine Umgehungsbewegung um den linken russischen Flügel gemacht hat und auf dem Wege nach der nördlich von Lianiana gelegenen Bahnstation Jantai sich befindet,
also mit de
Flügel gemacht hat und auf dem Wege nach der noroLianjang gelegenen Bahnstation Jantai sich befindet,
aise m. der Absicht, die Russen einzukreisen und vom Rückzuge abzuschneiden. Dagegen weiß er nichts von einem Rückzuge der Russen. Die Meldung lautet: St. Petersburg,.Sept.
1904.(Drahtber. Ein Telegramm des Generallentnants Sacharoff vom 1. September meldet: Heute setzten Teile der Armee des Generals Kuroki auf das rechte Ufer des Taitseho in der Gegend von Sakan und Kankwantun über, wo der Fluß eine Biegung macht. Heute früh 5 Uhr stellten unsere Streifwachen fest, daß eine Division Infauterie mit Artillerie und Kavallerie eine Furt lbei Pönsihus passiert habe. Flußabwärts zeigten sie sich noch nicht. Die Japaner gingen in zwei Richtungen— nach Westen und in der Richtung auf Jantai
vor. Die übergesetzten Truppen begannen ein Gefecht, um der weiteren Uebergang zu verbergen. Auf unserer vordersten Stellung wurde der Kampf am 31. August außerordentlich heftig geführt, wo er lwann?] vollständig unterbrocben wurde. Wie der gestrige, endigte auch der heutige Kampftag für uns durchaus erfolgreich. Wir haben ausnahmslos alle unsere vor dersten Stellungen behauptet. Einen besonders hef tigen Kampf hatte die Division des Generalmajors Kondrato= witsch auszuhalten. Das Artilleriefeuer der Japaner war
sehr heftig. Unsere Truppen, die den ganzen Tag mit Schrap nells überschüttet wurden, behaupteten die ihnen anver
trauten Stellungen mit erstaunlicher Ausdauer. Nach der Vorbereitung der Angriffe durch Artilleriefeuer gingen die Japaner mehrmals zum Sturm gegen unsere Stellungen vor. Einige unserer vordersten Befestigungen gingen nach hartnäckiger Gegenwehr in die Hände des Feindes über, wurden aber von uns immer wieder durch Bajonettangriffe zurückerobert. Bei diesen Augriffen ließen die Japaner eine große Menge von Toten zurück.— Vor einem Teil der Befestigungen war es gelungen, eine große Anzahl von Wolfsgruben auszuheben, die teils bis zum Rande mit Leichen des Feindes sich füllten. Die Verluste der Japaner müssen ungehener groß sein; aber auch unsere Verluste: die noch nicht annährend festgestellt werden konnten, sind bedeutend. Verwundet worden ist Generalmajor Mrosowsky. Eine Kontusion hat Generalleutnant Baron v. Stackelberg erhalten, der aber an der Frout bleiben konnte. Viele Waffen der Japaner sind in unsere Hände gefallen.[Es bleibt abzuwarten, ob diese Meldung wirklich die Kämpfe des 1. September betrifft. St. Petersburg,.Sept.1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab meldet unter dem heutigen Datum: Die Nacht auf den 1. September ist ruyig verlaufen. Bis 6 Uhr früh wurde weder auf feindlicher nol auf unserer Seite geschossen. Wie gemeldet wird, läßt Kuroki eine Poutonbrücke an der Uebergangsstelle schlagen.
* Ein russischer Grund für die Aichtabreise des Orinzen Leopold. Berlin,.Sept.1904. Die Nordd, Allg.
Ztg. hört, daß die Abreise des Prinzen Friedrich Leopold nach dem ostasiatischen Kriegsschauplatze auf russischen Wunsch wegen der zurzeit bestehenden Gefahr der Zerstorung der Bahn durch Tschungtschusen verschoben worden ist.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* London, 1. Sepi. 1904. Drantver.) Ein dem Reuterschen Bureau aus Schanghai zugegangenes Telegramm besagt, die Japaner hätten heute nach viertagigem schweren Kampf Liaujang besetzt. Auf russischer Seite träfen zurzeit beträchtliche Verstärkungen ein.
* Tokio,.Sept.1904, 5 Uhr abends.(Drahtber.) Es heißt, die Japaner hätten heme Liaujang genommen. Eine Bestätigung der Meldung liegt nicht vor.(Reuter.)
* Tokio,.Sept.1904.(Drahtber.) Kuropattin hat
alle verfügbaren Truppen bei Liaujang konzentriert und während der drei letzten Tage den japanischen Angriffen wiederholt äußerst heftigen Widerstand entgegengesetzt. Marschall Oyama warf die vereinigten japanischen Armeen gegen die russischen Truppen, die eine Reihe von ausgezeichnet befestigten Stellungen inne hatten, die sie hartnäckig verteidigten. Den Japanern gelang es schließlich, den russischen linken Flügel zurückzuwerfen. Lange Zeit jedoch vermochten sie gegen die rechte Flanke keinen Erfolg zu erringen, da die Russen ihre Angriffe wiederholt abschlugen.(Neuter.)
* Tokio,.Sept.1904.(Drahtber.) In der Frühe des heutigen Tages machte der linke Flügel der Japaner mit Erfolg einen wilden Angriff auf die Höhen von Hsinlitun, wes lich vom Schuschanberg und durchbrach die russische Linie. Dieser Erfolg machte wahrscheinlich den darauf erfolgenden Rückzug des Zentrums und des rechten Flügels der Russen notwendig. Hier glaubt man, Kuropatkin sei vollig geschlagen. Oyama telegraphiert, seine Verluste bei den Sturmangriffen auf Liaujang seien beträchtlich. Kurokis Verluste an den Tagen vom 24. bis 28. August waren 2255 Mann.(Reuter.)
Tocales.
X Im Ruseum Wallraf=Richartz sind die neuerbauten Kreuzsange bei der Gemäldegalerie dem Publikum zugänglich gemacht. Dieselben sind außer zur Entlastung der Gemäldegalerie auch zur Veranstaltung laufender Ausstellungen bestimmt. Augenblicklich in einer Folge von etwa 350 Blättern eine Uebersicht über die altniederländische und oberdeutsche Malerei gegeben. Den Freunden
der alten Meister ist damit Gelegenheit geboten, die Zusammenhänge der altkölnischen Malerschule mit der gleichzeitigen Malerei der benachbarten Schulen zu studieren. Die Ausstellung bleibt voraussichtlich bis Anfang Oktober bestehen. Nach Abräumung derselben werden auch die Bilder des Oppenheimschen Vermächtnisses, welche jetzt nur zum Teil ausgestellt sind, vollständig in die neuen Räume überführt werden.
Dermischte Nachrichten.
# Rath-Heumar,.Sept.1904. Durch ein Entgegenkommen der Direktion der Kleinbahn fährt für die am Sonntag früh.20 Uhr von hier ein Zug ab, so daß die Pilger schon um 6 Uhr in Deutz sind. Die Teilnehmer mogen zeitig bei Herrn Gräf, Landsbergerstraße, die Fahrkarten kaufen; dann ist die Kleinbahn imstande, die Beteiligung zu übersehen und die entsprechenden Maßnahmen zu treffen. I184u,Muesteflung i
** Die Internationale Postwertzeichen-Ausstellung zu
Berlin wird am 25? August, vormittags 11 Uhr, hause eröffnet. Sie verspricht eine der größten, bisher abgehal tenen Postwertzeichen=Ausstellungen zu werden. Der Gesamtwert der eingesandten Postwertzeichen beläuft sich auf nicht weniger als
2¾ Millionen Mark, worunter sich die größten philatelistischen Schätze befinden. Der Milliardär Crocker hat seine allein auf eine Viertelmillion bewertete Hawai=Spezialsammlung über das Weltmeer geschickt. Hervorragende Spezialsammlungen von Teutsch land und den Einzelstaaten kommen von bekannten deutschen Sammlern, wie Ingenieur Koch(Gießen), Fabrikbesitzer Elster(Berlin zur Ausstellung; Dr. jur. Edler v. Horrack(Wien) sendet seine Kumänien=Sammlung; kurzum, aus jedem Layhe, das Mlarken emittiert hat, werden Spezialsammlungen ausgestellt. Dazu aber noch Sammlungen von Privatpostmarken, so u. a. auch eine Sammlung der hochinteressanten„Postmaster=Marken“ der Ver einigten Staaten, im Besitze des Hrn. William Moser(Boston).
** Ein hocheleganter Damenachter, so liest man in der Nat. Ztg., fuhr am Sonntag auf der Oberspree. Es war ein Boo so vornehm, so hochmodern, wie noch keines auf der Spree gesehe wurde. Weit umher gekommene Sportsleute, die angeblich alle wässer Europas kennen wollen, erklärten uns, sie hätten noch keinen Damenachter gesehen. Man riet hin und her, wer die schneidigen Ruderinnen wären. Heute erfahren wir aus dem Vorwarts, daß die Besitzerinnen des hocheleganten Damenachters, der überall Staunen und Verwunderung hervorrief, Fuizgttechg Hef, ge soeng kratischen Ruderklubs Vorwärts gewesen sind. Das Blatt bestatigt auch, daß das Boot der erste Damenachter in Europa ist. Mitglieder einer amerikanischen Frauenuniversität sollen die ersten geie Vrüffel, 9 atr. 1904. Der König der Belgier empfing
gestern in Ostende, wo er zu Besuch weilte, den Kardinal Fischer
aus Köln in Audienz. 21 9110
** Eisenbahnzusammenstoß. Montreal(Kanada), 31. Aug. 1904. Unweit Richmond(Provinz Quebec) stießen zwei Personenzüge der Grand Trunk=Bahn zusammen; 11 Reisende kamen ums
Leben, 25 erlitten Verletzungen.„„„„
** Amerikanische Eisenbahnräuber. Dreißig Reisende der beiden Schlafwagen des unter der Bezeichnung Diamond Special bekannten Chicago—St. Louiser Schnellzuges der Illinois Zentralbahn wurden am 2. August kurz nach der Abfahrt von vier maskierten und bis an die Zähne bewaffneten Strolchen um ihr Bar
geld und ihre Wertfachen beraubt. Die Räuber scheinen an der Haltestelle Harvey aufgestiegen zu sein. Sie schickten den Breuser und den Aufwärter des vorderen Schlafwagens in das Raucherabteil, worauf sie den männlichen Reisenden befahlen sich zu er heben. Einige Herren zögerten, da sie das ganze für einen schlechten Witz hielten. Als aber zwei Saumselige durch Beilhiebe verletzt
und mehrere Schreckschüsse abgefeuert worden waren, beeilten sich
alle, dem Befehle zu gehorchen. Die Tamen, die sich noch.,.,
Nachtruhe zurückgezogen hatten, mußten ihre Kostbarkeiten aus liefern; die bereits in den Betten liegenden Damen blieben unbehelligt. Die Männer aus den beiden Wagen wurden gezwungen, ihre Kleidungsstücke auf einen Haufen zu werfen. Nachdem dies geschehen war, entnahm der Anführer der Räuber den Kleidern in aller Gemütsruhe Geld und Wertsachen, die dann in einem Mehrsack untergebracht wurden. Die in ihren Nachtgewändern dabeistehenden Passagiere dursten, von zwei Strolchen mit Revolpeg in Schach gehalten, zusehen. Schließlich gaben die Räuber mit Hülfe der Signalleine dem Zugführer das Haltesignal, schlossen die
29 M. Geldstraße.— Ein Bäckergeselle schlug im Hofe seines Vaters einen dort spielenden Knaben an ein Ohr, haß ihm das Fremmelfell zemiprana. Das Gericht erkannte auf 24 M. Geldstrafe. Drei Tagelöhner wurden wegen Beleidigung und befreiung zu 20 M. Geldstrafe bzw. 15 Tagen, bzw. einer Woche Gefängnis berurteit.
Standesamt der Stadt Koln. 1. Sept. 1904.
9 Geburten. Josef Ernst, S. D. Ernlk. Jogzleg., ichergrsher, Sichräche:
türen und verschwanden in der Dunkelheit, ehe der Zug völlig zum
Schutz vor Opferstockdieben. Ueber die Frage, wie man Opferstöcke vor Spitzbuben schützt, wird der Frankf. Ztg. geschrieben:
Es gibt ein sehr einfaches, nur wenig bekanntes Mittel, die häufig vorkommende Beraubung von Opferstöcken, die mit Leimruten oo mit leimbestrichenen Bleiplättchen vorgenommen wird, zu verhindern. Man bestreue den Boden des Opferstockes mit einer zweifingerbreit hohen Schicht gesiebten, seinen Sandes. Durth den Fall und die Schwere sinkt das eingeworfene Geld in die Sandschicht, die mit dem Klebstoff versehenen Angelgeräte überziehen sich mit Sand, und die Diebe ziehen sich nach wiederholt vergeblichen Ver suchen— sicher tief verstimmt— zurück.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Freiheitstraße überfielen zwei Tagelöhner eine größere Gesellschaft, Männer und Frauen, ohne jegliche Veranlassung und schlugen sie zu Boden. Der eine bediente sich bei dem Angriff eines harten Gegenstandes und wurde deshalb zu sechs Monaten und sein Kamerad zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Zum sechstenmal wurde eine Frauensperson wegen Kuppelei und zwar mit fünf Tagen Gefängnis u. 150 M. Geldbuße bestraft. Hinzu kamen wegen Gewerbevergehens 20 M. Geldbuße. — Ein Lehrling stahl in dem Hause, wo er wohnte, verschiedene Täfelchen Schokolade. In einem Falle hatte er die Zimmerture aufgebrochen. Der vierzehnjährige Junge wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein noch jugendlicher Fuhrmann, der am 9. Juli durch sein Verschulden einen Knaben überfahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 30 M. bestraft.
Schöffengericht. Zu Ehrenfeld verübte ein Gartenarbeiter großen Lärm, verunreinigte die Straße und beleidigte einen Friseur und mehrere Schutzleute. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und 14 Tage Gefängnis.— Einen wüsten Auftritt machten ein Schlosser, ein Möbeltransporteur und eine Arbeiterin auf dem Eigelstein. In einer Wirtschaft war ihnen die Verabreichung von Getränken verweigert worden. Der Möbeltransporteur warf dem Wirte sogleich ein Bierglas an den Kopf, trat die Türe kaput, wioersetzte sich mit dem Schlosser den einschreitenden Schutzleuten, sodaß in riesiger Menschenauflauf entstand und die Straße abgesperrt werden mußte. Mehrere Schutzleute machten von ihrer Waffe Gebrauch, wobei der Möbeltransporteur derart verletzt wurde, daß er fünf Wochen arbeitsunfähig war. Die Arbeiterin versuchte einen Festgenommenen zu befreien und verübte Lärm und ein weiterer Angekiagter, ein Schreiner, leistete der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge. Er erhielt 3 M. Geldstrafe, die
Frau zwei Wochen Gefängnis uno zwei Tage Haft, der Möbeltransporteur einen Monat und eine Woche Gefängnis, der Schlosser
gareta. T. v. Peter Thelen, Tagel., Vondelstr. 30.„ Matthias, S. v. Jos. Kaiser, Fuhrm., Kalscheuerweg 12. Katharina, T. v. Karl nie. Rohrleger, Plankgasse 38.- Delphina, 2. v. Bartholom. Roffi, Mu siker, Elsaßstr. 52.— Wilhelm, S. v. Franz Gottschalk, Fabrikarb., Severinskirchplatz 4.: Katharina, T. v. Joh. Hagen, Verputzer, Hirschgäßchen 2.„ Ernst, S. v. Anton Kühn, Schlosser, Biberstr. 9.= Marga reia. T. v. Jos. Stein, Tagel., Biberstr. 35.- Paul, S. v. Heinr. Billstein, Fabrikarb., Bonnerstr. 296A.- Anna. T. v. Joh. Worringen, Polsterer, Poststr. 44.— Hermann Josef Hubert Franz, S. v. Ferdinand Heyden, Sattlermstr., Sternengasse 6.— Julius, S. v. Gottfr. stein, Kaufm., Alte Mauer am Bach 36. Maria, T. v. Hirsch Jacobo Handelsm., Agrippastr. 77.= Engelbert, S. v. Jos. Pick, Blumenhändler, Ehrenstr. 25.- Auguste, T. v. Jak. Fischer, Hülfsbremser, Luxemburgerwall 10.— Arnold, S. v. Phil. Steinvorn, Tagel., Pantaleonswall 46.- Verta, T. v. Peter Steinhausen, Handelsm., Perlengraben 70. Ernst. S. v. Fritz Kloebel, Kellner. Moltkestr. 28.
Sterbefälle. Karl Bauer, Wwr., o.., 65., ohne feste Wohnung.
Wilhelm Emonis, 23., Alexianerstr. 11.;, Karl. Spies, Barbier,
6., Zugasse 21.- Johann Scheiter, pfarrer, 09.,
Pauline Salmony, geb. Salmony, Wwe., 76., Kamekestr. 37.—P Öffermann, Wwr., Weber, unverh., 67., Gr. Griechenmarkt 112.Maria Ive, geb. Fuchs, 26., Luxemburgerstr. 81.- Leopold Rotzde, 13 ., Ehrenstr. 9.- Luise Mengel, 1., Vorgebirgstor 94.- Maria Wolf, geb. Schmitt, Wwe., 34., Wahlenstr. 40.„„
* Heiraten. Wilhelm Schütte, Fabrikarb., v. Krefeld, u. Dorothea Schäfer. v. hier.= Ferdin. Kocp, Schreiner, v. Sistig, u. Anna Vorghoff, v. hier.- Peter Schneiders, Maurer, v. Mesenich, u. Elis. Kneisch, v. Bingen.- Otto Wendt, Buchhalter, v. Unna, u. Elisab. Pfeil, v. hier. Karl Dulde, Verläger, v. Laer, u Frieda Clemens, v. Barmen.
- Peter Riese, Bauuntern v. hier, u. Luise Müller, geb. Bié, Wwe., v. Bredeney.- Johannes Troche, Milchhändler, v. Warendorf, u. Anna Duchatean. v. Belfeld.- Joh. Patron, Lehrer, u. Maria Berg, beide
v. hier.- Joh. Oedingen, Kommis, v. hier, u. Ella Töpfer, v. Gotha.
- Wilh. Meitzner, Metzgerges., v. Neu=Trebbin, u. Gertr. Eschweiler, v. Weilerswist.- Gottfried Aumann, Oberpostassist., v. Bokern, u. Magdal. Reiv. v. Aachen.- Jakob Aldendorff, Kaufm., u. Berta Betzler, beide v. hier.- Stephan Mattar, Architek, u. Agnes Linz, beide v. hier.
&am Leiratsankündigungen. Peter Brings, Verputzer, v. Kirchtroisdorf, u. Maria Clemens, Gereonsdriesch 13.- Paul Beckers, Architekt, Hansaring 17, u. Paula Pauly, Antwerpenerstr. 52.- Walter Brewitt, Ingenieur, Bismarckstr. 39, u. Elisabeth Farber, Brüsselerstr. 81.- Peter Spohr. Tagel., u. Philippine Nicolei, beide Weideng, 67.. Jakob Wünsch, Tagel, Thürmchenswall 27, u. Anna Daniel, Thürmchenswall 39.- Peter Thelen, Bäckerges., Wollküche 4, u. Maria Dorweiler, Breitestr. 13—15." Gotthard Studer, Wwr., Heizer, Höhle 35, u. Philippine Ebeling, geb. Brand, gesch., Weichserhof 33.- Peter Lages, Sattlerges., Blaubach 19, u. Margareta Wolff, Fleischmengerg, 25. Otto Daylenburg. Tischlerges., Georgstr. 4A, u. Therese Ohrem, Waise
hausg. 1.= Friedrich Leugsdorf, Tagel., Buschg. 17, u. Emma Burgmer, Buschg. II.- Johann Scholl, Heizer, u. Berra Held, geb. Nolden, Wwe.,
Beris tig; na: In dem Standesamtsbericht vom 30. vor. Mis. muß es heißen: Ludwig Meyer, Maler, Breitestr. 108, u. Margareta von Berswordt, Meister Gerhardstr. 27.
(Vom 22. bis 27. August.)
0 Geburten. Veronika, T. v. Theodor Korde, Redakteur, Knechtstedenerstraße 5.- Alexandra, T. v. Paul Krause, Telegr.=Assistent, Eichstraße 4. Maria, T. v. Max Mildner, Kaufmann, Wilhelmstr. 12.= Karl, S. v. Heinrich Klein, Verputzer, Merheimerstr. 75.; Gustav, S. v. Matthias Plonien, Schreinergeselle, Siebachstr. 105.„ Wilhelm, S. v. Hermann Cremer, Bahnarbeiter, Zonserstr. 16.- Gregor. S. v. Gregor Stark, Tagel., Einheitstr. 8. Alphons, S. v. Julius Knappertsbusch, Metallhdlr., Thüringerstr. 12.- Sibylla, T. v. Jakob Müller, Klempn., Mauenheimerstr. 18.- Helena, T. v. Hermann Eugels, Fuhrmann, Merheimerstraße 256. Peter, S. v. Johann Etheber, Tagel., Sebastianstraße 216.- Wilhelm, S. v. Michael Gelzhäuser, Mechaniker, Mauenheimerstraße 18.- Hubert, S. v. Alphons Thyssens, Fuhrmann, Longericherstraße 121. Emma. T. v. Wilhelm Cocnen, Handlungsgeh., Viersenerstraße 19.- Andreas, S. v. Jos. Hausmann, Lokomotivheizer, Merheimerstr. 102.— Agnes, T. v. Jos. Stippter, Speisewirt, Wilhelmstraße 44.— Jakob, S. v. Paul Schlösser, Fabrikmstr., Florastr. 51.Paula, T. v. Karl Salberg, Postschaffner, Eichstr. 8.„ Regina. T. v. Anton Roß, Stellmacher, Nievenheimerstr. 30.— Vinzenz, S. v. Johann Ensmann, Hülssheizer, Mauenheimerstr. 72. Eva, T. v. Franz, SchilltFabrikarb., Neußerstr. 331.- Berta, T. v. Christian Schmitz, Schriftsetz., Neußerstr.329.- Johann, S. v. Heinr. Schüller, Vorarbeiter, Uerdingerstraße 2.- Heinrich, S. v. Johann Frieling, Schreiner, Niehlerstr. 119.
- Joseph, S. v. Matthias Rieck, Tagel., Sebastianstr. 60.
# Sterbefälle. Wwe. Barb. Pihl, geb. Glasmacher, 68.. Kriegerplatz 4.— Wwe. Maria Verresheim, geb. Dötsch, 74., Dürenerstr. 112.
Karl Schweden, 5., Hartwichstr. 53.- Wwr. Heinr. Rhein, Schloss., 62., Mauenheimerstr. 76. Karl Splonska, 6., Zonserstr. 12.Johann Müller, 3., Neußerstr. 285.„ Albert Daners, 3., Mer heimerst; 53.- Agnes Engelbert, 7., Hartwichstr. 68.- Louis Lange, Postpakeimstr. a.., 66., Mauenheimerstr. 72.- Richard Wiechmann,
2., Steinbergerstr..- Helene Bock, 4.. Neußerstr. 752.- Aloysius Nesseler, 12., Stammheimerstr. 65.- Arnold Simonis, Tagel., 67.,
Sechzigstr. 32.— Elisab. Auger, geb. Meyer, 60., Mauenheimerstr. 11.
Maria Peizer, 1., Hartwichstr. 81.- Martha Riegger, 1., Florgstraße 72.- Josefine Mann, 29., Hartwichstr. 74. Gerhard 10., Sechzigstr. 31.- Heinrich Kratz, 5., Wilhelmstr. 19.- Margar. Bickendorf, 3., Viersenerstr. 8.— Maria Eierkuß, geb. Pütz, 34., Steinbergerstr. 8.- Hermann Waltmann, 1., Siebachstr. 100.
0 Heiraten. Daniel Kramer, Kassier., v. Rheinbrohl. u. Theresia Hilden, v. Nippes.- Jos. Bolz, Schloss., v. Ehrenfeld, u. Kath. Wollen schein, v. Longerich.- Joh. Annas, Tagel., v. Dünnwald, u. Magdal. Küttelwäsch, v. Poulheim. Jakob Lurton, Schloss., v. Obercassel, u. Kath. Sporc, v. Eupen.- Adolf Leyches, Fabrikarb., v. Nippes, u. Klara Lutschke, v. Lubiath.- Joh. Zinzen, Postbote, v. Köln, u. Elisab. Schilde, v. Nippes.- Josef Löligen, Fabrikarb., v. Uthweiler, u. Maria Becker, v. Koblenz.- Aug. Narczewski, Schloss., v. Gillau, u. Berta Winter, v. Aschersruhe.- Franz Neulen, Kaufm., v. Steele, u. Sibylla Kißel, v. Neuendorf.— Peter Dahmen, Stellm., v. Buir, u. Margar. Cosson, v. Nippes.- Heinr. Volberg. Schloss., v. Kupfersiefen, u. Maria Möller, v. Druckhorn.— Gustav Mechtel, Vorarb., v. Berncastel, u. Margar. Orthmann, v. Lösnich.-Karl Michler, Maler u. Photogr., v. Trier, u. Margar. Vorschberg, v. Deutz.- Heinr. Optaden, Schloss., v.
Alde Sigmilt, d. u. Rich, Maltz Steland, Palbeikadt, 3. Joset,
e Leirals=Aiutindigungen. Detez, Razbender, Keschstreis.= Schzigstraße 28, u. Maria Büttgenbach, Escherstr. 104.- Adolf Hoffmann, Fabrikarb., Hartwichstr. 63, u. Margar. Büßgen, Hartwichstr. 60. Gustav Joél, Kaufm., Ursulakloster 1A, u. Elisab. Lang, Sechzigstr. 117. - Wilh. Reif, Tagel., Gereonswall 13, u. Elisab. Neu, Hartwichstr. 54.
* Rheinhöhe am 1. September, abds. 7 Uhr:.16 m.—.06.
* Wasserwärme am 2. September, morgens 7 Uhr: 20 C C

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag. 2. September 1904
I starte achfschenen
9 2
Dermischte Nachrichten.
Entführung der Orinzessin kuise von Koburg. Berlin,.Sept.1904. Den Morgenblättern zufolge ist die lnach bekannten Skandalen entmündigte und einer Heilanstalt übergebene
Satin bcd g Pilchp von Lobhurz aus Jad Seade we eot den 11. Aualskt zur Kur weilte, plöshlich verschwunden. Die
Prinzessin soll in der Nacht mit zwei Herren und einer Begleiterin durch ein nach einer stillen Landstraße hin belegenes Fenster ihrer
Poricte Krich ein einen in best hede Aseligen. Herze. Shösrhge
Automobil. Es wird vermutet, daß die Flüchtlinge über die österreichische Grenze gergger, ind. Bis Jept aut vie Oggerff epe. o0
Draßtber.) Dem Voatländer Anzeiger wird bestätigt, daß die
Grinzessin Luise von Koburg in der Nacht zum Mittwoch aus Bad Elster entslohen ist. Man vermutet, daß die
mit: Die Prinzessin weilte am Dienstagabend im Theater und begab sich von dort in das Hotel Wettiner Hof zurück; sie um ½12 Uhr Abendbrot uno zog sich dann um. Ihr Verschwinden wurde erst am Morgen bemerkt.„Eleichzeztig nitz, ein angeblicher Hotelier namens Josef.t1. DiezerMaunwohnte
falls im Wettiner Hof wohnte. verschwunden. Dieser Mann wohnte
erst im dritten Stockwerk, ließ sich dann aber am Tage, vor der Flucht ein Zimmer im Erdgeschoß geben, das einen direkten zuuze
990g noch den gagziche fge,. Schihdert aud Presden hate am
erfolgt. Eine angebliche Frau Schuverr aus Tresven Hu Abend vorher bei dem Fuhrwerksbesitzer Ernst Soergel ein zwei
spänniges Geschirr für 1 Uhr Nachts nach Franzensbad bestellt.
Der Kutscher ist mit dem Geschirr bis jetzt noch nicht zurück, auck
ste sein Ausenthalt noch nicht zu ermiteiln gepelsen. Feigesez
alschasce eaiecik ack Beanlie T die Kostese
Wärchen gefüchtek.
TLocales.
A Auszeichnung. Dem Notar Justizrat w. Schaefer hierselbst wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
S Zinfandzwaonzigsähriges Dienstuhzilstgm gesarseleiet
abend feierte Hr. August Wünning, Schreiber am Kommissariat des 5. Bezirks(Kunibertskloster), sein fünfundzwanzigjähriges Dienstder Jubilar von seinen Vorgesetzten und
Hr. Wachtmeister Salger das Kaiserhoch ausbrachte. Da es sich um ein seltenes Fest in der Pfarre St. Kunibert handelte, hatte auch der Kirchenchor von St. Kunibert der Einladung Folge geleister.
Der Jubilar wurde durch Ueberreichung von Geschenken geehrt und
in Wort und Lied gefeiert.
I: Personalnachricht. Am 6. September 1904 kann Hx. Franz Josef Gemein, Schillingstraße 9, auf eine dreißigjährige Tätigkeit als Lokomotivführer bei der Staatsbahn zurückblicken.
* Personalien. Der Hauptlehrer Johann Douvern aus Köln ist zum Rektor, die Lehrerin Antonie Buttgereit zu Stiepel zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, der Schu.amtsbewerber Josef Hengst aus Köln ist zum Lehrer an der katholischen Volkschule zu Schlingenthal, der ggusg entegggzgue Kohlhaas aus Köln zum Lehrer an der katholischen Volksschule z
Effelsberg, die Schulamtsbewerberin Jenny Massan aus Koln zur Lehrerin an der katholischen Volksschule
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des St. Elisabeth=rauenvereins in Köln=Deutz die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Armen im November d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu anstalten und die Lose in dem Stadtbezirk Köln abzusetzen.
( Vereinigte Stadt-Theater. Die erste Opernnovität dieser Saison wird ein dreiaktiges Werk von Arthur Friedheim sein, betitelt: Die Tänzerin. Im Mittelpunkte der Handlung stehen Alexander der Große, Diogenes und Thais. Diese Neuheit dürfte schon im Oktober zur Aufführung gelangen. Es sind dann weiter erworben: Neugierige Frauen von Phouf.(fgrgr o ie Pehgrghchen von Hugo Wolf, Der betrogene Kadi von Gluck, Die Zauberglocken
(6 Rölner Sportplatz. Der große Preis der Stadt Köln (75 Kilometer=Rennen) wird am Sonntag den 11. timmt den Kölner Peter Günther am Start sehen. Gunther
hat sich in den letzten Monaten zu einem Dauerfahrer erster Klasse entwickelt; von Sieg zu Sieg in er geschritten. Beim Stund
rennen am 21. August in Leipzig fuhr er in einer Stunde fast 79 Kilometer und schlug dabei Weltmeister Dickentmann und S mann; letzten Sonntag gewann er in Dresden das#o. Sigrieter, Rennen vor Demke und Bruni(Paris). Sein Start hierselbst wird allenthalben große Aufmerksamkeit erwecken und den großen Preis zu einem bedeutenden Sportereignis gestalten. M
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik am Höningerweg am Zo stock fiel vorgestern abend einem Arbeiter ein schwerer Gegenstat auf den Kopf, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen erlitt — in der Mariengartengasse kam eine Frau zu Fall verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe und Leystapel fiel ein Mann infolge eines Ohnmachtsanfalles von Bock eines Fuhrwerks und zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital ur rgeven.—
suchte ein Knecht Aufnahme, der von einem anderen Manne miß
handelt und nicht unerheblich verletzt worden war., Voxorfigen abend stieß in der Bayenstraße ein Radfahrer mit einem Geschaftswagen zusammen. Der Radfahrer stutzte un. onmeriren Armbruch.— Vorgestern nachmittag wurde auf der Bonnerstraß ein Kutscher infolge Scheuen des Pferdes von seinem eigenen C fährt überfahren und derart am linken Oberarm verletzt, daß ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
*. Einen Zimmerbrand hatte die Feuerwehr am Mittwochabend in der Schönsteinstraße zu löschen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Schlossergeselle wurde wegen Bigamie m sieben Monaten Gefängnis verurteilt.— Zwei Fe
ließen ihre Leiter auf der Straße stehen und zechten in einer Wirtschaft. Einige Kinder turnten auf der Leiter herum, bis sie schließich umkippte und auf einen dreizehnjährigen Jungen fiel, der an den Folgen der erlittenen Kopfverletzung starb dutzer erhielten wegen fahrlässiger Tötung je drei Tage Gefängnis. Zwei hauserertingenbrachte eine Aunzayzt„egegangeren, Zühger an sich und boten sie auf den Straßen zum Verkaufe aus. Inzwischen war der Gesundheitspolizei angezeigt worden, daß die
Hühner ungenießbar seien, und so wurden die übrig gebliehegen Hühner auf den Schindanger gebracht. Das Ger.
Sauem Jasrlasateit en D Feshtister“, Haheugsmihel.
Sescäthihe sicelcsechelscähe enehihghsh
Wachen das Bett hüten mußte. Der Milchtutscher wurd# zu Strafe verurteilt.— Ein Zahntechniker hatte vor einiger Zeir u.
schsc
se sce cesce eshecechche
ein Dachdeckergeselle müssen wegen Hausfriedensbruches je 20 M. De Schöffengericht. Eine Putzfrau hatte in einem Warenhause
lch elcte oshesce.
Fensterputzer betrog den Justizfiskus um 4., indem er, als Zeuge
Belchigung mit 5 M. Gebdstrase., Liu. Licherschrig gete an
nuit einen Vertais Hon. En Zogarensändter, Leicher nach
kaufte, nuß 20 M. Strase zahlen.— Ein, Kauftnanz erhieltwegen
lchchehaes hene. cel. eli. chse asegee.
vorbestrafte Tagelöhner waren gemeinschaftlich in einen Stall ein gedrungen, um darin zu übernachten. Beide erhielten 14 Tag Gefänanis.— Eine Ehefrau, welche als Zeugin geladen war, teilte mit, daß sie ihre Ferienreise bereits so eingerichtet habe, daß sie
und erhielt wegen Fundunterschlagung 15 M. Geldstrafe, während die Frau freigesprochen wurde.
Mpferstich-Versteigerung zu Köln.
Kupferstich-Sammlung
des zu Elberfeld verst. Herrn Geh. Sanitätsrats
Dr. Carl von Guérard
bis 2am Ende
des XIX, Jahrh.— Die Maler-Radierer, auch Belgiens, des Katedlor Lrsummem ger u Poto=Taaste(aPig) un berieben 6
Köln a. Rh. I. M. Heberle
Breitestrasse 125 127.
(H. Lempertz' Söhne.)
14.
∆
Eröffne per 1. September
∆
Filiale der Rhein. Parf.=Fabrik, G. m. b..,
für den Detailverkauf zu Fabrikpreisen.
Große Auswahl prachtv. Kartons
passend für Geschenke. L. Giovannini.
pr. Pld. Mk.: 1,60, 1,80,.09 u. 2, 40
nur in Orieinal-Packunge
S
Sosterg
.½ Pfd.Packet 40, 50 u. 60 Pfe
nur in Orisinal-Packungen.
Datio Sötiske. Haur= S. 1 1 FR.IMD SC:SE, NALIEA S.
Verkaufskelen durt Pfskat kennlich Verksausselendurchrsteate kennich
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
n. Antwerpenorstr. 17. Fernspr. 1865.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den hochwürdigen Herrn
Johannes Paptist Schetter,
emeritierter Pfarrer,
heute nachmittag 5 Uhr nach längerem Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel unserer röm.=kath. Kirche, in einem Alter von 66 Jahren zu sich in
Heine liebe Seele wird dem hl. Opfer der Priester am Altare, besonders seinen Freunden, und dem Gebete der Gläubigen angelegentlichst empfohlen, damit sie ruhe im Frieden.
Köln, den 31. August 1904.
Im Namen der tiefbetrübten Angehörigen:
Lud. Schetter.
Die Ueberführung der Leiche vom Sterbehause Kattenbug 8 aus zur Pfarrkirche St. Andreas findet Montag den 5. September, morgens um.10 Uhr statt, um 10 Uhr werden die feierlichen Exequien gehalten und um 11 Uhr findet das Begräbnis von der Pfarrkirche St. Andreas aus statt.
Es wird gebeten von Kranzspenden für den Verstorbenen abzusehen, statt dessen für seine Seele zu beten.
Beste Bezugsquelle für
Stempe.
jeder Art in
# Kautschuk
u. Metall
95
Ste
Signirstempel
für Kisten u. Ballen
e
Paginir-, NumerirPertorir- u. Datumtempel
in grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
Rothgerberbach 33
Telephon 1719.
————
Köln,
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstrasse.
Empfehle la. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen
a in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie
sämtliche Sorten Roks, Stein= und Braunkohlen=Briketts
Genkner'
(Schuh-Feh
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
precher Nr. 3816.
Reben in ven meteren mennerum ess Fahrlkant- Cart beninet##
Für ein Geschäft in
Fernsprecher Nr. 3816
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr. Für ein Geschaft in
Eisenwaren und Küchengeräten
.10—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergu
dem Zwange, der Ortskraukenkasse beizutreten. Eintrit
kann jederzeit erfolgen.
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johanmsstr. 50A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Freitag 2. September 1904.
E Oi mor m 1 un
Seite 7.
Offene Stellen.
Reise=Inspektor und Akquisiteur
für Köln und Umgegend, beide gegen Gehalt und Provision, sucht die SubDircktion einer alten
Anfall=, Haftpflicht=,
Wasserleit=Schäden=
Versicherungs=Gesellschaft.
Offerten m. Geh.=Anspr. u. Result.= Nachweis unter Nr. 417 an Daube &amp; Co., m. b.., Köln, erbeten.
Auch wird ein junger Mann ges., der sich als Reisebeamter ausbilden will; ferner ein Lehrling oder angeh. Kommis aus der Branche. Tüchrige Agenten gesucht gegen höchste Provision und Kosten=Anteil. d
Zuschneiderin.
Wir suchen eine durchaus perfekte Zuschneiderin für Wäsche und blaue Arbeiterkleider.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
=Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Kin möbliertes Parterre=Zimmer mit
E sep. Eingang sofort zu vermieten. Erftstraße 54.
In schönem Landstädtchen Nähe “ Kölns wird an Stelle der wegen Krankh. ausgetr. Haushälterin, welche 18 J. den Posten bekleid., in herrsch. Hause treue, kath., prop. Küchen=Haushälterin ges. Selb. muß perfekt in der feinen wie bürg. Küche sein u. d. Einmachen u. Backen ardl. versteh. Nur solche m. langj. Zeugn. wollen sich meld. Roonstr. 19., od. Kyffhäuserstr. 6 p.
Herrschaftliche Etagen,
5 Zimmer, Küche u. Zubeh., d. entspr., Parkettb., Kachelösen, Leucht=, Heizgas u. elektr. Anl., von 900 bis 1100 M per sofort zu vermieten.] Görresstraße 13, am Königsplatz.
Lehrmädchen
für Leinen= u. Wäschegesch. ges. Lehrzeit Jahre. S. Meyer, Breitestraße 124.
Properes Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche außer d. Hause. Domhof 24
2 helle Souterrains
Thürmchenswall 65-67, 340 qm, Keller
100 qm., tegeshell, mit Kanalanschluß f. Lager u. Bureau bill. zu verm., auch geteilt. Besch. 61 Dochpart. b. Eigent.
gescht. k. Elnge; 3 Rchtzlug,
alle Bequemlichkeiten, zu 30 M. vermieten. Thürmchenswall
24ic, 1. Etage.
leine Werkstelle uno 1 Zimmer im 5 Hinterhaus zu verm. Thieboldsgasse 109. Besch. Pantaleonswall 21, 1.
Zimmer m. Alkoven, Stephanstr. 17,
9 2. Et., an anst. Person od. stille Leute zu verm. Besch. Quirinstr.—.
mödl. Zim. m. Pens. wöchentlich #6 oder monatlich sofort zu ver mieten. Plankgasse 13.
höherer Lehrer od. Beamter
findet fein möbl. Wohnung in ruhig. besserem Hause, 1. Et., p. 1. Okt. d. J.
Anfragen u. Sch 112 an die Annahmestelle Friesenstraße 43.
Geübter Stenograph
u. Maschinenschreiber,
kath., in grösserem Geschaft gesucht. Eintritt 1. oder 15. Oktober.
Fr.-Meldungen mit Gehaltsanspr. unter O L 4657 an die Gesoläftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentl. Laufmädchen
für Blumengeschäft gesucht.
Kaiser Wilhelmring 42.
Grd. Person zum Putzen ges
Köln=Melaten, Klosterstraße 105.
(Dath. braves Dienstmädchen
u kleinen Haushalt gesucht.
Gereonsdriesch 2, 2. Et.
Thürmchenswall 61
8 Min. v. Bahnh., 1. Et., 4., Küche Spind, Fliegenschr. sof. Koch=u. Leuchtg. Besch. Hochp. b. Eigent., Treppenflur elektr. Licht, Haustür=Türöffner.
# ein möbl. Zimmer mit g. bürgerl. () Pension an-2 junge Herren zu vermieten. Eintrachtstraße 66·60.
Rippes. Unterh. 4 R. u. Mans., p. f.
* Schuh=.Rep.=Gesch., in volkr. Geg. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169 171, II.
8chön möbl. Zim. 1. Et. mit oder ohne
X Pens. a. e. Hrn. sof. z. v. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost u. Bahn.
einf. möbl. Zimmer Herrn zu
vermieten. Antoniterstraße 3.
Verkauf einer Villa zu Köln=Lindenthal.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung der Erbgemeinschaft soll am
Samstag den 3. September 1904, nachmittags 3½ Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 10,
das den Erben A. I. Maaßen von Lindenthal gehörige Grundstück,
Flur 63 Nr. S565/31, Hofraum und Garten von 886 Qu.=meter, Eindenburgeraluge 52 zu Köln-Eindenthal(Ecke Bachemerstr.), mit herrschaftlichem Wohnhaus(3 Salens, 8 Zimmer. Rüche, Speisekammer, BadeZimmer, Waschküche, 2 Mansarden, elektrische Lichtanlage),
öffentlich verkauft und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Bedingungen pp. sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Justizrat Bleugels, St. Avernstraße 17.
I. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnt. Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
ropere brave Stundenfrau
gesucht. Domstraße 60, Unterh.
Samstage auf 4
Malzbüchel 8.
□ Nebenerwerb
bzw. Existenz
für Jedermann. Leichte Fabrikation eines unentbehrl. Haushaltungsart., keine Fachkenntn u. bes. Räume nötig. Erford. Be triebskapital 60.K. Nachw. wird ### gratis erteilt. Anfr. u. L 486 an Daube&amp; Co. m. b. H. Köln a. Rh.
94
Tüchtige, sollde
Niemensattler
gesucht, welche mit sämtlichen Arbeiten durchaus vertraut sind.
Offerten unter Angabe der Lohninsprüche sowie der bisherigen Tätigkeit an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, unter N. K. 1960
rbeten.
. ig. Mädchen f. Wochen gesucht.
E
Stellen-Gesuche.
3.
5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zum 1. Oktober billig zu vermieten.
Neue Mastrichterstraße 3, III.
Ein möbliertes
zu vermieten. Rheingasse 34.
Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.
Bescheid Lapusstraße 3, 3. Etage.
1.
Zimmer 3. Etage an ruhige Per # son zu vermieten per 1. Oktober.
Kunibertskloster 5.
Ein zuverl. Mann sucht Stelle
als Heizer oder Hausknecht. Auskunft Filzengraben 14, 3. Etage.
zunges Mädchen vom Lande, noch * nicht ausgewohnt, sucht Stelle bei nur gut kath. Leut. Hunnenrücken 34.
Arbeits-Gesuche.
Schäne abgeschl. Wohnung I. el.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln. sehr schöne abgeschl. Wohnungen, T je 5 Räume, mit Leucht= u. Heizgas vers., in hübsch ausgest. Hause preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber d. Ottoplatz
*) Zimmer zu vermieten.
S Nippes, Niehlerstraße 190.
##ost u. Logis für Handierker
I Mariengartengasse 26.
ohn=.Schlafz..Pens. an lod.
Neumarkt 44
111551.—
2i 2 Herren zu verm.
Zwangsversteigerung
Flur 71, Parzelle 156560, Ottostraße, Hausgarten, 11,13
am 2. November 1904, vormittags 9½ Uhr, unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus links. Erdgeschoß,
versteigert werden. I. Jiches Amtsgericht, Abteilung III,
Deutz. 1.
5 Räume, 1 Mansarde, milie zu vermieten.
Neuhöfferstraße 35.
rtage,
an stille Fazzöbliertes Zimmer mit Pension zu 18 vermiete:. Deumarkt ke
übsch möbl. Zimmer zu 12 u. 20 M.
B zu vermieten. Komödienstraße 95.
utöbl. Zimmer vermieten.
an ordl. Handw. zu Lyskirchen 1.
chön möbl. Zimmer zu verm. May* bachstr. 146, 3. Et., Eche Lübeckerstr.
Eintrachtstr. 64
Lehrling
mit guter Schulbildung, nicht unter 16 Jahren, per 1. Oktober gesucht.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Laufbursche,
16 Jahre alt, welcher Messing und Nickel putzen muß, für dauernd ges.
Offerten mit Lohnansprüchen unter A 1084 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Weinküfer,
unverh., kath., auf sofort gesucht.
J. Kirchmeyer, Paberborn.
1
Für Sanmeister u. Orwaie:
Decken in Leimfarben, künstl. gemalt, v. 10 M. an, sowie alle Anstreicher= arbeiten. Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Oss. u. Nr. 1452 a. d. Gesch. d. Bl. ztzelche Herrschaften vertrauen einem #9 tücht, erfahr. Meister das Aufpolieren u. Repar. ihrer Möbel an? Garfür schöne u. dauerh. Arb., reelle Pr., in u. a. d. Stadt. Beste Empf. st. z. Dienst. Gefl. Off. u. Nr. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld, Everhardür. 48,
.1# 5 schöne Räume, Erker,
I. Flagt, Gas, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
100
Abgeschlossene Etage, 6 Zimmer mit Mansarde u. alle Bequeml. zu verm Zu erfragen Mathildenstraße 58.
3 lu tige Zimmer,
parterre, in Nähe des Deutschen Ringes, sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingstraße
I. Etage zu vermieten.
Kapitalien.
10000 Mark dich geteit.
gegen gute l. Hypothek auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6
Vermischtes.
zwei Zimmer zu vermieten.
(Thieboldsgasse 59.
Rinnack Abg.-5 u. 6 R. m. a. Beg. z. Aloprs, verm. Besch. Kl. Hartwichst.20; Möbl. Wohn= u. Schlafz., a. vorüber# gehend, z. v. Gereonswall 31A.
30000 Zu. 100600.4. Miete 9006
Ang. u. Nr. 1439 a. d. Geschäftsst.
Junger Mann, Unterbeamt, wünscht Beschäftigung v. nachmittags 4 Uhr ab. Gleichviel wo und welche. Off. u. Nr. 1460 an die Gesch. d. Bl.
zunger Mann sucht f. halbe Tage Be* schäftigung; selb. ist in allen Hof= u. Gartenarb. bewand. Fr.=Off. u. K A an die Annahmest. Kalh, Hauptstr.10
1 Schriftsetzeriehrl.
mit guter Schulbildung gesucht.
Nivpes, Neußerstraße 193.
Reisendet nische Fsoierung.
Angeb. inkl. Ansprüche u. Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lüchtiger
Holzbildhauer gesucht.
Biberstraße 29.
Zugialousiel uautepariert.
Peter Klemmer, traße 46.“
Mobl. Zimmer
zu verm. Waisenhausgasse 48, III.
Dritte Etage
zu vermieten.
Weidengasse 76, Neustadt.
4 Räume 28 M.
chöne I. Etage,
* zu vermieten. Bleiche am Hause. Haus nur vom Eigentümer bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstraße 9
Möbl. Zimmer an bess. Herrn zu W vermieten. Kupfergasse 3.
Sem
Miet-Gesuche.
rH Se...
sucht zum 1. event. 15. Oktober gut
möslierte Wohnung
von 3 Zimmern, dazu Frühstück. Bevorzugt wird Severinsviertel bis zum Weidenbach.
Gefl. Off. u. Nr. 1444 an d. Gesch.
Köln
rau mit guter Handschrift sucht d leichte, lohn. Schreibarb. Off. u. K 247.d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Kelchar,
Für ein Haus= und Küchengerätegeschäft wird ein tüchtiges Lehrmädchen aus anst. kath. Familie(mögl. in Köln=Ehrenseld wohnhaft) zu sofortigem Eintritt gesucht. Gedieg. Ausbildung wird zuges. u. sof. eine kleine u. später nach Leistungen steigende Vergütung bewilligt.
Off. u. Nr. 1459 an die Gesch. d. Bl.90
Meiterer erf. Anstreicher sucht Beschäftigung für halbe Tage, gleich welche. Thürmchenswall 51, 2. Et.
Zu vermieten.
900000000
8 v. 7 Räumen nebst Badczimmer# u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früher A zu vermieten. Leucht= und Heiz=4 gas vorhanden.
6 Ehrenfeld, Everhardstraße 49. CLUUDUSUM
.###1 Villa Franzstraße 36 Lindenthal, 1. Etage, 5 Räume, 1 Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u. Obstgarten zu 45 M. zu vermieten.
* unmöbl. schönen Zimmer 1. Etage, S straßenw., in bess. Hause per 1. Okt. an einz. Dame od. Herrn zu
Off. u. Nr. 1425 an die Gesch. d. Bl.
Schilingst.
schöne abgeschl.
I. Etage, 3., nebst all. Bequ. bill. zu verm.
Zu verkaufen. Ehrenfeld
Baustene Geisselstr., d. Kloster garten gegenüber, 10,33 m br., 50 m tief, Haus Geisselstraße 64, breit 6 m, tief 51 m. neben Ecke Vogel sangerstraße, zu verna-gg. 85
Bescheid Köln, von Werthstr. 23.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermir zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie der östlichen Seite der Peterstraße zwischen Lungengasse und Agrippastraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und u jedermanns Einsicht im städtischen Beometerbureau, Rathausplatz Nr. 9,
Cöln, den 30. August 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieverger.
Eckhaus.
Kombinierte Etagen von 9 Räumen, Badez., Bügelz. usw. zu 160000 M zu verkaufen. Restkauf wird in Hahung genommen. Konzession a. Wunsch gesichert. Miete 9000 Mark. Angeb. u Nr. 1438 a. d. Gesch. d. Bl.
1.
Oktober nach
2•
Ehepaar, versetzt,
sucht ein möbliertes Zimmer
(auch Wohn= u. Schlafzimmer), Kla vier, monatweise ohne Pension, event. mit Mittagtisch zu mieten. Familienanschluß erwünscht. Gefl. Offerten m. Preisangabe auch ohne Mittag unter B 184 a. d. Geschäftsst. erbeten
Gutes trockenes Lager,
für Möbel 2c. geeignet, zu vermieten.
Rheinaustraße 36.
Ruhiges, helles, nicht allzuweit vom
Neumarkt gelegenes
möbliertes Zimmer
sucht bis 1. Oktober gebildeter Herr.
Angebote mit Preisangabe unter A 1085 an die Geschäftsst. d. Bl.
kindanthal Villa Franzstraße 36, Linbrnchal, 1. Etage, fünf Räume, ein Vorratsraum, Leucht= u. Heizgas u. Obstgarten zu 45## zu vermieten.
I. Etage, Noonstr. 41,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche 2c. an kl. Familie preiswert zu vermieten.
Geübte
Näherinnen
für Hemden, Hosen, Nachtjacken und biaue Arbeiter=Anzüge Haus gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mählengasse 11. Elektr. Betrieb.
Thürmchenswall 65—67
8 Min. vom Bahnhof, Neubauten, I. Etage, 4., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Spind, 60., 3. Etage, Anb., 3R., Küche 34-36., auch 2 Mansarden sofort. Treppenflur elektr. Licht, Haustür elektr. zum Oeffnen, Waschbütte nebst Schragen auf der Waschküche. Bescheid 61 Hochparterre
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnränme:, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Ct., u. Gr. Budengasse=10.
chönes Pianino, gr. Eichen=Diwan * tschläf. vollst. Nußb.=Bett, Kleider ständer, versch. Oelgemälde, versch Bilder, antike Eichen=Truhe, Spiegel geschliff. Ofen, Comfoir, Zarm. Gas lüster, Sessel. Achterstraße 4.
Toupfeifen en detal
Für Bäcker: Nitolapseifen und Göbbelstöten., J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus
Dr. A.
Malzmühle 13.
Für Wirte. Gelegenheitskäufe
fl. Orchestrions, Pianos, Grammophone 2c. spottbillig, und unter Fabrikpreis.
Instr. alle ausprobiert, tadellos, neu. Keine Vertret., höchster Rabatt bei Kassa. Käufer wollen% selb verdienen, anstatt Vermittler. 6 Aut.=Ausstellung Panoptikum, Köln, Hohestraße. C. Dörrenhaus.
chöner Mantelofen
mit Marmorplatte billigst zu kaufen. Neue Mastrichterstraße 3, IlI.
Kl. Beam enfamilie b. Räume,
ab,eschlossen, zum 1. Oktober.
Oss. u. Nr. 1451 an die Gesch. d. Bl.
uh. anständ. Arbeiterfam., 3erwachs. 4 Pers., sucht Wohn. v. 2 gr. od. 3 kl. Zimmern in der Nähe d. Marzellenstr. Off. u. Nr. 1457 an die Geschäftsst.
Fal
Piauino und Harmoninm,
in gut. Zust., umständehalber billig zu verkaufen. Blumenstraße 10
Bettstelle,
sryf
Prachtvoller, gesunder Herbstaufenthalt im Hotel zum Prinzen
Heinrich von Preußzen(Bes. Kart Hesse). Vorzügliche Pension pro Taz —.50 M.—
(Auf Wunsch Kölner Referenzen.)
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert,1
20 M. zu verkaufen. Marsilstein 25.
G
in neuer Joppenanzug billig zu verkaufen. Bachemstraße 7.
Welche Brauerei richtet jungem strebsamem, kautionsfähigem Ehepaat
Wirtschaft ein?
Angeb. u. Nr. 1456 a. d. Gesch. d. Bl
Unsauß sch. Lad. m. Spieg.=Schaukast., Atrth., 3Zim..od.ohn. Hinterb., 2N
Küch., Werkst.o. Lag.sof.3,perm..jed. sch.
Gesch. geeig. Thieooldsgasse 107, u. Neum.
1. Stage, 4 Zimmer u. Mans.,
2.„ 3„„„
nur an ruhige Familien sofort zu vermieten. Nippes, Siebachstr. 13.
3 Zimmer 3. Etg. u. 2 Mansardj.
Weyerstraße 78, u. 2 Zimmer in Nr. 80 zu vermieten. Besch. Sternengasse 40.
Unterricht.
Kastenhandwagen zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 14.
U
Klein. Haus, eingangeder neuen Markthalle, an eine achtbare Familie zu vermieten. Sassenhof 13.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. durch ak. geb. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.*
Beethovenstraße 29
2. Etage, 6., Mans. 2c. zu vermiet. Bescheid daselbst 1. Etage.
Gewissenhafte
Nachhülfe u. Unterricht
in all. Real= u. Gymnasialfäch. erteilt ein sehr erfahrener Philologe.
Tägl.1 2 Std.—Pro Monat nur 15 4 Angeb. u. Nr. 1455 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Alde Pau... HeIEETLE p, STS
Haus mit
in Köln oder Vorort von Beamten zu kaufen gesucht. Off. mit genauen Angab. u. Nr. 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
„ neu oder gebraucht, Geibehlalttt, zu kaufen gesucht.
Off. nebst Pr. u. Nr. 1446 an die Gesch.
Getragene Schuhe werd. angek.
Schuhrepar.=Werkstätte Achterstr. 7B.
M1öbel, Antiksachen, Pianos werd.
2U höchsten Werte angek. Achterstr.4
Weißblech kauft Dreverling. Nivpes.
Tuchreste
zügen usw. modern und billigst grosgeschäft Victoriastraße 29.
Milchverbesserung durch Reige
Liter 5 Pfg., mit Dr. Trainers Pastillen. Reformhaus für Gesundheitspfiege, Sternengasse 68. Tel. 5502.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
Vorzügl. Mittagtisch 50J,
Abendtisch 40), auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 6 6/6d.
Neues Theater.
Parkett=Logenplätze für den vierten und achten Abend abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 1431 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
31
1

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 2 Freitag, 2. September 1904.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 1j. September:
e r
S Neues Stadt=Theater.
• Mrher à Fraien dur 2. Sptanber. a. Wenteuent-bridue Saut“
Garten
startet bestimmt.
Die Direktion.
*
#
# ∆
Sonntag den 4. Sept. cr. 4
# ∆ ∆ # # 8
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr
à Eintrittspreis
9
Freitag den 2. September. 2. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Troubadour.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Melanie Domenego, Anna Hofmann, Franz Peiter, Vernherd
Einlaß 6½ Uhr. Anfang Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Samstag den 3. September 1904. 3. Abonnements=Vorst. Serie C.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Karl Maria v. Weber.
Große Preise.—
Altes Stadt=Theater.
„. 10f1 9 Rorstellund.
Freitag den
Alice
Leopold
Freitag den 2. September nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr zur Erinnerung an den
Sedantag:
X* die Person.
Rißer Panorama International.
84 8599# Preitestraße 96, 1.
Geöffn. tägl, auch Sonn= u. Feiert..morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 302, Kind.20z.
Savoyen Pestigung, des. Montblanc.
September 1904. 2. Vorstellung.
Lustspiel in 4 Akten von F. von Schönthan und G. Kadelburg.
Herden, Greite Herwvig, Hustap Pikert, Eisabeth, Scholg, de
Saar, Hans Portz, Georg Kiesau usw.
# Mittel=Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Samstag den 3. September 1904. 3. Vorstellung.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
# Mittel=Preise.
Sedantag:# Deche. Savohzen Besteiaung des Monrblauc.
Direktor Friedr. Roube
Nachmittags 6 Uhr: Kindersestzug
unter Begleitung von zwei Musikhoxgs. Abends: Patriotische Liedervorträge des.=.=V,
„Köln=Ehrenfelder Männerchor.
Dirigent: Herr H. Schreider. Zum Schluß:„Erinnerung an 11
Grohee Sch Brener&amp; Steauß,
Preuß. Landes=Krieger=Verband.
Zur Erinnerung an den Tag von
Sedan
versammeln sich die Mitglieder unserer hiesigen Kriegervereine mit Familien, wie in früheren Jahren,
abends 7 Uhr im
festlich aeschmückten Staai=Garten.
Orden u. Vereinsabzeichen fud anzulegen. Der Vorstand.
Spenden zu dieser Stiftung für talentvolle, bedürftige Schüler der Gewerblichen Fachschulen werden entgegengenommen auf der
Kölner Gewerbebank, Kreuzgasse 19.
Wonfer... Der Ehrenausschuß.
* J..: B. Verghausen.
Restaurant Comp,
Naumarkt 16. Fernsprecher 801.
bun-Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbig
Weine. Vorzügliche Kuche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl-Een
Diners. 9
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends: c
50 Pfr., Kinder 25 Pfg.
Verreist
bis Mitte September
Dt.
Langgasse 6.
Von der Neise zurück
7,50 bis
.50 bis .80 bis .— bis
2,00 bis —.85 bis —.50 bis—.00 M. per Pfd.
90 M
Kölner Liederkranz
unter dem Protektorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preutzen.
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag den 4. September, nachmittags 4 Uhr,
großes Gartenfest
verbunden mit Vokal= u. Instrumental=Konzert
in den herrlichen Anlagen des Hotel=Restaurants
Kasselsruh bei Bonn.
Hin= und Rückfahrt erfolgt, Wiz, Sostephig, abenss ra#e##hr 4 h
Uhr im Vereinslokal, Kristallpalast, Schildergase zu haben. Nur au
der Rückfahrt hält der Sonderzug auf Köln=Süd an. Der Marzang
Aie Shsce. elce siche echilscit Sseigheil Sesehnhe
ashscsch
Korn.27 Uhr. Fahrkarten inkl. Gebetordnung zum Preise von M. 4,30 nd vom 30. August ao zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße—51A, in Kalk bei Ferd. Fehrenberg, Viktoriastraße 0, in Rath Heumar bei Heinr. Graef in Rath.'8. Fahrkarten, welche Sonntags noch gelöst werden, kosten M..50. 9
Sonderzug nach
Pilo macht die Schuhe blank, Dass es eine Freude,
Und es rufen„Gott sei Dank“ Jetzt schon alle Leute:
Herrlich ist die Wichserei, Hoch entzückt die Frauen, Jeder flüstert ei ei ei,
Kann nicht satt sich schauen!
Rehrücken, große,
Rehkeulen„ Rehschultern Wilde Kaninchen Junge Kapaunen Junge Hahnen Junge Tauben Junge Ia. Gänse
Junge hiesige Enten p. Pfd.—.90 Suppenhühner per Pfund—.75 täglich frische Schlachtung. Täglich eintreffend junge Rebhühner .00—.30, jährige 85 Pfg.
W. Ihlenbroch,
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hohestrasse 917
D 7622
Miekalf-Schaufenster
Gestelle für alle Branchen
— Specialität:
Komplette.aden u. Schau 3 fenster-Einrichtungen.##4
zu sulserst billigen Preisen F# Grosses Lager in
prat.- u. Ladengebrauchsa etallbckleidete Molzleisten in Nickel und Messing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise
Katalog und Kostenausehläge
gratis und franko.
Benesisstraße 35. Von der Reise zurück
Dr.
Salierring 21.
Von der Reise zurück
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstraße 32.
Von der Reise zurück
Dr. Lohmann,
Nachenerstraße 25.
Zurückgekehrt!
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24.
han
Sockel- u. Kranzkissen,
SOWIe
teil
Runde otale
Einmachgläser
Einmachtöpfe
Konservenkrüge
Ernst Ehl,
von Werthsraße 13-—15. Glas, Vorzellan, Sleingut.
Montag den 5. September 1904.
Morgens 61, Uhr: Ruszug aus St. Kunibert zum Pak.
Abfahrt von Revelac, Diezstag, dez, 6. Septemnber 1904.
Um 3 Uhr nachmittags Auszug zum Bahnhofe.
305 Uhr Abfahrt des Zuges.
für Hin= und Rückfahrt zum ermäßig haben bei: Kleinertz, Eigeltein 64; Kitz, Altersarkt
und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran zu nehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden.
Der Vorstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
Geflügel.
Junge Fleischgänse pfd. 75 pfg.
Junge Fleischenten pfd. 85 pfg.
Junge Hahnen,.—2 pfd. schwer, Pfd. 1 MI. Gederverkäufer Vorzugspresse.
vorigjährige Hahnen pfd. 65 pfg.
Suppenhühner pfd. 75 pfg.
Brüsseler poularden pfd..60 m.
Das Geflügel wird täglich aus
Mästerei in Ehrenseld geschlachtet, mithin trotz der warmen Witterung garantiert frisch
Ia. Brotraffinade, Platten-Raffinade.
feinen und grobkörnigen*
Kristallzucker, flüssigen Zucker,
2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
Ferdinand
*
70
∆
2
*:
5
uack
auch einzalne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Hauptstr. 16. Kalks. Lernspr. 132.
K
2
Laarmann's Entfettungstee,
Marke„Reduein", von Gustav Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corpulenz und Fettleibigkeit mit naturgemaßer Anwendung. Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 10. Haserslocken 3. Linden 10, Kamillen 3, Wollblumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Altbee 4, sibir. Wolfstrappkraut 7. Pareirawurzel 2,5, Liebstöckel.5, Haubechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantität Nr. 1—.—. Nr.=.—.
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mk .—, Probekart Mk..30. Niederl. in
Cöln: Dom-Apoth., Komödienstraße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Blumenbinderin.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
9
Für auswärts wird eine tüchtige Binderin, welche besonders mit Binden von Braut= und Kommunionkränzen bekannt sein muß, für sofort gesucht. Angenehme und selbständige Stellung sowie gutes Salär zugesichert. d
Offerten unter B 186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelpolitur
zum Auffrischen von Möbeln in
all. Holzarten, leicht verwendbar, *<space> e m p f i e h l t<space>
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil;
C. Okle, alle in Köln.