Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preig: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
eitgtigen Pt##:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Hig. monatlich
Poslvreis: M. 100(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Spezialgeschäft für Bureau-Einrichtungen
Geschäftsbücherfabrik- Buchdruckerei Lithographie
Papier- und Schreibwaren, Luxuspapiere, Lederwaren.
Hlleinvertretung und Musterlager der Geldschrankfabrik H. C. E. Eggers&amp; Co., Hamburg.
Braunkoblen-Briketts
sowie alle Sorten
Vreitestraße
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Häudler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Waren:
Besichtigung der Musterküchen ohne Kaufzwang gerne jederzeit gestattet. 8a
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus), Dortmunder Nktienbräu(hell) S S in Syphons und Flaschen,
= täglich frische Füllung.—
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. ud. Pernspr. 3279.
frisch, gesalzen, geräuchert
empfiehlt
Jak. Malsbenden,
Ochsenmetzger
kolumbastraße 13. Tel. 2611.
à Stück Mark.30.
Hauptgew. 60 000, 50 000, 40 000 M
bar etc., noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5
Gekocht im Ganzen per Pfd. 2 M.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig kh
kaufen Sie trotz der großen Preissteigerung in unübertroffener Qualität zu früheren billigen Preisen, das Pfund von 80 Pfg. bis 2 Mark bei
heiur. Künning,
Laden=Einrichtung
mit sämtlichem Zubehör, Regal 7 m mit 220 Schubladen, ganz Eichen, Teke 5 m mit Marmorplatte 2c., pass. für Kolonial= u. Farbwarenhandlung, auch Konsumgeschäft preisw. zu verkaufen.
Bescheid St. Agatba o.
Silberne Hochzeit
Fernsprecher 7355.
Tuchreste
Anzügen usw. modern und billi
Engrosgeschäft Victoriastrabe:
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.— Fernsprecher 6789
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

*
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Mittwoch, 6.
1904.
Kirchliches.
+ Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: J. Herkenrath, Kpl. in Würselen, zum 8. Tomvikar in Köln;- J. Fröls, Vikar in Reusrath, zum Deservitor der 2. Pfarrvikarie(Benelicium Familise Fischer) in Odenthal;= S. H. Godizart, Rektor in Biesfeld, zum Rektor in Cofferen, Pf. Glimbach; 5 A. Mühlens, Privatgeistl. in Odenthal, zum Assist. bei der Rechnungskammer des Erzb. Generalvikariates; u I. W. H. Pfaffen, Vikar in Schlebusch, zum Vikar in Allrath; M. A. F. W. H. Zingsheim, Vikar in Allrath, zum 3. Kaplan an St. Ursula in Köln; a A. H. J. Bomans, Rektor in Warth, Pf. Geistingen, zum Rektor in Noithausen, Pf. Elsen;
* J. H. J. Brodesser, Rektor in Noithausen, Pf. Elsen, zum Rektor in Warth, Pf. Geistingen; a F. Cönen, Kpl. an St. Joseph in .=Gladbach, zum Vikar in Sechtem; v. Diederichs, Kvl. an HerzJesu in Oberhausen, zum Vikar in Manderfeld;- H. W. Irle, Vikar in Manderfeld, zum Vikar in Venn; u A. p. Klefisch, Vikar in Titz, zum Deservitor des Beneficium Wüsthoven, mit der Verpflichtung zur Aushülfe in der Seelsorge, in Stieldorf;= K. W. A. Esser, Dr. theol., Privatgeistl. in Bonn, zum Rektor der Anstalt Christi=Hilf in Tüsseldorf; a W. Bieger, Vikar in Süng, zum Rettor in Biesfeld, Pf. Cürten;= F. K. H. R. Crombach, Kpl. an St. Stephan in Krefeld, zum 2. Kpl. an St. Jakob in Köln; a H. Dürselen, Kpl. in Kalk, zum 3. Kpl. an St. Johann in Burtscheid, a v. Koch, Vikar in Buir, zum Rektor in Ahe, Pf. Heppendorf;- J. A. Löhr, Vikar in Sürth, zum Kpl. in Kessenich;= K. A. Mohnen, Kpl. an St. Maria in Lyskirchen in Köln, zum 2. Kpl. an St. Martin daselbst;= H. I. Pagés, Kpl. in Vohwinkel, zum 2. Kpl. an St. Marien in Aachen; a H. P. Sassen, Pf. in Frimmersdorf, zum Pf. in Arnoldsweiler; a F. A. R. Hagen, Kpl. an St. Aposteln in Köln, zum Pf. in Gummersbach; s H. J. A. Stiegeler, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, zum Pf. in Keli: a F. Strauß, Vikar in Ueberruhr, zum Vikar in Mehlem.— Die kirchliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle wurde erteilt: dem Religionslehrer= H. Lindemann in Siegburg für das Marzellen=Gymnasium in Köln, an Stelle des in den Ruhestand tretenden Religionslehrers, Prof. Dr. theol. Th. Menden; dem Religionslehrer A. Sieler in Jülich für das Gymnasium in Siegburg; dem Kpl. a J. Koschel an St. Jakob in Köln für das Progymnasium in Jülich.
Locales.
2 Einkommensteuer=Soll. Das für den Stadtkreis Köln
vorläufig ermittelte Soll an Einkommensteuer für das Steuerjahr 1904 beläuft sich auf 5287 132 M. gegen 5 180 352 M. im Vorjahr.
&a Für die Pauluskirche sind in Folge des ausgeschriebenen Wettbewerbes 78 Projekte eingegangen. Das Preisgericht wird noch in dieser Woche zusammentreten. Sämtliche Projelle werden nach der Entscheidung des Preisgerichtes zu einer öffentlichen Ausstellung
e Schüler=Zeichnungen. Das Verdienst den jüngsten Zeit ist es, eine vollständige Reform des Zeichenunterrichtes an den höheren Schulen gefunden zu haben. Zeichnen frei nach der Natur und nach dem Gedächtnis, lautet heute die Losung. Freilich hat dieser erste Grundsatz des modernen Zeichenunterrichtes noch nicht überall und nicht in gleich erfreulicher Weise Betätigung gefunden. Kein Wunder aber, wenn die neue Richtung, wo sie bereits gute praktische Erfolge errungen, an die weite Oeffentlichkeit tritt und um Anerkennung wirbt. In der Aula der Oberrealschule und der damit verbundenen Realgymnasialklassen zeigte sich dieser Tage diese neue Art des Zeichenunterrichtes in einer reichhattigen Ausstellung von Schülerarbeiten. Was der Schüler mit dem Bleistift,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1904.
8 Vater und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
der Kohle, dem Buntstift, der Feder und der Farbe in der Schule
und im häuslichen Skizzenbuch geschaffen hat, alles liegt hier vor den Augen des Beschauers. Liebe und Verständnis für die Arbeit, sorglicher Fleiß und treue Aufmerksamkeit sprechen aus allen Zeichnungen, manchmal kann der Besucher auch persönliche Empfindung und Ansätze zum selbständigen Gestalten unschwer erkennen. Der Zweck des Zeichenunterrichtes ist die Ausbildung im Sehen von Formen und Farben zu fördern. Die Ausstellung beweist, wie dieses Ziel durch die einzelnen Stufen allmählich erreicht wiro. Mit dem Zeichnen flacher Formen wird begonnen, dann folgen Blätter und Früchte, Federn, Schmetterlinge, bei denen die Farbe schon eine Rolle spielt. Die Tertia übt die Wiedergabe von Licht und Schatten und zeichnet nach einfachen Gegenständen, Gebrauchsgegenständen, Natur- und Kunstkörpern; freie perspeltivische Uebungen leiten zum Unterrichtsgegenstande von Sekunda und Prima, wo Geräte, Gefäße, plastische Ornamente gezeichnet werden, das perspektivische Zeichnen nach schwierigeren Formen geübt und nach farbigen Gegenständen wie lebenden Pflanzen und ausgestopften Vögeln gemalt wird. Es geht aus der Ausstellung hervor, daß den individuellen Neigungen der Schüler weitester Spielraum gegeben wurde, was allerdings außerordentliche Anforderungen an die Kraft des Lehrers stellt. Es fallen Arbeiten von Quartanern und Tertianern auf, die dem Lehrplan von Sekunda und Prima genügen. Aber auch Arbeiten ziehen den Blick auf sich, die weit über das Ziel der Schule hinausgehen. Die Ausstellung ist nicht nur ein Zeugnis für den Eifer der Schüler, sondern auch des Herrn Zeichenlehrers Rolle, der in der kurzen Zeit seiner hiesigen Lehrtätigkeit mit seinen Schülern bisher in unsern Schulen selten gesehene Erfolge erzielte.— Die gleichen Ziele im Zeichenunterricht verfolgt auch Herr Zeichenlehrer Pape am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse, wo ebenfalls eine sehr gut beschickte Ausstellung von Schülerarbeiten in diesen Tagen stattfindet. Auch hier begegnet man schönen und oft über Schülerarbeiten hinausragenden oder mindestens das Unterrichtsziel voll erreichenden Zeicnungen, Stift= und Aquarellmalereien. Eine Menge Modelle, die der Anstalt zur Verfügung stehen, und die große Schülerzahl lassen diese Ausstellung ausgedehnter und reichhaltiger erscheinen. Sie verteilt sich auf die Turnhalle, den dritten Korridor, den Zeichensaal und die Aula. Ein aufmerksamer Beschauer kann nicht nur die Fortschritte und Unterschiede in der Ausführung der Zeichnungen an den verschiedenen Klassen deutlich sehen, sondern wird auch die Ausbildungsstufen des einzelnen Schülers finden und so einen tieferen Einblick in den großen Wert des Zeichenunterrichtes, wie er in der jüngsten Zeit betrieben wird, erhalten. Er wird dann auch den schlichten Vers ganz verstehen, der am Eingange zur Ausstellung als Gruß angebracht ist: Willst Kunstwerke du hier seh'n, Magst ruhig wieder nach Hause geh'n. Doch reizet dich der Jugend Fleiß, Willkommen, Freund, ihr Mühen preis'!
an Verbrannt. Am Montagabend spielte in einem Hause an der Stammheimerstraße in Riehl ein dreijähriger Knabe, während die Mutter sich im Nebenzimmer befand, am brennenden Ofen mit Papier. Tabei fingen die Kleider des Knaben Feuer und alsbald stand der Kleine in hellen Flammen. Auf die Hülferufe des Knaben eilte die Mutter herbei, aber das Kind hatte bereits schwere Brandwunden erlitten. Es wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo es gestern nachmittag starb.
Vereins=Nachrichten.
∆ Albertus=Magnus=Verein. Dem Jahresberichte des AlbertusMagnus=Bereins, Diözesanverband Köln(Verein zur Unterstützung
26
„Nicht gescheit bist',“ schrie die Alte erbost.„Tur Gute ist hir in den Kopf gestiegen. Weißt nicht, was d' noch verlangen wollst, weil d' schon'rin sitzt, wie die Made im Speck. Was willst' denn noch besseres in der Welt? Legt dir semand was in den Weg? Kannst' nicht tun und lassen was d' willst? Wirst' nicht satt und hast' nichts anzuziehn? Hast' nicht genug gute Bissen zu schlucken? Möchst' noch mehr, du Nimmersatt? Was hast' denn noch für Wünsch'? Wie eine Stadtfrau liegst' früh, bis die Sonn' dir ins Gesicht scheint, im Bett und läßt dir die Suppe schmecken, die and're Händ' dir getocht haben. Gelt', der Hafer sticht dich? Hast's vergessen, wie wir zwei noch drüben in unserer Hütte gesessen, über der bald kein Dach war, und von früh bis abends spät ums Stückle liebes Brot gerackert haben.'s ist dir noch nicht genug, daß d' Hand in den Schoß legen kannst und'rad' uur soviel zu tun brauchst, daß dem lieben Herrgott nicht die Tage stiehlst, möchst auch noch Kutsche fahren und dir ein Schlumper hinten anbinden, und ein Turm auf den Kopf setzen, wie die Weibsbilder aus der Stadt.“
Sie holte tief Atem, um neue Kraft zur Fortsetzung ihrer geharnischten Ansprache zu schöpfen.
Der Wirt aber, dem's leid tat, daß die Mutter gar so scharf mit ihr ins Zeng ging, drückte sich verstohlen zur Tür hinaus. Leni saß, in sich zusammengesunken, auf dem Stuhl und ließ den Strom schweigend über sich ergehen. Wenn die Mutter aber ihr Stummsein für Zerknirschung hielt, irrte sie. Leni hatte garnicht darauf hingehört, was jene sprach, sondern grübelte immerfort verzweifelt vor sich hin:„Wie machst's, wie machst's, daß d’ den Benedikt zu sehen kriegst?“
Es fiel ihr ein, auf dem Pfarrhof nachzufragen, ob und wann der Benedikt wiederkäme. Für den Pfarrer würde er doch gewiß eine Nachricht zurückgelassen haben.
Wenn sie durch den Garten über die Wiese ging, konnte sie ungesehen hin= und zurückgelangen.„
Während die gereizte Alte in die Küche ging, überlegte Len ihren Einfall und schlich dann zur Hintertür hinaus.
In hastigem Lauf erreichte sie den Pfarrhof. Die Magd kam gerade mit den Milcheimern aus dem Stall.
„Komm her“ rief sie das Mädchen an.„Ich bin die Mutter von dem Greti, nach dem die fremden Herren gefragt haben. Kannst glauben, daß ich's wissen möcht', was die Mannsleut von meinem Kind gewollt haben?"
Das wußte aber die Magd nicht zu sagen. Leni brachte aber weiter horchend heraus, daß die Herren nichts vom Wiederkommen gesagt, und daß sie für den Pfarrer ein beschriebenes Papier zurücklassen wollten, das drinnen auf des Hochwürdigen Schreib stube liegen müsse. Sie hatte auch nichts dawider, daß Leni hineinging und den Zettel besah. Sie wies Leni den Weg und gung zu ihrer Arbeit zuruck.
Leni fand unter den Büchern und Papieren, die den Schreibtisch bedeckten, bald das Richtige heraus.
Mit gierigem Auge verschlang sie die Zeilen, die von Benedikts unbeholfener Hand geschrieben waren und folgenden Wortlaut hatten:
Ehrwürdiger Herr!
Weil's mich getrieben hat, meiner Mutter Grab zu sehen, eh' ich soweit fortgehe, und ich nicht weiß, ob ich die Heimat noch einmal wiedersehe, bin ich dahergekommen, um zu schauen, ob der Vater noch so bös wegen der Sach' ist, die doch jetzt nach seinem Willen ausgeschlagen ist. Weil Ihr nicht hier seid, Hochwürden, und Ihr solange nicht zurückkommt und mich's gar so sehr grämt, daß der Vater schon wieder heiratet, wo die Mutter kaum kalt geworden, was ich nimmer geglaubt hätt' und mir's Herz so schwer darum ist, will ich nur gleich wieder weiter. Ich hab' ja doch hier nichts mehr, was mein ist, als meiner Mutter Grab, an dem ich gebetet und mich ausgeweint hab'. Ich wollt' Euch auch schön bitten, Herr Pfarrer, zu schau'n, daß es dem Greti im Stern allezeit gut geht. Ich hab' das Kind gern sehen gemocht, aber es ist fort und ich weiß nicht wohin, und mit den Sternleuten will ich nichts zu tun haben, und ich muß auch fort. Von den tausend Franken, die der Postbote Euch bringen wird, sobald Ihr zurückkommt, könnt Ihr fünfhundert den Armen geben, und dafür ein Gebet für mein liebes Mutterli sprechen lassen. Fünfhundert sind für das Grab. Da soll der Totengräber immer zuschauen, daß es hübsch grun und schön darum bleibt. Ich will schon immer rechtzeitig Geld dafür herschicken. Wegen dem Greti bitte ich Euch noch einmal recht schön, lieber Hochwürden, mir zu schreiben, ob das Kind alles hat, was ihm zukommt. Ich hab' jetzt soviel, daß ich dem Kinde, das mir am Herzen liegt, geben kann, wos ihm fehlt, und ich möcht', daß es ihm allezeit gut geht. Behüt Gott, Herr Pfarrer. Denkt immer gutes von mir und wenn eine Zeit hin ist, dann könnt ihrs dem Vater sagen, er möcht' ebenso ohne Zorn an mich denken, wie ich allezeit ein getreuer Sohn und gottesfürchtiger Mensch bleiben
Venedikt Wurzer."
Darunter stand von anderer Hand geschrieben:„Benedikts Adresse lautet: Sir William, Sao Paulo, Brasilien Calja 28.“
Mit fliegendem Atem und heißgeröteten Wangen sah Leni stumm auf die Zeilen in ihrer Hand nieder.
Wort von dir, nur von dem Kind' spricht er,“ stieß sie dann erbittert hervor, und der heiße Neid zog ihr die Finger zusammen, als wollte sie gleich mit der Faust auf das unschuldige Kind losschlagen.
Eine Weile starrte sie finster vor sich hin.„'rad' sollst deinen Willen nicht haben,“ knirschte sie in bitterer Gehässigkeit. „Wo ich's hindern kann, soll's nicht geschehen, daß dem Kind was zukommt von deiner Hand. Fremde Leute sollen gewiß nicht daran rühren, wenn du mich fortschiebst, als wör' ich gar nicht da. Das sollte mir fehlen, den Pfarrer wie einen Vormund auf den Hals zu haben, der's von allen Seiten beschaut, wie ich mit dem Kind' tne. Da hat keiner was’rein zu reden, und du zuletzt nicht. Und wo du mir so kommst, da soll's auch gleich aus sein mit allem, was ich noch hinter dir hergetragen, da will ich mir das Leben von der anderen Seite beschau'n. Eins aber kannst' wissen,“ schloß sie ihr Selbstgespräch mit zorniger Gebärde,„wo ich's weiß, was dir am Herzen liegt, will ich dir Steine in den Weg legen. Geb' du nur mit deinen
studierender deutscher Katholiken), entnehmen wir folgendes: Die
Einnahmen des Vereins betrugen in dem abgelaufenen Geschäftsjahre 20799.; darunter befanden sich vier größere Zuwendungen, welche katholische Familien bei besonderen Veranlassungen machten.
In 55 Ortsgruppen, welche zumeist mit den Dekanaten der Erzdibzese zusammenfallen, verteilte sich die Mitgliederzahl. Trotz der relativen Höhe der Einnahmen hat der Diözesanausschuß vielfach Ablehnung wohl begründeter Gesuche oder Herabsetzung der vorgesehenen Darlehen wegen Mangel an Mitteln zu seinem Bedauern beschließen müssen(im Sommer 16, im Winter 20). Der übliche Beitrag einer Studienbeihülfe betrug für den Sommer 120., für den Winter 180 M. Der Fakultät nach verteilten sich die bewilligten Portionen(im Sommer 49, im Winter 51) auf 8 bzw. 12 Juristen, 6 bzw. 5 Mediziner, 21 bzw. 27 Philologen, 9 bzw. 10 Mathematiker, 2 bzw. 3 Techniker, 3 bzw. 2 Chemiker. Satzungsgemäß wurden von den Mitgliederbeiträgen 20 Prozent dem Zentralvorstand in Trier überwiesen zur Unterstützung von Studierenden in der Diaspora. Eine Anzahl der vom
Unterstützten hat schon den Abschluß ihrer Studien durch meist gute Staatsprüfung gemacht. Auch beteiligten sich eine Anzahl der Unterstützten mit hervorragendem Erfolge an der Lösung der akademischen Preisaufgaben. Am 5. Dezember 1902 ist der Verein in das Vereinsregister eingetragen worden und hat damit das Recht einer juristischen Person erlangt. Damit bietet derselbe die größte Sicherheit für die Verwaltung und Sicherung von Stiftungen. Bei keiner anderen Stiftung ist die Sicherheit so groß, daß die daraus fließenden Stipendien wirklich würdigen katholischen Studierenden zugewandt werden. Darum bittet der Vereinsvorstand, überall, wo Stiftungen zu machen sind, auf den Albertus=Magnus=Verein, Diözesanverband Köln, aufmerksam zu machen und sich gegebenenfalls dieserhalb mit Hrn. Justizrat C. Custodis, Köln, Römerturm 8, oder mit Oberlehrer Th. Meyer, Hildeboldplatz 13, in Verbindung 3u seven.
Dermischte Nachrichten.
P Mechernich, 4.April1904. Ueber ein Unglück, das sich vorgestern abend 10 Uhr auf dem Bahnhof Scheven ereignete, wird uns mitgeteilt: Die zwanzigjährige Tochter eines Werkmeisters aus Call, welche in Köln im Geschäft war, wollte die Östertage bei den Eltern zubringen, stieg aber schon in Scheven aus dem Zuge. Ein Herr, der mit bis Call und von dort nach Hellental fahren wollte, war schon vorher aus dem Abteil gestiegen, beide in der Meinung, sie seien schon in Call. Als nun der Zug sich wieder in Bewegung setzte, sprang der Herr trotz Abmahnens von seiten des Schaffners aufs Trittbrett. Das Mädchen, durch einen schweren Reisesack und mehrere Östergeschenke, die es seinen Geschwistern mitbringen wollte, gehindert, sprang ebenfalls auf, jedoch der Sprung mißlang. Es klammerte sich an den Herrn fest und wurde etwa 20 Meter mitgeschleift, prallte dann an das Haltesignal und geriet unter den Zug. Der Herr fiel kopfüber hinunter, kam aber mit dem Schrecken und einigen Hautabschürfungen davon, während das arme Mädchen, dem der rechte Fuß abgefahren wurde, so schwere innere Verletzungen erhielt, daß es fast augenblicklich starb. Man kann den Schmerz der armen Eltern sich denken, die ihr Kind an der Bahn in Call erwarteten und nun die entsetzliche Todesnachricht erhielten.
F Königswinter,.April1904. Von morgen ab wird zwischen hier, Rüngsdorf, Plittersdorf und Bonn eine Lokaldampfschiffahrt eröffnet, welche der Schiffseigner Weller mit zwei stündlich verkehrenden hübschen Dampfbooten eingerichtet hat.
Geldsäcken wohin du willst, das Kind aber soll keinen Nutzen davon haben. Und darum soll's keiner wissen, wohin du bist.“
Sie schob den Zettel, den sie in der Hand zusammengeballt, in die Tasche und verließ den Pfarrhof.
Der Magd sagte sie draußen, ein Zettel wäre nicht da, die Herren hätten sich's gewiß mit dem Schreiben wieder überlegt. Dann riet sie ihr, dem Pfarrer lieber nichts von ihrem Aufenthalt in seiner Stube zu erzählen, er könnte ihnen beiden darum am Ende böse werden.
Zu Hause war ihre kurze Abwesenheit nicht aufgefallen. Sie kam wieder unbemerkt zurück und ließ von ihrem Erlebnis nichts
verlauten.„„ K e- E:
Die Mutter schielte beim Mittagessen verstohlen nach ihr hin. Ihr deuchte, die Leni sei jetzt gescheiter. Sie sah ruhiger und viel freundlicher im Gesicht aus, als sonst in der letzten Zeit. „Mußt ab und zu ein deutliches Wörtli mit ihr reden,“ mahm sie sich vor.
Es war überhaupt eine bessere Stimmung eingekehrt. Auch der Wirt machte ein zufriedenes Gesicht, wie man es lange nicht an ihm gesehen, langte tüchtig zu und trank der Alten wiederholt Gesundheit zu. Er war überhaupt immer gut zu ihr und sah sie an wie seine eigene Mutter, und sie dankte es ihm, daß er sie unter seinem Dach duldete, und hielt allezeit zu seiner Fahne.
So heiter wie der Wirt jetzt erschien, hätte ihm niemand zugetraut, daß er noch vor zwei Stunden mit der Absicht umging, sich ein Leid anzutun, und daß ihm ein böser Wind einen Gedanken zugetragen. Er hatte sich einen argen Ausweg ausgesonnen, wie seine heutige Schuld vertuscht und der Diebstahl ihm niemals nachgewiesen werden konnte.
Nach dem Essen ging er in die Schlafkammer und legte sich nieder. Er wollte seinen Rausch ausschlafen, um für seinen Plan volle Geistesgegenwart zu gewinnen.
Es ging abends lustig her im Stern.
Der Wirt war ausgelassen fröhlich, man hatte ihn lange nicht mehr so lustig gesehen, trank den Knechien zu und scherzte mit den Mägden. Andere Burschen und Mädchen aus dem Dorf hatten sich noch dazu gefunden, und es wurde getanzt und jubiliert als wenn Kirchweih' oder ein Brautpaar unter ihnen wäre. Im Branthaus in Sturzbach konnte es nicht froher hergehen als
Leni wußte nicht, was sie davon halten sollte, den Wirt so übermütig zu sehen, obgleich er, wie sie wohl beobachtet, fast gar nichts trank. Heut' morgen hatten sie doch noch beide trübselig genug in die Zukunft geblickt.
Ueberall war er mitten'runter. Jedem hatte er etwas zu sagen. Es schien bald, als wollte er bei allem ausdrücken:„Seht nur her, ich bin unter Euch, fortwährend bin ich zur Stelle.“
Mit ihr war seit ihrer Einkehr im Pfarrhaus auch was besonderes vorgegangen. E= war ihr, als wäre sie heute von neuem Sternwirtin geworden.
Jortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 94 1 Attwoch, 6. April 1904.
Seite 3.
Locales.
8 Neue Vorrichtung an Straßenbahnwagen. Einen gecadezu unerreichbaren Erfolg hätte unser— gestehen wir es— Aprilscherz gehabt, wenn ein Vorortsblättchen, die Lindenthaler Zeitung recht hätte. Sie druckt nämlich in ihrer Ostersonntagsnummer unsern Artikel wörtlich ab, indem sie nur in folgendem Satze die Zeitangabe in die Vergangenheit ändert:„Die auf der Versuchsstation im Bahnhof Bayenthal angestellten Proben sind so günstig ausgefallen, daß vor einigen Tagen zwischen—4 Uhr nachmittags bereits öffentliche Bersuchsfahrten auf der Marktbahnstrecke Gladbacher Tor bis Ehrenfelder Eisenbahnübergang unternommen wurden.“ Wohermag nur die Straßenbahnverwaltung in der Eile die Vorrichtung bezogen haben? Herr Ingenieur Rücker soll nämlich in Remscheid unauffindbar sein. Zur Lösung dieses Rätsels bleiben nur zwei Möglichkeiten: Die beschriebene Erfindung hat Herrn Beigeordneten Zschirnt so gut gefallen, daß er sie innerhalb sechs Stunden ausführen und erproben ließ, womit wir gern einverstanden sind, oder das Blättchen hat dem verehrten Publikum das Geheimnis verraten, wie Berichte manchmal zustande kommen, was weniger erfreulich ist.
1 Goldenes Jubiläum. Der Präsident des Kölner MännerGesangvereins, Herr Kaufmann L. von Othegraven, feierte am 1. April sein 50 jähriges Geschäftsjubiläum bei der chemischen Fabrik von Weiler ter Meer in Uerdingen. Aus diesem Anlaß wurden dem allbeliebten und geschätzten Herrn mancherlei Ehrungen zu teil. Von seiten des Geschäfts erhielt der Jubilar ein hübsches Erinnerungszeichen. Auch erhielt der Jubilar viele Blumenspenden von seinen Kollegen und Freunden. Von nah und fern liefen unzählige Glückwünsche telegraphisch und brieflich ein. Gestern früh brachte die Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 dem Jubilar vor seiner Wohnung ein Ständchen dar. Der Kaiser verlieh Herrn von Othegraven den Kronenorden dritter Klasse, den Herr Oberbürgermeister Becker dem Jubilar nach einer herzlichen Ansprache überreichte.
Deutsche(Hirsch=Dunckersche) Gewerkvereine. Der
rheinisch=westfäliche Ausbreitungsverband der deutschen Gewerkvereine(Hirsch=Dunckersche) hielt während der beiden Osterfeiertage im Hotel Höfer seinen vierten Delegiertentag ab, zu dem 70 Delegierte erschienen waren. Es wurde ein Beschluß gefaßt, in welchem die Delegiertenversammlung im Prinzip anerkennt, daß es von Nöten sei, den bisherigen Grundsatz der Gewerkvereine, als Berufsvereinigung politische Unparteilichkeit zu wahren, fallen zu lassen. Die Versammlung stelle sich auf den Standpunkt, daß ohne politische Betätigung eine wirtschaftliche Entwicklung nicht möglich sei; sie beauftrage, ohne sich auf Einzelheiten festzulegen, den Vorstand, im Gewerkvereinsboten über die Frage der politischen Betätigung der Berufsvereine Artikel zu bringen, ebenso in Form von Referaten und Diskussionen in einzelnen Ortsvereinen Anregung zu geben und außerdem diese Frage als einen Punkt der Tagesordung des nächsten Delegiertentages aufzunehmen. Nach einem Referate des Herrn Ziegler(Düsseldorf) über den nächsten in Hannover stattfindenden Verbandstag wurden folgende Anträge angenommen: der Delegiertentag spreche sein Bedauern darüber aus, daß der Zentralrat die wichtige Frage der Arbeiterversicherung nicht auf die Tagesordnung des Verbandstages gesetzt habe. Der Delegiertentag halte die bisherige Agitation nicht mehr für zeitgemäß und erwarte Schritte, die eine intensivere Berufsagitation ermöglichten; er halte die eingebrachte Vorlage zur Tageszeitungsfrage, eine Tageszeitung mit einer Auflage von 120—140000 Exemplaren zu gründen und von jedem Mitglied in der Woche 5 Pfg. zu erheben, für verfehlt und sei der Ansicht, daß diese Frage nur durch Gründung von Lokalblättern, die sich selbst unterhalten, gelöst werden könne; endlich spreche er sich entschieden für die Errichtung von Arbeiterkammern, nicht Arbeitskammern aus und erwarte, daß der Verbandstag sich auch für diese Einrich tung erklären werde.
7 Kleinbahn Köln=Berg.=Gladbach. Der Minister für öffent
liche Arbeiten hat die von der Stadt Mülheim a. Rh. gegen die Planfeststellung für die Anlage der Kleinbahn Köln=Berg.=Gladbach erhobene Beschwerde als unbegründet zurückgewiesen. Die Stadt Köln ist hiernach auf Grund des Enteignungsgesetzes berechtigt, Straßen der Stadt Mülheim für die Anlage und den Betrieb der Bahn zu enteignen bezw. zu benutzen.
c. Ein Kellerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Greesbergstraße. Er wurde durch einen SchutzmannsWachtmeister gelöscht. Die Feuerwehr konnte, ohne in Tätigkeit zu treten, wieder abrücken.
*. Des Messer. In der Nacht zum Dienstag wurde zu Riehl bei einer Schlägerei ein Mann durch einen Stich in den Rücken verletzt. Der Täter entkam unerkannt. Der Verwundete wurde in feine Wohnung gebracht.
4 Uinglücksfälle. In der vorvergangenen Nacht kam an der Schaafenstraße ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Ver letzungen im Gesicht und an einem Auge. Er wurde in das Bürger hospital gebracht.— Am Sonntagnachmittag fiel an der Bonnerstraße ein etwa 20jähriger junger Mann von einem Karussell und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Der Verletzte suchte Hülfe im israelitischen Asyl.— Auf dem Appellhofsplatz wurde gestern vormittag ein Mann in krankem und hälflosem Zustande aufgefunden. Er wurde in das Augustahospital gebracht.— Gestern nachmittag kam am Severinswall ein Mann zu Fall und brach einen Fuß. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.— Am Montagabend stürzte auf der Bonnerstraße ein Radfahrer von seiner Meschine und verletzte sich erheblich. Er wurde in seine Wohnung gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
M Kalt,.April1904. Unter den Marienkapellen unserer Erzdiozese, welche als besondere Betstätten vom christlichen Volke mit Vorliebe besucht werden, steht nicht an letzter Stelle die der schmerzhaften Mutter in Kalk geweihte Kapelle, die in diesem Jahre das zweite Zentenarfest ihres Bestehens feiert. Im Jahre 1703 wurde die vom Benediktinerabt Andreas Steprath im Jahre 1666 erbaute Kapelle von einem„entsetzlich großen Winde" heimgesucht, das Dach der Kapelle weggefegt,„die Halbscheid mit Turm und Kloken zur Rechten, die andere Halbscheid zur Linken über den Furweg". Von allen Seiten flossen sofort so reichliche Gaben, daß bereits im Jahre 1704 die neuerbaute Kapelle, wie sie jetzt noch dasteht, dem Gebrauche übergeben werden konnte. Es wird beabsichtigt, am kommenden Feste Mariä Geburt eine besondere Jubiläumsfeier zu veranstalten und zur bleibenden Erinnerung das Gnadenbild der schmerzhaften Mutter mit einer neuen Krone zu schmücken, die mit den Gaben beschafft werden soll, welche von frommnen Verehrern der Schmerzensmutter in diesem Jubeljahre gespendet werden.
Irrtümlich wurde in dem Inserat der Firma A. M. Joseph, Schildergasse 59, vom 2. April d. J. des Lokal=Anzeigers, die Eröffnung der um das Doppelte vergrößerten Verkaufsräume als noch bevorstehend angezeigt. Zur Richtigstellung sei hier bemerkt, daß dieselbe schon am Dienstag den 29. März erfolat ist.
Ober=Nealschule
der Stadt Cöln
mit
(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und
Vorschule,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr. Die Prüfungen der in die Sexta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule neu aufzunehmenden Schüler finden statt: Dienstag den 19. April, 9 Uhr; für die übrigen Klassen der Hauptschule und die I oer Vorschule: Mittwoch den 20. April, 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier= und Schreibmaterial zu versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 21. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
%0 Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
unterrichtet seit dem Jahre 1876 mit bekanntem Erfolg im Klavier-, Violin-, Viola-, Ensemblespiel, Gesang u. Theorie. Strenge Gewissenhaftigkeit im Unterricht und Pflege guter Musik haben der Schule einen grossen Wirkungskreis gesichert, der eine Kette von Empfehlungen bildet. Aufnahme für das neue Semester vom 1. April an.
Näheres im Institut Gereonshof 3. Haus.
Gewerbliche Fortbildungsschulen der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
der Feier der ersten heiligen Kommunion beginnt am 10. April die
Aufnahme der Schüler nicht um 9¼, sondern um 109 Uhr vormittags.
Die Oberleitung: Rombera, Direktor.
Lortbildungsschule.
Untere Abteilung mit dreijährigem Lehrgang in drei Stufen. Aufnahmebedingung: Gutes Abgangszeugnis aus der I. Klasse der Volksschule oder gleichwertige Vorbildung.
Unterrichtsfächer: Deutsch mit Korrespondenz und Schreiben, kaufm. Rechnen, Buchführung, daneben Stenographie, Geographie, Französisch und Englisch. b. Obere Abteilung mit zweijährigem Lehrgang.
Aufnahmebedingung: Berechtigung zum einjährigen Militärdienst oder gleichwertige Vorbildung.
Unterrichtsfächer: wie oben und daneben französische und englische Korrespondenz: Italienisch; höheres kaufmännisches Rechnen; Geld= und Kreditwesen; kaufm. Rechtskunde; Warenkunde.
Schüler der Abteilung a können nach b aufrücken.
Der Besuch dieser Schule befreit von demjenigen der allgemeinen Fortbildungsschulen.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April. Die Unterrichtszeit ist abends—10 Uhr; das Schulgeld beträgt für das Halbjahr 20 Anmeldungen werden mündlich erbeten vom 11. bis 14. April einschließlich, mittags 12—1 Uhr und abends—9 Uhr, im Gebäude der Handelsschule, Hansaring(Eingang Ecke Ritterstraße).
*c Die Oberleitung: Dr. Cüppers,
Direktor der städt. Handelsschule.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15#
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. g Der Rektor.
Pommer Wwe.,
gegründet 1850
Manritiussteinweg 21 Fernsprecher 915
empfiehlt bestens:
a. Westfälische Schinken, Gothaer Zervelat= und Trüffelleberwurst, Hamburger Nauchfleisch, echte Frankfurter Knackwürste, Brannschweiger Mettund Leberwurst, Gäuseleberpasteten von Louis Henry, extra feinen grobkörn. Kaviar, feinsten geräucherten Rheinsalm, Nochefort, Camembert, Brie und andere feine Käse, Süßrahmbutter,
Engl. Biskuits von Huntley &amp; Palmers, feinsten Blütenhonig u. Honigkuchen, deutsche, französische und englische Konserven, in= und ausländische Weine u. Liköre, echten franz. Kognak, Chartreuse Benediktiner, frische Weintranben, Erdbeeren, Ananas, Aepfel, Maikräuter, la. Apfelsinen, franz. Krachmandeln, extra Tafelrosinen, Feigen, Datteln,
sowie schöne Aufschnitt= und Käseschüsseln.
Städtische Mittlere Knabenschule II
Dagobertstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor.
Gegründet 1353.
Zur Kemmrnien
ewwschlercte
Erinnerung.
S
Fernsprecher 7944.
Komödienstr. 4.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
In
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Jass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen.
Zur bevorstehenden Saison
empfehle c
Größte Auswahl in schwarzen, weißen und farbigen Kleiderstoffen, Waschseide, Zephir, Satin, Kattun,
weiße und farbige Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher mit und ohne Buchstaben, Damenwäsche, Leinen, Gebild, Tischdecken, Gardinen, Vorhänge, Damen=Zier= und Hausschürzen, gutsitzende HerrenOberhemden, Kragen, Manschetten, Biberbetttücher, Kalmuckdecken, wollene Bettdecken, Steppdecken, Bettspreiten, fertige Kopfkissen, Plumeaus, Ober= und Unterbetten, Hasenspitzen, Bettfedern, Dannen, Matratzendrelle, Daunenköper 2c. 2c.
6.
e
Ehrenstraße 19, Köln, Ehrenstruße 19.
Größtes Spezialgeschäft obiger Artikel in Söin-Bes
eri
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 a Mittwoch. 6. April 1904.
Ichriftliche Asrbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
lichestrasse 130.
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
beleiht zur ersten Stelle
ohne Bankspesen
Pillen, Wohnund Geschäftshäuser,
auch in den Vororten, bis zu 60% der Taxe; bei Objekten in gut. Lage
Zinsen zu%.
Auf Neubauten gewährte Darlehn werden bei Fertigstellung des Rohbaues ausgezahlt. t
Leopold Emanuel,
Cöln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln.
10
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60.62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800000 M.
—
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision. Annahme
# Kein Staub mehr.
Als unfehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodendl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c. r
Alterwacht Hich. Kaesmacher, Köln Spicherast.
Fernsprecher 1307. 09.
Fernsprecher 1307.
Niederlage bei Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Hutfabrik
S.
Gegründet
1874.
von
a 20
Geldeinlagen
zur Verzinsung
bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
23 Herzoastraße 25,
jetzt Neubau.
— Filzhüte— Mützen. Spezialität: Engl. Fasson 3, 4, 5 bis zu den feinst.
Kommunionhüte. Billige Preise. Reparaturen billigst. Größte Auswahl.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Aurippastrasse 14, Heumarkt 6052
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Rest-Paare-4 Fenster bedeutendunter Preis
II. J. Crott,
Breitestrasse 129.
Bis 1. Etage
Glas- u. Spiegel-Manufaktur Kinon&amp; Kotz,
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig. jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Radebeuter
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pfg. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10-12. L. Lörick, Breitestraße.
Jos. Noel, Brettestraße 57.
Otto Winkhaus. Drog., Severinstr. 88.
Maschinen-Tabrik
Pried. Schmitz.
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,*
Speisen, Lasten sonen=Aufzüge u. i. w. u. ternimm Umänderungen an vorhandenen " Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Spekulation.
Besitzung an einer Station der Kleinbahn Köln=Rath,
besteh. aus 1 großen u. 2 kl. Häusern mit Gärtch, ganz oder teilweise unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Anzahlung verzinst sich zu%. Fortwahrend im Werte steigend. Bescheid J. Außem. Kalk.
Dampf- u.
„<space> F a b r i k<space> N.<space> K i n o n,<space> A u c h e n.<space>
Zirka 170—
Arbeite
Aeldr. S
Köln,
Salierring 43
Fabrik N. Kinon, Aachen.
Staatsbahnanschluss.
Gegründet
1871.
Betrieb.
Spiegelfabrik Mlgentagarai Glasschleiferei
Glasätzerei Giasbiezerer Glasbläserei
Bautenveralasungen.(grösste Scheibe 600350 cm). Glasmalerei
Blei- und Metallsprossen-Verglasungen
Auf bequeme Teilzahlung
Herren=Anzüge in allen Preislagen, Burschen=Anzüge in größter Auswahl, Kinder=Anzüge, alle Fassons und Stoffarten, Kommunion=Anzüge,
Damen=Kostüme, Jacketts, Kragen, Staubmäntel 2c.
Alte Kunden erhalten
Waren
ohne Anzahlung.
G. Guttmann, Köln, Schildergasse 70. Möbel— Betten— Herde— Kinderwagen.“h
Firmenschilder.
en gros.
Tafel-, Roh- und Spiegelglas.
KEIAEEN
en détall.
Helm-Kakao
und
K
X
X
X
K
K
#
Schokolade
Anerkannt feinste Marke. In den besseren Geschäften zu haben.
X Nederlandsche Kakao-Fabrik.-.,
Kaldenkirchen und Helmond,
(Rheinland).(Holland).“
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln 1688 und Düsseldorf 1902. Wohnungs-Einrichtungen von 1500-—10000 M. Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln. Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
Gelegenheitskauf.
Großer Posten Namen= u. verrenstiefel sowie alle anderen Schuhwaren
g elegante Bumrn= U. Hrirrnstirset außergewöhnlich binig.„
Gerh. Helling, Marzellenstraße 74.
**)
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertreßflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 per!: Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
AASAA
Theodorblbertadohnlacht.
Köln,
Unter Taschenmacher II,
zwischen Dom— Altermarkt.
Cebernahmo
von
Braut. Ausstattungen in Jeder Preislage.
KristallPorzellan-, Steingut-, Luruswraren.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein seit 1874 bestehendes Sattlerwarengeschäft von Marzellenstraße 78 nach 42 und empfehle meine große Auswahl in Schultaschen, Tornistern, Reise= und Damentaschen, Hosenträgern, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, selbstverfertigten Taschen für Bahn= und Postbeamte, sowie alle Lederwaren zu binigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister.
Soeben ist im Verlag von I. P. Bachem in Köln erschienen:
Christliche Gewerkschaften oder Fachabteilungen in katholischen Arbeitervereinen?
Ein Wort zur Aufklärung von Rhenanus. 96 Seiten gr. 80. Gehrftet. Preise: M..—. mit Porto M..10, gegen Einsendung in Briefmarken. 10 Stück M..—, 20 Stück M. 15.—, 50 Stück M. 30.—. 100 Stück M. 50.—.
Wer die Gewerkschaftsfrage gründlich studieren will, findet in verliegender Schrift reichhaltiges Material. Die Schrift dient zugleich als Widerlegung der jüngst in gleicher Sache erschienenen Broschüre von Carbonarius. n

„<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
[3093] Im Flora=Restaurant hatten sich am Ostermontagmorgen während des strömenden Regens zahlreiche Gäste eingesunden. Da machte sich der Mangel einer Austrittsgelegenheit im Restaurationsgebäude unliebsam geltend, da die Herren gezwungen waren, den weiten Weg bis zum Maschinenhause im Regen zurückzulegen. Außerdem fehlt im Lokal selbst jeder Orientierungshinweis, Isodaß die Kellner fortwährend um Auskunft angegangen werden mußten, was lästig ist. Die Verwaltung der Flora sollte hierin mit der Zeit gehen. Bei dieser Gelegenheit fiel auf, daß in dem an den Wänden hängenden Verzeichnis der aufliegenden Zeitungen sich nur folgende Kölner befinden: Kölnische Zeitung, Tageblatt und Stadtanzeiger. Eine solche einseitige Berücksichtigung liberaler Blätter entspricht nicht dem hervorragend öffentlichen Charakter des FloraUnternehmens, und der Wirt— den diese Angelegenheit wohl angeht— sollte diesem Umstande Rechnung tragen. Außerdem liegt hierin ein Undank, denn es war doch nicht der in das Verzeichnis ausgenommene Berliner Lotalanzeiger, sondern der Kölner Lokalanzeiger, welcher der vor einigen Jahren nötig gewordenen Neubefestigung des Flora=Unternehmens sich angenommen und seither durch Veröffentlichung der Geschäftsberichte und regelmäßige Hinweise— den letzten noch in der Nummer vom Ostersonntag— in diesem Sinne weitergewirkt hat. Ich habe mir vorgenommen, trotz dem Verzeichnis die Volkszeitung und den Lokalanzeiger zur Lektüre zu fordern. V
3094] Die städtische Oberrealschule mit Reform=Realgymnasium i. E.(Humboldtstraße) wies zu Beginn des verflossenen Schuljahres einen Bestand von 432 Schülern auf; davon gehörten 28 den beiden Klassen des Realgymnasiums an, während die Oberrealschule von 404 Schülern besucht war. Von der Gesamtzahl waren 161 katholisch, 208 protestantisch und 63 jüdisch. Auffällig ist der beständige und starke Rückgang der Zahl der katholischen Schüler an dieser Anstalt. Dieselbe betrug zu Anfang der zehn dem jetzt abgelaufenen Schuljahre vorangegangenen, also in den Schuljahren 189394 bis 190203:
272, 269, 278, 1 239, 232, 211, 194, 211, 212, 167,
I da sie jetzt 161 und am Ende des Schuljahres sogar nur 150 beträgt, so ist sie in diesen elf Jahren oder streng genommmen in den letzten acht Jahren um mehr als 100 gesunken. Diese bemertenswerte Tatsache läßt sich nicht erklären aus einer allgemeinen 1 Abnahme der Neigung der Bürgerschaft, ihre Söhne dieser Schule zuzuführen. Denn die Zahl der protestantischen Schüler lauch der n jüdischen) ist im gleichen Zeitraum gestiegen. Sie betrug in denselben zehn Jahren:
163, 164, 175, 177, 172, 181, 190, 186, 203, 198.
Es muß also ein anderer Grund zu jener auffälligen und beklagenswerten Abnahme der Zahl der tatholischen Schüler um etwa I 41 Proz. vorliegen. Den Hinweis auf die wahre Ursache gibt die Statistik; das rapide Sinken beginnt mit Ostern 1896, denn vor 1896 war die Zahl der katholischen Schüler noch steigend: 163, 164, 175. Seit 1896 ist der Gesamtbesuch der Schule von 492 auf 432 Schüler zurückgegangen, trotzdem die Schule die einzige ihrer Art in unserem Gemeinwesen ist und trotzdem die Klassenzahl durch Angliederung des Reform=Realgymnasiums um zwei gestiegen ist. Behörde und Kuratorium mögen Veranlassung nehmen, der Ursache nachzusorschen. X.
3095] Ein trauriges Zeichen der Zeit. Zu dieser Notiz möchte ich auch einige Bemerkungen machen. Zunächst muß ich hervorheben, daß die obige Ueberschrift irreführend ist. Rohe, der Schule entlassene Knaben und Mädchen, welche sich in der Tätigung ihres Freiheitsdranges ungebührlich benehmen, hat es nicht bloß heute, sondern auch vor Jahren gegeben. Ich bin 25 Jahre im städtischen Schuldienst und muß sagen, daß in dieser Hinsicht sogar eine Besserung im Benehmen der Entlassenen gegen früher zu verzeichnen ist. Solche Ausschreitungen machen ja auf einen anständigen Menschen einen unangenehmen Eindruck; leider fällt beim Kundgeben des Unwillens über das Gebahren der Schüler manches harte, unberechtigte Wort über die erziehliche Wirksamkeit der Schule. Niemand schmerzt dieses Benehmen einzelner Schüler wohl mehr, als die Lehrer selbst. Ich habe während meiner jahrelangen Tätigkeit an der Ml. und I. Klasse die verschiedensten Mittel angewandt, um etwaigen Ausschreitungen vorzubengen, aber oft ohne Erfolg. Da tam ich vor einigen Jahren auf den Gedanten, den Emntlassenen beim Weggange kein Zeugnis auszuhändigen, sondern jedem einzelnen dasselbe in den Östertagen zuzuschicken. Beim Abschiede, nach einer kurzen, herzlichen Ermahnung sage ich den Schülern, das Zeugnis werde ihnen in den nächsten Tagen zugestellt werden. Ich warne sie, weder die Hefte und Bücher zu zerreißen noch zu rauchen oder sich truppweise umherzutreiben und von einer Schule zur andern zu ziehen, im anderen Falle würde ich ihrer Zensur im Betragen einen diesbezüglichen Zusatz machen. Und siehe da! Die Entlassenen gehen ruhig nach Hause. Darum möchte ich dieses Verfahren allen meinen Kollegen, die es angeht, zur Nachahmung empfehlen. Aber nicht bloß androhen, sondern wenn nötig, auch die angedrohte Strafe ausführen. Wer trotz aller Ermahnungen des Lehrers als Flegel sich zeigt, der verdient auch, daß er zeitlebens daran erinnert werde. Es spricht sich die angedrohte Strafe auch rund und ist dann eine heilsame Mahnung für die folgenden Jahre. Auch für die Mädchenschulen dürfte sich dieses Verfahren empfehlen, dann werden rauchende entlassene Mädchen wohl nicht mehr zu finden sein. K. F.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am 25. April unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Thedieck. Während der Tagung des Schwurgerichte führt Landgerichtsrat Weißweiler, in Vertretung des Herrn Thedieck, den Vorsitz an der fünften Strafkammer.
&am Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der zu Mülheim a. Rh. ein Fahrrad gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Tagelöhner aus Mülheim, der einen anderen Tagelöhner mit einem Messer verletzt hat, erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der am 5. September v. J. die Andacht der Heilsarmee gestört hatte, wurde mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung erhielt ein Tagelöhner zwei Monate, ein Schuhmachermeister, der eine Strafe verbüßt, eine Zusatzstrafe von einem Monat Gesängnis und ein Maurer 30 M. Geldstrafe.— Wegen Unterschlagung von 119 M. zum Nachteile einer hiesigen Firma wurde ein Kommis mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt eine Witwe vier Tage Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurden eine Hausbesitzerin mit einem Tage und eine bei ihr wohnende Dirne mit fünf Tagen Gesängnis bestraft.— Wegen fahrlassiger Körperverletzung muß ein Straßenbahnwagenführer 25 M. Geldbuße zahlen. Er hatte am 30. November am Klingelpütz einen Zusammenstoß mit einem Geschäftswagen veranlaßt. Das Fuhrwerk wurde beschädigt, der Kutscher flog vom Bock und das Pferd wurde zu Boden geschleudert.— Wegen Kuppelei erhielt die Frau eines Pferdemetzgers eine Woche Gefängnis und 200 M. Geldbuße.— Ein Schlosser aus Kalk war vom Schöffengericht wegen Verübung
Local-Anzliger Nr. 94 4 Mittwoch. 6. April 1904.
von ruhestörendem Lärm und Widerstandsleistung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Nach der Verurteilung machte er einem Polizeibeamten öffentlich den Vorwurf, er habe in der Verhandlung gegen ihn einen falschen Eid geschworen. Für diese Beleidigung wurde er mit einem Monat Gefängnis bestraft. Ein Zeuge erhielt wegen Ungebühr vor Gericht 15 M. Strafe aufgelegt.— Wegen Zuhälterei wurde ein Tagelöhner mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein 16jähriger Bursche hat 14 Tage Gefängnis zu verbüßen. Das Gericht erhöhte diese Strafe auf fünf Monate, und zwar wegen Diebstahls in zwei Fällen. Schöffengericht. Der Vermögensbeschädigung angeklagt war eine Händlerin und Kartenlegerin. Eines Tages„prophezeite" sie einer jungen Frau, ihrem Manne stehe ein schweres Unglück bevor, das sie(die Kartenlegerin) abwenden könne. Die„Kundin“ zahlte für ein ihr angebotenes Mittel zur Verhütung des Unfalles 3 M. Es war ein geheimnisvolles Paketchen, welches kreuzüber mit schwarzem Garn vernäht war. Das sollte die Frau bei sich tragen, aber ohne es zu öffnen. Nachdem sie es 14 Tage getragen, war ihre Neugierde aufs höchste gestiegen, sie öffnete das Paketchen und sand Salz und Pfesfer, außerdem ein bedrucktes Zettelchen darin. Nun war es mit ihrem Aberglauben vorbei. Sie brachte das Mittelchen der Kartenlegerin zurück, bekam aber ihr Geld nicht mehr. Für gewöhnliches Kartenlegen bezahlte die Zeugin 30 oder 50 Pfg. Der Gerichtshof erkannte auf 50 M. Geldstrafe.— Fortgesetzter Diebstahl ist einem Gärtner von Rodenkirchen zur Last gelegt. Er schleppte aus einem fremden Garten weg, was nicht niet= und nagelfest war: Blüten, Palmen, Blumentöpfe, Pflanzenkübel, Draht, Kasten usw. Die Schwiegermutter des Dieves ist der Hehlerei angeklagt. Beide erhielten je einen Monat Gefängnis.
Locales.
Königin Wilhelmine von Holland traf in der Nacht zum Dienstag mittels Sonderzuges um.15 auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Sonderzuge um.25 nach Italien weiter.
Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen gestern, von Bückeburg kommend, mit dem=Zuge um.48 nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.25 nachmittags nach Bonn weiter.
&amp; Goldene Hochzeit. Die Eheleute Bernhard Mörs und Frau, geb. Hummelsheim, Ehrenfeld, Lessingstraße 33, feiern am 12. April das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 81 Jahre und die Jubelbraut 72 Jahre alt. Das Paar befindet sich in einer sehr traurigen Lage. Der Mann konnte bis zum vorigen Jahre noch etwas verdienen, ist aber jetzt auf öffentliche Unterstützung angewiesen. Die Frau ist seit langen Jahren blind und geisteskrank und kann ihre Wohnung nicht mehr verlassen. Da keine Kinder vorhanden sind, so hat sich aus der Nachbarschaft ein Komitee gebildet, um den alten Leuten diesen Tag etwas zu verschönern. Dasselbe bittet Edeldenkende freundlichst zu diesem Feste um Unterstützung, da von einer größeren Festlichkeit Abstand genommen wird. Gaben bittet man an den Vorsitzenden, Herrn Reiner Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstraße Nr. 9, zu senden.
Eine Ausstellung von Reister= und Gesellenstücken veranstaltet die Kölner Handwerkskammer vom 7. bis einschließlich 15. Mai in der Philharmonie. Zu der Ausstellung werden Gesellenund Meisterstücke zugelassen, welche bei den seit Inkrafttreten des neuen Handwerkergesetzes stattgefundenen Gesellen= und Meisterprüfungen vorgelegen haben. Die besten Ausstellungsgegenstände sollen prämiiert werden. Die Anmeldung der Ausstellungsgegenstände hat bis längstens 1. Mai zu erfolgen.
+ Köln, 5April1904. Die Konsekration der neuen HeiligKreuz=Kirche der Dominikanerpatres auf der Lindenstraße wird der Herr Kardinal am 10. Mai nach seiner Rückkehr aus Rom vornehmen.
6 Der Verein rheinischer Schulmänner hielt gestern seine 41. Generalversammlung in der Aula des Marzellengymnasiums ab. Der Vorsitzende Hr. Professor L. Stein gedachte des verstorbenen Gymnasialdirettors Karl Kiesel als eines eifrigen Förderers der Österdienstagsversammlung, die er früher auch leitete. Weiter würdigte der Vorsitzende die Verdienste des aus seinem Amte ausgeschiedenen Hrn. Geh. Propinzialschulrats Dr. Deiters. Ferner widmete er dem auch im Laufe des vorigen Jahres in den Ruhestand getretenen Hrn. Geheimrat Schorn, dem Leiter des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse, anertennende Worte. Schließlich gab der Vorsitzende einen kurzen Rückblick auf zwei fachmännische Versammlungen des vergangenen Jahres, nämlich die Direktorenversammlung in Berlin und die Philologenversammlung in Halle in Verbindung mit der konstituierenden Versammlung des ersten deutschen Oberlehrertages. Der erste Vortrag galt dem Andenken des Düsseldorfer Gymnasialdirektors Karl Kiesel. Hr. Professor ten Hermsen(Köln) zeichnete ein lebensvolles Bild des Verstorbenen. Sämtliche Fächer des Gymnnasiums habe er mit staunenswerter Sicherheit beherrscht; seine Schriften bekundeten, welch klarer, scharfer Denker er gewesen. Eine hrvorstechender Zug an ihm sei seine aufrichtige, tiefe Religiosität gewesen, in der er Kränkungen so mancher Art ohne Erbitterung und Eroll hingenommen habe. Als Gelehrter und Schulmann, als Christ und Staatsbürger sei er eine über das gewöhnliche Maß hinausragende Persönlichkeit gewesen, ein ganzer Mann, der noch lange mit Ruhm genannt werde. Die Anwesenden erhoben sich zur Ehrung seines Andenkens von ihren Sitzen. Hr. Geheimrat Prof. Dr. Jäger wies noch darauf hin, wie Kiesel die Echtheit seiner religiösen Lebensauffassung auch dadurch gezeigt habe, daß er solchen, die in ihrer Weltanschauung auf entgegengesetztem Standpunkte gestanden, wie z. B. er(Redner), volles Verständnis entgegengebracht habe und daß diese Verschiedenheit der Weltauffassung niemals auch nur den geringsten Mißklang in ihrem beiderseitigen persönlichen Verhältnis hervorgerufen habe. Bekannt sei auch, mit welchem Geschick er die Österdienstagsversammlungen geleitet habe; ein ganz besonderes Talent habe er für richtiges Eingreifen in die Debatte gehabt, und man könnte es beklagen, daß er diese Fähigkeit nicht im politischen Leben als Volksvertreter habe entfalten können. Ihm eigentümlich sei die Geschlossenheit seiner Persönlichkeit gewesen; daß er nicht mit sich paktieren habe lassen, habe man in unserer Zeit der Kompromisse als eine wahre Wohltat empfunden. Im nächsten Vortrage verbreitete sich Hr. Prof. Dr. Wolf(Düsseldorf) über die Behandlung der griechischen und römischen Religion auf dem Gymnasium. Die Schüler seien darauf hinzuweisen, welch zentrale Bedeutung der Religion zukomme, wie auch die Puesie und die bildende Kunst sich aus dem göttlichen Dienste entwickelt habe. Die allmähliche Entwickelung der Religion sei an konkreten Beispielen den Schülern klar zu machen; es sei zu zeigen, wie sich der Polytheismus allmählich verenge, wie die griechische Religion von Homer an bis Herodot sich entwickelt und bei den Tragikern, besonders Sophokles, sich von der Naturreligion zur sittlichen Religion veredelt habe. Es sei auch auf das Verhältnis zwischen Religion und
Staat hinzuweisen. Redner behandelte dann die Religion der Römer, bei der man von römischer Nationalreligion nicht sprechen könne. Die Schüler seien aufmerksam zu machen, daß die Religion der Römer Staatsreligion gewesen, deren sinkendes Ansehen zu heben Horaz den Kaiser Augustus zu unterstützen bemüht gewesen. Bei Horaz müsse man die Schüler unterscheiden lehren zwischen seiner politischen Religion, seiner mythischen oder poetischen Religion und seiner philosophischen Religion. Redner schloß mit der Aufforderung an seine Kollegen, wie das Studium des gesamten antiken Lebens, so auch das der griechischen und römischen Religion in Beziehung mit der Gegenwart zu bringen, dann biete man ihnen kein totes, sondern lebendiges Wissen. In der Diskussion erkannte Hr. Direktor Dr. Stephan(Kalk) die wissenschaftliche Begründung dieses Programms an, dagegen äußerte er hinsichtlich seiner praktischen Ausführbarkeit Zweifel; es sei schwer, derartige Probleme, wie sie in der Bedeutung und dem Wesen der antiken Religion eingeschlossen seien, auch einem gut gebildeten Primaner nahe zu bringen. Hr. Geh. Provinzialschulrat Buschmann betonte, daß dieses Programm eine Anregung enthalte, auf die Bekanntschaft mit der Mythologie zu achten, was sehr erfreulich sei. Leider stände es um die Kenntnisse in der Mythologie meistens sehr schlecht. Die Göttergeschichte enthalte so tiefgründiges, poetisches Leben, das durch nichts anderes ersetzt werden könne. Der folgende Punkt der Tagesordnung waren Bemerkungen des Hrn. Geheimrats Prof. Dr. Jaeger(Bonn) zu dem Werk von Dr. Lexis: Die Reform des höheren Schulwesens in Preußen. An die Versammlung schloß sich ein gemeinsames Mahl in der Erholung.
Der Kriea in Ostasten.
* Die Truppenbewegungen der Japaner. Tokio,
.April 1904. Reuter.(Drahtber.) Die Avantgarde der japanischen Armee im Nordwesten von Rorea besetzte gestern nachmittag Syonschkon, ohne Widerstand zu finden. Syonschkon liegt auf der nach Peking führenden Straße, 18 Meilen westlich von Tschöngtschu und 40 Meilen südlich von Widschu. Als die Japaner die Russen zum Verlassen von Tschöngtschu zwangen, zogen diese sich in zwei Abteilungen zurück, die eine auf der Straße nach Koksan, die andere auf der nach Peking führenden Straße. Der Vormarsch der Japaner von Tschingtschu nach Syonschkon vollzog sich sehr schnell. Tschöngtschu ist vermöge seiner Lage ein sehr starker Platz zwischen Pingyang und Widschu, der außer seinen natürlichen Vorzügen ein altes koreanisches Fort besitzt, welches schwer zu nehmen ist, wenn es energisch verteidigt wird. Die Japaner sind sehr befriedigt über die verhältnismäßige Leichtigkeit, womit es ihnen gelang, die Russen zur Räumung des Platzes zu zwingen.— Schang= hai,.April1904.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Kobe sind gegenwärtig 260000 Japaner auf dem Marsche sd. h. in Japan selbst, auf den Schiffen und in Korea). Außerdem stehen in den Garnisonen 60000 Mann unter den Waffen, abgesehen von den Reserven der dritten Klasse, die noch nicht mobilisiert sind. Der Generalstab bewahrt über den Feldzugsplan Stillschweigen man nimmt aber an, daß die japanischen Streitkräfte in. drei Armeen geteilt operieren werden. Die japanischen Behörden requirierten Tausende von Pferden. Jeder Armee wird voraussichtlich eine ziemlich bedeutende Kavallerieabteilung zugeteilt werden. Die Pferde und Mannschaften der Reiterei sind anscheinend der europäischen Kavallerie nicht gleichwertig, der größere Teil der nach Korea abgehenden japanischen Artillerie führt anscheinend keine schweren Geschütze. Außerdem hat Japan mehrere Batterien Bergartillerie.
Das in ganz Korea und der Mandschurei herrschende Tauwetter macht die Straßen unpassierbar.
* St. Petersburg,.April1904. Dem Temps wird gemeldet: Der Zar hat Befehl erteilt, die Instandsetzung der Ostseeflotte zu beschleunigen. Die Abfahrt soll am 15. Juni durch den Suezkanal erfolgen und ihre wahrscheinliche Ankunft im äußersten Osten wird auf Mitte September festgesetzt. Man sieht voraus, daß die dann zu Lande zurückgedrängten Japaner sich anstrengen werden, wenigstens die Linie von Tschinampo nach Gensan zu behaupten. Eine erfolgreiche Jutervention der Ostseeflotte könnte dann dem Kriege vor einer neuen Ueberwinterung ein Ende machen.— Die Vorgänge in Tibet haben die Erbitterung in Rußland frisch angefacht. Die englische Expedition wird als ein Akt der Feindseligkeit gegen Rußland aufgefaßt, welches nicht erlauben kann, daß England sich in Lhassa festsetze, weil es so die Oberherrschaft über die russischen Mongolen erlangen würde.
* Port Arthur,.April1904.(Drahtber.) Statthalter Alexejeff kehrte vorgestern nach Mukden zurück. Großfürst Boris Wladimirowitsch reiste gestern zur aktiven Armee ab. Vom Feinde ist nichts zu sehen.
* Wladiwostok,.April1904.(Drahtber.) wohner, die fortgezogen waren, kehrten wieder Ussuri=Bahn befördert wieder Privatfrachten.
a Tokio,.Aprill904.(Drahtber.) Reuter. Meldungen aus Pingyang bestätigen, daß am Samstag eine japanische Patrouille nach Widschu gekommen sei; dieselbe sand die Stadt von den Russen verlassen. Koreauer teilten der Patrouille mit, die russischen Streitkräfte im oberen Bereiche des Yalu beständen aus kleinen Gruppen.
Viele Einzurück. Die
bewährteste Nahrung für" 284
gesunde u. magendarmkranke Kinder.
erren-Anzüge. sehr fein
von 27—59-f. Paletots v. 25—49., Hosen v.—15 M. Kommunion-Anzüge von 12.K. bunte Westen von 3 Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. h Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse. Gust. Queisser.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte
Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlia. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.“5

K
47
—
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 94 4 Mittwoch, 6. April 1904
Offene Stellen.
Aeltere#ddeutsche Versicherungs=Gesellschaft(Leben und Unfall) mit vorzüglichen Einrich= tungen sucht einen
Hauptvertreter.
Es wird nur auf eine ehrenwerte und geachtete Persönlichkeit reflektiert, die nicht nur das Inkasso besorgt, sondern auch, soweit es ihr die Zeit gestattet, sich auch um die Vergrößzerung des Versicherungsbestandes persönlich bemüht. Reflektanten de lieben ihre Offerten unt. K 1605 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, einzureichen.c
Eine Postkarte uns of.
falls Sie anständig. Nebenverdienst durch Schreibarb., Vertret., Adressen nachw., Handarb.(tägl. bis 30.) suchen. Rebenverdienst Kontor, Abt. 26 in Friedewalde, Westf.
Nebenverdienst
bis 30 M tägl., durch Vertretung., Adressennachw., Schreibarbeit, häusl. Tätigkeit 2c. verm. Erwerbszentrale in Würzburg.
Maler=Volontär,
der die Fachschule besucht hat, zur praktischen Ausbildung gesucht.
Gereonshof 36.
Anstreicherlehrling.
Sohn ordentlicher Eltern zur tüch
tigen Ausbildung gesucht.
F. Dullens, Gereonshof 36.
Ein erfahr. Schlossergeselle,
der auch etw. Gasinstallation versteht, ges., dauernde Stelle. Propsteigasse 8.
Scegras zupfen
für zeitweise jemand gesucht.
Moltkestraße 87
Polsterlehrling ges.
Moltkestraße 87.
Stellen-Gesuchs.
Branchekundiger militärfreier jung. Mann sucht Engagement in
Kolonial=,Mat.=Farbwaren
en gros bevorzugt. Mit allen Kontorarbeiten vertraut, übernimmt auch kl. Reisen. Eintritt sofort.
620 a. d
Off. u. Nr. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
Drogerie.
Suche per jetzt oder später
Off. u. Nr. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel=Zeichner,
der 6 Semester die Stuttgarter KunstGewerbeschule besucht hat, sucht Stell. per 1. August oder früher.
Off. u. Nr. 621 an die Gesch. d
Bl.
Näheres Eigelstein 95, 2. Et.
Besseres Mädchen, kath.,
sucht zur Bedienung der Hausfrau und zu Kindern in bess. Hause Stelle. Wird auch etwas Hausarbeit und Handarbeit übernehmen.
Fr.=Offerten unter C 28 a. d. Annahmestelle P. Küpper, Hohepforte 6.
Arbeits-Gesuche.
Chem. Reinigen und Färben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen sertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum, 19) Marh Bescheid b. Eigentümer, Malk. Hansaring 43, Hpt.
Glockengasse 3,
Wohnung und Tagerraum
zu vermieten. Bescheid Große Buden gasse—10.
2 gr. unmöbl. Zimmer
2. Etage in Privathaus Altstadt, Nähe Hohenstaufenb., an geb. Dame zu verm. Off. u. Nr. 622 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweite
5 Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten(abgeschl.) in ruhigem seinem Hause zu vermieten. Bescheid Cleverstraße 9, hochpart.
Zweite Etage,
schöne abgeschl. Wohn., 4 Zimmer u Mans. in ruh. anst. Hause für 36 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsanger straße 47, nahe bei Köln.
Haus mit groß. Tagertänmen
Thor u. Garten zu verm., außerdem Neubau, Ladenlokal mit Wohnung. Bescheid Nippes, Neußerstraße 334.
Abgeschlossene 5. Etage
4 große Räume und Mansarde zu vermieten. Moltkestraße 56, I.
Bureau
mit Lager oder mieten.
Werkstatt zu ver Roonstraße 78.
EISSSRAENT
Unterricht.
FlanzOtto Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Zu den Abendtursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honcrar maß g. Sonntags Unterricht von—9 Uhr
Vorbereitung
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in
durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. n. unb. notw. Einzelunterr. Hon. s. mäß. Seit Jahr. b. wen. Schül. immer un übertreffl. Erf. Anch Vorb. zu sogen. Kunster., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
Kölner
Frauenbildungsschule
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
Tafla- in Gastümon Mänteln
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise
auch zurückgebliebene, finden Auf nahme bei kath. Rettor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Vl
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 u schwer, Stück 50..
Flscher, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket M.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10 Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Das berühmte Buch
Bautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 12
Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. ei Frz. Jos.
Kin fast neues, in Niederbreisig(Rhl.) *, gelegenes Haus mit 7 Räumen 2c. und Wasserleitung sterbefallshalber sofort für 5000 Mark zu verkaufen. Näheres Deutz, Siegburgerstraße 43.
Pferd
Ein Milchgeschaft u. Wagen u.
sämtl. Zub. bei 85-90 Liter gut. Kundschaft zu verk. Fr.=Off. u. B 30 an die An.=St. C. Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
(nin fast neues I½schl. Bett m. Waschtisch u. and. kl. Tisch bill. z. verk. Lütticherstr. 53, part., Neb.=Eing.
Vor St. Martin 17, 3.
sehr billig
verk. Et.
rast n. Eisenbett m. Pflanzendaunen Matr.zu verk. Gr. Telegraphenstr.3 Schöne Doggen, 6 Stück, 6 Woch. alt, 9 bill. z. verk. Sülz, Scherfginstr. 14.
Schirme, Fadrikat,
beste Qualität, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff, 12 Weyerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gut u. billigst.
Grüne Rabattmarken.
Marienburger
Lose noch zu haben bei
F..Teeke
Mauritiuswall 15
Ecke Jahnstrasse.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.=
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein geräucherter Ware à Pfd. 95 Pfgloco Nachnahme.
2ha
Jungkamp,
us, Westfalen.
Silberkies
Schöne abgeschl. 1. Etage,
Kücht. Schneidermeister *
Angehender
A sof
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. A. Kämmerling, Kalk, Hauptstraße 104.
Tohrling f. Kunstschlosserei u. Lehr2rhrling ling für Abteilung Wagenbauerei gesucht. Elsaßstraße 6.
# für Kolonial=, Material
Lehrling und Farbwaren gesucht.
Station.Hause. Nippes, Neußerstr. 334.
Auchbinder=Pehrling gesucht.
O Krahnenbäumen 57.
Schlosserlehrling
gesucht. oonstraße 24.
Fehrling für Bäckerei u.
*
gesucht.
Konditorei Sionsthal 35.
Installation.
Lehrling gesucht.
Roonstraße 44.
Ardentlicher Schlosserlehrling gesucht.
* St. Apernstraße 36.
Kin Schneidergeselle ges. f. dauernd.
C Friedrichstraße 27, 1. Et.
Zur Aushülfe
wird zum 15. April oder 1. Mai ein
ordenll. tücht. Mädchen
gesucht, das im Haushalt erfahren und Liebe zu Kindern hat
Greesbergstraße 18, 4. Et.
Ein br. frdl. prop. Mädchen,
welches in der Küche angelernt wird, aber alle Hausarbeiten übernimmt, von kinderlosem kath. Ehepaar per 15. April gesucht.
Off. u. Nr. 614 a. d. Gesch. d. Bl.
Reinemachefrau
aushülfsweise gesucht. Zu melden 10-11 Lochnerstraße 18 bei Gaupp.
Kath. Lehrmädchen„aus guter
Familie ges. Schreibw.=, Buch= u. Kunst=Handlung J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10.
Lehrmädchen das perf. Nähen
lernt und Zuschneiden lernen
kann. Breitestraße 19, 3. Etage.
Erwachs. Lehrmädchehsoforige
Vergüt. ges. Schuhgesch. Eigelstein 104.
Sach. 1.
1 Lehrmädchen gesucht bei Kostümnäh. 1 Thürmchenswall 23, To
Toreingang
P
rop. Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 26.
srop. kath. Mädchen in kl. ruh. Haus halt gesucht. Isabellenstraße 1.
#ath. Lehrmädchen f. Weiß= u. Woll B waren gesucht. Apostelnstraße 32.
liefert jedem Herrn, selbst dem verwachs., einen jutsitz. Anzug sowie Ueberz., Anfert.= Preis 10-15 M, Hose u. Weste je 3# nebst guten Zutaten. Gewend., geänd., erein., repar., schick aufgebüg. schn. u. ill. Karte gen. Thieboldsg. 59, 1. Et.
Räume, Mans. per 1. Mai zu ver Ehrenfeld, Leostraße 50.
2. Etage 3 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl., z. verm. Besch. Rolandstr. 87.
ner bereitet einen Quartaner bis
Herbst auf die nächstfolgende Klasse vor? Energischer Lehrer oder Primaner bevorzugt. Am liebsten von Ehrenfeld. Offerten mit Preisngabe u. Nr. 624 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer I. Etage, hofwätls,
an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hochp.
Zimmer] Etage, mit oder ohne 5 Simmer Mans., 33.A, sof., auch
Werkstelle.
Mauritiuswall
Kut möbl. Zimmer an anständ. Frau
oder Mädchen zu verm. Monatl.
Fassaden=Austrich,
garant. beste Ausführ. 2 40 J, 4 X 70 J pr. I. Meter einschl. Abwaschen. Gefl. Off. u. Nr. 623 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, kautionsfähig und stadtkundig, mit Fahrrad, sucht BeMonat.
schäftigung. Salär 60— p Off. u. Nr. 613 a. d. Gesch. d. Bl.
als: Neuanlagen u. Instandsetzen über nimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
hausnäherin schaft an.“
Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d. Bl.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt
Anst. nücht. geschäftsk. Mann
A ABlindgasse 13.
sucht
Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
nur R. 10.50.
Eigelstein 104.
Zwei Wohnungen zu vermieten,
16 und 17 M. Bonnerstraße 69.
zu vermieten Nähe
Unterhaus Post und Bahnhof.
Allerheiligenstraße 2.
zu vermieten. Ulrichgasse 31.
! Etage 3 Räume für 28 M. zu ver 1. mieten, ebenfalls 1 Zimmer 10 M Mühlenbach 49, zu erfragen 47.
2 Zimmer l. Ei. straßenw., an
# Minner ruh. Leute zu verm.
Enggasse—.
Inöbl. Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu vermiet
Ursulastraße 32.
Mövtierte
mieten.
Mausarde zu ver
Weberstraße 16.
durcheinandergehende Zimme zu
# vermieten. Hahnenstraße 30
ost u. Logis u. Schlafst. find. junge * Leute. Elstergasse 28.
Elstergasse
%gegste, Zimmer
Pension.
mit oder ohne Maria Ablaßplatz 4.
Nahe hohesraße und Bahnhof, Eckhaus, 1. und 2. Etage,
mit Privot=Eingang,
zus. 6 Räume mit hell. Sout., alle Beg., Leucht= u. Heizgas, nebst allem
Zub., neu renoviert, sofort zu verm. Preis 125 M. Da Eigentümer ver reisen will, erhält Mieter die Wohnung—11. Monat gratis. Sehr passend für Bureaus, Arzt, Maß geschäft oder feinere Konfekt. Gesl.,er.=Cn. u. Nr. 605 a. d. Geschst. d. Bl.
*)
Elage
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden zu vermieten.
Noonstraße 73.
Schön möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
mit Klavier und Schreibtisch, Aussicht auf großen Garten in sehr ruhigem Hause nahe Post, Bahnhof u. Gericht an besseren Herrn zu vermieten.
Off. u. Nr. 615 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes Zimmer an stille Person zu
verm. Friedenstr. 18, Besch. I. Et
1 durcheinandergeh. Mans. an ruh * Person zu verm. Alte Wallg. 30.
inf. möbl. Zimmer an bess. Handw
5 zu verm. Machabäerstr. 12, part
Schönes Anbauzimmer I. Et. an ruh
D W 4141
Person zu verm. Follerstraße 99.
Möbl. Zim. b. z. verm. Auf d. Ruhr
Miet-Gesuche.
Alleinstehender Herr sucht
swei Zimmer i. sudl. Stadttei
zu mieten, am liebsten mit Peus
Offerten u. Nr. 608 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Meltere anst. Dame sucht Wohn.
4* 3 Räume u. kleine Mansarde in bess. Hause. Mauritius=, St. Apostel oder Kupfergasse-Pfarre, 2. od. 3. Et Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mer 1. Mai in der Nähe Barbarossa 4 platz mögl. abgeschl. Et. v. kinderl
Ehepaar ges.,-5 Räume, im Pr. 40•50 M. Offerten u. M 252 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Uinnes. Nähe Hansaring. Unter Alpprs, haus, 4 Räume, Stall für
Erfolgreichste Nachhülfe
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
Geborene Französin,
geprüfte Lehrerin aus Paris, wünscht Unterricht in ihrer Wohnung nachmittags zu ert. Brabanterstr. 47, I. I.
Quszichtische, Nußbaum, billig zu
*# verkaufen. Vondelstraße 60.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Phrenfeld Gymnasial=Sekundaner ehrrufrid, erteilt Sextanern und
Quintanern gründliche Nachhülfe jetzt
und nach den Ferien.
Ang. u. Nr. 617 an die Gesch. d. Bl.
zule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
erteilt gründl. u. bill.
ein Primaner der
Handelsschule. Fr.=Off. u. T 152 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Schönschreiben.
Nur Einzelunterricht. Mäß. Honorar. H. Reich, Fleischmengerg. 40, a. Neum.
Aumhülsr sekundaner. Off. u. Nr. 604 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
an erste Stelle auszul. Besch. Deutz Siegburgerstr. 79(vorm. 9½—12.)
2400 M.
zum vom
als erste Hypothek Ausleihen bereit Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Haus zuverkaufen.
Haus mit Ladenlokal, Hofraum u 3 abgeschloss. Etagen von je 5 Zim., Küche u. Mansarde in verkehrreicher Straße am Deutschen Ring v. Eigent. zu verkaufen. Preis M. 70000.
Fr.=Off. u. D Z, 1963 an die Ge schäftest. der Köln. Volköztg.
Gelegenheitskauf.
Goldene Herren=Remoutoir=Uhr
ohne Schlüssel zum Aufziehen, für nur 22 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnbogen
Kartoffeln,
beste Sorten billig frei ins Haus
Bribeite Steinkohlenbriketts Srikrits, Braunkohlenbriketts Pranuhal: trockenes Tannen Birnühoi), schön kleingemacht
Fischer, Kammergasse 47 und *<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 7.<space>
NIE
Vermischtes.
billig abzugeben.
Heinr. Müller, Ursulaplatz 16A.
dicke, garant. frische Land=Eier, empf J. Jocrissen, Jahnstraße
kath., 28 J. alt,
Beamtentochter, verm., wünscht
mit einem ehrenh. solid. kath.Geschäfts mann bekannt zu werden zwecks beirat. Gefl. Offerten postlagernd G L 100 Deutz.
Inzeigen-Annahme-Stellen
E
Ausnahme
Hmt
für diese Woche E süm
Damen=,
Kinder= und Kommunion=
Hüte
trotz der bekannt billigen
Preise
große Preisermäßigung
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkatten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Sieb Mittelstraße 33; Heinr. Dünn.
-<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 6 2— 6 4,"<space>
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Von
deutschen Schweinen
gepökelt: Ohren Pfoten, Rippen
K
Schnauzen, Herz., )<space> K o p f s t ü c k e<space> 2 c.<space>
Zentner 20 f. 5 Ztr. a 19M, 10 Ztr. a 18„ ab Neumünster. Nachnahme. Untersuchte, tadell., fr., gesunde Ware.
Julius Werner, Neumünster i..“
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef 30
nan
Versende:
30 Lir. Weitwein zu M. 12.—
30 Ltr. Retwein zu M. 13.50 geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni In Nippcs:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neutzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kals:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zur gest. Peachlung: Wäsche
fabrik lief. an solvente Private u. Beamten an all. Orten Gardinen, wäsche, Herren= u. Damen=Leibwäsche, Tischtücher, Kleiderstoffe, Braut=Ausst. zu Fabrikpr. geg. 3 monatl. Zahlung.
Off. u. Nr. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Joh. Dillmeyer
findet am Donnerstag den.April morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche, Lindenstraße 45, statt.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten
Gattin,
unserer guten Mutter sagen wir allen Freunden, Verwandten, Bekannten für ihre rege Beteiligung und überaus reichen Kranzspenden unsern tiefgefühltesten Dank.
h Josef Krämer nebst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Mittwoch, 6. April 1904.
Seite 7:
Kölner Geschäftswe
April
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
3. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen) K. M. Cremer. Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg.Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Berd.- Anstalt„ Pielät darskackes.
korn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941 Gehr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6.’.6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern.Monzhausen. Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F.
6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5643. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez. Stolzenberg. Priesenplatz 9.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel, Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76.
Billigste Preise.
Damenschneider.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60. Ecke Herzogstr.
Walter Schött, llohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Cafés usw.
Josef Scholl, Komödienstr. 33.
I. Merzenich, Schilderg. 100. F. 6369.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. Marzellenstr. 14.
Korh- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175..6964
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger. Friescnstr. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
Red. Kuckellorn.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6..6379.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8. 1
Schokolade, Tee, BiskuitF. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiusstein weg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hlohenzollernr. 22. F. 1382.
Schuhfabriken u.-Handlg.
LouisBerg, Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti. Hohestr.41, Breitestr. 21
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5.F. 3766.
Frochal, sche Kinderspiele, BeschäfTTOeDer tigungsmittel und Gesellschafsspiel. Richmodstr. 31.F. 7662.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6827.
Samenhandlungen.
Will, Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4216.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Stempelfabriken.
.Bremme Wwe., Breitestr. 103..6073
I. Hölzken, Richmodetr. 10. F. 6961.
K. Weber&amp; Co., Rothgerberb. 33.F. 1779
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 64/66 u. Breitestr. 37.
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4498.
Tapeten u. Buntglas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegen heitskänfe.
Jakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit. Reparaturen.
lean Dilger, Altermarkt 69.
W. Felten, Glockeng. 38. a. alt. Stadttheater.
Fr. Jos.Granderath, Komödienstr. 81.
Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29
Uhrmach. Loevenich. Ehrenstr. 41.
Franz Merbecks, Friesenstr. 56.
R.&amp; C. Müller, IIohestr. 1310.
Richard Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147.
Franz Streck. Severinstr. 118.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt. Blaubach 80
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze. Breitestr. 18 I. F. 1157
Zigarren. Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter. Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
# Stragsan Dürenerstr. 211. Ecke Id. Bträsser. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürcnerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.I.
Vergolderei. Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Ehrenstr. 78. Spez. Oelgemälde.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
ersteil, Aitermarkt i- 498.
Nippes.
Glas-, Porzellán- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-,Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W: F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Mittwoch. 6. April 1904.
5 Wo sind die„Pharisäer des Arbeiterschutzes“?
Die Petitionskommission des Reichstages hatte sich vor einigen Wochen mit einer Eingabe des sozialdemokratischen Vorstandes der Vereinigung der Maler, Lackierer, Tüncher und Weißbinder Deutschlands zu befassen. In dieser Eingabe— in parlamentarischen Kreisen erzählte man sich, daß sie der Abg. Wurm verfaßt habe— wurde ein völliges Verbot der Bleiweißfarben gefordert, für welches die sozialdemokratischen Mitglieder der Kommission sofort eintraten, indem sie die Petition zur Berücksichtigung empfahlen. Dieser Antrag wurde in der Kommission abgelehnt und der Antrag des Zentrumsabg. Erzberger einstimmig angenommen, der dahin ging, die Eingabe zur Erwagung zu überweisen, jedoch mit der Maßgabe, daß vom Bundesrate sofort ausreichende Schutzmaßregeln für diejenigen Arbeiter, die Bleiweißfarben verwenden, erlassen würden. Diese Stellungnahme des Zentrums veranlaßte sozialdemokratische Blätter, z. B. die Rhein. Ztg. Nr. 71, über die „Pharisäer des Arbeiterschutzes“ herzufallen, welche durch obigen Antrag„notwendige radikale Maßnahmen verhindern oder verzögern". Wie liegt die Sache nun tatsächlich? l. Ein ausreichendes Ersatzmittel für Bleiweiß gibt es noch nicht; Lithopone, das ihm am nächsten kommt, ist besonders bei Anstrichen nach außen nicht von derselben Haltbarkeit; die Maler können also Bleiweiß noch nicht vollig entbehren.. Der Hinweis auf Belgien, Frankreich und Schweiz, wo das Bleiweiß für staatliche Arbeiten verboten ist, kann nicht ins Feld geführt werden; denn es handelt sich hier nur um ein teilund versuchsweises Verbot auf ein paar Jahre. 3. Das Verbot der Bleiweißverwendung schädigt die Arbeiter selbst sehr schwer. Etwa zwei Drittel sämtlichen Bleies wird nämlich zu Bleiweiß verwendet; über 12000 Arbeiter in Oberschlesien, im Harz und im Kreise Stolberg bei Nachen werden brotlos, wenn man die Verwendung von Bleifarben untersagt. 4. Angesehene Gewerbehygieniker, u. a. Professer Sommerfeld in Berlin, stehen auf dem Standpunkte, daß ein Vervot der Bleifarben noch nicht angezeigt erschemnt, sondern daß, ehe man eine ganze Industrie einfach vernichtet, alle Vorbeugungsmaßregeln erst erschöpft sein müssen. 5. Nun bestehen aber irgendwelche Schutzvorschriften für die Arbeiter der Bleiweißverwendung noch gar nicht, nur für die Bleiweißfabriken sind solche erlassen(20. April 1903); deshalb muß doch erst durch die Erfahrung dargetan werden, ov Schutzvorschriften nicht ausreichen, ehe man Tausende von Arbeitern brotlos macht. 6. Hervorragende Aerzte, u. a. wieder Sommerfeld, sind der Ansicht, daß durch Reinlichkeit der Arbeiter, Arbeitsanzüge usw. die Gefahr der Bleikrankheit fast ganz beseitigt werden kann.
Neben diesen sachlichen Gründen kommen noch praktische Gesichtspunkte in Betracht: Es ist das erste Mal, daß das Verbot der Bleifarbenverwendung den Reichstag beschäftigt, und es widerspricht jedem parlamentarischen Brauch, sofort eine solche tiefgreifende Eingabe„zur Berücksichtigung“ zu empfehlen. Ferner teilte der Vertreter des Reichsamtes des Inneren mit, daß man dort eben mit dieser Frage beschäftigt sei; in diesen Fällen beschließt der Reichstag sonst immer nur„Ueberweisung als Material". Auf Antrag der Zentrumsredner ging die Kommission jedoch eine Stufe höher: zur„Erwägung". Nun kommt aber noch in Betracht, daß, selbst wenn der Reichstag„Berücksichtigung“, beschließen würde, es noch sehr geraume Zeit dauern würde, bis das geforderte Verbot eintreten würde. Soll nun für die Arbeiter gar nichts in der Zwischenzeit geschehen? Sollen keine Schutzvorrichtungen getroffen werden, um die Zahl und Dauer der Erkrankungen herabzudrücken? Der sozialdemokratische Antrag sagte hierüber kein Wort; anders ist es mit dem Antrage des Zentrums, der sofort ausreichende Schutzmaßregeln fordert. Das ist praktische Gegenwartspolitik, von der die Arbeiter etwas haben. Der sozialdemokratische Antrag aber läßt die technischen Schwierigkeiten(Fehlen des Ersatzmittels) ganz außer acht und würde zu alledem sehr viele Arbeiter schwer schädigen. Wenn also die sozialdemokratische Presse Studien über„Pharisäer des Arbeiterschutzes“ anstellen will, so braucht sie nicht weit zu suchen. Die „Pharisäer“ kann sie in den Reihen derjenigen Partei finden, die sich stets hochmütig als die„allein wahre und allein berufene Arbeiterpartei“ hinstellt, bei ihrer parlamentarischen Tätigkeit aber zunächst den äußeren Schein mehr als den praktischen Erfolg im Auge hat. Wenn man alle Industrien ohne weiteres beseitigen wollte, wo schlimme Berufskrankheiten sich zeigen, wohin würde man kommen! Hat denn die Sozialdemokratie ein Verbot des Bergbaues gefordert, weil hier die Wurmkrankheit auftritt? Nein! sie forderte mit dem Zentrum ausreichende Schutzmaßnahmen! Genau denselben Weg schlägt auch das Zentrum hinsichtlich der Verwendung von Bleifarben ein!
* Messina, 4 Aprill9oz. Nachmittags machte der Kaiser zu Wagen einen Ausflug in die pelorischen Berge nach Castanca delle Furic, wo man nach etwa zweistündiger Fahrt anlangte. Von hier bot sich eine wundervolle Aussicht auf die Meerenge von Messina, die Liparischen Inseln, die Nordtüfte Siziliens und die drei tatigen Vulkane Aetna. Stromboli und Vulcano. Der Rurweg wurde über Campo Inglese und die die Forts verbindende Strada militäre genommen. Der Kaiser, welcher. Uhr abends auf der Hohenzollern eintraf, war in bester Stimmung und äußerte sich höchst befriedigt über die schöne Fahrt sowie höchst erfreut über die stürmischen Kundgebungen der Bevölkerung. Diese dauerten ununterbrochen während der ganzen Fahrt an. Die ganze Landbevölkerung hatte sich aufgemacht. Ueberall wurden Vonquets überreicht und Blumen geworfen. Viele Tutzende von Wagen hatten sich dem Zuge angeschlossen. Das Wetter ist andauernd prächtig. Die Abfahrt der drei Schiffe nach Palermo erfolgt morgen früh, die Ankunft voraussichtlich am Nachmittage.
*; Messina,.April 1904.(Drahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord ist heute vormittag 812 Uhr in Begleitung des Friedrich Karl und des Sleipner unter dem Geschützdonner der Forts nam alermo abgegangen. Das Wetter ist prachtvoll.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.April1904.(Drasstber.) Zur Verstärkung der Schutztruppe für Südwestafrika geht morgen von hier ein
ransport von 26
fizieren und
0 Mann ab.
Oberleutnant Eggers, zwei alte Afrikaner, die in afrikanischer Kriegführung wohlerfahren waren. Das Militärwochenblatt widmet beiden einen Nachruf: Ihr Tod bedeutet einen schweren Verlust für die Koionie. Hauptmann Hugo v. Francois wurde am 12. Mai 1861 als Sohn des bei Spicheren gefallenen Generals v. Francois in Reichenbach in Schlesien geboren. Die Mutter ist eine geborene v. Wentzel. Er hinterläßt seine Frau Else, Tochter des Oberförsters Goedecke, eine Tochter von acht und einen Sohn von fünf Jahren. Sein Leben war reich an Schicksalswechseln. 1880 trat er ins 26. Infanterieregiment ein und wurde Adjutant. Tann gehörte er von 1889 bis 1896 der südwestafrikanischen Schutztruppe an. Ueber diese Zeit schrieb er ein sehr gründliches und viel gelesenes Buch Nama und Tamara. Aus der ersten Zeit seiner Zugehörigkeit zur Schutztruppe ist besonders hervorzuheben seine grundlegende, ausgezeichnete Führung des Wirtschaftsbetriebes der Truppe. Den Feldzug gegen Witboi 1893/94 machte er mit Auszeichnung mit. Ausschlaggebend war sein Eingreifen bei Hoornkrans am 12. April 1893. Er leitete persönlich mehrere kleine erfolgreiche Gefechte. In dem Gefecht am Noten Berge, den 2. Oktober 1893, überanstrengte er sich bei dem zwölfstündigen Klettern in dem schroffen Gaobgebirge und zog sich eine Herzerweiterung zu. 1896 übernahm er eine
Kompagnie im Grenadierregiment Nr. 4, reichte aber 1899 schon seines Leidens wegen sein Abschiedsgesuch ein. Er wurde in Südwestafrika einer der tüchtigsten und erfolgreichsten Farmer. Seine drei Farmen Francois(Otjihase), Ongombo und Kaukarus umfaßten 32000 Hektar, der Viehbestand ging in die Tausende. Der Viehzuwachs und die Ernte versprachen 19034 ganz besonders günstige Erträge. Ta vernichtete der Hereroaufstand den blühenden Besitz. Seine Einberufung am 12. Januar zur Führung des Landsturms in Windhoek rettete seiner Familie zwar das Leben, gestattete ihm aber nicht, an Sicherung seines Eigentums zu denken. Kein Wort der Klage über den gänzlichen Veclust seines Vermögens kam über seine Lippe. Er war gleich entschlossen, von neuem auf der Farm anzufangen. Zunächst aber war er wieder mit vollster Begeisterung Soldat. Am liebsten hätte er jede Patrouille mitgeritten. Seine umsichtige Tätigkeit als Kommandant von Windhvek, sein frischer, fröhlicher Sinn, seine Zuversicht gaben den Bewohnern das Gefühl der Sicherheit und stärkten ihr Vertrauen in die Zukunft, wie seiner Mutter von verschiedenen Seiten versichert wurde. Als Mutter, Frau und Kinder das Schutzgebiet verlassen mußten, tröstete er alle, trotzdem ihm der Abschied sehr schwer wurde. Auf dem Schiff noch erhielten die Seinen Nachricht, daß es ihm eine sehr große Freude sei, den weiteren Feldzug in dem Stabe des Majors v. Glasenapp mitmachen zu können. So blieb er bis ans Ende ein unermüdlich fleißiger, zuverlässiger und pflichttreuer Mann. Alle kleinen und großen Widerwärtigkeiten des Lebens trug er mit Geduld und hob sich über sie durch eine vornehme Gelassenheit. Treu seiner Ueberzeugung für eine günstige Zukunft der südwestafrikanischen Kolonie, die ihm eine zweite und liebe Heimat war, ist er gefallen.— Am 6. Januar dieses Jahres marschierte vom Ordonnanzhause durch die Straßen Berlins eine vortrefflich aussehende Abteilung der südwestafrikanischen Schutztruppe nach dem Lehrter Bahnhofe. Vor derselben schritt ein mittelgroßer, kräftiger Offizier, zwei Schwerterorden auf der Brust, der vergnügt, frank und frei jedem ins Gesicht sah. Es war der Oberleutnant Eggers, der sich zum drittenmal in den Dienst des südwestafrikanischen Schutzgebietes gestellt hatte. Oberleutnant Eggers ist Waise. Er trat als Reservcoffizier der Artillerie im November 1893 in die südwestafrikanische Schutztruppe ein. Er war gleich tüchtig als Offizier wie als Stationsund Distriktschef. Mit großer Unerschrockenheit socht er in den Kämpfen in der Dorisibschlucht und Nauwkluft. Von 1895 an befehligte er die Feldbatterie und nahm entscheidenden Anteil an der Erstürmung der Werft Kahimemoas am 6. Mai 1896 bei Otjunda. Dabei wurde er schwer verwundet und mußte in der Heimat Heilung suchen. 1897 ging er wieder hinaus und befand sich in verschiedenen Stellungen im Lande der Herero, deren Sprache er vollständig beherrschte. Nachdem er 1900 Oberleutnant geworden war, ging er 1901 nach der Heimat und wurde beim 46. Feldartillerieregiment angestellt. Das Verlangen nach der anregenden, selbständigen und kriegerischen Tätigkeit der Schutztruppe zog ihn erneut hinaus, als der Bondelzwartaufstand ausbrach. Aber nicht dort, sondern im werervlande, dem Schauplatz seiner früheren langjährigen und verdienstvollen Tätigkeit, fand er die Verwendung, die ihm den Heldentod brachte.
Standesamt der Stadt Köln. 4. April 1904. e Geburten. Jak., S. v. Joh. Peters, Bäckerges., Gr. Brinkg. 2A.— Karl, S. v. Wilh. Buchholz. Schlosser, Lindenstr. 99.- Aler., S. v. Steph.
„„ Agnes, T. v. Johann Wolf,
mann, Dienstm., unverh., 35., U. Goldschmied 56.- Karl Tils. Metzger, ;, geb. Horschel,
Cümmerer. Hauptsteueramts=Rendant a.., 79., V. d. Siebenburgen 43. - Wwr. Jak. Klein, o.., 65., Brunostr. 25.- Kath. Rings. 1 St.,
Von Hamburg aus erfolgt die Ansreise nach Swakopmund am 7. April auf dem Dampfer Lucie Woermann.
* Unter den im Gesecht bei Owikokorero gefallenen Ofizieren befanden sich der Hauptmann v. Francois und der
Frihlingsdorf. Friseur, Benloerstr. 350.- Aanes, 2. v. Johann Wolf, Schlosser, Niehlerstr. 289.- Paul, S. v. Friedr. Deuster, Betriebssekr. Schillingstr. 42.— Wilh., T. v. Aug. Flock, Klempnermstr., Landsbergeraße.- Kath., T. v. Mich. Manlverg. Schreinerges., Greesbergerstr. 3 Jos., S. v. Jos. Putz, Obsthdlr., Thieboldsg. 136.- Maria, T. v. Joh. ochert. Tagel., Kurfürstenstr. 17.=Elis., T. v. Wilh. Brock, Schneidereister, Wollküche 4.- Kath., T. v. Heinr. Rings, Bäckermstr., Poststr. 39.
Noche
meister — Berta, T
v. Karl Müller, Buchbindergeh., An d. Eiche l. Karl, S.
Raufmann, Moltkestr. 105.- Maria, T. v. Jos. Engelelirchen, Friseur, Dagobertstr. 71. Karl, S. v. Friedr. Garve, Schneider, Eigelstein 52.Kath., T. v. Jak. Gardy, Gefang.=Aufs., Friesenw. 47.- Margar., T. v.
sohann, S. v. Anl.
Heinr. Becker, Tagel., Salzmagazin 44.- Wilh., S. v. Werner Menzel. Schmelzer, Kahlenhausen 4.- Anna, T. v. Jos. Meyer, Glaser, Friesenwall 122.- Auguste, T. v. Ferdin. Wingens. Formst., Brüsselerstr. 108.
Wilhelm, S. v. Friedrich Beity, Metzger, Mastrichterstraße 7.= Leonhard, S. v. Anton Sauer Tagel., Alte Mauer am Bach 12.- Peter, S. v. Hubert Liesertz, Bureaugeh., Schwalbengasse 2. Heinrich, S. v. Heinrich van Ruhden, Schlosser. Auf der Aar2.= Veronika, T. v. Matth. von Möre, Polsterer, Kl. Griechenm. 43.- Margar., T. v. Joh. Gocrtz, Schreinermstr., Thieboldsg. 111.-Jakob, S. v. Kaspar Korch, Schreinec, Friesenstraße 58.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Zimmer, Lagerarb., Agrippastraße 17.- Peter, S. v. Peter Muner, Hausdiener, Bobstraße 4. Siegfried, S. v. Benno Hirsch, Kaufm., Bolzeng. 3.— Gertrud, T. v. Karl Donner, Hauskn., Fleischmengerg. 12.- Richmonde, T. v. Mich. Schorn, Pflasterer, Klapperg. 10.- Maria, T. v. Jos. Schiefer. Elektrotechniker, Matthiasstr. 6A.- Anton, S. v. Jakob Merten, Gemüsehdlr., Moselstr. 86.= Ida, T. v. Hugo Meyer, Install., Moselstr.§8.- Sebastian, S. v. Jan. Odenthal, Tagel., Gr. Spitzeng. 41.. Helene, T. v. Georg Weiler, Tapez., Trutzenberg 19.
Stervefälle. Wwe. Emma Ritter, geb. Becker, 80., Sedanstr. 6.
„ Rud. Gebühr, Kaufm., verh., 62., Balthasarstr. 50.. Jak. Poßzen, 7., U. Kahlenhausen 29.- Johanna Kofnator. 1., Weideng. 72.Kath. Wereler. 1., Gereonsw. 30.- Jenny Gast, 1., Mörserg. 17.= Elise Brose, 10., Ursulastr. 9.= Elisab. Elem us, 10., Maybachstraße 148.- Erich Rötzel. 10., Deutz, Sülzburgstr. 259.- Wwr. Jos. Achnitz. Schneider, 67., Cäcilienstr. 26.- Wilhelm Adams, 7., Machabäerstr. 29.-Alb. Weder. Schreiner, verh., 32., Seyeng. 12.- Friederike Albertine Eckstaedt, geb. Königsfeld, Wwe., 79., Weyerstr. 41.- Peter Kaufmann, 5., Spulmanusg. 68—70.- Marg. Diemann, 13., Kl. Griechenm. 26.- Albert Paul Kentsch, 4., Thieboldsg. 60.. Maria Kath.#ck, geb. Knublauch, 50., Rubensstr. 34.= Wwe. Wilh. Herrmanns, geb. Aeuelgen, 53., Buttermarkt 49.: Konrad Osteno Leiraten Daul Schondorf, Großh. Distrikts=Baumstr., v. Güstrow, u. Anna Franke, v. hier. Heinr. Scnitzler, Ingen., v. Merzenich, u. Helene Grave, v. hier. Joh. Krings, Packer, u. Christine Radermacher, beide v. hier.- Jos. Rhiem, Tagel., u. Katharina Schuüttgen, beide v. hier.- Leopold Reiff. Tagel., v. Bayenthal, u. Gertrud Mörs, v. Vanicum.= Friedrich Klappert, Wwr., Gastwirt, v. Oberholzklau, k. Theresia Ruttchen, v. Linnich. Kaspar Lenninger. Schutzmann, v.
Dumm, beide v. hier.- Mart. Streich, Schuhm., v. Zippnow, u. Johanna Rövten, v. Bremen.
8 Leirats=Ankündigungen. Adolf Moses, Schneidermstr., Rinkenpfuhl 17, u. Wilh. Bähr, Streitzeugg. 82.- Heinr. Esser, Lehrer, v. Marienfeld, u. Auguste Wallraff Bobstr. 16.- Ferd. Nolten, Mechan., U.
bal,
Dr. Adrian v. Sobve, Ger.=Assessor, v. Cues, u. Maria Morkramer, Nachenerstr. 28.— Wilh. Jacobs, Dachdeckerges., u. Elise Sauerzapf, beide Friedrichstr. 39.- Adolf Stein, Monteur, Friesenwall 52, u. Dorothee Brauer, Blaubach 60. Heinr. Wieland, Tiefbauarb., v. Siadorf, u. Gertr. Rosenbaum, Sachsenring.- Wilh. Pastor, Baugewerksmeister, v. Emmerich, u. Therese Helfmeyer, Bonnerstr. 80.
(Vom 24. März bis 2. April 1904.)
6 Geburten. Mich., S. v. Theod. Peters, Fabrikarb., Häuschensweg 10.
Anna, T. v. Winand Tiumann. Kaufm., Hansemannstr. Jl.- Salome,
„„„.I„ üll-thinc S 7
ockstr. 6. Peter.„„„
Albert, S. v. Ignaz Siminski, Fabrikarb., Christianstr. 32.„ Maria, T. v. Ferd. Lahr, Versich.=Beamter, Piusstr. 12. Auguste, T. v. Wilh. Nahier, Tagel., Glasstr. 83.- Adam, S. v. Adam Schallenberg. Pflast., Grevenbroicherstr. 56.- Walther, S. v. Ludwig Kaufmann, Kommis, Venloerstr. 297.- Mich., S. v. Jos. Starmanns, Mechan., Venloerstr. 186.
- Hub., S. v. Otto Thiemann, Kanzleigeh., Venloerstr. 441.— Wilh., S. v. Anton Bulauen, Fabrikarb., Vitalisstr. 315.- Wilh., S. v. Peter Halsen, Buchh., Vogelsangerstr. 265.- Maria, T. v. Karl Halbach, Fuhruntern., Simrockstr. 87.- Joh. Karl, S. v. Karl Brehm, Schreiner, Stammstr. 63.= Elisab., T. v. Deter Dames, Tagel., Simrockstr. 34. Helene, T. v. Matth. Ervens, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 265." Peter, S. v. Deter Klein, Tagel., Sandweg 43. Maria, T. v. Mich. Kraus, Hausknecht, Everhardstr. 6. Anna, T. v. Joh. Blankenhahn, Lehrer, Leostr. 38.- Anna, T. v. Heinr. Pertzvorn, Tagel., Klarastr. 44.- Karl, S. v. Joh. Schmitz, Tagel., Philippstr. 55. Gertr., T. v. Deter Kleff, Kuischer, Benloerstr. 660.„ Engelb., S. v. Engelb. Schmitt, Dreher, Herkulesstr. 89.- Nikol., S. v. Joh. Stoffels, Packer, Thebäerstr. 72.— Jos., S. v. Ludwig Neuhausen, Friseur, Venloerstr. 436A4.- Joh., S. v. Jakob Büllesseld, Versich.=Beamter, Leyendeckerstr. 75.- Anna, T. v. Paul Tänzer, Metolldr. Körnerstr. 35.- Johann, S. v. Heinr. Kläser, Fabrikarb., Rothehausstr. 38.- Bernh., S. v. Heinr. Mieres, Fabrikarb., Benloerstr. 547.- Agnes, S. v. Franz Zeuger, Kommis, Venloerstr. 166.
" Jos., S. v. Georg Schäfer, Kutscher, Venloerstr. 208.- Maria u. Albert,
Zwill. v. Franz Nöders, Schutzm., Subbelratherstr. 270.- Jakob, S. v. Jakob Schnitzler, Bierhdlr., Wendelinstr. 20 22.- Anna, T. v. Peter
Telvogt, Tränkeführ., Ottostr. 9.- Peter, S. v. Peter Deinet, Einkass.,
Herkulesstr. 111.-Marg., T. v. Paul Clasen, Fabrikarb., Rochusstr. 219.
# Sterbefälle. Therese Breuer, 1., Körnerstr. 104.- Martha Groß, 7., Ottostr. 63.= Heinr Näu, 56., Senefelderstr. 3.- Magdalena Stommelen, 7., Wahlenstr. 60.- Margareta Weber, 6.,
Wahlenstr. 31.- Peter Schueider, 4., Leyendeckerstr. 81.= Helene Weyers, geb. Freyer, 46., Thebäerstr. 54.- Martin Braun, 1., Dechenstr..=Karl Baatzen, 3., Subbelratherstr. 286.- Anna Kaiser, 9., Geisselstr. 45.- Jos. Opitz, 3., Rothehausstr. 3.- Anna Tänzer, 1., Körnerstr. 35.
8 Heiraten. Rebert Mertens, Fuhrmann, Weinsbergstr. 14, u. Johanna Kübbeler, Gutenbergstr. 274.. Johann Schumacher, Fabrikz arbeiter, Marienstr. 39, u. Elisabeth Breuer, Marienstr. 23.= Franz Wenzel, Maurer. Wahlenstr. 35, u. Margareta Spohr, Geisselstr. 99. Jakob Sedler, Maurer, u. Anna Theusch, Wahlenstr. 31.- Wilhelm
Heinen, Tagel., u. Gertrud Meller, Hospelistr. 21.- Dagobert Salyni, Ingenieur, i. Hannover, u. Gertr. Wacker, Vogelsangerstr. IA.= Reiner Neunzig. Emaillier, Liebigstr. 229, u. Gertrud Thiesen, Köln, Kleingedankstraße 18.
6 Heiratsankündigungen. Wilhelm Beuel, Fabrikarb., Frohnhofstraße 233, u. Anna Schröder, Rochusstr. 23.- Wilhelm Blumenhofen, Fabrikarb., Hospeltstr. 17, u. Elisabeth Kringe, Hospeltstr. 19.Herm. Kunnel, Postassistent, Hagen i.., u. Maria Süsterheun, Simrockstraße 14.„ Niholaus Stesfes, Postbote, Belvedcrestr. 78, u. Eva Felten, Kaiser Wilhelmring 22.- Dominik Wrodlewski, Tagel., u. Katharina Bungarten, Aachenerstr. 570.- Theodor Weder, Maurer, Wahlenstr. 31, u. Gertrud Heller, Subbeiratherstr. 150.
(Vom 29. März bis 2. April.)
9 Gevurten. Sibylla, T. v. Jakob Dahmen, Fuhrm., Sülz, Gustav#h, Schlosser, Zollstock,
Gertr. Paula, T. v. Mar Pirling. Oberpost=Assist., Scheffelstr. 34. Friedr. Rob., S. v. Rob. Broccker, Kaufm., Schallstr. 7. Heinr., S. v. Wilh. Nickolin, Tagel., Sülz, Sülzburgstr. 100.„ Franz Peter, S. v. Engeld. Küster, Tagel., Sülz, Aegidiusstr. 52.- Jos., S. v. Jos. gen. Konrad Wilden, Handlungsgeh., Gleuelerstr. 119.„ Else, T. v. Simon Brann, Handlungsgeh., Jonnock, Höningerweg 123.: Kath. u. Johann, Zwill. v. Jos. Utrich, Maurer, Sülz, Nikolausstr. 36.. Peter Pau., S. v. Theod. Freitzheim, Gasarb., Rückertstr. 31.
9 Sterbefäule. Anna Geyer, 59., Sülz, Sülzburgstr. 136-140.= Peter Konzen, Schlosser, 39., Köln, Görresstr. 10.- Oskar Borgmann, Kaufm., 20., Köln, Brüsselerstr. 10.„ Theod. Muskat, 3., Sülz, Aegidiusstr. 48.- Theod. Ven, 1., Sülz, Berrenratherstr. 370.- Kath, Putz, Näherin, 18., Köln, Thürmchenswall 20.- Maria Kings, 4.. Schallstr. 5.- Jos. Wilden, 2., Gleuelerstr. 119.- Kath. Ulrich, 4., Sülz, Nikolausstr. 36.- Joh. Utrich, 5., Sülz, Nikolausstr. 36. Viktor Steubrink, Oberst a.., 62., Dürenerstr. 240.- Heinr. Schor, Schuhm., Witwer, 64., Köln, Kaygasse 3.- Mich. Bungart, Schuhm., Witwer, 57., Köln, Alte Mauer am Bach 50.
9 Heiraten. Joh. Büchel, Schlosser, u. Pauline Schneider, Mülheim a. Rh., Holweiderstr. 50.- Herm. Schmidt, Mechan., u. Martha Ziemann, Sülz, Aegidiusstr. 73.
9 Heirats=nnkündigungen. Joh. Scherer, Buchh., Gleuelerstr. 342, u. Elise Ibscher, Köln, Lütticherstr. 15.- Herm. Struck, Kassenbote, Braunsfeld, Aachenerstr. 284, u. Marg. Odenthal, Aachenerstr. 255=257,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94&a Mittwoch. 6. Aoril 1904.
Seite 9.
IInstreitin das beste u. amüsanteste Kustreitig Aprilprogramm Kölns.
Kunst, Liebreiz und Schelmerei.
Das Neueste vom Neuesten und das Beste vom Besten.
K
KIAIA
62
Illusionist der Könige.
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine SeparatVorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin Aterandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Am 17. Januar 1904 wurde derselbe in den königl. Palast zu Dresden zu einer Separat=Vorstellung vor den sächsischen Majestäten befohlen.
4„* mit seinem
Panl Sandor
Autonie Gates,
The Lumars.
Neuester akrobatisch=elektrischer Akt.
Gisella Konrady, Tyrolienne.
The 3 Fidardy 3. ShantasieLes Mas Andors. Orig. Adras. Sava Ada Francis. de'Ahé.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
# halbdutzendkarten für Saal Nlk..50.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder. Wicküler!„Original holl. Liköre Münchener. Pilsner 1 Underberg Boonekamp
Kulmbacher„ Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Mittwoch, 6. April. Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Kartoffelsuppe mit Wurst. Stangenspargel mit Schink.
Roastbeef mit Rosenkohl. Wiener Schnitzel.
Ochsenfleisch mit Beilage.
Pféfferpotthast Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür.
Hohe Strasse 103.
Linsensuppe mit Einlage. THammelbraten mit Brechbohn.
Deutsch Beefsteak.. Wiener Schnitzel.
Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür. Hühner frikasse.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 48 50.
Erbsensuppe mit Mettwurst. 1Kalbsfrikand. m. Erbs. u. Möhr. Fleischcroquettes mit Gurken. Schweinerück. m. Prinzessb. Geb. Kalbsleber mit Kart.-Sal. Hammelkotelettes auf Püree.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz. Königsberger Klops. Schweinebraten mit Rotkohl.
Geb. Kalbsleber m. Kartoffeln, Kalbskotelettes mit Kopfsalat. Rinderbraten mit Salat. Warm. Schinken m. dick. Bohn.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. U Fl. 40 Pfg.
7
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 und abends ab 6 Uhr.
Uhr
/
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Täglich abends 8 Uhr Vorstellung.
Panorama Internat
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 203
noch: Palästina Jerusalem 2c.)
0003030M
5 Gemischter Chor
0 Dirigent: Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium.
8. Wohltätigkeits=Konzeit
am 24. April, abends 3 Uhr,8
im großen Saale der Bürgergesellschaft 3
zum Besten des„Jufluchtshauses“.
Vorträge für gemischten Chor) mit Orchester(65er Kapelle)
„„ Frauen=Chor und Solisten und unter Lei= 0
„„ Männer=Chor tung der betr. Komponisten.
0 Nachdem wir durch unsere bisherigen 7 Aufführungen annähernd() H 3000 K für charitative Einrichtungen ersungen, bitten wir auch um rege ∆ Beteiligung im Interesse dieses guten Zweckes. Der Vorstand, 0 5 angeskundige Damen und Herren, die bei diesem Konzert### H ohne Verpflichtung gegen den Verein mitwirken wollen, sind 0) 5 gebeten, ihre Adresse zum Verein lokal(Bürgergesellschaft) 0 gefl. zu senden. b 0
003000SSte
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von 10 Pfg. stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die erste Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die zweite Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Windthorst-Bund, Köln.
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 6. April cr., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
Versammlung.
Tagcsordnung.
1. Rescrat:„Moderne Ehre“; für den verhinderten Herrn Wegmann Herr Fritz Schulz.
2. Verschiedenes. eh Der Vorstand.
E E
Monatsversammlung
Donnerstag den 7. April. abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Schriftsteller. Becker: Karl am Rhein(Karl Cramer) der Dichter von„Jan un Griet.“
155 Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. u. Rosa Bernardi. Ecte Ehren- u. Albertuskr.
Elablisseme
Täglich 8 Uhr:
unübertreffbaren
Welt-Attraktionen
an Schau- u. Musikalnummern.
Preise.—,.50,.80,.50. Ermäßigt. Vorverk. an den bek. Stellen. Sonntags 4 Uhr Vorstellung zu halben Preisen.
Uebel&amp; echleiter Dignos
Seilbronn d. n. Pientos
Hoflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Konr. Fürth,
Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Köln, Blaubach 21.
und Wohnung verlegt nach
Roonstraße 78
Laurenz Dillmeyer,
Architekt u. Maurermeister.
Fernsprecher 7174.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 6. April 1904. 197. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Mitwirkende: Johannes Bischoff, Louis Bauer, Frida Felser, Adolf Gröbke, Arthur Steuer, Berta Pester=Prosky als Gast, Marie Cankl. e Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Donnerstag den 7. April 1904. 198. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Dellbes.
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 6. April 1904.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchenspiel. Drama in 5 Akten von G. Hauptmann. Mittvirkende: Emil Wittig als Gast, Margarete Paschke, Hans Portz, Amanda Tscherpa, Elisabeth Scholz, Lina Monnard, Rudolf Schaper Rudolf Weinmann.
Einlaß 7 Uhr, Anfang°2 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag den 7. April 1904. 79. Abonnements=Vorstellung.
dunkle Tor.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.
Garten
8
Mittwoch, 6. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr M. Beex.
1.
1.„König Georg-Marsch“ von Gerold.
2. Ouvertüre z. Op.„Norma“ von Bellini.
3.„Korallenlippen“, Marzurka von Lenar.
I. Chor d. Friedensboten a. d. Op.„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Wiener Leben“, Potpourri von Komzak.
6.„Nordseebilder“, Walzer von Strauss.
I.
I. Ouvertüre z. Opt.„Indra“ von Lincke.
2.„Mit dem Gürtel, mit dem Schleier“. Walzer von Fetras.
3. Intermezzo a. d. Op.„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4. Fantasie a. d.„Freischütz“ von Karl M. v. Weber.
5.„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
6.„Freundschafts-Marsch“ von Sousa. 9
Täglich 3 · Uhr: Konzert.
Mittwoch den 6. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Internationales Konzert.
I.
1. Deutschland: Marsch aus dem Es-dur-Konzert
2. Oesterreich: Ouvertüre„Die schöne Galnthea“
3. Italien: Prolog a. d. Oper„Der Bajazzo“
4. Frankreich:.rantelle für Orchester
5. Russland: Valse Caprice
6. England: Fantasie aus„Tho Geisha“
II.
Ouvertüre„Der Freischütz“„
„Du und Du.“ Walzer
Fantasie aus„Alda
„Die Schönen von Valencia,“ Walzer „Des Negers Geburtstag“.
Soldateska-Potpourti
Beethoven
Suppé.
Leoncavallo. Chopin.
Rubinstein.
J. Jones.
7. Deutschland: Ouvertüre„Der Freischütz“„ v. Weber.
8. Oesterreich:„Du und Du,“ Walzer Strauss.
9. Italien: Fantasie aus„Aida“ Verdi.
10. Spanien:„Die Schönen von Valencia,“ Walzer Morena.
11. Amerika:„Des Negers Geburtstag P. Lincke.
12. Deutschland: Soldateska-Potpourri Seidenglanz.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Wohltätigkeits-Verein.
General=Versammlung
am Montag den 11. April 1904, abends 8 Uhr,
im Gürzenich, Quatermarktsaal.
Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1903 bis inklusive 31. März 1904 mit Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Wahl von 8 Vorstandsmitgliedern an Stelle von 7 durch den Turnus und 1 freiwillig ausscheidenden.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Köln, den 26. März 1904.
h* Der stellvertretende Vorsitzende:
Otto Arnold Engels.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 8 Uhr:
ab
Eintrittspreis 253.½ Dutzendkarten 1.
9
Stadt=Garten.:
O Sonn= und Feiertags, 0 # Montags, Mittwochs u. Freitags,#
# nachmintags 3½ bis 11 Uhr: 5
Konzert. e
9 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: 0
3 Morgenmusik.
8 Diners(Abonu..25) 6 8 Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß. 2
0090030630000922200
Der Kölner Philisterzirkel
Häuschen
beehrt sich, die Herren Kartellbrüder und Abiturienten zu dem am Mittwoch nach Östern, den 6. April, abends 3½ Uhr, im alten Festsaale
der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
Oster=Ferienkommerse
ergebenst einzuladen. 1
I. A.
Weindorf, Schriftführer.
Die Gallerie ist für die Damen reserviert.
Lirma M. Soift, Arsulastraße 12,
empfiehlt zur
ersten hl. Kommunion
in schöner Auswahl: Gebet= und Gesangbücher, Kerzen, Rosenkränze, Kreuze, Figuren, Weihwasserbehälter, Broschen, Andenken, Bilder, sowie alle sonstigen religiösen Gegenstände.
Füchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden, pro Tag 2 Mark. Off. u. Nr. 603 c

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Mittwoch, 6. April 1904.
Das Zentralkomitee der Katholikenversammlungen Deutschlauds verun, Hax, Mpgg.
Unter Führung des Grasen zu Droste=Vischering, des Vorsitzenden des Zentralkomitees der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, wurde heute mittag im kleinen Tronsaale eine Deputation desselben vom Papste in Privataudienz empfangen. Derselben wohnten folgende Herren bei: Graf
Schaesberg, Graf Frd. v. Galen, Zentrumsabg. Herold, Franz Brandts(.=Gladbach), Prälat Dr. Werthmann(Freiburg i..), Propst Nacke(Paderborn), Prof. Enck(Paderborn), Zentrususahg. Justizrat Trimborn(Köln), Landgerichtsrat Ed. Schmidt(Karlsruhe), Dr. jur. Adam Bock, pästlicher Geheimkämmerer(Aachen), Landesrat a. D. Alois Fritzen(Düsseldorf), Graf Oppersdorf, Brocker(Duisburg), Graf Schönburg=Glauchau, Frhr. v. Aix (Düsseldorf), Graf Henckel=Donnersmarck, Hauptredaktenr Dr. Cardauns(Köln), Kommerzienrat L. Beissel(Aachen), Reich=rat Baron v. Hertling(München), Professor Sachs(Regensburg), Stadtrat Zilkens(Köln), Dr. Ernst(Metz).
Graf zu Droste=Vischering verlas folgende Adresse:„Heiligster Vater! Diese deutschen katholischen Söhne haben, als sie zur Feier der 50. Generalversammlung im vergangenen Jahre in Köln zusammenkamen, in der jubelnden Freude über Deine Erhebung zum Pontifikat einmütig beschlossen, durch eine besondere Abordnung die Gefühle kindlicher Verehrung und Liebe sowie ihren unverbrüchlichen Gehorsam und iyre Unterwürfigkeit
zum Ausdruck zu bringen.„
Wie also im verflossenen Jahre aus allen Teilen des Reiches Schaaren von Katholiken zur Jubiläumsfeier des Papstes hierher nach Rom geeilt sind, um Petrus zu sehen und in seinem Nachfolger Leo XIII. Christi Person zu verehren, so künden jetzt wir im Namen der Katholiken von ganz Deutschland zu Deinen Füßen Dir, dem inniggeliebten Vater, der bereits alle Herzen durch seine warme Liebe gewonnen hat, voll Freude, daß die Deutschen für Deine verehrungswürdige Person dieselbe Liebe und gegen diesen dem Apostolischen Stuhle dieselbe Treue hegen, die sie in kurz verflossener Zeit durch glänzende Taten an den Tag gelegt. Wir unserseits versprechen feierlich aus ganzem Herzen für immer die gleiche Festigkeit in Vertretung der Rechte der Kirche, den gleichen Eifer bei der sozialen Betätigung im Rahmen der päpstlichen Kundgebungen, sowie bei ihrem chari
Nimm darum an, Heiliger Vater, dies Versprechen Deiner ergebenen Söhne; nimm an den Fahneneid der Streiter Christi; seane Deine durch Germaniens Gaue ausgebreitete Herde; segne Hirten und Schäflein, Lehrende und Lernende, die Männer, die in Rede und Schrift für die Rechte Gottes eintreten, die Mütter, die in stiller Häuslichkeit die Hoffnung der Kirche, die Jugend, erziehen; segne unsere religiösen Genossenschaften, sowie alle Vereinigungen der Jünglinge und Jungfrauen, Männer und Frauen, daß sie alle gestärkt im Glauben, glühend in der Liebe. voll des Vertrauens ausharren in ihren Mühen und Studien für Kirche und Papst, für das Heil der Seelen und das Wohl des Staates und endlich glückselig mit der himmlischen Kroue von Gott gekrönt werden, wofür als Unterpfand wir in Ehrfurcht uns Deinen Apostolischen Segen erbitten.
Der Papst antwortete in lateinischer Sprache und dankte mit warmen Worten für die Huldigung der deutschen Katholiken, die in ihrer durch die Glaubensspaltung zerrissenen Heimat ein rühmliches Zeugnis der Treue und der Vertretung ihrer Ueberzeugungen auch im öffentlichen Leben ablegten. Nachdem er freundlich der Kölner Jubelversammlung gedacht, ging er auf die einzelnen Punkte der oben im Wortlaut wiedergegebenen Adresse ein, an die er vielfach wörtlich anschloß und namentlich betonte, daß die soziale Betätigung der deutschen Katholiken im Nahmen der einschlägigen päpstlichen Kundgebungen sich bewegten. Zum Schlusse erteilte der Papst allen Anwesenden, sowie deren Angehörigen und allen deutschen Katholiken seinen Segen
Nach der Antwort Pius' X. wurden die einzelnen Mitglieder der Deputation dem Papste vorgestellt. Propst Nacke hielt eine Ansprache über den Bonisatinsverein; die beiden Vorsitzenden des Volksvereins für das katholische Deutschland, Fr. Brandts (.=Gladbach) und Justizrat Karl Trimborn(Köln), erläuterten dessen Ziele. Ueber beide wichtige Vereine sprach der Papst seine herzlichste Anerkennung aus.... 6#m
Schließlich wurden die Familien der Mitglieder der Deputation dem Papste vorgestellt. An viele der Vorgestellten richtete der Papst freundliche Worte.
Die ganze Versammlung begab sich darauf zum Kardinalstaatssekretä
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfnge,
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, IIohestrasse 13““ vis--vis Café Palant.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen
feine Trockenrancher,
Zigarrenspitzen,
Spazierköcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
Kauft nur Pennigs Schuhwaren
59— Heumarkt 59— am Königsdenkmal
es sind die besten und billigsten.
Damen-Stiefel,
Herren-Stiefel
Cherreaux-, Box-Calf und Kalbleder
00(50 750 850 450 1450 in allen Grössen und Weiten.
Lasting Hausschuhe u. Stiefel farbige Schuhe und Stiefel
in denkbar grösster Auswahl.
Damen- u. Mädchen-Mäntel-Spezial-Geschäft
beehrt sich den Empfang sämtlicher Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison ergebenst anzuzeigen.
Das Lager enthält grossartige Auswahl in
Jacketts, Paletots, Capes, Regen-Paletots und Narelocks e und Kostime“-I. r#
Hobtume undPene Tasbirehy und.
= in jeder Preislage von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen.*
Gute redlte Fabrikate. Bliltüeste Preise.
Breite Strasse 94
— neben dem Prov.-Steuer-Direktions-Gebünde.
.Vowincke
aatssekretär, woselbst die einzelnen Mitglieder der Deputation
wieder vorgestellt wurden. Alsdann wurde zwangsloser Cercle
Gestern wohnten die Mitglieder der Deputation der h. Messe des Papstes im Konsistorialsaal bei und empfingen in derselben die h. Kommunion.
Jnwelier
Schildergasse 42
Fernsprecher 8115.
Goldwaren, Juwelen, Uhren,
Konfirmations- und Kommuniongeschenke. Fugenlose Trauringe in jedem Fasson und Feingehalt.
Eigenes Atelierr
f. Neuarbeiten u. Reparat.
FFAET HM für Hausbrand
HUHLEN und Industrie
für
Giessereien Marke UNION
KOKS
BRIKETTS
Steinkohlen-BRIKETTS MIKAEN:
PARNLAGER:
Stadtlager: Lindenstrasse 28.
Kontor: Pfälzerstrasse 30. Fernspr. 1439 u. 3381
Gegr. 1360.
Deutsche Anlagenapiere
3%
*
4
3¾ 0 3½3% 312%
312%
3¾
Wertstand am 5 Al Deutsche Reichsanleihe 102.00•4%
desgl.
Preussische Consols Anleihe der Rheinprovinz desgl., Reihe III und),
90 50
102.20 4% 0 70 3½%
10350 3½
10350 3½2%
10.70 94"
9*
99.50 (.00•4% 94004% 86.75,3½2%
%
3%
4% 3½ 6 3 12%
3 ½%
-XXVI
desgl., Reihe XIX desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.50 31
desgl. 000 00/4 P
desgl. 99.70
desgl. 89.60|4*
Anleihe der Stadt Köln 102.90s##
4*
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.604 Köln-Mindener Eisenbahn-" 3½· Pramienscheine 136.50 3½%
F 1904 Pfandbr. d. Preuss. Central Bodenkr.-.-O. v. 1890 desgl. v. 1892, unkdb. b. 1909
desgl., unkündbar bis 1900 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
desgl., Reihe VII, unkündb.
— bis 1908
desgl.,.VIII, unkdb..1010 desgl., R. IX, unkündb..1912 desgl.
desgl., R. unkündb.b. 1008 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt desgl., R. I, unkündb. b 1904 dese’,.V. unkündb. b. 1909 desgl.,.VI. unkündb. b. 1910 #gl., R. VII, unddb. b. 1913 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
101
∆ 35
97
50
10
70
00
100.30
0
83
50
50
30
10
00
30
80
40
60
101
102
102
35
1
102
102
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Abnen eichericher eer enen rch e Karche
# i 4 nro Jabr.
Zu
geschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Neell Bedienung. Billige Preise.
Uhrmachermeister,
Schildergasse 99. Köln,
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Wer
carke Schwand
spart— Arbeit
Zeit.
Ielogiusplatz: an der Pipinstrasse.
kauff unter Garantie 13 sofortigen Einstampfens 1.
Emil Ulmer. Kölns
Zur h. Kommunion empfehle Diözesan=Gesang= u. Gebetbücher
Namenaufdruck ohne Berechnung,
Breitestraße 13.
Wichtig für Fettleibige!
Jahren) der besten Gesundheit erfreut, empfiehlt den an Fettleibigkeit oder veren Folgen und Komplikationen Leidenden absolut
Leive erprobte, die Gesundheit kräftigende und die Korperkrafte delevende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu Diensten!
Briefe nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort e5 gefl. beifügen!

Seite 11.
Kölner gocal-Anzeiger Nr. 94 5 Mittwoch, 6. April 1904.
Was gibt's
Zur Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes schreibt
das Deutsche Adelsblatt u..:
Die Erregung in vielen evangelischen Kreisen erklärt sich größtenteils durch die Unkenntnis der einschlägigen Bestimmung. Man kann sich nicht der Vermutung verschließen, daß die Jesuitenfrage vielfach künstlich im Parteiinteresse aufgebauscht wurde, daß man sie benutzte, um die Massen durch tönende Schlagworte an den Parteiwagen zu schirren und dem Parteidogma dienstbar zu machen. Daß dabei ernste Interessen aufs Spiel gesetzt werden, wird dieses Mal ebenso wie bei anderen Gelegenheiten übersehen. Wir brauchen die Geschlossenheit der staatserhaltenden Gruppen in den politischen Kämpfen der Gegenwart; aber sie wird durch nichts empfindlicher gestört, als durch den unseligen konfessionellen Streit. Das allgemeine Interesse erfordert daher, daß die öffentliche Meinung über den§ 2 des Jesuitengesetzes endlich dauernd zur Ruhe kommt.
Wieder zwei Berichtigungen zu den Aussagen im Gornoslazakprozesse gehen der Schles. Volksztg. mit dem Ersuchen um Veröffentlichung zu. Diese Erklärungen lauten:
Loslau, 29. März 1904. Mit Rücksicht auf die Aussage des Tapezierers K.(Loslau) im Prozeß Gornoslazak, 24. März 1904, erklären wir hiermit öffentlich: Herr Pfarr=Administrator Cygan hat bezügliche politische Namen in keiner Weise in der Kirche genannt und auch kein politisches Blatt empfohlen oder verurteilt. In der ganzen Parochie Loslau herrscht ohne Unterschied auf Sprache und Stand nur eine Ueberzeugung; wir alle wissen nichts davon außer Herrn., den bisher noch niemand in unserer Kirche gesehen hat. Einer für viele. Hugo Sczodry, Sattler und Wagenbauer.— Domb, 30. März 1904. Es ist völlig unwahr, daß ich mich jemals dazu hätte hinreißen lassen, die Leser des Gornoslazak„bestialische Leute" oder gar„Schweine" zu nennen.
Josef Müller, Kaplan.
Ein neues sozialpolitisches Flugblatt, Nr. 27, hat der
Volksverein für das katholische Deutschland herausgegeben unter dem Titel: Freies Koalitionsrecht und Arbeitskammern. Aus der Interpellationsrede des Avg. Karl Trimborn in der Reichstagssitzung vom 30. Januar 1904. Dasselbe wird nach allen jenen Orten, wo der Volksverein eingeführt ist, unentgeltlich und franko in jeder Anzahl abgegeben. Da dieses Flugblatt die Forderungen des Frankfurter christlich=nationalen Arbeiterkongresses behandelt, so wird es vor allem in den Kreisen der organisierten christlichen Arbeiter Beachtung finden.— Gleichzeitig ist Heft 3 der Vereinszeitschrift Der Volksverein in 350000 Exemplaren von der Zentralstelle versandt worden. Auch dieses Heft, welches außer kleineren Notizen und einer Erzählung u. a. Aufsätze über die christlichen Bauernvereine, die Stärkung des gewerblichen Mittelstandes, freies Koalitionsrecht und Arbeitskammern, Schutz der Postbeamten enthält, zeigt wieder, wie der Volksverein für das katholische Deutschland die Interessen aller Stände praktisch zu fördern bestrebt ist.
Zur Frage der Arbeitslosenversicherung bringt die Soziale Praxis einen interessanten Beitrag, indem sie die Ergebnisse des Genter Arbeitslosenfonds mitteilt.
Das Genter System ist außerordentlich einfach; es beruht auf einer geschickten Kombination von Selbsthülfe und Stadthülfe. Den organisierten Arbeitern wurde, je nach dem Bestand der Kasse, ein Zuschlag zu den Leistungen der gewerkschaftlichen Versicherungskasse ausbezahlt, der aber 100 Proz. nicht überschreiten darf. Am Ende des Jahres 1903 gehörten dem Genter Arbeitslosenfonds 34 Gewerkvereine mit 12= bis 13000 Mitgliedern an. Demgegenüber weist der Verfasser des Artikels in der Sozialen Praxis darauf hin, daß der obligatorischen Arbeitslosenversicherung in St. Gallen niemals mehr als 4965 Mitglieder angehört haben, daß die Kölner Arbeitslosenversicherungskasse im März 1903 nur 1355, die des Arbeiterbundes in Basel im April 1903 nur 1174 Mitglieder zählte, so daß die Genter Ziffern, die auf freiwilliger Versicherung beruhen, einen recht stattlichen Eindruck machen. In Gent hat also die Arbeitslosenversicherung auf dem Boden der Gewerkvereine, verknüpft mit städtischer Unterstützung, ausgezeichnet funktioniert. Ganz anders war aber der Erfolg des Systems bei den nichtorganisierten Arbeitern. Trat bei diesen Arbeitslosigkeit ein, so sollten sie auf der Arbeitsbörse dieselben Formalitäten erfüllen, wie die organisierten Arbeiter bei ihren Gewerkvereinen. Dann sollten sie, unter der Voraussetzung, daß sie seit mindestens drei Monaten beim Fonds eingeschrieben waren, zu den Erhebungen auf ihr Sparkassenvum— denn auch bei ihnen wurde Selbsthülfe verlangt— dieselben Zuschüsse erhalten, wie die organisierten Arbeiter zu den Auszahlungen ihrer Vereine. Doch nur ganz wenige Arbeiter erfüllten die Vorbedingung der Einschreibung, wie es bei unorganisierten Arbeitern kaum anders zu erwarten war. Nur 13 Arbeiter machten von dem gebotenen Vorteil Gebrauch. Ob nach Fallenlassen jener Vorbedingung, wie jetzt vorgeschlagen wird, sich die Beteiligung der Unorganisierten wesentlich heben wird, bleibt mindestens sehr zweifelhaft.
In Belgien hat das Geuter System bereits ziemliche Verbreitung gefunden. 21 Gemeinden, darunter 9 von den 10 größten des Landes, u. a. Antwerpen, Lüttich, Löwen, Brügge, mehrere Brüsseler Vororte, haben Arbeitslosenfonds nach Genter Muster geschaffen, andere sind mit entsprechenden Vorbereitungen beschäftigt. Auch außerhalb Belgiens wird dem Genter System von manchen Kommunalverwaltungen Beachtung geschenkt; in Amiens hat es bereits Eingang gefunden, in München beschäftigt es zurzeit die Stadtverwaltung. Die Geuter Erfahrungen bezüglich der Beteiligung der Nichtorganisierten dürften bei weiterer Anwendung des Systems jedenfalls besondere Beachtung verdienen.
Vom französischen Kulturkampf. Am 31. März traf im Pariser Justizpalast der Befehl des Ministerpräsidenten Combes ein, während der Osterferien die Kruzifixe aus den 29 Gerichtssalen zu entfernen. Am Karfreitag ist der Befehl ausgeführt worden. Viele gingen nach dem Hauptsaal des Kassationshofes um das dortige dreiteilige Bild noch einmal zu sehen, welches von dem früheren Parlament herstammt, und das Ludwig XI. für die 1476 erbaute Kapelle bestellt hatte. Das Mittelbild zeigt Christus am Kreuze; der rechte Flügel die hl. Jungfrau, hl. Anna, links: Johannes der Täufer und den hl. Ludwig. Daß die gesamte Gerichtswelt, in welcher die alten Ueberlieferungen besonders festsitzen, über diese neueste„Verweltlichung“ empört ist, bedarf keiner Versicherung. Die Beseitigung des Bildes des Gekreuzigten, welcher dem reuigen Schächer verzieh, war allerdings erwartet worden, nachdem vor mehreren Jahren die Heilige Geist=Messe bei Beginn des Gerichtsjahres abgeschafft worden ist: wenn so viele Priester vor die Schranken des Gekreuzigten geladen werden, mochte es als Widerspruch erscheinen, daß das Bild des Gekreuzigten die erste Stelle im Gerichtssaal einnahm, als Mahnung der Gerechtigkeit und des Erbarmens.
Es ist nun 22 Jahre her, daß die staatlichen Volksschulen entchristlicht und deshalb auch die religiösen Bilder und Abzeichen aus ihnen entfernt wurden.
Eine Schlappe der Engländer in Nordnigeria(Afrika). Die kürzlich gebildete Expedition zur Bestrafung der Okpotos, die im vergangenen Jahre zwei englische Beamte getötet haben, hat im Distrikt Bassa in Nordnigeria einen scharfen Zusammenstoß mit den Okpotos gehabt. Bei diesem gelang es den Feinden, in das englische Karree einzudringen. Dabei wurden viele Personen getotet. Unter den Getöteten ist kein Europäer.
Locales.
S Personalien. Dem Postsekretär a. D. W. Lehmann hierselbst wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse und dem Eisenbahnsekretär H. Szydlowski hierselbst der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
i Ausschreitung. Am Ostersonntagabend wollte auf dem Waidmarkt ein Schutzmann gegen mehrere Zivilpersonen aus irgend einem Grunde einschreiten. Plötzlich wurde der Beamte von zwei Fuß=Artilleristen angegriffen. Als er sich dieses verbat, wurde er von einem der Soldaten von hinten gefaßt und zur Erde geworfen. Ein von Zivilpersonen herbeigerufener Kollege sowie ein Polizeikommissar beschützten den hartbedrängten Beamten vor weiteren Tätlichkeiten. Während einer der Soldaten enttam, wurde der andere zum Polizeikommissariat gebracht, wo man seine Personalien feststellte. Durch den Vorfall war auf dem Waidmarkt ein Menschenauflauf entstanden.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hatte seine Mitglieder auf Montag abend in den großen Saal des Overstolz eingeladen. Saal und Galerie waren vollständig besetzt. Der Präses eröffnete die Versammlung mit einer Darlegung der Bedeutung des Osterfestes und mit herzlicher Begrüßung der erschienenen Ehrengäste, dann aber auch der neu angemeldeten Vereinsmitglieder. Etwa 40 katholische Männer hatten sich einschreiben lassen und wurden feierlich aufgenommen. Der Ehrenpräses Pfr. Tils gab seiner Freude über die zahlreiche Beteiligung an der gemeinsamen Österkommunion am Morgen und das Blühen und Wachsen des Vereins in herzlichen Worten der Anerkennung für den Präses und Vorstand Ausdruck. Herr Organist Allekotte und der Präses erfreuten die Versammlung mit einem Klaviervortrag zu vier Händen, und Herr Bogards, ein konservatorisch geschulter Bassist, entzückte durch den vollendeten Vortrag des Liedes Die Uhr und der Arie aus Zar und Zimmermann. In gedrängter Kürze beantwortete der Vizepräses die Frage: Warum feiern wir heute? und legte die Bedeutung der verbreitetsten Östergebräuche dar. Von einem Knaben wurde dann eine poesievolle Tichtung Österbilder von C. Peregrina vorgetragen. Hieran schloß sich der Gesangchor des Vereins mit zwei schön vorgetragenen Liedern. Den zweiten Teil des Abends füllte ein Vortrag über das Leben Jesu mit scharf umrissenen, in den Farben sehr gut wirkenden Lichtbildern aus. Der Vorstand hat einen eigenen Apparat beschafft, um so das belehrende und unterhaltende Wort durch Veranschaulichung im Bilde zu vertiefen.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Eisenbahnbüreauassistenten Joseph Spiertz, Elisabeth, geb. Radermacher in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 988/354, Peterstraße 33, Wohnhaus mit Hofraum, 1,00 Ar groß, Nutzungswert 3000 Mark, am 15. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnele Geriar— Norbertstraße 7— Zimmer
Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. In, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwanzsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Karl August Rittershaus in Barmen eingetragene Grundstück:
Flur 34, Parzelle Nr. 1241/133, Pantaleonswall 55, Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hofraum, 2,40 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
am 15. April 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Bachem, Architekt und Helene geb. Streifler, zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 42, Nr. 114007, Stolzestraße, Garten, 2,89 Ar, 1,36 Taler Reinertrag,
Flur 42, Nr. 1141/7 usw., Stolzestraße, Garten, 3,05 Ar, 1,43 Taler Reinertrag,
am 4. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1, Cöln.
Eine der ersten deutschen Lebens=VersicherungsGesellschaften hat eine
Backt guten Mutes.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Es läßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept.## Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown &amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D..2
für Koin a. Rh.— mit Prämieninkasso— zu vergeben. Dieselbe bietet einem in der Akquisition selbsttätigen Herrn
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=. Unter= u. Oberbetten, Daunen. Plumeaus u. Kissen,
Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei cs
G. Hausmann, Pantaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftshasse *b E. G. m. b. H.
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
6 A. Aledi
es e se e
empfiehlt
Hüte, Mützen und Schirme
für Herren und Knaben.
Reiche Auswahl. Gute Ware. Billige, feste Preise.
ICh,
ihenbroicn,
— Taschenmacher 7,
wird zugesichert. Offerten mit Lebenslauf unter K F 4200 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Hutfabrik Ho#t
Eigelstein 30
Ecke Nachabäerstraße.
in allen Preislagen.
Preise bekannt billig.
Kommunionhüte 150, 2, 250 und
Kommunionkerzen
5 361 S aa:: ewpsicht 9
„ ge- Neue Lauggasse 2. 0
Marmor-Industrie
al Porzeit,
Köln, Sionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von 2h
Chemindes. Grabdenkmälern, Möbelplatten.
. T. Prandenburg scht.
Weingroßhandlung, Sternengasse 69.
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Rot= und
* Moselweinen teils eigener Kelterung. r
Preislisten stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
Reise-Koffer.
mn
Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng, 34, Hosenssse.
mit großem Neller zu kaufen oder zu mieten gesucht. Anerbietungen nebst Ang. der Grundfläche n. des Kaus= od. Mietpr. unter S 642 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 · Mittwoch, 6. April 1904
Billigste Preise
Grösste Auswahl!
Bonn
Münsterpla z 4.
Hohestrasse 5658
Köln
" Eigelstein 107 109
Ecke Earen- und Alse
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu
Knabenhemden. Kragen u. Manschetten, Krawatte Taschentücher, Hosenträger erc.
Kommunion-Mädchenhemden und-Hosen, Festons- und Pi# Kränze und Schärpen, weisswollene Tücher un
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb..00.
Zu beziehen durch die
(an der Apostelnstr.)
empfiehlt*
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6, Eing. Benesisstr.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
bestes Fabrikat,
billigste Preise
Fernsprecher 6823.
OSKuF
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
b zu ganz bedeutend enmässigten Preisen.
brik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.
Empfehle mein grosses Lager in goldenen“
Trauringen
ohne Lötfuge
Mein Patent
Knuno Parkettboden
(D. R. P. Nr. 100 175) liegt seit mehreren Jah und hat sich bisher bei der starken ta
direkt auf vorhanene alte Tannenböden son
Viele 1000 qm schon ausgeführt.
Kölner Parkett-Fabi
Köln
½½ Briefadresse nur Köln-Lin
A OANATN
Köln, Hohenzollernring 66 täglichen Frequenz ganz vorzüglich bewährt. Prositabel kann
nuch in Neubauten auf Blindboden verlegt werden.
la. Referenzen. Man verlange Prospekt und Preise.
rik Heinrich Eidloth
Lindenthal, Fernsprecher 3322.*
denthal, Kringsweg 8.
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
WVilh. Wewer: Hobestr. 151:
e8 Ver. undWhAatssein
Blutvergiftungen zuzienen.— Das der Hühneraugen ist nun durchaus nicht ennn man ein praktisches Hühneraugenendet.— Das von mir in den Handel
hneraugen-Bandpflaster lässt sich #nuem befestigen, es sitzt tadellosohne tes besonderen Verbandes, hebt den hmerz bald nach dem Anlegen auf und Hühnerauge in kurzer Zeit.— Zum vers möeigen Huhncrauges genügen 1 bis — Mar verlange ausdrücklich Kölner Hühnernugen-Bandpflaster.
um den Gebrauch dieses Pflasters onne zu ermöglichen, übersende ich so lange, überall-ingeführt ist, gegen Einsendung e Schachtel mit 6 Stück Inhalt franko. eke, Köln, Rothgerberbachstr. 28-32.
Telephon
120.
Eilige
Stempel
Gesch, schnellsiens
Rothgerberbach 33
(elephon
201
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing. Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall. Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
###II
Konditorei H. Schneider, Bolzeugasse 11
Telephon 6610
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 5019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen b*
Bürstenwaren,
Feusterledern, Schwemmen.
Federwedels, Ausklopfern.
Aufnehmern,I Matten usw.
hält sich zum Hausputz bestens empfohlen. Anerhannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten Feinste Referenzen.
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung. Auswahlsendungen bereitellligst.
Streng reelll Billigste Preise!
Für ein Geschäft in
vorzüglich geeignetes
Ladonlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursula markt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteile
C. Oile. alle in Köln.
Salonuhr
Herrsch. 1. Etg
Lochnerstr. 17
gewährt reelles Uhren= u. Goldwarengeschäft auf Schaufensterpreise.
Off. u. Nr. 607 an die Gesch. d. Bl.
•5 Zim., Küche, Badezim. per 1. Mai zu vermieten. Bescheid daselbst beim Hausmeister
oder Meister=Gerdardstraße 11. 1. Et.
oder bess. Regulator zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe rnter Nr. 588
an die Geschäftsst. d. Bl.