Werft.
mittags
perft an
ser.
lich
r. 40
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
a* ga.*. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
*<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n z e i g e n<space>
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen &a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
F
Kölner
eiger
Nr. 25.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1904.
cmp; Der Kriegsfreiwillige.
Russisches Momentbild von Hermann Heinrich. Ein munterer Marsch, dessen Melodie ins Gemit un. bessen
strafer Takt in die Beine geye! In dieser Mrlsi, vgzeäht lich
haller Inhol mit tiefer Schwermut: sie erweckt ein Gefühl von
der Tragik des Menschenlebens., Ich bleibe unwillkürlich stehen und lausche. Zu dem Wohlgefallen an der reizvollen Musit kommt die Neugierde, was sie zu bedeuten habe. Denn in dieser
von den aufregendsten Kriegsnachrichten stark bewegten Zeit gewinnt auch das sonst Harmlose Bedeutung.
Die Feuster zu beiden Seiten der Straße, deren rot, blau, grün und gelb angestrichene Häuser sich grell von einander abheben, öffneu sich, und die Köpfe der Bewohner fahren heraus.
Die Musik kommt näher und näher, und nun erkenne ich die alte Heldenweise, die die Kämpfer im russisch=türkischen Krieg von Sieg zu Sieg geführt hat. Ein Gefühl von Andacht und Bewunderung kommt über mich. Was hat das zu bedeuten. Ein Lug biegt um die nächste Straßenecke. Voran die Kapelle,
dann drei Männer mit Schärpen
lische Gestalt, trägt die Fahne— dann eine Schar ältere Nänner, mit Denkmünzen und Tannenreisig geschmückt; man sieht ihnen die Veteranen auf den ersten Blick an. und sie haben sich gewiß nicht ohne Berechtigung den Schipka=Marsch gewählt. Und vorn, gleich in der ersten Reihe, marschiert eine lang aufeeschossene Gestalt, deren fast noch knabenhaftes Gesicht stark ablicht von den alten Grau= und den schwarzen Vollbärten. Sein Kopf gleicht mit den weit abstehenden Ohren und dem roten Gesicht einem Kupferkessel, aber die kleinen Augen blitzen kühn, und die stolz herausgedrückte Brust ist mit einem Blumenstrauß geschmückt. Eine große Menge von Kindern und Erwachsenen begleitet den Zug zur Linken und zur Rechten; aller Augen sind mit Begeisterung auf den jungen Mann gerichtet.
Ich kenne den Burschen. Es ist Sascha Petroff, der Soy eines Kleinbürgers, der Prügelknabe von ganz Tompensky. Wenn irgendwo eine Katze mit einem Klemmholz am Schwanze rammerlich miauend umherirrt, so ist jedermann überzeugt: das hat Sascha Petroff getan! Wenn einem ruheliebenden Handwerksmann ein Stein durchs Feuster fährt, so geht er ohne Untersuchung mit dem corpus delicti zu Saschas Vater und verlangt Schadenersatz. Die Feuerglocke hater um Mitternacht ohne Grund geläutet und die schöngemalten Schilder der Kaufleute miteinander verwechselt. Es gibt keinen Unsinn, keinen Schabernack, keine Bosheit, an der Sascha Petroff nicht beteiligt ware. Wenn heute der Glockenturm einstürzte, so würde sich ohne weiteres
Adb aus aurshen. i. c se ci. ie helstiehache
Haltung und mit einem Gesicht, als ob er ein neuer Mensch ge
„Was ist denn los?“ frage ich einen jungen Mann vom Troß,
Wif Ihr das nicht, Väterchen? Sascha Petroff ist Kriegsfreiwilliger. Er geht nach Ostasien. Wir sind auf dem Wege
Er, Wele sietze ich star, dann kommt eine tiefe Zührug über mich. Die Nachrichten von den ersten schweren Verluster der Flotte sitzen uns noch in den Gliedern, und heiße Sehnsucht uch Rache an den trucsen Jopanern zisignnz, ale. Gerzset, Sollten wir da denen nicht dankbar zujubeln, die ihr junges Leben freiwillig auf dem Altare des Vaterlandes zu opfern entschlossen sind? Daß der I
Alfäre des Hulertändrrge=Fl•-*
schlossen sind? Daß der Kampf in Ostasien ernst ist, haben die Ereignisse bewiesen. Wer sich in die Feiheg der Khupfer steu., hat zehn Chancen gegen eine, auf dem Felde der Ehre zu fallen oder zum Krüppel geschossen zu werden.
Armer Sascha, du bist ein Todgeweihter! Ave Caesar, mori
turi te salutant! Der alte Ruf tönt mir leise dgrchs. Hexz, age der Cäsar ist in diesem Falle das Vaterland, und die Bestien, gegen die es zu kämpfen gilt, sind die beutegierigen Japaner.
Um wieviel sitlicher, edler, heldenmäßiger it Geopziglese, an pi. berglichen mit dem Ringen der Gladiatoren! Gewiß, Sascha h viel auf dem Kerbholz, aber kann er seine bösen Streiche besser sühnen, als durch den freiwilligen Opfertod? Wer freiwillig in diesen Krieg zieht und die Heimat mit Sibirien vertauscht, de birgt sicher einen edlen Kern in sich....7 8. Juge
Von tiefer Bewegung ergriffen, schließe ich guch diem Zuge mn. Ich will dem braven Jungen das letzte Geizt###### näher der Zug dem Bahnhof kommt, umso zahlreicher wird die Begleitung. Vielen geht es wie mir: ein großer Schmerz, eine croße Hoffnung belebt alle. Und dieser junge Held da im Zuge ist die Verkörperung unserer Hoffnung. Die Fenster in d# Straßen flimmern von weißen Taschentüchern, Kopf an,#.
nbelt die begeisterte Menge dem Braven zu. Blumenstrauße
fallen auf die Straße, uno Sascha schreitet Larüber, Hiz, 9s. sei
er gewohnt, lebenslang auf Blumen zu wandeln. Viele Ang
sind feucht, und die Zurufe übertönen zuweilen die Musik. Aber
das alte Heldenlied bricht sich immer wieder Bahn, und griffenen Gemüt klingt es wie ein ehrwürdiger Choral
Wir kommen zum Bahnhof. Der 316 hüß dergeschzieß talh
eales er ecscheikerns an lce KPeoesichesten. 94h
asc escescech eshshähesie
und von vier Seiten zugleisch verden gicey, gpichlagen, er langt mit beiden Hüader g. er kaut muit wuseg, Backen, e.
ud wsct den uechene, Dierige eschaet ie
ud kiült und subelt: Trinen der Rährung rinnen über die
braunen Wangen und der Wutki durch die Kehlen.
Ein alter Graubart tritt mit abgezogenem Hut hervor; es
Freunde, Brüder," beginnt er,„es ist ein großer Augenblick. Unser lieber Sascha Petroff hier, den ihr alle kennt, geht nach dem ostasiatischen Kriegsschauplatz, Was da gescgpogegrage, inse
ihr. Der Petropawlowsk, unser schönstes Schiff, Makaroff, unser
bester Held. Wereschtschagin, unser nationaler Künstler...
Der Alte kommt nicht weiter. Heftiges Schluchzen und Ruse der Wut und des Abscheus gegen die Japaner unterbrechen ihn. „Also, liebe Kameraden, Sascha Petroff, unser Stolz, unsere
Di Meie schreit und johlt, und die Musik tut das Uebrige, den Lärm vollständig zu machen. Wieder geyen die Flaschen und die Gläser herum, und nachdem sich alle gestärkt haben, tritt Sascha vor die Front. Er spricht mit Erregung, und seine langen Arme mit den großen, roten Händen fliegen dabei so heftig durch die Luft, als wollten sie die Begeisterung seiner Worte noch überDas Vaterland braucht mich; da bin ich. Ich liebe mein Vaterland, mein Rußland. Ich liebe es mehr, als mich selbst. Und für mein geliebtes Vaterland will ich gern mein Leben opfern. Aber erst werde ich mit den Japanern ein vortgreden. Seid sicher, daß ich drei auf einmal von diesen heidnischen Bestien vernichten werde. Freilich habe ich manchen bösen Streich auf dem Gewissen, wenn ich auch nicht alles ausgefressen habe, was
s auitr machag. Aber da ich 8, /, aer i3z fese 48
wiederkommen werde— ja ihr lieben Väter, sch fühle es ganz
deutlich, daß ich im fernen Asien mein Leben lassen muß—s
bitte ich jeden, dem ich einmal unrecht getan habe...
Halts Maul, Sascha! Du hast keinem unrecht getan... Jugendlicher Uebernut, nichts weiter.. Du bist ein braver Kerl, Sascha, ein Patriot, ein Held bist du!... Hoch Sascha,
Sascha Petroff nimmt aus einer ihm dargebotenen Flasche einen Schluck und ruft dann mit stärkerer Stimme: Unser geliebtes Vaterland, unser Rußland lebe hoch! Wie Meeresbrausen tönt der Jubel und will gar nicht enden. Da meldet das elektrische Läutewerk des Bahnhofes den nahenden Zug an. Es geht zum Abschiednehmen. Väterchen Petroff hat den schönsten Augenblick seines Lebens.
Geh mit Gott, mein lieber Sascha,“ sagt er so laut, daß ihn die ganze Umgegend hören kann.„Tu' deine Schuldigkeit, kämpfe für den Zaren und das Vaterland!“ Dann umarmt ihn und bedeckt sein Gesicht mit Küssen.
Mütterchen Petroff sagt gar nichts, aber henhöngt, sotzegan den Hals des Jungen, schluchzt und weint und kann nicht wie loskommen. Alle Umstehenden wischen sich die Augen. auch meine Gesichtsmuskeln zerren sich krampfhaft; ich will meine Schwäche unterdrücken, kann es aber nichr verhinoert,.#. plötzlich aufschluchze und mir die Tränen über die Wangen rollen. Warum sollte ich mich der Rührung schämen? Es ist
Man hört das Brausen des nahenden Eisenbahnzuges. Schnell reichen Saschas Brüder und Schwestern ihm die Hände, und die alten und die jungen Krieger tun desgleichen. Auch ich kann ihn nicht ohne einen letzten Händedruck fahren lassen.
Er sieht mich zweifelnd an, und ich weiß, was sein Blick sagen will. Erst vor einer Woche hat er mir, als ich mich im Restaurationsgarten des Alexejeff setzen wollte, heimlich den Stuhl wegzuziehen versucht, wofür ich ihm eine gewaltige Ohr feige verabreicht habe. Hätte ich eine Ahnung davon gehabt welcher Edelmut— doch jetzt ist zu Erinnerungen keine 3 Braver Sascha,“ sage ich und drücke ihm einen Rubel in d Hand. Ein Blick aus den Augen des Burschen sagt mir, daß
er mir verziehen hat, und da, er, den Rubel im Triunph hoch
hält. so folgen viele meinem Beispiel.
it Smoife und Trank, mit belegten Brötchen wohl versorgt, die Taschen voll Geld, so fährt Sascha Petroff der GouvernementsDie Erregung des Abschieds zitert noch in mir, als ic mit
erinnert? Dulce et decorum est pro patria mori.— Suß ind ehrenvoll ist es, für das Vaterland zu sterben! Diese Worte gingen mir wie ein stimmungsvoller Schlußakkord durch das sinnende Gemüt.
Als ich am nächsten Morgen aus meinem Hause auf die Straße trat, sah ich mehrere Bürger im eifrigen Gespräch bei„Neue Depeschen vom Kriegsschauplatz2“ fragte ich mit bangem
„Nein, Dmitri Iwanowitsch, aber in der vergangenen Nacht hat eine boshafte Hand an die Haustüren der vornehmsten Bürger Fratzen gemalt, die die Zunge lang herausstrecken."
Unwillkürlich wandte ich mich um und sah nach der meinigen. Richtig, da streckte mir so ein Kerl die Zunge entgegen! Eine
„ Das ist iol ereih Wemn, wir nicht bestiumt wisten, daß
eigenen Augen hätte einsteigen und davonfahren sehen...
Der Wolf in der Fabel! Da kommt er eben um die Ecke, fröhlich und wohlgemut den Marsch von gestern vor sich hin„Aber Saschal“ rufe ich halb erstaunt, halb unwillig.„Was
Ich bin als Ueberzähliger zurücgewiesen, entgegnet er mit traurigem Gesicht.„Aber Väterchen, das nächste Mal
Damit trollt er weiter. An meiner Haustür vorbeigehend, nickt er der Kreidezeichnung vertraulich zu.„
Der Schlingel! Eigentlich verdient er die Knute, und doch, so ganz von Herzen böse kann man ihm nicht sein.
Die Patrioten von Tompensky warten mit dem jungen Helden auf das nächste Mal. Die klügsten Leute aber sagen:„Das war Sascha Petroffs tollster Streich.“
Aus Westdeutschland.
W Zülvich, 13.Juni1904. Ein kunst= wie kulturgeschichtlich
schscs
Wiesbaden zu verantworten. Der Ger.,Agen... Mgarien Stult
it swei Geistlic“ in einem Restaurant. Der Mediziner, der
4 Kobler 15.Junil904. Das Kommandanturgericht verurteilte nurichtigen dienstlichen Meldung zu eiein, eoh,giegen Gefährdung
Dauer der Verhandlung und bei Bekanntmachung der Urteilsgründe
ansgeschlosen. Beim hiesigen Artillerie=Depot wurde im Herbst

Patronen bestimmt etwa 43000
Gemmmmr=erionWose„
Stück als aus den hiesigen Beständen herrührend anerkannt. Leutnant Angerstein hat aus den verschiedenen Diebstählen 1800 M. erhalten, die er zur Deckung seiner Schulden verwendet hat. Weiter sollte er einen Betrug zum Nachteile der Kasse des hiesigen Telegraphen=Bataillons Nr. 3 verübt haben. Von dieser Anklage wurde er freigesprochen.
( Aachen, 17.Juni1904. Der Ueberfall auf die Pilaerprozession nach Rott, der in der Nacht zum 6. September vorigen Jahres hinter Brand bei Aachen verübt wurde, war heute Gegenstand einer Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer. Bekanntlich hatte eine Rotte betrunkener Burschen im Alter von 18 bis, 25 Jahren mehrere Gruppen der Pilger nacheinander mit Steinwürfen empfangen, überfallen und namentlich Frauen erheblich mißhandelt. Trotzdem die Tat im Schutze der Dunkelheit geschah, gelang es doch, etwa 15 Arbeiter und Tagelöhner, teils aus Brand, als Täter festzustellen. Von ihnen wurden sieben freigesprochen, von den übrigen erhielten zwei je ein Jahr Gefängnis, einer acht Monate, drei sechs Monate, einer vier Monate und einer 30 M. Geldstrafe.
n Wanlo(Kreis Erkelenz), 13. Juni 1904. Heute feiert hier eine Frau, Witwe Sibylla Schotten, ihren hundertsten Gevurtstag. Die geistig noch frische und körperlich entsprechend noch rustige Frau ist geboren am 13. Juni 1805.
à Von der Mittelmosel, 14.Juni1904. Die Traubenblüte, welche voriges Jahr erst am 24. Juni anhob, ist infolge des gunstigen Wetters nunmehr schon im Gange und geht glatt voran.
Der Behang der Weinstöcke an Gescheinen ist in allen Lagen ein sehr beträchtlicher und vollständig einheitlicher.
* Saarbrücken, 15.Juni1904. In einem Hauseam St. Johanner Marktplatze wurde gestern von der Polizei eine Falsch= munzerwerkstätte entdeckt, von der aus in den Saarstädten seit einigen Wochen falsche Zweimarkstücke verbreitet wurden. Die Werkstätte war vollständig eingerichtet. Ein inzwischen flüchtig gewordener Uhrmacher ist als der Fälscher ermittelt worden.
* büsseldorf, 14.Juni1904. In der Bilkerstraße stürzte heute nachmittag ein Arbeiter beim Abbruch eines Hauses aus der Höhe des ersten Stockes auf die Straße und verletzte sich derart, daß der Tod auf der Stelle eintrat.
** Krefeld, 11.Juni1904. In der Nähe des Schnittpunktes von Rheinstraße und Ostwall erhebt sich auf letzterem, umgeben von prächtigen Anlagen, das schlichte, aber würdige Denkmal Karl Milhelms. Hier war es, wo heute abend fast sammtliche Gesang= und Krieger=Vereine sich versammelten, um die goldene Jubelfeier der„Wacht am Rhein“ mit einem Festakt zu eröffnen. Rechts und links des Dentmals hatten das Stadtverordnetenkollegium mit dem Oberbürgermeister an der Spitze und das Offiziertorps Aufstellung genommen. Oberlehrer Dr. Mushacke schilderte, was der Hochgesang der Wacht am Rhein dem deutschen Volke in trüben und sonnigen Stunden gewesen sei. Anschließend sang ein aus 600 Sängern gebildeter Massenchor mit Begeisterung die Wacht am Rhein, worauf die städtische Verwaltung und einige Korporationen Lorbeerkränze am Denkmale niederlegen ließen. Im Festzuge ging's sodann zum Hause Friedrichstraße 22, in dem Karl Wilhelm sein unsterbliches Lied komponiert hat, um hier der Enthüllung der von der Krefelder Liedertafel gestifteten Gedenktafel beizuwohnen. Die einleitende Weiherede hielt Justizrat Printzen. Die Gedenktafel trägt folgende Inschrift:„In diesem Hause komponierte im März 1854 Karl Wilhelm(1841—1865 Dirigent der
Krefelder Liedertafel) die Wacht am Rhein. Bekanntlich wurde die Wacht am Rhein am 11. Juni 1854 gelegentlich der silbernen Hochzeit des Prinzen Wilhelm auf dem Drießenhof hierselbst zum ersten Male öffentlich gesungen. Von dem Hause Karl Wilhelms begab sich der Festzug durch die mit Flaggen reichgeschmuckten Straßen am wirkungsvoll beleuchteten Kriegerdenkmal vorbei zur Stadthalle, woselbst ein Bankett stattfand. Bezirkskommandeur Oberstleutnant z. D. Patzig sprach auf den Kaiser. Oberburgermeister Dr. Hammerschmidt beantwortete unter dem stürmischen Beifall der Versammlung die Frage, was das Lied von der Wacht am Rhein und die Erinnerung an all das Herrliche und Große, das mit diesem Liede im Zusammenhange stehe, auch heute noch dem deutschen Volke predige. Beigeordneter Dr. Oppermann gedachte der anwesenden alten Freunde Karl Wilhelms, der Herren van Kempen und Ernst Seyffardt. Letzterer frischte in seiner Erwiederungsrede alte, interessante Erinnerungen an Karl Wilhelm auf. Zwischen den einzelnen Reden brachte die Liedertafel die ansprechendsten Kompositionen Karl Wilhelms zum Vortrag.
Aus dem Vergischen, 14.Juni 1904. Die Stadt Mettmann bereitet sich rüstig aus das Fest ihres tausendjährigen Bestehens vor. Das Fest soll am 19., 20. und 21. Juli stattB Wesel, 15.Juni 1904. Ein hier wohnendes Dienstmädchen beging die Unvorsichtigkeit, in den schlecht brennenden Ofen aus einer Blechkanne Spiritus auf das Feuer zu gießen. Die Kanne explodierte und das Mädchen stand augenblicklich in Flammen. Die Schwerverletzte, die in das hiesige Krankenhaus gebracht wurde, starb nach wenigen Stunden.
a Dortmund, 14.Juni1 904. Aus verschmähter Liebe schoß heute mittag ein junger Mann im benachbarten Dorf Gahmen einem jungen Mädchen eine Kugel in den Kopf und tötete sich dann durch einen Revolverschuß. Der Zustand des Mädchens ist
hoffnungslos.
u Bochum, 16.Juni1904. Ein schreckliches Grubenunglück ereignete sich, wie schon in Nr. 496 kurz mitgeteilt wurde, heute morgen auf Zeche Konstantin, Schacht 6. Als die Schachthauer, welche mit dem Schachtaufbruch beschäftigt sind, sich zu ihrer Arbeitsstelle begaben, hatten sich dortselbst Stickgase angesammelt, welche sie sofort betäubten. Der Schachthauer H. Hasenbein fiel in den etwa 50 Meter tiefen Schacht hinunter und erlitt sehr schwere Verletzungen, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Durch den Sturz des H. wurden die tiefer unten beschäftigten Arbeiter auf den Vorfall aufmerksam und machten sofort Mitteilung. Beamte und Arbeiter begaben sich dann sofort zur Unglücksstelle, um die Rettungsarbeiten vorzunehmen, die mit der größten Gefahr verbunden waren. Der Gesteinshauer Westerwik, welcher wußte, daß sein Vater mit dabei war, wollte denselben retten, ist aber bei diesem Versuche ebenfalls erstickt, während sein Vater, wenn auch schwer verletzt, sich noch am Leben befindet. Den Erstickungstod haben erlitten: der Aufseher Winkelmann zu Grumme und der Gesteinshauer Westerwik jun. von Hamme. Schwerverletzt sind bei den Rettungsarbeiten der Bergmann Bomm, Steiger Vogelsang sowie der noch mit knapper Not gerettete Westerwik sen.
x Gelsenkirchen, 15.Juni1904. Gestern abend zwischen 10 und 11 Uhr wurde hier eine Frau Kraft von zwei Männern ermordet. Die Mörder schnitten ihrem Opfer den Hals bis zur Wirbelsäule durch und brachten ihr einen Stich ins Herz bei. Die Täter sind entkommen.
r Hersfeld, 16.Juni1904. Der zwanzigjährige Sohn eines hiesigen Photographen in gestern beim Baden in der Fulda ertrunken.
4 Lüdenscheid, 14.Juni1904. Geheimer Kommerzienrat Gustav Seive, Inhaber der Firma Basse&amp; Selve in Altena, stiftete dem Unterstützungsfonds für die in Not geratenen Beamten und Arbeiter seiner Werke 10000 M.
0 Arnsberg, 14.Juni1904. Nachdem vor Jahresfrist hier eine Präparandenanstalt auf städtische Kosten errichtet worden ist, hat das Stadtverordnetenkollegium in seiner heutigen Sitzung 300000 Mark für den Bau eines Lehrerseminars bewilligt.
* Zieberach, 17.Juni 1904. Ein 12 Jahre altes Mädchen wurde in der vergangenen Nacht an der Mauer des hiesigen Friedhofes von ihrer Mutter mit eingeschlagenem Schädel aufgefunden. Als der Tat verdächtig wurde der Sohn eines Totengräbers
□ Landau(Pfalz), 15.Juni l904. Wegen Weinfälschung hatte sich vor der hiesigen Strafkammer der Weinhändler Ludwig Levy zu verantworten. Der Angeklagte ist beschuldigt, Wein durch Zusatz Glyzerin, Weinsteinsäure, Tamarinden, Rosinenextrakt und wasserige Zuckerlösungen gewerbsmäßig gefälscht und diesen Wein unter Verschweigung seiner Zusammensetzung zum Zwecke der Täuschung in den Handel gebracht zu haben. Bei einer in dem Keller des Angeklagten vorgenommenen Kontrolle wurden von dort lagernden 148000 Liter Wein einige Faß mit 28000 Liter Wein beanstandet und unter Siegel gelegt. Dieser Wein wurde bei der darauf vorgenommenen Analyse als gefälscht und als überstreckt befunden. Durch Zeugen und durch die Bücher verschiedener Kaufleute wurde
genommenen Anarisse als gesciriche——
Durch Zeugen und durch die Bücher verschiedener Kaufleute wurde nachgewiesen, daß der Angeklagte Zucker wie die oben bezeichneten zur Weinbereitung dienenden Chemikalien in großen Mengen bezogen und zur Weinherstellung benützt habe. Auch wurde durch einen Küfer, der früher bei Levy gearbeitet hat, bekundet, daß im Frühjahr Trester und Rosinen, die noch vom Herbste des Vorjahres vorhanden waren, vermengt und, nachdem Wasser darauf gegossen war, noch einmal gekeltert wurden. Das Gericht verurteilte den Angetlagten zu 3000 M. Geldstrafe oder 300 Tage Gefängnis und Einziehung des beschlagnahmten Weines.
□ Speper a. Rh., 13.Juni 1904. Eine Bestie in Menschengestalt wurde in der Person der 25 Jahre alten Ehefrau des Scherenschleifers Heinrich Siegler von Carlsberg wegen Mordes verhaftet. Die unnatürliche Mutter hatte ihr kränkliches dreijähriges Mädchen in einem Bettchen im Schlafzimmer liegen. Das arme Wesen rief in verwichener Nacht die Mutter mehrmals um Hulfe an. Ueber diese Störung war die Frau so böse, daß sie das Kind aus dem Bettchen riß und dann mit aller Wucht gegen die Wand schlug, daß es sehr schwere Verletzungen davontrug. Dann legte sie das Kind wieder ins Bett und umwickelte seinen Kopf mit einem dicken Kleide, worauf es bald erstickte. Eine im gleichen Hause wohnende Frau brachte die Untat zur Anzeige. Die Mörderin gibt die Tat unumwunden zu.
□ Speper a. Rh., 16.Juni 1904. Durch Warmlaufen eines Lagers entstand in der hiesigen Baumwollspinnerei ein Großfeuer, durch das fast das ganze große Anwesen in Asche gelegt wurde. Auch bedeutende Mengen Waren fielen dem Feuer zum Opfer. Der entstandene Schaden beziffert sich auf nahezu 2 Mill. M. Ueber 300 Arbeiter wurden durch den Brand brotlos.— Zwischen hier und Mechtersheim kam durch die Wellen eines Dampfers ein Kiesnachen im Rheine zum Sinken. Von der aus drei Mann bestehenden Besatzung konnten zwei gerettet werden. Der dritte, ein Familienvater, ertrant.
4 Aus Oberhessen, 16.Juni 1904. In der Kreisstadt Franken berg in Oberhessen fand gestern Musterung statt. Gegen Abend gab es zwischen mehreren Burschen in einer Gastwirtschaft Ausschreitungen, es gab blutige Köpfe auf beiden Seiten und der einundzwanzigjährige Landwirtssohn Langefeld aus Birkenbring= hausen blieb tot auf dem Platze. Er hatte einen Messerstich durchs Herz erhalten. Der Urheber der That wurde festgenommen.
M Hamburg, 16.Juni1904. Ein schweres Brandunglück ereignete sich gestern abend an Bord des am Schuppen 43 liegenden Bombaydampfers Duke of Norfolk. Im Kesselraum des Schiffes platzte ein Dampfrohr. Durch den ausströmenden siedenden Dampf, der im Nu den ganzen Raum erfüllte, wurden fünf Heizer, sämtlich Hindus, schwer verletzt.
Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat vor Toresschluß möglichst viel von seinem unerledigten Pensum aufgearbeitet Das Reblausgesetz fand einstimmige Annahme. Das Münzgesetz wurde in der Fassung der zweiten Lesung endgültig angenommen, wiewohl der Reichsschatzsekretär die Bestimmung über die Ausprägung von Dreimarkstücken für unannehmbar erklärte. Die Regierung macht unseres Erachtens von dem„Unannehmbar nachgerade doch etwas zu häufig Gebrauch. Die beiden afrikanischen Eisenbahnvorlagen wurden in zweiter Lesung angenommen. Das Gesetz über die Kaufmannsgerichte wurde von der Regierung für unannehmbar erklärt, falls es bei den Kommissionsbeschlüssen bleibe, wonach die Frauen das aktive Wahlrecht erhalten sollten und die Altersgrenze für das passive Wahlrecht auf das 25.(statt 30.) und für das aktive auf das 21. (statt 25.) Lebensjahr festgesetzt werden sollte. Ein Kompromiß= antrag, der die Kommissionsbeschlüsse wieder beseitigen sollte, wurde von dem Abg. Trimborn verteidigt, von Freisinnigen,
Sozialdemokraten und Antisemiten bekämpft. Da das Haus schlecht besetzt war, gelang es in der zweiten Lesung, den Kompromißantrag zu Fall zu bringen. Dabei halsen auch Abgeordnete, die das Gesetz überhaupt nicht wollen und ihr Ziel am besten erreichen zu können glaubten, indem sie die von den Regierungen verworfenen Bestimmungen zur Annahme brachten.
Das preußische Abgeordnetenyaus hat das Amtsgerichtsdirektorengesetz endgültig abgelehnt und damit dem niederlagenreichen Justizminister Schönstedt eine neue Niederlage bereitet. In erster Lesung wurde die Vorlage wegen Erhöhung des Kapitals der Seehandlung beraten. Sie fand bei der Mehrheit günstige Aufnahme. Bei Beratung der Denkschrift über die Reisen von Regierungskommissarien zum Studium des Standes der Gewerbeförderung teilte die Regierung auf Anfrage des Abg. Trimborn, der bekanntlich der Hauptanreger dieser Studienreisen gewesen ist, mit, daß in diesem Jahre die Gewerbeverhältnisse in den Vereinigten Staaten und im nächsten Jahre die in Belgien, Holland und Frankreich studiert werden sollen. In zweiter Lesung wurde das Wildschadengesetz angenommen. Anträge von Zeutrumsmitgliedern, im Interesse der Landwirtschaft die Schonzeiten zu ändern, fanden keine Mehrheit.
Die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses hat sich mit dem Schulantrage in einer besonderen Fraktionssitzung nochmals beschäftigt. Das Ergebnis, soweit es bekannt gegeben worden, ist eine parteioffiziöse Erklärung, die nur wiederholt, was die Verteidiger des Antrages schon mehrfach gesagt haben. Die Erregung im Lande beruhe auf mißverständlicher Auffassung und Auslegung des Antrages;
zicht auf ihre weilere Ausgestältung sei bärin nicht zu erbiicken;
vielmehr solle die Simultanschule dort, wo sie bestehe, erhalten und gesetzlich gesichert und weiterhin die rechtliche Voraussetzung für die Ausdehnung des Simultanschulsystems festgelegt werden.
Das soll aussehen wie ein Festhalten an dem Kompromißantrage im Sinne der Darlegungen des Abg. Hackenberg, bedeutet aber tatsächlich schon ein Zurückweichen vor dem„Entrüstungssturm“.
Am Sonntag war der Zentralvorstand der nationalliberalen Partei in Berlin versammelt. Es bedurfte einer sechsstündigen lebhaften Debatte, ehe die„Mißverständnisse" beseitigt waren. Gegen fünf Stimmen nahm man dann eine Resolution an, die in ihrem ersten Satze besagt, daß der Schulantrag mit dem bisherigen Verhalten der Fraktion in Einklang stehe, im zweiten aber die Erwartung ausspricht, daß sie bei der Ausgestaltung des Gesetzentwurfes bestrebt sein werde, der Simultanschule eine rechtliche Stellung zu verschaffen,„welche die Weiterentwickelung dieses Schulsystems auf der Linie seiner grundsätzlichen Gleichberechtigung möglich macht". Das steht mit dem Antrage, der die Konfessionsschule als Regel will, von der Ausnahmen nur aus besonderen Gründen zulässig sein sollen, zweifellos in Widerspruch. Alle Anzeichen sprachen demnach dafür, daß die Fraktion, wenn die Schulunterhaltungsvorlage kommt, mit den Freisinnigen in der Opposition sein werde.
Die Zustände in Saarabien wurden abermals durch einen Prozeß in Saarbrücken beleuchtet, den die Direktion der Saarbrücker Bergwerksverwaltung angestrengt hatte. Diesmal war ein früherer sozialdemokratischer Bergarbeiter angeklagt, der in zwei Flugblättern die Direktion, insbesondere den bekannten nationalliberalen Agitator Geheimrat Hilger beleidigt haben sollte. Die Verhandlungen bestätigen wieder, daß auf die Bergleute ein ungeheurer politischer Druck, namentlich bei den Wahlen, zugunsten der Nationalliberalen ausgeübt wird, als deren Vertrauensmänner das Gros der Beamten sich zu betrachten scheint. Zwar wurde der Angeklagte zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, aber wer unsere formalistische Rechtsprechung kennt, wird darauf nicht viel geben. Verurteilt wurde das Bevormundungssystem auf den staatlichen Gruben und der Nationalliberalisms mit seiner unerhörten Knutenwirtschaft. Denn der Wahrheitsbeweis war in allem Wesentlichen durchaus gelungen. Neugierig darf man sein, wie lange die Regierung es noch duldet, daß ihre Beamten in der hier zutage getretenen Weise Parteipolitik treiben.
In Württemberg ist das Schulgesetz an dem Widerstande der Ständekammer gescheitert. Der Streit drehte sich bekanntlich um die Schulaufsicht. Während bisher die örtliche und die Bezirksschulaussicht von Geistlichen beider Konfessionen im Nebenamte wahrgenommen wird, sollte nach dem von der Regierung gebilligten Beschlusse der Abgeordnetenkammer die Bezirksschulaussicht in der Regel als Hauptamt ausgeübt werden, und zwar von Schulmännern oder Geistlichen. Die Ständekammer hatte vor einigen Wochen, entgegen dem Vorschlage ihrer Kommission, diesem Beschlusse ihre Zustimmung versagt und die Sache mit zwei Anträgen aus ihrer Mitte an die Kommission zurückverwiesen. Die beiden Anträge waren hier von der Regierung entschieden bekämpft und dann abgelehnt worden. Am 8. Juni beschäftigte sich das Pleuum wieder mit der Frage, und trotz lebhaften Widerspruches der Regierung nahm es mit 13 gegen 11 Stimmen den Antrag des Fürsten Quadt an, wonach die Bezirksschulaussicht zwar im Hauptamte, aber nur von Geistlichen wahrgenommen werden sollte. Darauf zog die Regierung ihre Vorlage zurück. Da die Mehrheit, welche den Artikel über die Schulaussicht zu Fall brachte, aus zwölf Katholiken und einem Protestanten bestand, so ist in der liberalen Presse großes Hallo. Die ohnehin schon vor einem künftigen katholischen Könige zitternden protestantischen Schwaben werden mit der „Herrschaft des Ultramontanismus“ geängstigt. Da vier katholische Prinzen des Königshauses, darunter der künftige Thronfolger Herzog Albrecht, der entscheidenden Abstimmung ferngeblieben waren, so wird ihnen die Hauptschuld an der Niederlage der Regierung zugeschoben und im Volke Mißtrauen gegen sie zu erwecken gesucht. Der Könia. der im Jahre 1891 als Prinz Wilhelm in der Ständekammer selbst gegen die damalige Schulvorlage gestimmt hat, hat an den Kultusminister ein Handschreiben gerichtet, worin er sein lebhaftes Bedauern über das Scheitern des Gesetzes ausdrückt und dem Minister sein volles Vertrauen ausspricht. Wenn jetzt von den Nationalliberalen und Demokraten nicht allein gegen den„Ultramontanismus“, sondern auch gegen die eine katholische Mehrheit aufweisende Ständekammer als solche Sturm gelaufen wird, so ist zu bemerken, daß eine Reform der Kammer allerdings wünschenswert ist. Aber den Katholiken ist es auch nicht zu verdenken, wenn sie auf den Schutz gegen eine Vergewaltigung durch die protestantische Mehrheit, den ihnen jetzt die Erste Kammer gewährt, nicht ohne anderweitige hinreichende Bürgschaften verzichten wollen.
Unerwartet hat das Kabinett in Frankreich ernstliche Schwierigkeiten bekommen und zwar aus einem unerheblichen Anlaß. In der Kammer führte ein Radikaler Beschwerde gegen die Regierung wegen willkürlicher Regelung der Gerichtskosten. Die Verteidigung der Regierung nahm das sozialistische Mitglied des vorigen Kabinetts Waldeck=Rousseau, Millerand, zum Anlaß, der Regierung nochmals einen Tadel dahin auszusprechen, daß sie die soziale Politik verschleppe. Schon einmal hatte er Combes diesen Vorwurf gemacht, weshalb der offizielle Helfershelfer Jaurés das Kabinett wieder herausreißen mußte. Millerand saate, das Kabinett Combes entbehre in seiner ganzen Geschäftsführung jedes Ernstes, zeige in allen Dingen eine trostlose Unzulänglichkeit und Zerfahrenheit, begnüge sich immer mit halben Maßregeln und schönen Versprechungen, suche sich auch Verdienste anzueignen, die ihm nicht gebührten. Das habe sich am besten in zwei Angelegenheiten gezeigt, nämlich hinsichtlich der in Aussicht gestellten Wohlfahrtseinrichtungen, deren Verwirklichung verschleppt werde,„bis die Kongregationsgefahr beschworen sei und dann noch in betreff der Verweltlichung des Elementar= und Mittelunterrichts, die in ihrer jetzigen Gestalt nur ein Gaukelwerk sei. Als Combes dann in der Verteidigung des Kabinetts und seiner Politik Millerand vorhielt, er sei eifersüchtig auf die jetzige Regierung und wolle diese darum stürzen, und als er weiter ausführte, wenn er, Combes, sich Kongregationen bemüht habe, so sei es lediglich im Inter

Seite 3
sich durch Klosterbeute zu bereichern, dn wonrde von e.
Rechten eine Bombe in den schon gestörten Blockfrieden geworfen:„Und die Million der Karthäuser?“ rief eine
Stimme von der Rechten. Dies war eine Anspielung auf den Versuch gewisser Leute, von den Karthäusern hohe Geldsummen zu erlangen, wofür ihnen die Ermächtigung durch die Regierung verschafft werden sollte. Mit dieser Summe hätte auf die Regierung eingewirkt werden, d. h. gewisse Beamte hätten bestochen werden sollen, die„ehrlichen Makler“ würven aber natürlich ihren Anteil beansprucht bzw. eingesteat hu#gn
Früher hatte es geheißen, der Sohn des Ministerpräsidenten Combes, der Generalsekretär Edgar Combes, sei in diese Bestechungsversuche verwickelt. Combes erwiderte nun auf jenen Zwischenruf, dieser bringe ihm eines der schmerzlichsten Opfer seines Lebens in Erinnerung. Er habe„in einem höheren politischen Interesse“ auf die Genugtnung verzichten müssen, den Beweis zu erbringen, daß sein Sohn verleumdet worden war; niemand wisse das besser als Millerand. Zwischen den beiden entwickelte sich ein Zwiegespräch über die Million oder zwei Millionen, von denen der Ministerpräsident sagte, daß sie iym für die Erhaltung der Karthäuser angeboten worden seien. Anfang Dezember 190., so legte Combes dar, teilte ihm(sein Sohn Edgar) mit, er habe den Besuch einer Person erhalten, die zwei Millionen für ein den Karthäusern günstiges Gesetz anbot. In wessen Auftrag der Mann kam, wurde nicht gesagt. Combes maß der Sache keine Wichtigkeit bei und brachte kurz darauf den Gesetzentwurf gegen die Karthäuser ein. Drei oder vier Monate später wurde sein Sohn öffentlich beschuldigt, er habe von den Kartäusern eine Million verlangt, um das erwähnte Gesetz rückgängig zu machen. Als dann der Skandal ausbrach, will Combes die Absicht gehabt haben, den Namen der Person, die das Anerbieten der zwei Millionen gemacht hatte, vor die Oeffentlichkeit zu bringen, durch Millerand aber verhindert worden sein, weitere Nachforschungen anzustellen.
nur hor Musitellnna
Nur der jetzige französische Generalkommissar auf der Ausstellung von St. Louis, Lagrave, kannte den Namen des Bestechers. Lagrave hatte unter Millerand ein Amt im Handelsministerium bekleidet, und dieser war es in der Tat, wie er selbst zugibt, der dem Ministerpräsidenten Vorstellungen über die Unzukömmlichkeiten machte, die mit der Veröffentlichung des Namens verbunden wären. Das Ende der Parlamentsdebatte war der Be schluß, eine Enquetekommission von 33 Mitgliedern zu ernennen, die über den Bestechungsversuch, der bei dem Ministerpräsidenten gemacht worden sein sollte, Licht zu verbreiten hat. Die Anhänger der Regierung scheinen davon nicht viel Gutes für das Kabinett zu erwarten, umsoweniger, als der Ausschuß hauptsächlich aus Regierungsgegnern besteht. Inzwischen ist der Bestecher mit Namen bekannt geworden, es ist der Ingenieur und Bankier Leon Chabert, der während der Parlamentsenquete über die Panamaaffäre viel genannt worden war. Chabert scheint der Vertrauensmann einer Anzahl Politiker geworden zu sein, die besonders zur Bestreitung von Wahlkosten und zur Unterstützung der ihnen nahestehenden Blätter Geld nötig hatten, und gedachte wohl einen großen Coup für sich und den republikanischen Agitationsfonds zu tun, indem er die Kartäuser vor die Wahl stellte, zwei Millionen zu bezahlen oder auszuwandern. Unter Waldeck=Rousseau bildeten sich zwei große politische Organisationen zur Unterstützung der Regierungspolitik: das radikale und radikal=sozialistische Zentralkomitee der Rue Tiquetonne und das Komitee der republikanischen Kaufleute und Industriellen unter Leitung des Hru. Mascuraud. Chabert besaß das Vertrauen dieser beiden Komitees, und eben weil er radikaler Agitationsgroßbonze war, empfand Combes es als eine Forderung des„höheren politischen Interesses“, den Namen des Mannes nicht an die Oeffentlichkeit zu bringen. Wenn Chabert dabei als„Vertrauensmann der Kartäuser" bezeichnet wird, so ist das eine Unwahrheit, es handelt sich nach der Seite der Kartäuser nur um einen an ihnen gemachten Erpressungsversuch im Interesse des radikalen Wahlfonds und eines Geschäftemachers.
Japans Aufmerksamkeit hat sich in letzter Zeit dermaßen auf die Liautunghalbinsel gesammelt, daß das russische Geschwader aus Wladiwostok ungestört bis an die Linie herankommen konnte, auf welcher die von Japan aus nach Korea bzw. nach Liautung gehenden Transportschiffe verkehren. Drei russische Kreuzer machten die Straße von Korea bei der für die Beherrschung dieser Meerenge überaus wichtigen Insel Tsuschima unsicher, und anscheinend sind ihnen mehrere Dampfer mit japanischen Truppentransporten zum Opfer gefallen, andere mußten sich vor ihnen in die japanischen Küstengewässer flüchten. Alle Welt fragte: wo ist die japanische Kriegsflotte, wenn sie nicht einmal die Kriegstrausporte deckt? Früher sollte der Hafen von Wladiwostok durch japanische Minen gesperrt und außerdem durch japa nische Kriegsschiffe blockiert sein, so daß man das russische Geschwader dortselbst für eingeschlossen halten mußte. Und nun erscheinen die russischen Schiffe mitten in den japanischen Gewässern. Das ist eine kühne Tat des neuen Admirals Skrydlow, für die Japaner aber nicht sehr ehrenvoll. Bisher ist es nur Gerücht geblieben, daß die japanische Flotte diese drei russischen Störenfriede aufgebracht haben soll. Wäre dies Tatsache, so könnte das japanische Flottenkommando die erlittene moralische Scharte als ausgewetzt betrachten. An der Westküste von Liautung haben die Kreuzfahrten japanischer Schiffe wieder aufgehört, wohl weil die japanische Kriegsleitung einsah, daß die Schiffskanonen ohne Einfluß auf die Bewegungen der Russen von Kaitschou südwärts waren. Es konnte sich darum auch nur um eine verstümmelte Meldung handeln, als unter amtlicher Marke von Tokio aus verlautete, infolge der Schiffskanonade bei Kaitschou hätten die Russen Niutschwang wieder einmal geräumt. Allerdings waren die bis dahin Niutschwang besetzt haltenden Truppen abgerückt, aber nur mit der Bestimmung nach Süden zur Verstärkung des Gros unter General Stackelberg, welches Port Arthur Erleichterung verschaffen soll durch Belästigung der japanischen Belagerungsarmee in deren Rücken. Vor Port Arthur legten japanische Boote weitere Minen, eine Beschäftigung, in der sie der stets muntere Kreuzer Nowik, begleitet von einer Meute Torpedoboote, störte. Auf einen Kampf mit den japanischen Blockadeschiffen ließ sich das russische Schis jedoch nicht ein. Ueber den Zustand der übrigen bei Port Arthur liegenden russischen Kriegsschiffe hört man die widersprechendsten
Meldungen; nach den einen sind sie abgetakelt und sind ihre Geschütze in die Befestigungen um die Stadt verbracht, nach den andern ist es nur eine Frage von wenigen Tagen, bis die großen Linienschiffe wieder ganz ausgebessert und im stande sind, es mit der japanischen Flotte aufzunehmen. Widerspruchsvoll sind auch die Nachrichten über den Verpflegungszustand in dem eingeschlossenen Kriegshafen; bald ist von reichlichem Mundvorrat, bald von unerschwinglichen Preisen und aufs äußerste beschränkte Nationen die Rede. Was bisher von„schweren Schlachten“ vor Port Arthur gemeldet worden ist, war übertrieben; die Japaner haben zwar in kleinen Gefechten mit den russischen Vorposten vielfach angebunden, indessen fühlen sie sich noch nicht ausreichend gerüstet für den Artilleriekampf, da noch mehr schwere Geschütze herangebracht werden müssen. Um das heer zu beunruhigen und vielleicht einen Ausfall des Generals Stössel zu unterstützen, entsandte General Kuropatkin angeblich 40000 Mann nach dem Süden von Liautung. Das veranlaßte die Japaner, sich auf diesem Kriegsschauplatz etwas mehr Bewegungsfreiheit zu sichern, als sie bisher für nötig gehalten hatte. Bisher hielten sie es nämlich für ausreichend, die Russen an der Linie Pitsewo—Port Adams festzuhalten; neuerdings drängten sie die Feinde aber weiter nordwärts zurück; dabei kam es in der Nähe von Wafangou zu wiederholten Kämpfen, bei denen die regelmäßig wiederkehrende japanische Umgehungstaktik für die Russen schlimme Verluste zur Folge gehabt haben Kuropatkin mit dem ihm angeblich von Rußland aus befohlenen Entsatzversuche nun einmal Ernst gemacht hat, wird es in der erwähnten Gegend auch nicht sein Bewenden haben mit den bisherigen kriegerischen Vorkommnissen, vielmehr ein entscheidendes Ergebnis mittels einer großen Schlacht zu erwarten sein.
Mit den von Kuropatkin gemachten Entsatzversuchen hängt es auch zusammen, daß in die erste japanische Armee plötzlich Leben gekommen ist. General Kuroki hatte vor einiger Zeit eine Rückwärtskonzentration auf Fönghwangtscheug befohlen und durch ausgedehnte Befestigungsanlagen um diesen Ort den Eindruck erweckt, als werde er hier in Untätigkeit einen Angriff Kuropatkins abwarten. Dann aber faltete Kuroki plötzlich seine ruppenmassen auseinander und ließ sie in vier Kolonnen vorgehen, die äußersten Flügel rechts auf Saimatse, links auf Hsinjen. Au letzterem Orte wären beinabe 4000 Kosaken vollständig umzingelt worden, doch entschlüpften sie im letzten Augenblicke durch eine noch nicht geschlossene Lücke. Vor allem di japanische Stellung in Hsiujen, welche jetzt bei Fönghwangtscheng befestigt wird, bildet eine Bedrohung de russischen Entsatztruppen in Liautung unter Stackelberg.
Unterhaltendes.
** Ein„armer Reisender“ erschien vor einigen Tagen bei einer Familie in Ebergötzen(Eichsfeld). Die Köchin verweigerte die gewünschte klingende Münze, bot aber dem Manne einen Teller Mittagessen an, was dieser bereitwilligst annahm. Nach einer Weile wollte die Köchin draußen nach dem Fremden sehen und den Teller hereinholen. Doch der„arme Reisende“ war verschwunden, das Essen war unberührt stehen geblieben. Neben dem Teller lag ein mit Bleistift beschriebenes Notizbuchblatt, auf dem folgende Worte standen: „Gnädige Madamme, nehmen sie sich eine andere bessere Köchin, denn solchen Fraß gibt es in die Volksküche für 10 Fennige alle Tage und noch besser.“
* Deutscher Burschenhumor in Amerika. Das Programm vom Damenabend der Vereinigung alter Burschenschafter in Nem York ist den Burschenschaftlichen Blättern zugegangen. Sie teilen daraus einige Geleitworte zu den Liedern auch den Europäern mit. Das Gedicht Erinnerung trägt das Motto: Alter schützt vor Torheit nicht, aber etwas Torheit schützt vor dem Alter. Das Lied Der Mai ist gekommen wird mit den Worten verziert:
Von der Wiege bis zur Bahre Sind die schönsten Lebensjahre.
Die zweite Strophe im Liede O alte Burschenherrlichkeit hat Dr. H. P. W. in Newark so für die Damen umgedichtet:
Die Motten sind im Pelzjackett,
Die Taille ist zu enge,
Verrostet ist's straight front-Korsett,
Nichts ist von richt'ger Länge. Kommersgesang ertönt nicht mehr,
Nur Sorgen macht das Kinderheer.
0 jerum!
in TauberErde in die
Buntes Allerlei.
** Würzburg, 15.Juni1904. Auf einem Neubau bischofsheim stürzten vier[Arbeiter mit einer Schicht Tiefe. Einer war tot, die drei anderen sind schwer verletzt worden (0 Daris, 14.Juni 1904. In Suresnes, gegenüber dem bis an die Seine reichenden Bois de Boulogne, ist in vorletzter Nacht von ruchloser Hand die Kirche in Brand gesteckt worden. Die bis jetzt nicht ermittelten Missetäter waren durch ein Fenster eingedrungen, hatten Kirchengewänder, Altardecken mit Füßen getreten, unter der Kanzel einen großen Haufen Sruhle und Bänke aufgetürmt und Feuer angelegt. Erst als die Kanzel schon verbrannt, über derselben die Flammen durch das Dach schlugen, bemerkte, um 4 Uhr, ein Kutscher das Feuer, benachria#tiate sofort den Kirchenschweizer Gendrot und den Pfarrer, Abbe Combelle. Als dieselben die Kirchtüre öffneten, schlugen ihnen Flammen und ein erstickender Rauch entgegen. Die bald antom mende Feuerwehr vermochte nur unter größten Anstrengungen das Feuer zu bewältigen. Die Hitze war so groß, daß die Wachskerzen auf den verschonten Altären schmolzen. Die Brandstifter hatten Tabernakel, Altäre, Heiligenbilder, Leuchter usw. zerschlagen, die Gemälde mit Messern zerschnitten, namentlich an dem überall das Gesicht des Heilandes zerstochen und zerrissen. In der Sakristei sind die geistlichen Gewänder in tausend Stucke zersetzt, während Kelche, Ciborium und andere wertvolle Gegenstande unberührt blieben. Das Feuer muß um 2 Uhr gelegt worden sein. Wie man sieht, wurde nur Schändung, Zerstörung der Kirche beabsichtigt. Die kleine Kirche stammt aus dem 13. Jahrhundert, ist auf der einen Seite mit alten Häusern verbaut, welche sich deshalb in höchster Gefahr befanden. Ein so wohl überlegter, vom schlimmsten Haß eingegebener Streich gegen eine Kirche ist seit langer Zeit nicht
*“ Eine„Gtoiawine“. Klagenfurt,
(Drahtber.) In der Nähe von Hüttenberg ist eine große Erdlawine niedergegangen. Die dadurch verursachte Stauung des Steineruov giers und Brandstiftung. Das Verliner Tageblat meldet
aus Graz: In Algerdorf ist das der Witwe Groeger gehörige Besitztum völlig abgebrannt. Während der Abwesenheit der Witwe war ein Fremder in das Haus gekommen, der die
neunjährige Tochter der Witwe auf den Heuboden gelockt hatte. Das
Kind wurde in den Trümmern als verkohlte Leiche aufgefunden, der Fremde als der mutmaßliche Brandstifter verhaftet.
** Mordanfall. Der FrankfurterZeitung wird aus Triest vom 15. d. M. gemeldet, gegen den Großkaufmann Giuseppe Morgurgo wurde heute mittag im israelitischen Wohltätigkeitsverein ein Attentat verübt. Der 40jährige Markus Hana aus Korfu erschien mit einem Levantiner, um Morgurgo um eine Unterstützung zu bitten. Unbemerkt trat Hana in ein Nebenzimmer und versetzte Morgurgo mit einem dreikantigen Dolch einen Stich in die rechte Seite, worauf er mit seinem Komplizen flüchtete. Er wurde jedoch auf der Straß festgenommen. Morgurgo ist schwer verletzt; er behauptet, daß er das Opfer eines gedungenen Mörders geworden sei, der in einem Verleumdungsprozeß gegen die Zeitung Il Sole als Zeuge auf** Alpenunfälle. München, 13.Jun i 1904. Aus Garmisch melden die Münchner N. Nachr.: Am Sonntag stürzte der Pharmazeut Schrof aus München vom Ostgipfel der Dreitorspitze ab Sein Begleiter, der Pharmazeut König, verbrachte die Nacht auf dem Gipfel und stieg heute(Montag) früh zur Meilerhütte ab. Die Partie bestand im ganzen aus vier Herren. Beim Einstieg in die Felsen am Sonntag vormittag fiel starker Nebel ein. Zwei Minu ten unterhalb der Spitze geschah das Unglück, angeblich an derselben Stelle, an der kürzlich der Student Thorwart abstürzte. Der Pharmazent König war schon auf dem Gipfel angelangt. Dem Verunglückten waren noch der Pickel und der Stock zum über die schräge Stelle angeboten worden; er lehnte aber beides ab. Weder sein Benehmen noch sein Aussehen ließen vermuten, daß er am Ende seiner Kraft angelangt sei. Da hörte der Steigende nur ganz leise die Worte:„Jetzt kann ich nicht mehr.
Die Hand ließ los, und lautlos stürzte der Verunglückte in die Tiefe. König verbrachte eine schreckliche Nacht auf dem Dreitorgipfel. Die beiden anderen Herren zogen es vor, zurückzugehen. Davei passierte einem davon das Unglück, ebenfalls abzustürzen, jedoch ohne daß er wesentliche Beschädigungen davongetragen hätte. Der erne Agestürzte war ein guter Steiger. Nach der Art des Absturzes kan es kaum einem Zweifel unterliegen, daß er sofort den Tod fand.
Bei Eschenlohe ist am Sonntag früh 6 Uhr ein Tourist aus München, als er beim Abstieg vom sonst ungefährlichen Krottenkopf Alpenrosen suchte, abgestürzt; er wurde schwerverletzt geborgen Vom Jungfernsprung in Gösting(Steiermark) ist der 13jährige Jakob Schwarz abgestürzt. Er ist tödlich verletzt.
( Dom drahtlosen Telegraphen. NewYork, 2. uni1904.
Von Marconis und Slaby=Arcos drahtlosen Telegraphen hat jeder Zeitungsleser schon gehört; daß sie aber auch von den Reisenden auf hoher See zu ihren privaten Zwecken in der leichtesten Weise nutzbar gemacht werden können, dürfte weniger bekannt sein. Von den großen Dampferlinien der nordatlantischen Fahrt, die den Verkehr zwischen Europa und Nordamerika vermitteln, sind zurzeit bereits drei englische, eine nordamerikanische, eine französische und die beiden großen deutschen Linien, der Norddeutsche Lloyd und die Hamburg=Amerika=Linie, mit Marconistationen versehen. Von der Flotte der letzteren sind der Dampfer Deutschland, das schnellste Handelsschiff der Welt, sowie die Schnellpostdampfer Blücher und Moltke mit den Apparaten für drahtlose Telegraphie versehen. Hat das Schiff den letzten kontinentalen Hafen, Cherbourg, verlassen und das offene Meer erreicht, so kann es noch 12 bis 15 Stunden lang mit der am meisten nach Westen gelegenen Marconistation am Kap Lizzard in England in Verbindung bleiben, und durch Funkenblitze Privatmeldungen an Land geben. Setzt der Dampfer seinen Weg nach Amerika fort, so können vorüberfahrende Dampfer, die mit den nötigen Vorrichtungen versehen sind und, ohne in Sehweite zu kommen, in einer Entfernung bis 200 Kilometer auf der Fahrt nach Europa vorbeikommen, angerufen und ihnen die Depeschen der Passagiere übermittelt werden. Sobald nun diese Schiffe sich Kap Lizzard bis auf etwa 150 Kilometer genähert haben, wird die dortige Station angerufen und ihr die Drahtung übermittelt. Von da aus werden die Telegramme in der üblichen Weise weitergegeben. Der am 2. Juni in New York eingetroffene Dampfer Deutschland der Hamburg=Amerika=Linie, der viele Besucher der Weltausstellung in St. Louis aus Deutschland, Oesterreich, England, Frankreich, Schweden usw. an Bord hatte, sprach unterwegs fünf ostwärts fahrende Dampfer an, denen er Depeschen für Europa mitgab. Bereits 24 Stunden vor New York erhielten wir durch den Dampfer Kronprinz Wilhelm des Norddeutschen Lloyd die Nachricht, daß seit unserer Abfahrt von Europa vor fünf Tagen auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze sich wesentlich Neues nicht zugetragen hatte. Zehn Stunden vor Ankunft in New York erhielten wir noch auf hoher See weitere Nachrichten drahtlos, die an Bord sogar durch den Buchdruck vervielfältigt wurden. Die Benutzung des Marconitelegraphen durch die Reisenden ist zu ganz erschwinglichen Preisen auszuführen. Die drahtlose Uebermittelung unmittelbar nach einer Landstation oder durch Vermittelung vorüberfahrender Schiffe kostet fur die ersten zwölf Worte 6., jedes folgende Wort 50 Pfg. Hinzu kommen natürlich noch die Gebühren für die Uebermittelung von der zunächst erreichbaren Landstation bis zum Bestimmungsort. Daß von der Einrichtung bereits weitgehend Gebrauch gemacht wird, geht daraus hervor, daß auf einer der letzten Fahrten der Deutschland u 1000 M. Telegraphengebühren vereinnahmt wurden. Es ist eineuchtend, daß diese bereits weitgehende Einrichtung drahtloser Funkentelegraphie die Sicherheit des Reisens zur See sehr bedeutend erhöht. Sollte z. B. ein gefahrbringender Maschinenbruch oder starke Havarie eintreten, so können auch in großer Entfernung
vorüberkommende Schiffe angerufen werden und Hülfe bingen. Die
Verlassenheit in Seenot ist damit erheblich verringert.
** Der Kaiser der Sahara, Jacques Lebaudy, bewohnt in
Brüssel seit kurzem ein feines Hotel in der Avenue Louise. Nach dem Petit Bleu hat der„Kaiser der Sahara“ sich für seinen Brüsseler Aufenthalt mit dem simplen Namen eines Marquis de Quarey, Herzog von Arleuf begnügt. Er gibt für seine Wohnung, die er möbliert gemietet hat, 1800 Frcs, pro Monat aus und hat sich mit einem Stad von Leuten umgeben, die sich ebenfals die schögsten und prunkendsten Namen beigelegt haben. Nach dem Petit Bleu ist es Hrn. Lebaudy nur einigermaßen ägerlich, daß einer seiner Beauftragten Namens Schamyl ihn mit einer Rechnung über 150000 Fes. für Uniformen und dergleichen auch in Brüssel belästigt, nachdem er sich vergeblich über diesen Punkt im Haag mit seinem Gläubiger zu verständigen gesucht hatte.
** Einen weiblichen Nachtwächter hatte letzthin einige Tage hindurch das„größte Dorf Preußens", Lichtenberg. Ein Nachtwächter erkrankte, und um keine Kürzung in seinen Einnahmen zu erfahren, ließ er einfach den Dienst durch seine Frau versehen. Angesichts der nächtlichen Unsicherheit in manchen Ortsteilen ist die Uebernahme des Nachtwachtdienstes durch eine Frau jedenfalls eine Lestung, die von Mut und Entschlossenheit zeugt. Die Hausbefitzer der von der Frau Nachtwächterin bewachten Straßen waren aber mit der Vertretung wenig zufrieden und beschwerten sich beim Amtsvorsteher, der denn auch einen Ersatzwächter anstellte und die Frau Nachtwächterin ihres Dienstes enthob.

Seite 4.
Kölner Local Anzeiger Nr. 167 a Sonntag, 19. Juni 1904
** Ein falscher Student. In der Berliner Universität fiel
seit einigen Tagen ein junger Mann auf, mit dem es„nicht ganz richtig“ zu sein schien. Er ging nach der neuesten Mode g kleidet und hatte so viele vernarbte Schmisse, als ov er mindestens einige zwanzigmal auf der Mensur gestanden hätte. Als er vorgestern zu rempeln anfing, um einige Kontrahagen zu bekommen ellte es sich heraus, daß man es mit einem Geisteskranken zu tun hatte. Der junge Mann war nicht Student, sondern ein Schlosserlehrling Richard Müller, der bei seiner Muter im Norden der Stadt wohnte. Er hatte die Lehre aufgegeben und war nicht mehr zum Arbeiten zu bewegen. Wenn ihn seine Mutter dazu anhalten wollte, lief sie jedesmal Gefahr, von ihm mißhandelt zu werden. Sie ließ ihn daher gewähren. Müller schneiderte sich nun aus den Kleidern seines verstorbenen Vaters tadellos sitzende Anzuge selbst. Einen hohen Stehkragen machte er aus einem Stück Blech, das er mit weißer Oelfarbe strich. Um sich einen fremdländischen Anstrich zu geben, färbte er sich sein blondes Haar mit Ruß und Lack pechschwarz. Dann nahm er ein Messer und brachte sich nach und nach eine Menge Schmisse bei. Nach Feststellung seiner Persönlichkeit wurde der Kranke in eine Anstalt gebracht, in der er sich schon einmal befunden hatte.
** Die französische Weinernte verspricht im laufenden Jahre außerordentlich gut und reichlich auszufallen. Aus allen Weingegenden lauten die Nachrichten günstig, besonders aus den klassischen Weinprovinzen, aus dem Bordelais, aus Burgund und der Champagne. In der letzteren war erst eine kleine Verspätung des Ausschlagens und der Bestockung festzustellen, die aber bereits infolge der sehr günstigen Temperatur der letzten Wochen eingeholt worden ist. Der in diesem Jahre in fast ganz Frankreich eingetretene Frühfrost im Februar und Anfang März ist der Nebe nur gut gekommen, da er das oft so schwere Folgen nach sich ziehende zu frühe Ausschlagen verhinderte. Glänzend ist der Stand der Weinberge in Anjou, in der Touraine, im Roussillon, im Armagnao ur“, auf den Rhonehügeln, wo eine fast beispiellose Ernte zu erwarten ist, falls nicht unvorherzusehende Störungen und VerED Kheindampfschiffahrt bis Basel. Die an dem Rheinverkehr interessierten Kreise Haben, lieh Higot, paro ge eeuphertzpe.
Dampf=Schleppbetrieb nach Straßburg als etwas Selbstverständ liches anzusehen, so sehr man früher lange Jahre Mannheim als endgültigen Zielpunkt dieser Schiffahrt betrachtet haben mochte Der Unternehmungsgeist und Wagemut begnügte sich aber auch mit Straßburg als Endpunkt nicht. In der
Spannung dem Versuche entgegengesehen, zu Crtt. Lig, mit einen
Knivscheer anschickte, einen ihrer Schraubendampfer mit einem Schleppkahn im Anhang nach Basel zu senden. In mehrtägiger Fahrt wurde dieses Problem tatsächlich jüngst gelöst, trotz der durch Brücken, Strömung und Kiesbänke gebotenen Beschgrnissen.
Am Donnerstag den 2. Juni, abends 7 Uhr, traf der Damp Knipscheer Nr. IX mit dem großen Frachtkahn Christia im Schlevptau, in Basel ein. Die Stadt Basel bewillkommnete die beider Schiffe aufs begeistertste und feierte die Unternehmer auf einem Bankett. Es war somit an die alten Erinnerungen der vor dem Bau der Eisenbahnen bis Basel betriebenen Dampfschiffahrt auf dem Rheine wieder angeknüpft. Aber wie es beim Bergsteigen oft geht: der Aufstieg erscheint weniger gefährlich wie der Abstieg, auf dem man im Schuß ist, so sollte es auch bei der Rückfahrt des Schleppzuges gehen. Nachdem der Schleppkahn bei der Gasfabrik, wo er anlegte, seine Ladung, 300000 Kilogramm Kohlen gelöscht hatte, wurde er la
Baseler Zeitung weiter aufwärts bugsiert und hier im Laufe der letten Woche die Fracht für die Talfahrt, 230000 Kilogramm Asphalterde, verstaut. Sonntag den 12. Juni waren beide Schiffe zur Rückfahrt gerüstet. Von Masten und Bugsprit flatterten die Fahnen und Wimpel; das eidgenössische Kreuz um roten Felde und die Basler Farben wehten neben der deutschen Reichsfahne und den badischen und württembergischen Bannern. Der Montaamorgen(13 uni) war für die Abfahrt festgesetzt, und schon früh am Morgen hatten sich zahlreiche Zuschauer eingefunden, un die Talfahrt mitanzusehen. Voraus fuhr der Schieppruy.,
ihm folate durch ein Drahtseil verbunden der Schleppdampfer. Auf der Höhe der Gasfabrik sollte gewendet, d. h. die Aufeinanderfolge der beiden Schiffe geändert werden, ein Manöver, das nicht ohne Gefahr ist. Während der Dampfer seitwärts vorfahren wollte, riß das Drahtseil: der schwer beladene Schleppkahn wurde von der Strömung fortgerissen, während der Dampfer selbst, als er plötzlich von seiner Last befreit war, bevor Gegendampf gegeben werden konnte, mit Wucht vorwarts fuhr und auf die Kaimauer prallte, wo er einen großen Quaderstein wegschlug. Jedoch konnte der Dampfer ohne weitere Störung seine Fahrt fortsetzen. inzwischen trieb der Schleppkahn der Hüninger Schiffbrücke zu. Da die Talfahrt der Schiffe rechtzeitig gemeldet worden war, hatte man den Durchgang freigemacht. Aber schon einige 100 Meter vor der Brucke sah die aus 4 Köpfen bestehende Schiffsmannschaft ein, daß es ihr nicht gelingen werde, die schmale Fahrstraße zu passieren. Infolge der schweren Belastung, des hohen Wasserstandes und der reißenden Strömung hatte sie die Herrschaft über das Schiff verloren. Sie
rettete sich in einem Kahn, mit dem ihnen Schiffer aus Klein hüningen zu Hülfe kamen, ans Ufer und überließ das Schiff seinem Schicksal. Bei der Hüninger Brücke hatte sich eine vielhundertköpfige Menge, darunter die Schulkinder mit ihren Lehrern, gefunden und verfolgte das aufregende Schauspiel. Jetzt befand sich das Schiff unmittelbar vor der Brücke, da— ein Krachen, der Vorderteil war auf eines der vorspringenden hölzernen Joche aufgesahren und baumte sich auswärts, wahrend. die Stzegugs„Dde
Hinterteil des Fahrzeuges herumrig und, Lepiffex,„ent gonton seiner ganzen Breitseite gegen die eisernen Ponions warf, wi das Schiff zerschellte und augenblicklich mit der ganzen Ladung in den Fluten verschwand. Das Schiff liegt in einer Tiefe von etwa fünf Metern. Die bei den oberrheinischen Brucken üblich vorstehenden starken hölzernen Pfeilex(Essbrecher) wurden durch die Wucht des Anpralles umgerissen. De auf dem sich außer den Leitern des Unternehmens und der Mannschaft. noch zahlreiche Passagiere befanden, die einmal eine Vergnügungsfahrt nach Straßburg im Dampfer mitmachen wollten, mußte in Großhüningen anlegen und die Passagiere ans Land setzen. Im Laufe des Vormittags passierte er dann die Durchfahrt bei der Schiffsbrücke, unterhalb deren er vor Anker ging.
** General Cronje als„Schaukämpfer". Wer erinnert sich nicht noch aus dem letzten Burenkriege des alten wackeren Haudegens General Cronje? Es muß uns melancholisch stimmen, zu sehen, wie der edle Patriot sich gezwungen sieht, ein Engagement seitens der Leitung der Weltausstellung von St. Louis als Schaukämpfer: anzunehmen! Die Leiter der St. Louiser Unternehmung beabsichtigen nämlich, den Burenkrieg, wenn auch in roduziortem Maßstab, durch Leute, die auf beiden Seiten ge standen haben, noch einmal durchkämpfen zu lassen. Fast rührend klingt der Brief, den Cronje soeben zur Erklärung oder Entschuldi4 soinas Entschlusses geschrieben. Er lautet nach der Fen
lch habe für mein Daterland gesachen und
laren. Jetzt habe ich kein Vaterland mehr, kein Heim. Ich bin zuarund gerichtet; mein liebes Weib ist tot. Ich bin zu alt.
anzufangen, um mir ene neue Existenz zu gründen.
ich habe keine Hülfsquellen; mir starrt nur Elend und Not entgegen. Wozu wird mir der Ruhm nutzen, den ich erworben, wenn 10 unfähig sein werde, zu arbeiten? Ich hale mich mit meinen Freunden über das mir gemachte Anerbieten beraten. Freund Van Alpen antwortete mir, daß Ruhm und Ehren einen Menschen nicht daran hindern können, zu hungern, und daß ich deshalb zu irgend etwas greifen müßte. Andere haben mir avgeraten. Was aber kann ich daheim erwarten? Ein Stückchen Land und ein paar Ackergerätschaften. Das war gut genug zur meiner Jugend, die— ach!— so lange hinter mir zurückliegt. Weder meine Landsleute noch die Engländer haben etwas fur mich getan. Da sagte ich mir, daß mein Soldatenruf mein einziges Vermögen sei und daß ich dieses anwenden müsse, um mir für meine alten Tage etwas zurücklegen zu können. Meine Freunde haben sich schließlich meiner Ansicht angeschlossen. So habe denn die Offerte angenommen und werde aufs neue die Kämpf durchfechten, an denen ich teilgenommen. Ich hoffe, da man unsere Muhen und unsere Opfer im letzten Kriege besser verstehen wird, wenn man mich und meine Leute im Schaukampf sieht.
It Große Ueberschwemmungen haben im Staate Kansas besonders in den südlichen Distrikten, wo die Flüsse seit 20 Jahren
einen so hohen Wasserstand nicht gehabt haben, bedeutenden Schaden angerichtet. Brücken sind fortgeschwemmt, die Saaten vernichtet und die Oelfelder verwüstet worden. Einige Menschen sind ertrunken, viele haben sich nur mit knapper Not gerettet. Im südwestlichen Teile des Staates ist, wie verlautet, der Eisenbahndienst unterbrochen. Im Indianerterritorium und in Oklahoma sind die Flüsse aus den Ufern getreten, das Hochwasser hat dort auch auf vielen Farmen Schaden angerichtet. Auch im südwestlichen Teile von Missouri sind die Eisenbahnen beschädigt.„
** Von einem Rampfe am Rande eines Abgrundes wissen italienische Blätter zu erzählen. Der Gendarm Giacometti aus Cuneo traf auf der Alpenstraße oberhalb Vinadio mit dem Schmuggler Dejiovanni zusammen. Der Schmuggler griff auf dem schmalen Saumwege den Beamten mit einem Stocke an, worauf der Gendarm den Säbel zog. Es entspann sich ein furchtbares Ringen zwischen den beiden Männern, und, Körper an Körper, stürzten sie plötzlich in eine tief Bergschlucht hinunter. Der Gendarm konnte sich im Sturz am Buschwerk festhalten und wurde lebend herausgezogen; der Schmuggler aber blieb mit zerschmetterten Gliedern in der
*“ Schulkinder auf der Straßenbahn. Die neue, Dienstanweisung für Schaffner und Fahrer der Großen Berliner Straßenbahn enthält über die Beförderung von Schulkindern folgende Bestimmungen: Schulkinder mit Fahrkarten zu ermäßigten Preisen haben erwachsenen Personen die Sitzplätze einzuraumen. Von dieser Bestimmung nicht berührt werden Mädchen, welche 12 Jahre und darüber alt sind, und kranke sowie blinde Kinder. Gegen ihren Willen dürfen Schulkinder nicht nach den Außenplätzen verwiesen werden, vielmehr können dieselben als überzählig im Innern des Wagens im Mittelgange an der vorderen Tür verbleiben. Dagegen ist es ihnen gestattet, sich auf der hinteren Plattform aufzustellen, müssen diesen Platz aber auf Wunsch anderen Fahrgästen einraumen. Nur wenn die für Schüler zulässigen überzähligen Plätze auch schon besetzt sind, steht ihnen ein ferneres Platzrecht auf der Plattform zu. Der Schaffner ist verpflichtet, Schulkinder bis zur Höchstzahl von drei als überzählige Fahrgäste mitzunehmen.
**<space> N e u e<space> D i a m a n t f e l d e r<space> e n t d e c k t.<space> E i n e<space> b e m e r k e n s w e r t e<space> E n t <space> deckung von Diamanten in Ganggestein ist in Oakey Creek, zwanzig englische Meilen von Inverell in Neusüdwales gemacht worden. Sachverständige behaupten, das Gestein ware von ähnlicher Bildung wie das südafrikanische Diamantenbett. Zum ersten
Mal hat man jetzt in Australien Diamanten entdeckt, aver man
hat schon lange geglaubt, daß der Bezirk Inverell diamanten. haltig ist. Es herrscht eine große Erregung infolge dieses FundesMeilenweit ist das Land abgesteckt; man setzt auf die neuen Felder große Hoffnungen. Die Entdeckung ist von zwei Schürfern Pite und'Donnell gemacht, die seit sechs Jahren in der Gegend arbeiten.
barer Nähe ragten die einfachen Holzkreuze empor über den
Grabhügeln der bei und in Okahandja gefallenen Deutschen. Ostersonntag war wieder Feldgottesdienst mit Predigt und Sakramentenempfang für viele. Heute spendete ich auch die h. Sakramente den katholischen kranken Soldaten, die vom Fieberfrost geschüttelt, oder am Typhus schwer darniederlagen. Konnte mir eine schönere Osterfreude zuteil werden?
Am Nachmittag schickte der Chef der 6. Feldkompagnie, Hauptmann v. Bagenski, sein schönstes Ochsengespann nach Okahandja heraus, um den Feldpater abzuholen. Gegen 4 Uhr saß ich in einem mit 14 kohlschwarzen Ochsen bespannten Plankarren und ließ mich wie ein Fürst durch den afrikanischen Urwald nach Okakango fahren, wo die 6. Feldkompagnie kampierte. Aufs ehrenvollste wurde ich von den Offizieren der Kompagnie empfangen. Es wurde mir ein mit allen Luxusartikeln ausgestattetes und mit frischem Grün geschmücktes Zimmer als Wohnung überwiesen. Den ganzen Abend über hörte ich Beichte, und in der Morgenfrühe des Ostermontags hielt ich an dem
schön gezierten Feldaltare Gottesdienst. Die katholischen Mannschaften fanden sich alle vollzählig am Tische des Herrn ein. Die wenigen Stunden, die ich noch im Kreise der und Soldaten zubrachte, bleiben mir für immer eine schöne
Erinnerung.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Zürnt, Freunde, nicht, wenn Spötter euch verlachen!
Erwidert lächelnd ihren Spott und wißt;
Der Spötter Witz kann nichts verächtlich machen.
Was wirklich nicht verächtlich ist. *
Die Treue ist nun einmal das höchste auf Erden, und sie rächt sich bitter an jedem, der sie leichtsinnig bricht.
Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
V. der Vorhandspieler, spielt-Handspiel auf folgende Karte: b. c. dB. aK. D. 9, 8; bA; cA. 8.
Der Spieler hält das Handspiel für sicherer, als das Großsviel, da er bei-Solo nur einen Trumpf= und einen Farbenstich abzugeben gedenkt und sogar an, Schneider hofft, während bei Großspiel ein Trumpf, und drei Farbenstiche abgehen können. Das Spiel wird jedoch verloren. hatte sogleich gepaßt, er hätte ein=trümpsiges Solo gehabt, spielt diese aber prinzipiell nicht.— I reizte bis Null. fürchtete sich aber vor ouvert. da er in einer Farbe nur 10 und 7 hatte; im Skat lagen dA und 10 Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Kapselrätsel.
Freude, Denker, Meister, Silen, Araber,
Schweiz, Genua, Arglist, Goldregen.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern versteckt sind ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung.
Ergänzungsrätsel.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach an Stelle der Striche gesetzt aus den nachstehenden Wortteilen bekannte Hauptwörter bilden.
Sc—2,— haber,—el,—le,—in.
Scherzrätsel.
Sie bilden eine Kette;
Sie schmücken deine Hand.
Ein Zeichen dran: Ich wette,
Er wirft dich in den Sand.
Zahlenrätsel.
männlicher Vorname
Hauptquartier zu Okahandja.
Erinnernngen eines katholischen Feldgeistlichen.
§ Windhoek, 10.April1 904.
In Okahandja, der früheren Residenz des Hererokapitäns Samuel hatte sich nach und nach das Gros der deutschen Truppe gesammelt. Hier sollte sich die Mannscha
von den bereits überstandenen Strapazen erholen, hier sich rüsten zu dem Hauptschlag, den man gegen die vereinten Hererostreitkräfte wagen wollte. Für den Feldgeistlichen bot sich in Okahandja die denkbar günstigste Gelegenheit, um vor der Schlacht die Truppen noch einmal zum gemeinsamen Feldgottesdienste zu versammeln und ihnen die h. Sakramente zu spenden. So ich denn im Auftrage des hochw. Hru. F. Präfekten A. Nachtwey O. M. J. und des Truppenkommandeurs Oberst Leutwein in das Hauptquartier ab. Es begleiteten mich die Herren Hauptmann Bayer und Veterinärrat Rickmann. Die Zeit auf dem langweiligen südwestafrikanischen Bähnlein wurde angenehm und lehrreich durch den Austausch der Meinungen über Ursachen und Folgen des so gewaltigen Hereroaufstandes ausgefüllt. Erst späteren Zeiten dürfte wohl die volle Kenntnis der Ursachen und Folgen vorbehalten sein.
Am Palmsonntage gegen 2 Uhr nachmittags kam ich in Okahandja an. Vom Etappenkommandant Oberleutnant Ziegler und den anderen Offizieren und Kriegsleuten wurde ich recht aufgenommen. Gleich am Tage meiner Ankunft besuchte ich die vielen Malariakranken und ordnete alles für den Feldgottesdienst an. Leider verschob sich dieser ob der wiederholten militärischen Operationen gegen die Otjimbingwer= und Barmer=Hereros, die mit Glück den Bahnkörper bei Teufelsbach kreuzten, ohne harte Verluste zu erleiden, durch Oberleutnant Boettlin, der mit seinen Bastards den abziehenden Horden auf dem Fuße folgte.
Am Gründonnerstag fand der erste Feldgottesdienst statt. Am Tage vorher hatte ich bis spät in die Nacht hinein auf der Veranda eines kleinen Tropenhauses die katholischen Mannschaften Beicht gehört. Um 6½ Uhr, am Morgen des Gründonnerstages, war mein kleiner Feldaltar unter einem afrikanischen Baumriesen aufgestellt. Zeitig war die ganze katholische Mannschaft von den sechs Feldkompagnien und des Etappenkommandos erschienen. Wohl nie in meinem priesterlichen Wirken habe ich solche Freiide genossen, als in der Stunde, wo ich mitten in der freien Natur auf dem Schauplatz der ersten traurigen Kämpfe vor einer großen Schar Soldaten das h. Opfer darbrachte. Gegen 40 Soldaten reichte ich die h. Kommunion. Um mich her schaute ich die
Greuel der Verwüstung: ausgebrannte und zerschossene nungen, niedergetretene Gärten und Pflanzungen. In unmittel
quälende Empfindung Planet
Nahrungsmittel amerikanisches Tier.
Die durch Vornamen.
ilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
(W. Kdl. Dgl. Les, Sc5. Bbö. c2. h3; Schw. Kf3, Th5, Lel. Be5, f4. f5.) 1. Se5—e4, beliebig. 2. Fünffach Matt.
Magisches Quadrat.
B L A U
L A U F
A U G E U F E R
Diamanträtsel.
F
A t Br1e 1 FI 1 e d e Ruder S e e
Abteilrätsel.
Pose, Nabe, Lauge, Name, Radel, Esau.
Posen, Abel, Augen. Amen, Adele, Sau.
Silben=Kreuzrätsel.
—.— Laden, Emma, Lama, Emden.
Em ma
Bilderrätsel. Regenbogenfarben.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Sachem in noln.