Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Sengtigen getts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postrreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
Kölne
Local-Anzeiger
XI XIKT
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZXTZTTTTRTTRTTTTS
PS##
Nr. 5.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstaa, 5. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Nachstehende Firmen in der Friesenstrasse halten sich bestens empfohlen:
—
stehende Gewerbebetriebe.
dem von der Ortskrankenkasse für stehende Gewerbebetriebe 2c. zum 1. Januar 1904 veröffentlichten neuen Aerzteverzeichnis sind die Herren: Dr. Marchand, Dr. Keseberg, Dr. Krahe, Dr. van Peristein, Dr. Reuland ebenfalls aufgeführt.
Diese Herren haben zum 1. Januar 1904 ihre Tätigkeit bei der obigen Kasse eingestellt.
Köln, den 31. Dezember 1903.
Vertrauensausschuß der Aerzte von Köln und Mülheim.
Königlich Dreußische
Zur 1. Klasse(Ziehung 12. Januar) habe ich noch:
11. und
1/10 Lose
10.—
3 K 10.— 20.— vorrätig
Pauly,
Königlicz. Lotterie-Einnehmer,
Domstraße 15.
Fernsprecher 2234.
iol. preußz
8
•1
Zur 1. Klasse, Ziehung 11. und 12. Januar, habe noch abzugeben: halbe Lose à 20 M viertel„ à 10 K Pfeiffer, Kgl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rubensstraße 15.
Wringmaschinen
4. Revaraturen ders. bill. A. Bucher, Eindenthal, Dürenerstraße 75.“
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Bewilligen nur während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.! d
Gardinen-Restbestände
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Schlittschuhe
verschiedene Systeme, billigst.
Max Franzky, 12 Breitestrasse 42.
Ibamanhinan Prima Qualität, Dutzend 0,90. Dämenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Damen= und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende
Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich em. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubaleam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, K
Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leistungsfähige Kaffee=Großhand lung gibt Wiederverkäufern. weil großere Quantitäten frühzeitig gekauft, trotz des großen Aufschlages zu alten Preisen ab. Angeb. unt. Nr. 20 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fritz Droste, Köln
Dürenerstr. 120.+ Fernruf: 4083.
Spezialgeschäft in Hausbrand nur bester Sorten.
PREISE
per Zentner franko Kefler Köln für Bezüge von ca. 40 Zentner-Fahren
Ein Posten
a. Unterzeuge la.
hosen, Jacken. Normalhemden zu
Fabrikpreisen abzugeben.
Off. u. Nr. 15 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss I+.30
Ia. gewaschene Anthrazit-Nuss II„.55
Ia, gewaschene Anthrazit-Nuss III„.10
la. gewaschene Küchen-Nuss I„„.15
Ia. gewaschene Küchen-Nuss II„.15
Ia. gewaschene Küchen-Nuss III„.00
la. halb und halb Hausbranu„„—.95
la. Hütten-Zentralheizungs-Koks 4„.20
Ia. gebrochener Gaskoks, fanstgross 85
la. Hütten-Nusskoks„—.75
zerkleinertes Brennhotz„.60
la. Braunkohlenbrikette
anerkannt beste Spezial-Marke:„Sibylla“.—65
Syndikats-Marke„Union“...„—.60
Für Bezüge unter 40 Zentnern erhöhen sich meineohigen Preise um 5 Pfg. pro Zentner!
Reelle und punktliche Bedienung nach alten Stadttesten unter Gewichtsgarantie.
Sie sparen viel Geld!
wenn Sie Ihren Bedarf an Kohlen, Koks und Briketts durch mich beziehen, da ich sämtliche Brennmaterialien trocken unter Dach und Fach lagere, wodurch Ihnen ein ganx bedeutender
Gewicht- und Preisvorteil geboten wird!“
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftakasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 341.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.

84
Junge angehende Köchin
8
t Stelle für Mitte Januar. ff. u. Nr. 28 an die Gesch. d.
nissen und oxydieren können. finden gegen garantiert hohen Lohn dauernde Beschä tigung.
Bleissem&amp; Co.,
Goldleistenfabrik.
Rothgervervach 21.
nur solche, welche bereits in größerer Züchterei tätig waren und tadellose Erfolge nachweisen können, s. Deutschland gesucht.
Off. u. B H 5384 an Rudolf Mosse, Breslau, erbeten.
Kinderfräulein,
der franz. Sprache mächt g. im Schneidern ers., sucht Stelle zu gr. Kindern. : Streitzeug asse 16.
Mädchen vom Lande,
in Küche u. aller Hausarbeit gründl. erfahr., sucht Stelle in stiller Haush. Franziska Schnell, Heumar bei Kalk.
Katholisches Mädchen,
das in Küche sowie allen Hausarbeiten bew. ist, s. St. bei enem kath. Geistl.
Off. u. Nr. 29 an die Gesch. d. Bl.
Auft. Mädchen, Stellung in kt.
Hau halt oder Geschäft.
Off. u. Nr. 17 an die Gesch. d. Bl.
e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Dinstag, 5. Januar 1904.
Bl.
gr. sch. Zimmer 3. Etage
und eine heizvare Mansarde zu vermieten Nähe Salierring.
Besch. bei Joh. Pennig. Heumarkt 59-.
herrsch. 2. u. 3. Etage,
je 5 große Zimmer, Küche. Speisekammer. Speicherzimmer zu vermieten. Thürmchenswall 69. Nahe Rihe n.
2. Etage, Mansardenwohnung,
—4 lustige Zimmer, an ruhige, erwachsene Leute zu vermieten.
Straßburgergasse 2.
auf bessere Lieferungs=Uniformröcke, sowie Interims sofort gesucht.
.einer&amp; Keller,
Nr. 56.
Schreiber
mit guter Handschrift oder
Schreibmaschine
gesucht. Melden am 6. d. M. 12-— oder—4 Uhr Loreleystraße 4.
Tüchtiger Bauu. Möbelschreiner
gesucht.
Gertrudenstraße
Sohn achtbarer Eltern unter günstigen Beoingungen in die Lehre gesucht. Mülheim a. Rh., Wolfstr. 112
Tüchtige
Zuschneiderinnen
per sofort gegen hohen Lohn gesucht
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik. Mühlendach 28.
Für ein seines Juwelen=, Gold= u. Silberwarengeschäft wird per sofort oder später ein
junges Mädcen
aus besserer Familie mit höherer Schulbildung und guter Handschrift In die Lehre gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 22 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Zum 15. Januar für Köln in kl. bes Privathaush. ein gesetzt, selbständ. kath.
gesucht, mit den besten Zeugn., welches auch einige Hausarbeit übernimmt.
Koln, Herwarthstraße 23.
Ein katholisches Mädchen,
weiches zu Hause schlafen kann. f. alle Hausarbeit gesucht. Gereon wall 10.
(Fin braves Mädchen für alle Haus* arbeit in kath. Prirathause(mit guten Zeugnissen) gesucht Lindenthal, Theresienstraße 29.
Robes.
Mädchen, die ein Jahr gelernt haben, gesucht.
Zollstraße 9.
Stellen-Gesuche.
Photographie.
der seine Lehre Ateliers Koln
Ein junger Mann.
In einem der ersten bestanden hat. sucht. besten Empfehlungen.
Werte Offert.
Geschäftsst. d Bl. erb
als Gehülfe für alles. u. Nr. 24 a
gestützt auf die sofort Stellung
Verkäuferin,
kath., 19 J. alt, mit besten Zeugn.,
bisher in gem. Warengeschäft(Schuhw. gute. Porzellan. Galanterie=, Schreib waren. Haushaltungsgegenstd.) sucht zur sofort oder spater Stelle u. besch Ansprüchen. Fr-Off. u. Nr. 18 an die Geschaftsst. d. Bl.
z obes. Tucht. kath. Mädchen, w das am Nähen grundl. erl. hat, s. Stell. weit Ausbild. bei einer bess. Näherin.
Off. unt. Nr. 30 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
Kostüme
werden elegant und gutsitzend angefertigt. Zu erfragen bei Frau Beenen, Zuschneideschule, Am Hof 32—34.
Anständiges. properes, fleißiges
Mädchen sucht Beschältigung
auf ganze Tage.
K. Kr., Buttermarkt 33, 2. Et. Karte genügt
(ebernehme noch ennige Kunden im Wachen und Bugeln(auch unge bügelt). Gute Bleiche am Hause. billige
Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
Zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen direkt an der klora.
Parterre. I. und 2. Etage, vorn Erker. hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten. bestehend aus 7 u. 8 Räumen, Garten usw., zum Preise von 840, 960 und 140 M. zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Noonstraße 40 hochp. 9 Räume 1500 Mk. 3. Et. 9 Räume 1300 Mk. Sout. 8 Räume 900 Mk. Bescheid Lindenstraße 49.
Etage,
6 ar. helle lust. Zim.(3 a. d. Straße) Erker, gr. Küche, Badezim., Mans., m all. Bequeml. p. 1 April zu verm., auf Wunsch Kontor Part. mit sep. Eing. v. d. Straße. Besch. Hochstadenstr. 12. Hpt., Nähe Birbarossapl. v. 10-5 Uhr
Hochparterre
Aquinostr. 21, 3 sch. Zimm., 1 Küch Spind, gr. Mans., Leucht= u. Kochga57,50 M. Aquinostr. 27, 3., 1 K
52,50 M. Aquinostr. 25. And. 3 3 ., Spind 38 M. Besch. Gereonstr. 15
Schön. abg. Unterhaus,
4 R. u. Mans. mit Garten in anst Hause an stille Leute preiswert zu vermieten. Ehrenfeld. Vogelsanger straße 45. nahe bei Köln.
I. Etage, 5 schöne Räume,
für besseres Schneider= oder Mode Geschalt passend. im Mittelpunkt der Stadt, per sofort zu vermieten.
Martinstraße 32.
Gebildeter Herr
findet in bess. Familie. Nähe Haupt bahnhof. Gerichtsgebäude u. Hande.s hochschule gute Aufahme.
Off. unt. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl
Nähe Post-Bahnhof,
Thürmchenswall 63. 2. Ctg, 4., Kuche. Mans., Spind. Fliegenschrank per sofort. Besch. b. Eigent., Nr. 61 Hochp. Fernsprecher 5657.
Gut möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8. nahe am Heumarkt.
Vingst,
Laden in bester Lage zu vermeeten Kirchstraße 4
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Erker, K avier u. Frühstück in d ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr
Weidengasse 37
Zimmer
u vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
900 Mark auf I. Hypotheke
Austun bereit. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
zelcher Privatmann würde strebsamen Leuten kl. Darlehen geben gegen gute Zinsen und Sicherheit? Off. u. Nr. 19 an die Gesch. d. Bl.
C. oder 9000 M. vom Selbstdarleiher 0' auf 1. Hypother zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 27 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
.Hypothek 20-26000 M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2607 an die Gesch. d. Bl.
Majolika=Kachelösen,
D. R. G. M. und go dene Medaille, sehr leicht transp., fert ge ich in allen Farben, Mustern und Größen an Dies. heizen für 10-15 3 Brennstoff 100 150 Kubikmeter Tag und Nacht, auch so schnill wie Gasöfen. Preis 100-190 M. Vollste Garantie wird geleistet. Auch vorher auf Probe. Anerkennungs chreiben v. all. Seiten. R. Beckert, Ofen:, Aachenerstr. 54, Ecke Brüsselerstraße.
Für Friscure.
In einem Vororte Kölns ist das erste Friieurgeschäft am Platze(Herren und Damen). verbunden mit Zigarrengechäft, für 1500 M. zu verkaufen. Off. unt. Nr. 23 an die Geschättsst. d. Bl.
Gutgehend. Spezereigeschäft
mit nachweisl. jährl. Umsatz von ca. 2000 M anbel. Str. in Vorort Kölns wegzugshalber b. zu verk. Sehr pass. f. alleinstehende Damen od jg. Eheleute. Offert. unter Nr. 21 a. d. Gech. d. Bl.
Ia. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli K.50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerne Baxweger!
Piano 200., Tafelklavier 60.,
zu verkaufen. Werderstraße 18 vart.
Elegante Ladeneinrich ung
für Wäsche und Manufaktur b Uig zu verkaufen.„ Eintrachtstraße 108.
Kauf-Gesuche.
Lebensmittel,
jedes Quant. jed.Art. kauft gegen Kassa. Off.§ S 100 postlag. Tro sdor#.
1 Etag.=#äuschen mit Garen. 7., Nähe Köln. b. 8000.4 od. Vorst., 8., b. 12000 g geg. bar zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 25 an d. Gesch.
Verloren&a Gefunden.
Herl. auf d. Wege Hauptpost. a. Dom D vorbei, Breitestraße, Apostelnstr., Mittelstr., Rudolfplatz, elektr. Bahn. Krielerstr., Scheffelstr. silb. Dam nuhr mit Goldrand. Gegen Belohn. abzug.
Lindenthal, Scheffelstraße 33. Kine arme Frau verlor Silvester* abend Sechzigstraße, Kreielderstr., Plankgasse, Berlich bis Breitestraße 20 Mark. Gegen Belohnung abzugev. Nippes, Escherstraße#2.
erloren Freitag abend eine GoldD brosche, mit Sarhirstein u. Perlen bes., in Ehrenfeld v Leobann Ottostr. 17. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
(rauweiße
kommen.
Belohnung.
Katze abhanden geWiederbringer erhalt Kardinalstraße 6A.
Vermischtes.
Klavierstimmen,
Reparaturen,
auch an Harmoniums u. Orchestrions. unter Garantie.
P. Bund. Werderstraße 18.
Für Beamte
Vorzügl. Mittagauneute. Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer fur-2 Herren
Maximinenstraße 50.
Privat=Mitag=u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Valmstraße 24.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3015] Sonntagsruhe und Verkauf von Schlittschuhen auf den städtischen Teichen. In es statthaft, daß während der gesetzlichen Sonntagsruhe, während andere Gewerbe reibende die Läden schließen müssen, auf den städtischen Teichen Schlittschutze verliehen und verkauft werden? Es kann niemand der Stadt verdenken, die Stände für Schlittschuhe zu verpachten. Jedenfalls kann aber jeder Gewerbetreibende verlangen, daß die gesetzliche Sonntagsruhe eingehalten wird und während dieser Zeit weder Schlittschuhe verliehen noch verkauft werden. Das Publikum braucht sich auf diese Weise nicht zu beeilen, zeitig seinen Bedarf in Schlittschuhen zu decken, da dort der Verkauf ungeniert stattfindet. Die Geschädigten sind die Geschäfte, die wegen der Sonntagsruhe schließen müssen. Gleiches Recht für alle. Ein Gewerbetreibender.
[3016] Sicherung des Publikums gegen Panik und Feuer. Das fürchierliche Brandunglück in Chicago hat wieder einmal bewiesen, daß die besten Vorschriften nichts nützen, wenn böser Wille, Schlendrian oder Habsucht sie unausgefuhrt lassen. Ein hiesiges Blatt sucht nachzuweisen, daß so etwas bei uns in Deutschland und besonders in Koln nicht vorkommen könne. Es mag recht haben bei unserem neuen Stadttheater und auf dem Papiere, die Wirklichkeit sieht anders aus. Jetzt in der Karnevalszeit sind alle großen Lok#le Kölns mehrere Male in der Woche mit Menschen, Tischen und Stuhlen vollgepfropft. Für alle diese Lokale besteht die Vorschrift, daß neben der Beleuchtung durch Elektrizität oder Gas oder durch beide nebeneinander auch noch eine stets brenuende, ausreichende Notbeleuchtung durch Kerzen vorhanden sein soll. Musterhaft ist dieselbe auf unserem Gürzenich, ich habe die Schutzgläser stets spiegelblank geputzt und die Kerzen brennend gefunden, nur könnte noch eine größere Zahl derselben vorhanden sein. Aber wie sieht es in den anderen Lokalen aus? Hoffentlich nicht so wie in dem, das ich am 1. und 3. d. besuchte. Saal und Galerie erstrahlten im tadellosen elektrischen Lichte; Gasbeleuchtung konnte ich nicht entdecken und von einer Notbeleuchtung nur rechts und links von der Bühne in den Ecken je ein Glas ohne bzw. mit Kerze, die nicht brannte. Ich habe nach weiteren derartigen Vorrichtungen gesucht, aber sie nicht gefunden, in keinem Falle waren über den Türen solche angebracht. Nun denke man sich, das elektrische Licht versagt plötzlich, wenn auch nur auf einige Minuten. Dabei braucht gar keine Feuersgefahr vorzuliegen, es tritt nichts als rabenschwarze Nacht ein. Füllen nur Männer den Saal, so wird es schon gelingen, eine Panik fernzuhalten— aber wie soll das in einem Damenkränzchen, bei einem Balle werden? Der gute Wille mag da sein, aber von den Damen können wir keine Männernerven erwarten und noch lange nicht alle Männer sind auch Männer. Noch eins: Notausgänge sind vorhanden, aber sie haben, wohl aus architektonischen Rücksichten, das Aussehen von Fenstern, sind ohne Inschrift, mit Tischen und Stühlen verstellt und wahrscheinlich auch so verschlossen, daß im Dunkeln niemand sie öffnen kann, selbst wenn er weiß, wo sie sind. Am 1. d. habe ich meine Beobachtungen im stillen gemacht; am 3. habe ich in der Pause den verantwortlichen Herrn bitten lassen, die Notlichter anzuzünden, und richtig, rechts von der Bühne erschien dann auch ein Glühwürmchen; das Glas links war ungeputzt, schien auch keine Kerze zu enthalten. Also eine ganze Notkerze. Worin liegt die Hauptfeuersgefahr für Theater und große Säle? Selten in den baulichen Einrichtungen, in der Regel in der Dekoration. Nun denke man sich, daß durch Kurzschluß oder sonstwie diese Dekoration in Brand gerat. Da genügen Sekunden, um hunderte brennender Lappen auf das Publikum im Saale, auf Damenkleider herabregnen zu lassen. Was dann? Wer soll da Ordnung halten, wenn in einem solchen Augenblicke alle Lichter verlöschen und kein Notlicht die Ausgänge zeigt? Nach meinen langjährigen Beobachtungen wird fast überall auf diesem Gebiete noch zu bessern sein und zwar ohne große Kosten, ohne daß die Baupolizei sich einmischt, von seiten der Besitzer selbst. Die Grundforderungen, denen in jedem Saale bei seiner Benutzung genügt werden muß, sind folgende: 1. Ausreichende, unter allen Umständen brennende Notheleuchtung, besonders über allen Ausgängen, auch den Notausgängen. 2. Freihalten der Gänge und der Plätze vor den Ausgängen von Tischen und Stühlen. 3. nung aller Ausgänge, zu deren Oeffnung Druck genügen muß. 4. Entfernung aller
Locales.
Große, deutliche Bezeichnach außen ein einfacher überflüssigen Dekoration. J. L, A.
* Stadtverordneten=Versammlung. Außer der für Donnerstag den 7. d. anberaumten Sitzung ist eine solche auf Freitag den 8. d. angesetzt worden. Eine weitere auf die Tagesordnung gesetzte Vorlage betrifft die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter.
Die älteste Einwohnerin Kölns, die Witwe Kaufmann in
Ehrenfeld, ist vorgestern im Alter von 103 Jahren 9 Monaten gestorben. Die Verstorbene erfreute sich bis kurz vor ihrem Tode einer großen Rüstigkeit und geistigen Frische.
7 Jubiläum. Herr Jos. Hähner feierte dieser Tage sein silbernes Jubiläum als Angestellter der Inseratenabteilung der Kolnischen Zeitung. Anläßlich der Feier dieses Jubilaums hob Herr Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont die Punktlichkeit und Pflichttreue des Jubilars rühmeno hervor und übereichte ein Ehrenangebinde. Die Glückwünsche der Redaktion überbrachte Herr Chefredakteur Posse. Die näheren Kollegen hatten die Arbeitsstätte des Jubilars prächtig geschmückt und übrbrachten auch ihrerseits mit den besten Glückwünschen sinnige Geschenke.
i Unglucksfälle. In der Gasfabrik in Ehrenfeld fiel einem Dachdecker beim Abladen ein etwa fünf Zentner schweres Faß Teer auf den Leib, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte kam ins Franziskushospital.— Auf der Weyerstraße kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Gestern nachmittag fiel in der Florastraße ein Mann und zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern vormittag verbrannte sich in einem Hause an der Spulmannsgasse ein 18 Monate altes Kind mit heißem Wasser so erheblich, daß es ins Kinderhospital gebracht werden mußte.
*. Diebstahl oder Verlust. Der P lizeibericht meldet: Am Samstagnachmittag erhob ein hiesiger Geschäftsmann auf einem Bankinstitute mehrere tausend Mark in Scheinen und Gold, steckte das Geld in die äußere Tasche des Ueberzieders und benutzte dann die Straßenbahn von der Post bis Rudolfplatz. Er vermißte, zu Hause angekommen, die Scheine; er erinnerte sich, daß bei der Post zwei Herren mit ihm den Straßenbahnwagen bestiegen hatten, die, als er unterwegs vom Vorderflur nach dem Hinterflur umstieg, ihm folgten und mit ihm den Wagen wieder verließen. Einer der Herren hatte ihn unterwegs dadurch belästigt, daß er sich mehrfach an ihn gelegt hatte. Es besteht die Vermutung, daß diese beiden Männer den Diebstahl ausgefuhrt haben, nachdem vielleicht einer von ihnen in dem Banklokal beobachtet hatte, wohin das Geld gesteckt worden war. Die Leute werden wie folgt beschrieben: der eine ist 1,80 Meter groß, 35—40 Jahre all, von kräftiger Statur, hat dunkelblondes Haar und kurzen dichten Schuurrbart. Er trug einen dunkelblauen Ueberzieher, Pelzkragen, steiten schwarzen Hut. Der zweite ist etwa 1 45 Meter groß, etwa 20 Jahre alt, schlank, ohne Bart; er trug hellgrauen gestreiften Ueberzieher, weichen schwarzen Hut, schwarzwollene Handschuhe.

Nr. 5 1 Dinstag. 5. Januar
Vom Kölner
2. Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hielt gestern nuter zahlreicher Beteiligung ihrer Getreuen ihre zweite Sitzung ab. Nachdem der Kleine Rat mit gewohnter Feierlichkeit seinen Einzug gehalten und Präsident H. Böhmer einige geschäftliche Mitteilungen gemacht hatte, wurde die Liederspende eines Freundes der Gesellschaft, des Herrn Oberleutnant v. Dobschütz gesungen, der den Schönheiten Kölus und seinem Fasching ein begeistertes Lob spendete. Minder glücklich als der Diater war der erste Redner, Herr Jos. Pütz, der zur mitternächtlichen Stunde ein Gespräch zwischen Wallraf und Richarz belauscht haben wollte, das er nun in behaglicher Breite der Narrenschar zum besten gab. Dem Vortrage fehlte das bekanntlich unbedingt nötige attische Salz und vorzeitig wurde der Schluß herbeigeklatscht. Wenn dem Redner der Vorwurf nicht erspart blieb, daß er den Anschluß versäumte und mit der Zeit nicht vorangeschritten sei, so konnte dem Dichter des nachfolgenden Liedes zum Lobe gesagt werden, daß er stets Neues und Originelles bringe. In poesievoller Sprache besang Herr Gunav Krahé den fliegenden Holländer in neuer Apotheose. Das Lied hatte einen vollen Erfolg und trug dem beliebten Dichter große Ehren ein. Herr Winkelshof sang die Arie des Hidalgo aus dem Barbier von Sevilla und zwei Lieder. Ausgerüstet mit einer wohlklingenden umfangreichen Stimme wußte der Sänger, ein Schüler der Schulz=Dornburgschen Gesang= und Opernschule, sich die Narrenschar zu Dank zu verpflichten. Mehrere von auswärtigen Gesellschaften übersandte Mützen, u. a. vom Arion(New York) wurden mit Dank entgegengenommen. Herr Lambert Billig setzte eine neue Idee, zur Erheiterung der Kappenbrüder beizutragen, in die Tat um. Er ließ sich als hohen Besuch in der gut getroffenen Maske des höchsten Reichsbeamten einführen und hielt dann in Anlehnung an das beruhmte Original eine humordurchwehte Rede, deren Grundton verschiedene Vorkommnisse des vergangenen Jahres bildeten. Ernst wollte dieser hohe Besuch nicht genommen sein und so erübrigt es sich, seine Ausführungen unter die kritische Lupe zu nehmen. Das Jutermezzo schuf Stimmung, und Präsident Böhmer konnte mit Befriedgung feststellen, daß Herr Billig seine eisbrecherische Kraft wieder einmal in bester Weise gezegt habe. Von durchschlagender Wirkung war das Lied des Herrn Rechtsauwalts Dr. Blatzheim: Kölsche Treu, „eine zukünftig alte kölnische Ballade". Mehrere um die Gesellschaft verdiente Herren wurden mit dem Orden der Gesellschaft geschmückt, darunter die Mülheimer Nachbarn in der Person des Herrn Bosbach. Milgeteilt wurde, daß wieder zahlreiche Mücheimer, sowie die Angehorigen mehrerer Klubs und Verbindungen der Großen Kölner als Mitglieder beigetreten seien. In echt seemännischer Weise beschrieb Herr Ernst Blum das Narrenschiff. Die wenig bekannte Melodie, welche für das Lied gewählt war, bereitete der Narrenschar aufangs Schwierigkeiten; eine mehrfache Wiederholung der Lektion, welche der gestrenge Präsident anordnete, führte jedoch zu einem guten Ergebnis. Streikgelüste können anscheinend im Karneval nicht zum Durchbruch kommen. Herr Jean Floßdorf aus Ruhrort gab seine Trinkstudien zum besten. Zum Liederheft spendete er eine witzreiche Abhandlung über das Klavier. Der geschätzte Gast, Ehrenprasident der Gesellschaft Greesberger, zu der die„Große Kölner" in besten Beziehungen steht, wurde mit dem Präsidenten Herrn Paffenholz in gebührender Weise ausgezeichnet. Als stets gern gesehene Gäste stellten sich die Herren Dayl und Lux ein und trugen mit bekannter Meisterschaft ihre neuesten Lieder vor. Deu beliebten Sängern wurde die Senatorenwurde verliehen. Als Häuneschen und Bestevader hielten die Herren Ebeler und Paffenholz ein lustiges Zwiegespräch über lokale Begebenheiten. Sportmännisch berichtete Herr Georg Müller über seine Erlebnisse als Jockey. Dem Karneval wurde es schwerlich zum Vorteil gereichen, wenn die vom Redner gebrauchte Sportsprache die gebräuchliche wurde. Ein jetzt auswarts wohnender Herr, der von der Bühne aus seine Anhänglichkeit an die„Große Kölner“ bekunden wollte, dabei aber in zweidentigen Redensarten sich gefiel, wurde vom Präsideuten energisch zum Schweigen gebracht. Ein prächtiges Lied von Karl Wolf: De Katz' stellte die richtige Stimmung bald wieder her, und die drastischen Schilderungen eines Artillerierekrnten durch Herrn Klocker brachten die Sitzung zu einem allgemein befriedigenden, wirkungsvollen Abschluß.
Die Große Karnevals=Gesellschaft darf auch auf die zweite
Sitzung mit Stolz zurückblicken. Bis zum letzten Platz war der Prunksaal der Bürgecgesellschaft von einer frohgestimmten Schar besetzt. Präsident Jorrissen hieß den Großen Rai und die Ehrengäste, besonders den Ehrenratsherrn Major Böse(Bonn) herzlich willkommen und übermittelte Grüße aus Amerika, Berlin und Lübeck. Dann ging's mit dem Liede: Leichter Sinn und froher Mut sind des Kölners höchstes Gut! ins narriiche Treiben hinein. Das durchschlagende Lieo von Jean Lülsdorff aus Frechen mußte zum Teil wiederholt werden. Hr. Paul Loykamp hielt eine humorvolle Kritik über das Jahr 1903 und richtete unter allgemeiner Zustimmung einen warmen Appell an die Mitglieder, nicht um schnöden Gewinn, sondern aus Lieve zum vaterstadtischen Feste ihre Redner= und Dichterialeute in den Dienst der Sache zu stellen. Hr. Kgl. Musikdirigent Fellenberg hatte der Gesellschaft einen schwungvollen Jubilaumsmarsch gewidmet, der ebenfalls durchschlug und dem Komponisten als besondere Ehrung eine Pulle Pommery einbrachte. Auf das klangvolle Trio hatte Hr. Karl Wirts ein luntiges Lied vom Radel=Madel verfaßt, das nicht minder beifällige Aufnahme fand und dem Prasidenten Gelegenheit bot, seinen Vize gebührend zu ehren. Dann stieg ein alter Freund der Gesellschaft, Hr. Jean Flosdorff aus Ruhrort, in den goldenen Potal und bot ein hübsches musikalisches Sträußchen aus dem Leben mit welchem er Erfolg erzielte. Anch Hr. Georg Sassen jr. fand mit seinem Krätzchen als Rekrut und Reiseontel eine freundliche Aufnahme Gelhard Schnorrenbergs prächtiger Lobgesang auf das diamantene Jubilaum der Großen gab dem Präsidenten Veraulassung, das treue Zusammenholten aller Frrunde des Festes zu feiern, um dasselbe in altem Glanze zu erhalten. Ter schlagfertige Stiefelwichser, Hr. Amtsmeister Jos. Horn von der engbefreundeten Narrenzunft, fand auch in der Großen mit seinen Geheimnissen aus der schwarzen Kunst freundliche Aufnahme. Die zweite Abteilung wurde dur ein poesievolles Lied von Hru. Fritz Maaß: Lockt der Faschingssonne heller Schein, Freud und Wonne zieht ins Herz hinein, in bester Weise eingeleitet. Hr. Major Böse aus Bonn stattete im Anschlusse an das Lied dem Präsidenten namens der Ehrengäste für die freundliche Aufnahme Dank ab. Hr. Overstleutnant Meller ließ dann mal wieder eine Rede vom Stapel, um die ihn der beste Karnevalist beneiden durfte. Zunächst bot er den Funken eine große Zahl Wischer umsonst an, die er von seinen Vorgesetzten empfangen und schilderte dann seine Erlebnisse als Kuall= referendar beim Geschutzexerzieren mit so köstlichem Humor, daß die Nartenschar nicht aus dem Lachen kam. Sein Hoch auf den alten Kameraden Böse erwioerte dieser mit einem Hoch auf die Stadt Köln. Die pp. Witt und Blatzheim, die einen Vortrag zugesagt hatten, waren nicht erschienen. Die Kappenbrüder gingen über diese Ungefälligkeit mit dem prächtigen Liede von Hrn. Julius Knippschaar: Nor uns Gefälligkeit mit Vergnügen zur Tagesordnung über. Der altbewährte Kämpe, der seit langen Jahren die Interessen der Großen warm vertritt, wurde verdientermaßen geehrt. Hr. Jos. Horn trat in die Bresche nuo gab eine köstliche Plauderei über die Erlebnisse eines Stöckelche Seif zum besten. Einen großen Erfolg erzielten auch die beiden Hp. Sauer und Jöpgen mit ihren Couplets von der Sonntagsjägerei und Garantie. In einem Liede über unser neues Theater von
Hru. Adolf Weisweiler konnte die feuchtfröhliche Korona ihr Talent im Lateinischen zeigen. Obergefreiter Klöcker plauderte wieder eine Reihe Kasernengeheimnisse aus, die beifällige Aufnahme fanden. Einzelne Stellen hätten, ohne derselben Abbruch zu tun, fortbleiben können. Ein voller Pokal des Hru. Oberstleutnant Meller war der Lohn für den tapferen Krieger. Hr. Meller wurde für seine gelungene Kritik zum Ehren=Vizepräsidenten der Gesellschaft ernannt. Ein Lied des Hru. Jos. Schmitz wurde mit Vergnügen gesungen. Die Schlußrede hielt Hr. Kaulen, dessen geistreiche Ausführungen auch hier durchschlugen.
S Die Kölner Funken=Artillerie eröffnete am Silvesterabend im hübsch dekorierten Viktoriasaale ihre diesjährigen Veranstaltungen. Unter Leitung ihres neuen Präsidenten Hrn. Pet. Schmitz entsaltete sich schon gleich zu Anfang der Sitzung die fröhlichste Stimmung. Nach seiner Vorstellung begrüßte der Präsident zuerst den fruheren Präsidenten und Kommandanten Aloys Hamecher und ehrte ihn in gebührender Weise, worauf Hr. Hamecher in warmen Worten an das Korps appellierte treu zu seinem Nachfolger zu stehen. Hr. Leo Haubrich erließ in seinem hübschen Liedchen einen Mahnruf an die Gesellschaft. Hr. Franz Chorus hielt Rückvlicke auf das verflossene Jahr und erntete dafür wie auch für ein von ihm verfaßtes Liedchen reichen Beifall. Jupp=Hannes vun Klein=Bullesheim stellte in der Person des Hru. Gpprich große Anforderungen an die Lachmuskeln der Anwesenden. Hr. Peratowsky erntete mit seinen hübschen Gesangvorträgen vielen Beifall. Hru. Kellers Liedchen Hurra dä Fasteleer erzielte durchschlagenden Erfolg. Die besten Leistungen boten Hr. Blatzheim als Student und Frau Millowitsch als Sarah Bernhard, welche für ihre Darbietungen gebührend ausgezeichnet wurden. Die Neujahrsbegrüßung und ein Tanzchen beschlossen die Veranstaltung, welche der neue Präsident vorzüglich leitete.
Neues?
In wahrheitswidrigen Verallgemeinerungen sind manche sozialdemokratischen Blätter besonders stark. Das beweist wieder einmal die Rhein. Ztg. mit einem Die Zentrumspresse über Crimmitschau überschriebenen Artikel. Die Köln. Volksztg. hat sich bekanntlich in der Frage der Crimmitschauer Aussperrung von vornherein auf die Seite der um den Zehnstundentag kämpfenden Arbeiter gestellt, und u. a. noch in Nr. 1092 v. J. die Behauptung eines Scharfmacherorgans zurückgewiesen, daß es sich hier um eine sozialdemokratische Machtprobe handele. In diesem Sinne haben auch zahlreiche andere, man kann wohl sagen, der weitaus überwiegende Teil der Zentrumsblätter Stellung genommen. Dadurch läßt sich aber das genannte sozialdemokratische Blatt nicht im geringsten abhalten zu schreiben:„Die Zentrumspresse fährt fort, die Aussperrung nach Scharfmacherart zu beurteilen, den Streikenden Knüppel zwischen die Beine zu werfen und von=sozialdemokratischer Machtprobe= zu faseln". Zum„Beweis" zitiert dann das Blatt lediglich eine Auslassung eines mittelrheinischen Organs, in welcher die Urheberschaft des Crimmitschauer Streiks der Sozialdemokratie zugeschrieben wird. Die Rhein. Ztg. fügt hinzu, das stehe „in der Presse der jenigen Partei, die, wenn sie auf den Arbeiterfang ausgeht, in purer Arbeiterfreundlichkeit erstrahlt". Nein, das steht keineswegs„in der Presse“ der hiermit gemeinten Zeutrumspartei, sondern in einem einzelnen Blatte, oder höchstens noch in wenigen anderen, die es etwa aus derselben Quelle abgedruckt haben. Deshalb über„die Zentrumspresse",„die fromme Scharfmacherpresse“ herzufallen, hätte die Rhein. Ztg. um so weniger Veranlassung gehabt, als es ihr bekannt sein mußte, daß eine sehr große Anzahl von Zentrumsblättern wiederholt einen der erwähnten Auslassung völlig entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat. Zitiert sie doch selbst eine bezügliche Zuschrift eines katholischen Arbeiters, welche die Sächs. Volksztg., das Organ der Zeutrumspartei in Sachsen, gebracht hat. Aber es scheint, daß die Rhein. Ztg., wenn sie„in purer Arbeiterfreundlichkeit erstrahlt" oder zu erstrahlen versucht, dem Gegner gegenüber wahrheitswidrige Verallgemeinerungen absolut nicht entbehren zu können glaubt. Wir haben das Blatt wiederholt auf seine eigene Empfindlichkeit in diesem Punkte, wo es die sozialdemokratische Partei angeht, hingewiesen. Aber die Rhein. Ztg. ist in diesem Punkte unbelehrbar; sie scheint tatsächlich eine in der sozialdemokratischen Neuen Zeit(v. 3. Oktober 1903) vertretene Anschauung zu teilen,„dem Feinde gegenüber hat man diese Pflicht(der Wahrhaftigkeit) nie anerkannt“.
Der Fall Seiboth, über den bereits berichtet wurde, verdient wegen seiner Begleitumstände eine kurze Würdigung. Die Münch. Neuest. Nachr. schreiben heute, für den Liberalismus sei Seyboth politisch tot, für den Münchener Liberalismus sei er es eigentlich schon vor Beginn der letzten Reichstagswahlen gewesen. An diese rätselhafte Bemerkung wird der Wunsch geknüpft, die gerichtliche Verurteilung möge eine politische Ausschlachtung des Falles verhindern. Es fällt niemanden ein, der liberalen Partei eine Verantwortung für das Verbrechen eines Einzelnen aufzuhalsen, und wenn er in der Partei auch noch so hoch stand. Bei den letzten Landtagswahlen bekleidete Seyboth noch das Amt eines ersten Vorsitzenden des liberalen Wahlvereins, bildete also die höchste Spitze der liberalen Mischmaschpartei. Wenn Umstände vorlagen, welche geeignet waren, Seyboth für den Münchener Liberalismus politisch tot zu machen, so hätte man die Pflicht gehabt, die Freisinnige Partei in Eschwege=Schmalkalden davon zu verständigen. So aber sind die Fortschrittsleute in jenem hessischen Wahlkreise doppelt gestraft. Den Münchener Parteiführern konnte auch nicht unbekannt sein, daß Seyboth 1893 vom Landgericht Zwickau wegen Beamtenbestechung(es handelte sich um eine Lieferung an eine Behörde) zu 300 M.(nicht 3000., wie es in einem hiesigen Blatte irrtümlich hieß) verurteilt war, also immerhin ein etwas weites Gewissen besaß. Die Allgem. Zeitg. schwieg die Untersuchungshaft des Reichstagsabgeordneten und vormaligen Wahlvereinspräsidenten völlia tot, auch nachdem sie mit der Nase darauf gestoßen worden war. Man nahm mit Genugtuung davon Notiz, daß die Nachricht von der Niederlegung des Reichstagsmandats falsch sei. Die Frivolität des Angeklagten ging so weit, daß er nach Zustellung der Anklageschrift der Staatsanwaltschaft schrieb, er fahre zur Reichstagseröffnung nach Berlin, nachdem er vorher schon in Eschwege darauf gepocht hatte, er werde im Reichstage einen Antrag stellen, der Schaden aus solchen Fällen künftig verhindere. Die Vorbestrafung fiel für das Urteil erschwerend ins Gewicht, ebenso, daß der Angeklagte so gröblich gegen Treue und Glauben im
1904.„ Seite 3.
Handelsverkehr verstieß.— Seyboth legte sein Reichstagsmandat nieder.
Eine nationalliberale Stimme über die konsessionelle Volksschule. Die Mitteilungen des nationalliberalen Vereins für Bielefeld schreiben in Nr. 7:„In dem einen Punkte stimmen wir mit den Ultramontanen und Konservativen überein, daß wir die Konfessionalität der Volksschule nicht bloß festhalten, sondern auch festgelegt wissen wollen.“ Was wird die nationalliberale Fraktion zu dieser Bielefelder Ketzerei sagen?
Ueber die Zusammensetzung des neuen Abgeordnetenhauses wird nach amtlichen Quellen mitgeteilt: Die Konservativen zählen 143 Mitglieder(darunter 28 Reichstagsmitglieder und 1 Hospitant Dr. Gaigalat), die Freikonservativen 59(darunter 11 Reichstagsmitglieder, 1 Hospitant), das Zentrum 97(darunter 42 im Reichstag), die Nationalliberalen 79(darunter 11 im Reichstag, 1 Hospitant), die Freisinnige Volkspartei 24(darunter 7 im Reichstag), die Freisinnige Vereinigung 8, die Polen 12(außerdem ein Mandat erledigt; darunter 5 im Reichstag); bei keiner Partei sind 10. Im ganzen besitzen 106 Mitglieder des Abgeordnetenhauses Doppelmandate.
Der Kaiser und das Berliner Opernhaus. Der Zustand
des räumlich überaus beengten, mit ungenügenden Ausgängen und hölzernen Treppen versehenen Bühnenhauses des Königlichen Opernhauses entspricht nicht den Anforderungen, die im Interesse der Sicherheit des im Bühnenhause wirkenden, oft nach Hunderten zählenden Personals gestellt werden müssen. Nach dem Ergebnis der von den beteiligten Ressorts seit geraumer Zeit vorgenommenen Prüfungen kann es keinem Zweifel unterliegen, daß ein gänzlicher Neubau des Bühnenhauses unerläßlich ist und, da die Ausführung auf dem gegenwärtigen Platze nicht möglich, der Frage des Neubaues des ganzen Opernhauses näher getreten werden muß. Der Kaiser hat indes in Fürsorge für das im Opernhaus wirkende Künstlerpersonal auf Vortrag angeordnet, daß an dem jetzigen Bühnenhause unverzüglich alle Maßnahmen getroffen werden, die zur Erhöhung des Schutzes für das Leben und die Gesundheit der beteiligten Personen irgend möglich sind. Die Arbeiten werden hauptsächlich in der Herstellung weiterer Ausgänge an beiden Seiten des Bühnenhauses und in der Aubringung umlaufender Galerien bestehen. Zugleich hat der Kaiser befohlen, daß bis zur Vollendung dieser Arbeiten das Opernhaus geschlossen wird.
Vom sächsischen Königshofe. Das Dresdener Journal ist zu der Erklärung ermächtigt, daß die[von uns nicht beachteten Nachrichten, der Krouprinz von Sachsen wechselte mit seiner geschiedenen Gemaylin zum Weihnachtsfeste Glückwunschschreiben und der König habe von der Gräfin Montignoso ein Glückwunschschreiben erhalten, wodurch er sehr angenehm berührt gewesen sei, erfunden sind. Die durch den Ehescheidungsprozeß geschaffene Lage ist durchaus unverändert. Eine Wiederaufnahme direkter Beziehungen zwischen dem Kronprinzen und seiner Gemablin ist dadurch völlig ausgeschlossen. Dagegen ordnete der König an, daß der Gräfin Montignoso vom 1. Januar 1904 ab vierteljährlich amtliche Berichte über Befinden und Entwickelung der krouprinzlichen Kinder durch Vermittelung ihres Rechtsbeistandes zugestellt werden.
Der Papst und die Gesellen. Von den vielen Audienzen, die der Heilige Vater in der letzten Woche des alten Jahres erteilte, war wohl eine besonders charakteristisch— nämlich die den deutschen Handwerksburschen gewährte. Er empfing sie, wie sie„auf die Walze" zu gehen pflegen, das Ränzel auf dem Rücken, den Knotenstock in der Hand. So wurden dann die jugendkräftigen Gestalten in ihrem blitzblank geputzten Original= kostüm vom Gesellenpräses, Kaplan Dr. van Gulick, durch die Prachträume des Vatikans geleitet, wo die diensttuenden Hofkämmerer sich nicht wenig über diesen sonderbaren Aufzug gewundert haben werden. Die Audienz fand im Studierzimmer des Heiligen Vaters statt und machte auf alle Anwesenden einen unvergeßlichen Eindruck. Nach den einleitenden Worten des Präses hielt der Papst eine Ansprache an die Gesellen, worin er sie ermahnte, eifrig und treu ihrem Tagewerk nachzugehen und die religiösen Pflichten nicht zu vernachlässigen. Jeder wurde zum Handkusse zugelassen und mit dem päpstlichen Segen entlassen.
Die Spannung in Ostasten. Wie die Blätter melden, gibt das Staatsdepartement in Washington bekannt, daß es von nenn Mächten, unter denen sich auch Japan befindet, Antworten erhalten habe, welche die Ansicht aussprechen, daß die Streitfragen zwischen Rußland und Japan auf freundschaftlichem Wege geregelt werden würden.— Die chinesische Regierung soll geheime Befehle haben ergehen lassen, wonach die chinesischen Truppen den japanischen gegen die russischen Truppen beistehen sollen. Man nimmt an, daß im Kriegsfalle sich eine Streitmacht von 40000 Mann chinesischer Truppen unter Führung japanischer Offiziere nach der Halbinsel Liaotung begeben werde. Dagegen wird aus Peking gemeldet: Die chinesische Regierung ist entschlossen, neutral zu bleiben, erkennt aber die Möglichkeit an, in den Krieg verwickelt zu werden.— Die zum Militärreitinstitut in Hannover kommandierten japanischen Offiziere erhielten den Befehl, sofort nach Japan zurückzukehren und sich zur Verfügung des Kriegsministers zu stellen. Auch die übrigen japanischen Offiziere, die sich in Deutschland auf Kommando aufhalten(etwa 70) wurden zurückberufen.
Kleine Nachrichten. Der deutsche Kaiser hat ein Telegramm an den Präsidenten Roosevelt gesandt, in dem er ihn seiner und der Kaiserin aufrichtigen Teilnahme an dem Brandunglücke in Chicago versichert.— Handelsminister Möller entschied, daß juristische Personen nicht verpflichtet sind, den Zwangsinnungen ihres Gewerbes beizutreten.— Prinzessin Mathilde Bonaparte ist Samstagabend in Paris gestorben.— Der italienische Ministerrat hat dem Annchen der Pforte um Ernennung eines italienischen Generals zum Kommandanten der mazedonischen Gendarmerie entsprochen und dem Kammandauten der Division von Cagliari. General= leutnant De Giorgis, den Posten übertragen.— Die Vereinigten Staaten ergreifen Maßnahmen, um Truppen und Vorräte von New York und San Francisco nach dem Isthmus von Panama zu schaffen. Man beabsichtigt, Kasernen und Magazine auf dem Gebiete von Panama anzulegen.— In der südamerikanischen Republik Uruguay ist eine revolution äre Bewegung ausgebrochen. Nach Meldungen aus Montevideo wurde in der ganzen Republik der Belagerungszustand erklärt.
Der heutigen Ausgabe ist eine Beilage über Magenpulver
von Dr. med. Lauser in Stadtamhof. Bayern, beigefügt.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Vinstag. 5. Januar 1904
Derselbe umfasst sämtliche Abteilungen unseres Kaufhauses und gewähren wir auf unsere bekannt billigen zum Teil schon bedeutend reduzierten Weihnachtspreise(hiervon ausgeschlossen ist Konfektion, siehe untenl trotzdem noch
Einen Pesten Einen Posten Einen Posten Einen Posten: Einen Posten Einen Posten
Um unserer werten Kundschaft etwas Aussergewohnliches, ausser dem Rahmen der etzt stattfindenden Ausverkäufe zu bieten, kauften vir in Gemeinschaft mit
unseren S verwandten gleichartigen Kaufhäusern
2 la. Elsasser Hemdentuch Gasist
allererstes Fabrikat
regulärer Wert..6500 jetzt Meter amp; U.
Meter
Diese Ware wird an Wiederverkäufer nicht abgegeben.
Unter Anderem offerieren wir:
Hemdentucn, gute Qualität, jetzt.
130 cm Bettdumaste. extra schwere, solide Qualität. jetzt.7 5
Bettluchnessel, 150 cm, schwere Qualität. jetzt J.6%
khalbleinen, gute Qualität. fetzt K 0322
50160 cm la. Retttuchhalbleinen, schwere Qualität. jetzt 185
la. Double-Pique jetzt KK 068
Einen Posten: Ca. 1300 Stück Halbleinen-, Jacquard- u. breil-Tischtücher, 110150, 130165, 1301200 cm, jetzt KK 110 150 200
Einen Posten: Ca. 400 DIId. Halbleinen-, Jacquard- u. DreisServlelten, extra schwere Qual, jetzt p. Dtzd. 20 3%4 50
(rosser Posten: Damen-Wasche(Hemden, Hosen, Jacken) aussergewöhnlich billig!
Rest-Bestände, unvollständige Sortimente, Roben knappen Masses, Sachen, welche im Schaufenster gelitten, aus allen Lägern, enorm billig!
Ca. 330000 Paar Ringwood- u. Trikot-Handschuhe jetzt Mark.20,.30,.35.
Ein Posten
neuester Tuch-Portièren
regulärer Wert 20-35—. M1#T
zum Teil einzelne Garnituren jetzt.Aussuchen
Ein Posten
Tuch-Tischdecken
einzelne Stücke,neueste Dessins. regulärer Wert 14—25.“
700 100
Ein Posten
Filztuch-Tischdecken
neueste Dessins.
regulärer Wert—10#4 Jeih
220 450
Ueber
Paar Damen- u. Herren-Glacé-Handschuhe
weiss u. farbig, mit kleinen, kaum sichtbaren Fleckchen. jetzt MO.
regulärer Wert bis.50.

usussigem
iee
Nr. 5 1 Dinstag. 5. Januar 1904.
Heute abend 8 Uhr:
Das nede Januar-Programm mit auserlesenem Artisten-Personal. Die vollendete und graziöse Susanna
Antipodenspiele in höchster Vollkommenheit.
„Eine Viertelstunde in den Alpen“.
kom. akrobatischer Parterre-Akt.
5 Tegernseer Nachtigallen 5
„Eine Viertelstund
The 3 Georgis,
Georg Rösser
Komiker in seinem Repertoire.
Original Cronays, Keulen-Jongleure.
Emmy Kröchert,
Exzentrik-Soubrette.
Geschwister Emilias
Instrumental-Quartett.
Les Basques, französische Duettisten.
Jean Clermont's
Kirkus Barnum und Bailev.
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Mittwoch, 6. Januar(Heil. 3 Könige)
Nachmittags 4 Uhr:
Extra=kamilien= und Kinder-Vorstellung
zu ganz kleinen Preisen.
SA
HOMESTR.11Ohne Extra-Entree!
Captain Vetrio.
Das medizinische Rätsel von Nordamerika
verzehrt Gifte, Kohlen, Glas, Porzellan usw. usw.*
sein Speisezettel.
— Gebäck.—
Phosphor=Pudding.
Absolut
keine
Jeder Besucher hat das Recht, andere Gifte mitzubringen, die Captain Vetrio verzehren soll.
Plus X.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 5. Jannar 1904,
7. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Teil.
1. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
Sinfonisches Zwischenspiel zu Calderons Schauspiel„Ueber allen Zauber Liebe“ von E. Lassen.
3. Sinionie Nr. 11(-dur) von W. A. Mozart.
a. Allegro assai. b. Andante moderato. c. Menuett. d. Allegro assai. 4. Einleitung zum 3. Akt und Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
2. Teil.
5. Fest=Polonaise von Joh. S. Svendsen.
6. Thema mit Variationen aus dem Kaiserquartett opus 11 v. Jos. Haydn.
7. Selektion aus„The Geisha“ von S Jones.
8. Walzer aus„Giroflé=Girofla“ von Ed. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 19. Januar 1904 statt. 0
Die Direktion.
Ausverkauf in
und Dreher mit und ohne Kordel zu ganz billigen Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach Pantaleonswall 17
nur bis Ende Januar.
Hausmann, Nr.! Ecke Friesenstraße Nr. 1,
gegenüber der Steinfeldergasse. c*
Wirkl. frische Trink-Eier! Verkaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geftügelzuchtverein Lohne, e. G. m. b. H. Abt. II,
Lohne in Oldbg. b
Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
Neues Stadt=Theater.
—.„„ 1 11 Mlhangossent d. Norstelland SerieA
ienstag den 5. Januar 1904. 117. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Anna Welden, Frida Felser, Rosa Warnay, Anna Hofmann ustv..
Ballett=Divertissement.
Arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
— Mittelpreise.
Seite 3.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr.
Mittwoch den 6. Januar 1904. 118. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Arda.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Große Preise.—
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 5. Januar 1904. 5. Abonnements=Vorstellung. Gastspiel von Irene Triesch.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von O. E. Hartleben. Mitwirkende: Hans Siebert, Richard Bischoff. Rudolf Weinmann. Hans Marr, Rudolf Leyrer, Georg Kiesau, Richard Aßmann, Willy Benthien, Mar Hecken, Oskar Borcherdt usw
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Mittwoch den 6. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
16. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Dornröschen.
Weihnachtsmärchen. Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr: 6. Abonnements=Vorstellung. Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
hält
sich den geehrten Herrschaftes
Schloss-Cnl bestens empfohlen.
Garantiert reiner prima Kaffee.
ERACT Panorama International.
Vreitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309, Kind. 202.
Diese Turin u. Mailand
Woche:
mit der Basilika
(Hl. Dre
Eustorgio nige).
— Vorspeise.—
Glassplitt er mit Grünspan.
— Suppe.—
Petroleumsuppe.
— Fisch.—
Salm mit Tintentunke.
— Entrecs.—
Makkaroni mit Pariser Grün Donatus=Brikett.
— Braten—
Kalbshackse mit Arseniktunke und Porzellanschnitzel.
Neu!
jetziger Papst.
Edison Elektrisches Theater. Ein Tag in den Kordilleren in Nordamerika.
Seraphisches Liebeswerk,
Lokalabteilung Köln.
Jahresversammlung
Mittwoch(Dreikönigen), 6. Januar. nachmittags 124 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Röhrergasse). Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Vortrag des hochw Herrn Kapuzinerpaters Cyrillus.
Zu dieser Versammlung sind alle Mitglieder und Freunde herzlichst eingeladen.„ J..: Peter Haas, Pfarrer.
Hotel-Restaurant„Reichshof“
Inh.: Jos. Gesse, Am Hof.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Sch. Lämmert, Mauritiuswall 8183.
Feinste Molkerei-Tafelbutter 1 2604-- 5s
emphiehlt((Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“
.Mack Ehrenteld Klarastrasse 25,( Restausant„Zur Börse“(Gurzenich)
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Badewannen
mit oder ohne Heizung, Sitzbadewannen
empf. kauf= u. leihweise zu bill. Preisen
J. J. Bleissem,
Kupferschmiederei, Anlage von Gasund Wasserleitungen.
Breitestraße 94.* Teleph. 6108.
Akzidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
Köln. Breitestrasse 96
empfichlt:
chältsbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch. b Bureau-Bedarfsartikel.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 7. Januar 1904. nachmittags 2 Uhr, sollen im Forsthaus Gremberg nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und ausgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
13 Eichenstämme mit.31 Festmeter
Inhalt.
.5 Raummeter Eichen=Kloben und Knüppel,
12 Raummeter Buchen=Scheit und Knüppel und
28 Hausen Riser III. und IV. Klaße. Köln, den 2. Januar 1904.
Der Gartendirektor: Encke.
Gelegenheitskauf!
Prachtv. 2schl. Rusbaumbett mit hoh. Haupt. Patent u. Zteil. Roßhaarmatr., Daunenoberbett sowie 2 Kissen, vollst. neu, seir billig zu verk.; ebenfalls ein ganz neues Kinderbett mit Matratze unter res. Ferner hocheleg. Kamel= taschen=Dwan in extra seiner Ausf. 48., sonst 70—75 M. ganz neu. Eleg. Stossdiwan in schöner Ausst., beide Seitenteile zum Abklappen, nur 30., seltenes Angebot.
Kleine Sandkaul 16. 1. Etage. Ecke Martinstraße, Nähe Gürzenich.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5 1 Dinstag 5. Januar 1904.
An die verehrlichen Vorstände der katholischen Vereine von Köln.
Wie Ihnen bekannt, wurde am 14. Dezember 1902 in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt ein feierliches Hochamt abgehalten, um Gottes Segen auf die Arbeiten deLokalkomitees zur Vorbereitung der 50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands herabzufichen. Diesem Hochamte wohnten die Mitglieder der katholischen Vereine Kölns mit ihren Fahnen zahlreich bei.
Nachdem das Lokal-Komitee seine Arbeiten nunmehr beendigt hat, wollen die Mitglieder desselben Gott dem Herrn, dessen Segen augenscheinlich auf allen Veranstaltungen der Generalversammlung ruhte, durch feierlichen Gottesdienst öffentlich Dank sagen.
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Kardinal-Erzbischof haben hierfür den
6. Januar(Fest der h. drei Könige) bestimmt.
Morgens 9½ Uhr: findet Pontifikal-Hochamt,
nachmittags 5 Uhr: Pontisikalkomplet mit anschhiessender Reliquienprozession in der hohen Domkirche statt.
Es ergeht nun an die verehrlichen Vorstände der katholischen Vereine Kölns die ergebene Bitte, ihre Mitglieder zu recht zahlreicher Teilnahme hieran einzuladen und zu beiden Feierlichkeiten, zum Pontitikalamte wie zur Pontitikalkomplet die Vereinsbanner mit Deputationen zu entsenden.
Nähere Weisung über Aufstellung der Fahnen wird den Deputationen in der hohen Domkirche erteilt werden. h*
Mit freundlichem Grusse!
Das Lokalkomitee Der Kartellverband
der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. der katholischen Vereine Kölns.
zur Fortsetzung der auf Donners tag den 7. d. M. anberaumten l. Sitzung der StadtverorductenVersammlung am Freitag den 6. Januar 1904, abends 6½ Uhr. 1. Die in der Sitzung am 7. d. M nicht erledigten Gegenstände der für diesen Tag bereits mit geteilten Tagesordnung.
2. Als Nr. 12A: Allgemeine Bestimmungen für die städtischen Ace
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Große aus unterem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn, sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Banbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Breunerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
gebraucht, billig abzugeben.
Jahnst aße 15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1904.
V Unser Einziger.
27] Roman von Th. Schmidt.
„Wir wollen uns nicht über solche Dinge streiten. Deine Mutter dachte in dieser Hinsicht ebenso wie ich, und sie hat es mir oft genug geklagt, daß ihre Erziehungskunst an deinem Trotz scheiterte. Glaubst du denn, daß du mit deinem exzentrischen Wesen jemals einen Mann glücklich machen wirst? Mag der Himmel wissen, auf wen du artest; in meiner und deiner Mutter Familie kenne ich kein junges Mädchen, das seinen Eltern so viel Aerger und solche ernste Sorge bereitet hätte, wie du deiner Mutter und mir. Es ist ein wahres Glück, daß eine Wirtschafterin im Hause ist, auf die ich mich verlassen kann und die dir zu imponieren versteht, sonst sähe es hier oben böse aus, denn du hast gar keine Lust zu Hausarbeiten.“
Bernstorff wandte sich mißgestimmt ab und trommelte mit den Fingern erregt auf der Fensterbank.„
Lisa ließ heuu, ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit, stets zu widersprechen, die derbe Strafepistel über sich ergehen, nur trotzig biß sie hinter dem Rücken des Vaters die dünnen Lippen zusammen. Nach einer Weile trat sie plötzlich völlig wie verwandelt hinter ihn und legte ihre Hand auf seine Schulter.
„Verzeihe, Vater, ich weiß ja, daß ich dir leider nichts recht mache, aber solltest du nicht auch ein wenig im Unrecht sein? Bedenke doch, ich bin, um mit deinen eigenen Worten zu reden, ein recht modernes Großstadtkind, wogegen ihr, ich meine, du sowohl wie Mutter, in schlichten ländlichen Verhältnissen aufgewachsen seid. Wenn ich denn ein solches unbotmäßiges Kind in deinen Augen bin, so laß mich doch gehen. Es ist ja ein passender Herr da, der mich heiraten will. Oder reut es dich, daß du gestern halb und halb deine Zustimmung zu unserer Verlobung geb?“
Bernstorff wandte sich hastig um
„Ja, ehrlich gesagt, es reut mich!“
Lisa erschrak. Was hatte der Vater nur an Max Seckels
auszusetzen? Gestern abend, als sie ihn umschmeichelte und dabei den Geliebten gehörig herausstrich, hatte er nichts dagegen, daß Max ihm heute morgen seinen Besuch machte, um die Sache einmal in Ruhe mit ihm zu besprechen.
„Aber Vater!“ rief Lisa getränkt.„Du weißt doch, daß ich Herrn Seckels gestern abend auf deine Zustimmung hin sogleich durch den Fernsprecher davon benachrichtigte, daß sein Besuch dir heute morgen um zehn Uhr angenehm sei.“
Lisa legte beide Hände auf seine Schultern und sah bittend zu ihm auf.
„Ja, ja, ich weiß!“ wehrte Bernstorff die plötzlich wie ein bescheidenes, wohlerzogenes Kind ihn umschmeichelnde Tochter ab. „Puh, was für ein widerliches Parfüm wieder von dir ausströmt! Du weißt doch, ich kann das nicht vertragen.“ Bern storff schlug mit der flachen Hand durch die Luft.
Lisa wandte sich verletzt ab.
ist wirklich die höchste Zeit, daß ich gehe, nichts gefällt dir an mir, nichts gönnst du mir, nicht einmal ein paar Tropfen Eau de Cologne,“ sagte sie beleidigt.
Draußen auf dem Flur erscholl laut die Klingel.
Lisa fuhr freudig erschreckt auf und blickte ängstlich auf ihren Vater.
„Papa, er kommt, sei lieb! Du hast mein Glück in der Hand,
zertritt es nicht. Du weißt, unter welchen Bedingungen Mar ckels nur daran denken kann, sich einen eigenen Hausstand zu gründen. Es ist noch ein junger Anfänger und hat mir ehrlich seine Vermögensverhältnisse geschildert. Du bist reich, und mein Bruder Franz bekommt ja doch einmal den Löwenanteil von deinem Vermögen.“
„Ich verpflichte mich im Augenblick zu nichts!“ antwortete der Hausherr fest.
Lisa hörte kaum, was ihr Vater ihr antwortete, denn ein zweiter schriller Ton der elektrischen Klingel trieb sie eilig hinaus, dem Ersehnten selbst zu öffnen.
„Du Böser! Ist es jetzt zehn Uhr?“ empfing Lisa den Architekten auf dem Vorplatz, ihre beiden Arme um seinen Hals schlingend und seinen Kopf zu sich herunterziehend, damit er sie küssen möge
Das tat der„####e Mar— so nannten ihn die jungen
Kartell-Verband der kath. Vereine Kölns.
Seitens des Metropolitan=Kapitels ist an den unterzeichneten Vorstand ein Schreiben gerichtet, in welchem die katholischen Vereine Kölns im Auftrage Seiner Eminenz des hochw. Herrn Kardinal=Erzbischofs zur Teilnahme an der
am 6. dss. Aits. im Vom stattfindenden Feier
eingeladen und ersucht werden, sich morgens ¼ vor 9 Uhr und abends ¼ vor 5 Uhr mit ihren Fahnen im Dome einzufinden. Die Fahnen sollen sich vom Hauptportale angefangen im Mittelgange aufstellen und beim Empfange Sr. Eminenz Spalier bilden. Nach Vorbeizug Sr. Eminenz schließen sich dieselben an und nehmen im Chor=Umgange Aufstellung.
Wir bringen dies hiermit zur Kenntnis der einzelnen Vereine mit der Bitte um zahlreiche Beteiligung.“
Der Vorstand des Kartell=Verbandes der kath. Vereine Kölns:
Roeren, Geheimer Justizral
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben rc. beschäftigten personen.
Die in unserem Aerzte=Verzeichnis aufgeführten, bis zum 1. Mai d. I kontraktlich verpflichteten Herren Dr. Keseberg. Dr. Krahé, Dr. Marchand. Dr. van Perlstein und Dr. Renland haben ihre Tätigkeit vertragswidrig eingestellt. Wir haben unseren Rechtsanwalt mit der Einleitung der nötigen Schritte beaustragt, um diese Herren zur Innehaltung ihrer kontraktl chen Verpflichtungen zu zwingen. Den genannten Aerzten haben wir davon Mitteilung und sie gleichzeitig aufmerksam darauf gemacht, daß wir ne für allen Schaden, der unseren Mitgliedern und unserer Kasse dadurch entsteht, daß sie sich weigern, unteren erkrankten Mitgliedern die vertragliche ärztliche Hülse zu leisten, verantwortlich und regreßpflichtig machen werden.
Köln, den 4. Januar 1904. Der Vorstand.
Mädchen— denn auch, allerdings mit einem Gesicht, wie jemand, der statt Sekt ein Glas Essig hinunterwürgt. Aber davon sah Lisa Bernstorff nichts.
„Schätzel, ich konnte nicht früher," bemerkte Seckels leise. „Hast du alles gut vorbereitet?“ fragte er, sich mit ihrer Hülfe seines leichten hellen Sommerüberziehers entledigend.
„Ich hoffe, es geht alles nach deinen Wünschen. Papa ist zwar heute morgen schlechter Laune, aber du wirst ihn schon auf deine Seite ziehen.“
Lisa schob den merklich einsilbigen Geliebten vor die Tür und kniff ihn lachend in den Oberarm.
„Und nun geh und mach deine Sache gut. Nachher gehörst du mir für heute.“
Seckels klopfte etwas zaghaft an die Tür, er wußte, Bernstorff war ein kluger Kopf und gewiegter Geschäftsmann, dem man so leicht keine Faxen vormachen konnte. Ach— und er mußte dem Manne, dessen Tochter er zu heiraten gedachte, ganz gehörige„Faxen“ vormachen; seine Lage war zur Zeit wieder verzweifelt schlimm. Nur zu spät hatte er eingesehen, daß er bei dem„großen Projekt,“ in Gemeinschaft mit Wolf einen ganzen Häuserblock auf dem Grundstück seines Vaters zu errichten, gründlich hineingefallen war und daß er sich augenblicklich ganz in den Händen jenes geriebenen Maklers befand. Er gab sich gewaltsam einen Ruck, richtete sich auf und trat ein.
„Meine Tochter hat mich bereits von Ihrem Besuch in Kenntnis gesetzt,“ empfing ihn Bernstorff nach einer sehr kühlen Begrüßung. Auf einen Sessel zeigend musterte er seinen zukünftigen Schwiegersohn einen Moment von oben bis unten.
„Ich muß mich zunächst wegen der Verspätung entschuldigen,“ antwortete Seckels.„Mein Geschäft nahm mich heute morgen zu sehr in Anspruch— eine dringende Sache...“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
) In Castans Panoptikum präsentiert sich zur Zeit dem Publikum ein Kapitän Vetrio, ein geborener Amerikaner, als Giftesser. Seit Barnums Zeiten ist man ja im allgemeinen bei Vorstellungen amerikanischer Künstler erwas vorsichtig geworden. Wir haben uns indessen die von Mr. Vetrio dargebotenen Experimente sehr genau angesehen und in Gesellschaft zweier anderer Herren mit ihm an seiner Tafel Platz genommen. Das dort fertiggestellte Diner sah sehr vielseitig aus. Da gab es eine Petroleumsuppe mit brennendem Sägemehl, die vor unseren Augen gemischt und von Mr. Vetrio mit gutem Appetit heruntergelöffelt wurde. Als Tischwein nahm der Kapitän, welcher seine Gäste und Zuschauer mit gutem Humor zu unterhalten wußte, dann ein Gläschen Indigoauflösung, die ihm nicht die geringsten Beschwerden machte. Es folgte ein Kokskotelett. Uns lief das Wasser im Munde zusammen, als wir sahen, mit welcher Herzhaftigkeit unser Gastgeber an dem harten, scharfkantigen Stück herumbiß, die Brocken mit seinen tadellosen Zähnen zermalmte und dann hinunterschluckte. Als angenehme Beigabe leistete er sich einen ordentlichen Schluck Strychninauflösung, die in unserem Beisein hergestellt wurde. Sie muß wohl den Appetit des Giftmenschen noch gereizt haben, denn als Nachspeise leistete er sich noch einige Glasscherben mit Stückchen von einem irdenen Blumentopf. Das Menn schien den Kapitän nicht im geringsten angegriffen zu haben, denn er erbot sich auch noch, einige Stearinlichte mit Vitrioltunke oder Brikettbraten mit Grünspan zu verspeisen. Doch wir hatten geuug gesehen und müssen mit Ben Akiba bekennen: das ist noch nicht dagewesen! Zweifellos ist Kapitän Vetrio, der 1868 in Chikago geboren wurde, ein Rätsel für die medizinische Welt wie für die Wissenschaft überhaupt.— Das Panoptikum hat ein wohlgelungenes Wachsporträt des Papstes Pius X. und in seinen unteren Räumen noch eine andere interessante Sehenswürdigkeit aufgenommen: Edisons elektrisches Theater, ein für Groß und Klein gleich interessantes Bild, das uns einen Tag im amerikanischen Felsengebirge erleben läßt.
Vereins=Nachrichten.
9 Im Katholischen Bürgerverein Köln=Nippes sprach am Sonntag abend Herr Korrektor Brüls über Lage und Aufgaben der deutschen Katholiken beim Beginn des neuen Jahres. Redner erinnerte zunächst an Ereignisse des vergangenen Jahres: an die glänzende Kölner Fest= und Huldigungsversammlung aus Anlaß des Abschlusses des 25. Poutifikatsjahres Leos XIII. und die herrlichen Tage der Katholikenversammlung, ferner an die Kölner Reichstags-, Landtagsund Stadtverordnstenwahlen, welche das Zentrum von Sieg zu Sieg führten. Im Reiche stehe das Zentrum als unerschütterlicher Fels da inmitten der brandenden Wogen. Die Antwort auf die Frage: Woher kommt das? sei gegeben in einer Aeußerung des liveralen Reichstagskandidaten Beuhl(Würzburg):„Es in die religiöse Grundstimmung, die tiefgewurzelte, geschlossene Weltanschauung, die werbend, arbeitend, siegend durchs Land ziehr.“ Unglaublich rückständige Gesetzesbestimmungen bezüglich der Religionsübung in einzelnen Bundesstaaten würden selbst von liberalen Blättern preisgegeben. Aeußerte doch anläßlich des Falles in Detfurth(Braunschweig), wo der katholische Pfarrer ohne vorherige Benachrichtigung des protestantischen Pfarrers ein sterbendes Kind einer katholischen Familie getauft hatte und dafür zu 30 M. Strafe verurteilt wurde, di. Straßburger Post: „Daß solche Dinge im 20. Jahrhundert überhaupt vorkommen konnen, paßt auf unsern vielgerühmten Fortschritt wie die Faust aufs Auge.“ Unsere Lage in der Verteidigungsstellung, in der wir uns befinden, sei keine leichte, besonders gegenüber der sozialdemokratischen Agitation. Redner zitiert einige der gehässigsten Aeußerungen führender sozialdemokratischer Blätter über Papst Leo XIII. und den Glauben. Demgegenüber müsse der Kampf gegen die Sozialdemokratie umsichtig und einsichtig, entschlossen und geschlossen weiter geführt werden. Freie Religionsübung müsse unablässig gefordert werden; es sei ein Hohn auf die vielgerühmte Kultur, daß heute noch unbescholtene katholische deutsche Männer in ihrer freien Bewegung gehemmt seien, einzig weil sie das Ordenskleid des h. Ignatius tragen, daß eine hochbetagte, aus Frankreich vertriebene deutsche Ordensfrau ihr Haupt nicht auf heimatlicher Erde zum Sterben niederlegen durfte, weil sie das Ordenskleid trug. Da steht der Liberalismus und möchte zur Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes nicht Ja aber auch nicht Nein sagen. Und dann kommt die Nationalliverale Korrespondenz und mutet der politischen Vertretung der Katholiken zu, sie möchten mindestens auf die baldige Beratung des Jemitenantrages verzichten! Die deutschen Katholiken verlangten Gleichberechtigung mit ihren andersgläubigen Staatsburgern. Aber wenn unter 46 Oberbeamten des Kultusministeriums ein sechster katholischer berufen wird, dann schreit die Tägliche Rundschau: das Kultusministerinm wird immer katholischer. In Wirklichkeit würden 17 katholische Beamten dem Verhältnis der Bevölkerung entsprechen. Der Redner kennzeichnete weiterhin den Kampf um die Schule und die der öffentlichen Sittlichkeit und Moral drohenden Gefahren. Hier werde die schwierigste Arbeit der nächsten Zukunft liegen. Der Ernst der Lage erfordere ernste Männer. Darum: Hinauf das Herz zu Gott, treu zu Kirche und Vaterland, den Mut gestählt an den großen Männern unserer Vergangenheit. Die Versammlung sprach durch ihren lebhaften Beifall und durch ihren Vorsitzenden, Herrn Böhm, dem Redner herzlichen Dank für seine Ausführungen aus.
Der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josefs=Asyl(Weißgerbereckgasse 2) hielt Sonntag den 3. d. im Saale des Vereinsbaues seine diesjährige Weihnachts=Festfeier ab. Zahlreich waren die Wohltäter des Hauses und des Vereins erschienen. Zur Aufführung gelangte Canossa von P. G. Longhaye, ein wirkungsvolles Schauspiel, in dem die Versöhnung Kaiser Heinrich IV. mit Papst Gregor VII. nach langem schwerem Streite dargestellt wird. Die jugendlichen Darsteller wurden ihren Rollen gut, zum Teil ausgezeichnet gerecht und ernteten wehlverdienten Beifall. Die Kostümierung(von Firma Konrad Jansen,.=Gladbach) war vortrefflich. Hr. Domkapitular Dr. Blank, der Vorsitzende des Schutzvorstandes des Hauses, wies zur Einleitung in kurzen Worten auf die Bedeutung des Hauses, des einzigen in Köln bestehenden Lehrlingsheimes hin. Der Gesangchor des Vereins brachte in den Pausen einige vierstimmige Lieder zum Vortrag. Am Sonntag den 10. d. wird das Weihnachtsfestspiel zum letztenmal aufgeführt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> J a n u a r.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 1 0<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
Stimmt au mit hellem, hohem Klang.
— Stimmt an das Lied der Lieder.—„Eurekaz“ Lob und Hochgesang— schallt tausendfältig wieder.
Der alten Sorgen sind wir ja— Für immer nun enthoben— Wer einmal wäscht mit„Eureka“.— Der wird es ewig loben. a“
(„Eureka“ ist und bleibt die Krone aller Waschmittel. Ueberall erhältlich pro Paket 15 Ptg.)

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Dinstag, 5. Januar 1904.
Seite 7.
zu Köln.
Teilungshalber lassen Erben Louis Elven
am Dienstag den 12. Januar 1904, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration von Josef Comp zu Köln, Neumarkt 16,
das Haus Heumarkt 74 zu Köln, Flur 5, Parzelle 486, groß 2,54 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand öffentlich versteigern.
Die Bedin ungen liegen auf der Amtsstube des Nokars zur Einsicht offen. Köln, Appellhofplatz 20.
* Der Königliche Notar: Weirweller.
Hochfeines, frisches
Heute wieder Waggon eingetroffen:
Alles in durchaus frischer Ware aus eigener Mastanstalt und Schlachterei.
Verkauf in folgenden Zweiggeschäften:
Fernsprecher 633.
Gebrüder Paas.
Sec 4
Lrainmahssakt ist in Köln u. a. zu haben bei: „HOIumous“ Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Aug. 9 a. Weyers, Neue Langgasse 3; Josef
Wagner, Altermarkt 33; J. v. Norden, Breitestraße 48—50; Karl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45; Gertrud J. Rödder, Heumarkt 64 u. 66. In Mülheim a. Rhein bei Georg Friese, Buchheimerstraße 17.%
Concordia,
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft,
sucht für der hiesigen Platz direkt mit der Gesellschaft arbeitende HauptVertreter gegen feste Bezüge und angemessene Provision.
Wegen Abbruch des
werden Reisetaschen, Handmusterkoffer, Schultaschen, Tornister, Handkoffer, Aktenmanpen, Brief taschen, Taschen für Bahn- u. Postheamte, sowie alle Lederwaren zu herabgesetzt. Preisen verkauft.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstr. 78.
In drei Wochen
aus Friedrichsort,
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Partwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Uöller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr= und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz, dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—, Stärke 1II ist für ungünstige Fälle ertra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
- allein zu beziehen durch den Haarspezialisten Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 40 i Westf.
Jahrgedächtnis für Herrn
findet Dienstag den 5. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst einladet Familie Bergheim.
Rchn. Man kaufe direkt
d. hoh. Proz. d. Händlr. fall. fort! Fracht od. Portofrei. u ½2 Pfd. ff. Rauchlachs. 3 do. Aale. 1 N. Cav ar 1 Dos ca. 35 f. Rollmps.; 50 ff. Brather., Bückl. u. Sprott. Zus. 4½ M. Nord= u. Ost eefischerei=Exp. E. Degener, Swinemünde 42b.
Hippeser Anzeigen
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,“ 313
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaur und Südweine, Champagnee u. Kognak, sowie feinste Punsch=Essenzen.
Viederlagen: Fr. Wehner, Neußerstraße 230.
rnite n. F. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.*
llippes, Wilhelmplatz 10.
Schöne abgeschl. Wohnungen 4 Zim., Küche. Spind. Badezimmer, Koch= u. Leuchtgas, in vom E gentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Garantiert flische#ier,
kleine 12, gr. 15 Pfg. Geflügelhof Nippes, Niehlerstraße 52.
Nuenstraße 8. Unterh. m. Ulpprs, Gart. 3., Küche. m. od. o. M. 1. Etg. m Erk., 4 Z.., m. od. o. M au ruh L izu verm. Besch.Thüringerstr.31.
Bätzerin sucht noch einige Kundeni ein Weißnähen. Ausbess. Verändern, Anfertig. v. Kinderkl., Busen a. d. H. Nippes. Neußerstr. 337. II., r. Drahtab fälle tauft Dreyerling, Nippes
Locales.
) Kirchliches. Heute abend werden von—7 Uhr im Dom zur Vorfeier des h. Dreikonigenfestes sämtliche Glocken, auch die Kaiserglocke, geläutet werden. Am Mittwoch den 6. Januar wird der Herr Kardinal das feierliche Pontifikalamt zelebrieren und nach demselben den päpstlichen Segen erteilen. Nachmittags wird Se. Eminenz die feierliche Komplet abhalten. Am Festtage wird der h. Dreikönigenschrein am Pfarraltar an der Vierung ausgestellt werden.
□ Unfall. Am Samstag, den 2. d, abends, wurde in der Großen Budengasse von einem Wagen ein Handwagen derart angefahren, daß letzterer mit dem Vorderteile ein drei Meter breites Schaufenser entzwei schlug. Als ein Glück ist es zu bezeichnen, daß der Führer des Handwagens die Geistesgegenwart hatte, den Anprall gegen das Feuster nach Möglichkeit abzuschwächen, da andernfalls eine zwischen Schaufenster und Handwagen gehende Frau zweifelsohne von dem Handwagen durch die große Scheibe gedrückt worden wäre. Auf ähnliche Weise sind an demselben Hause in letzter Zeit drei große Spiegelscheiben zertrümmert worden. Eine am 7. v. M. zertrümmerte Scheibe wurde am Vormittag des 2. d. durch eine neue Scheibe ersetzt. Die am 2 d. abends verunglückte Scheibe war ebenfalls erst vor einigen Wochen als Ersatz für eine zertrümmerte Scheibe neu eingesetzt worden.
A. Festgenommen wurden: Ein Bildhauer wegen Diebstahls und Zuhälterei; zwei Dirnen wegen Diebstahls; ein Hausknecht und ein Fuhrmann wegen schweren Diebstahls; ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechen; ein Tagelöhner wegen Betrugs; eine Witwe wegen schwerer Kuppelei; ein Kutscher wegen Betrugs, letzterer kaufte in einem W renhause größere Posten Ware verschiedener Art, bezahlte den kleinsten Betrag an der Kasse und heftete nachträglich sämtliche Bous zusammen, um die Ware an der Ausgabestelle zu erlangen.
* Gefunden wurden: In der Lindenstraße ein Pompadour; auf dem Zülpicherplatz eine Vorstecknadel; in einem Theaterrestaurant ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17 zu melden.
Vereins=Nachrichten.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz hielt seine Weihnachtsfeier am Sonntagabend unter großer Beteiligung seiner Mitglieder und Freunde ab. Nach einem gemeinschaftlichen Liede hielt der Vereinspräses, Herr Kaplan Spoelgen, eine auf das Fest bezügliche Ansprache. Ein von vier kleinen Mädchen vorgeführtes Krippengespräch leitete zu den Bühnendarstellungen über. Das lebende Bild: Mariä Verkündigung, bereitete vor auf das nun folgende Bühnenstück. Dieses wurde ebenfalls von Kindern aufgefuhrt und verfehlte seine Wirkung nicht. Lebhafter Beifall wurde den kleinen Daruellern zu teil. Vor allem gebührt Dank der Lehrerin Fräulein Marhofer, welche die Einübung der Kleinen übernommen hatte. Herr Pfarrer Dechant Schüller nahm im Laufe des Abends Veranlassung, seiner Freude über das Wachstum des Vereins und den Verlauf des Festes Ausdruck zu geben, forderte zu weiterer Tätigkeit auf und widmete d m Verein ein Hoch. Nachdem Herr Kaplan Spoelgen allen Mitwirkenden gedankt, forderte das Ehrenmitglied Herr F. Lahr die Mitglieder auf, alles einzusetzen, um den Zielen des Vereins näher zu kommen. Der Abend schloß mit einer Verlosung.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 795. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
schulpflichtig— werdenden— Kindern
sollten alle denkenden Eltern
naturgemässen Uebergans von der
einen
Spielzeit zur Lernzeit
durch Anmeldung den Kinder=Turnklassen des Familienturnens, Mauritiuswall, gewähren.
Hier gewohnen sich die Kleinen ohne Zwang zugleich an die äußeren Formen des Schulledens.
r med Sehreher sagt:„Vom 4. 5. Lebensjahre an können die Dr. Meu. beütohel Kinder als reif zu Turnübungen betrachtet.“ Die Oberleitung: Städt. Turnlehrer Weidner und Frau Weidner, gepr. Turulehrerin, Mauritiuswall 54. e
Turnstunden: Mittwochs und Samstags—6 Uhr.
Wilh. Hamspohn,
Köln, Hohepforte 9.
Wein=
Handlung
und
Weinstube
Kölns,
Nr. 4070,
empfiehlt ihre
Thei- Hosel.-, Abr-„Bordeaux- u. Büdweine
□ ## B.2
2 5
Alle Sorten Weine sind zu Original-Preisen in nachstehenden Verkaufsstellen zu erhalten:
Wilh. Beuth, Friesenstraße u. Ecke Spiesergasse. Köln,
Wilh. Dahmen, Weyerstraße 63.„
Nitolas Lüttger, Ro andstraße 1.
Jeau Schingen, Eigelstein 141.„
With. Spangenberg, Mittelstr., Benesisste.=Ecke
Hub. Classen, Friesenwall 118.„
Ludwig Schulz, Venloerstraße 230, Köln=Ehrenfeld,
Peter Hohn, Goltsteinstraße 85. Köln=Bayenthal,
Huv. Classen, Dürenerstraße 210. Köln=Lindent###
Wilh. Rued, Neußerstraße 209. Köln=Nippes.
Adam Platz, Bachstraße 29. Mülheim am Rhein.
Awe. With. Quast, Freiheitstraße 31. Köln=Deutz.
Fernsprecher 389.
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Kinderstühle
zum Hoch- und Niedrigstellen von M..50 an
Niedrige Kinderstühle
von 50 Pfg. an
Kinderschutzgitter
(Laufställe)
Kindermöbel Kinderschlitten
von M..90 an
Kinderschlafkörbe Wäschetrockner
(zusammenlegbar). Preisliste Nr. 1 m. Zeichn, gratis. Fabrik in Troisdorf.
.Vowinckel
X 1353
1903 28
Nur BESTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
Steinkohlen-BRIKETS er“ classige
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
MARKEN.
BAHNLAGER: Tuxomburgerstracher:
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5 1 Dinstag. 5. Faunar 1904.
„s. Bierstall Faga
9 Komödienstrasse 25." P6is6
Flasch.
en,
Franziskaner-Leistbrau,
Pilsener Arquell( Pränlans), Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. 8100
Fischereigeräte A
We
Engelbert Schweinem W
(Inh.: Karl Zimmermann) Friedrich Wilhelmstrasse 9
Habe mit dem 1. Januar die seit nahezu 100 Jahren bestehende
Seilerei
für eigene Rechnung übernommen und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
## Telephon 4446. Karl Zimmermann.
Polsterartikel!
8
17
6
Sitzungslokal: Lesegesellschaft. Mittwoch den 6. Januar 1904,
abends punkt 3 Uhr:
Damen-Kränzchen.
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangvorträge usw.
II. Abteilung:
III. Abteilung:
Eintrittskarten für Damen à 1 A; für Herren(Nichtmitglieder) à 2 K sind auf unserem Bureau. Lese, Zimmer 4, vormittags von 11—1 Uhr, und am 6. Januar, abends an der Kasse zu haben.
Der Saal wiro nicht vor 6 Uhr geöffnet.
h* Der Kleine Rat. J..: H. J. Böhmer.
KXX
K
X
K
K
K
K
und
Schokolade
Anerkannt feinste Marke.
a0
X X
In den besseren Geschäften zu haben.
amp; Nederlandsche Kakao-Fabrik.-G. K
Kaldenkirchen und Helmond. a
(Sheinland).(Lolland)“ 994
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Auribbastrasse 1A.
(Depositenkasse in Kalk, Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5285 000
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Ausländes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
ahiKammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
1600
Wer bei die en
schlechten Zeiten
sein Einkommen durch
Nebenerwerb erhöhen will wie:
Schreibarbeiten I weibl. Handarbeiten
hausliche Tätigkeit, I schriftsteller. Tätigkeit
Vertretung und Vertrieb von patentierten Bedarfsartikeln bei tägl. Barverdienst
von 10.4 bis 20. der sende seine Adresse Antorisierte Zentralstelle für Nebenverdienst in Delmenhorst B 60
N
BUCHDRUCKEREI
OEKER
Orsolastras: Ne. 20
: KÖLN
nane
Marzellenstr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
harzer
Edetroller in Hohl u. Knorre
billig. Heinrichstraße 21. pt.
Palast-Hotel, Köln a. Rh. Neuer Besitzer:
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2963. Burgmauer 27.29.
Eröffnung von laufenden Rechnungen. Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 200. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An. und Verkauf von Wertpapieren an in= und aus. ländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%.
Königlich preußische Klassenlotterie.
Zur 1. Klasse, welche am 11. Janur beginnt, habe ich noch Lose abzugeben:
½ ¼ 110
Die magnetische Massage.
Oeffentlicher Vortrag des Herrn Lehrer Thiel aus Elberfeld heute, Dienetag den 5. Januar, abends 8½ Uhr, im Vereinslokal, Perlenpfuhl 1, 1. Et. Eintritt 50 Pfg. à Person, unsere Mitglieder frei.
Kölner Naturheilverein I.
à M 40 à.K 20 à M 10 à K 4
#gan Königl. Lott.= aher, Einnehmer,
Köln. Mauritiussteinweg 4.
— Seifenpulier.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln