TTTTSTTT
Sonntag,
k. Dezember 1994.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Trauen und Kinder.
Fürs Leben.
Laß dir ein Zeichen sein den Baum!
Nicht stets umspielt ihn Lenzestraum;
Die Luft wird kalt, der Himmel bleich,
Und Schauer rüttelt sein Gezweig.
Ja, Sonne braucht's und Regentage,
Daß einer gute Früchte trage!
Laß dir ein Zeichen sein den Baum!
Nur halb gehört dem blauen Raum Der Himmelsluft er an; den Rest,
Den hält die dunkle Erde fest.
So schwankst du zwischen zweien Welten.
Und sollst dies Menschenlos nicht schelten.
Vernhard Endrulat.
6 Zwei Tage Aufenthalt.
Von R. Dieper, Missionar in Schantung.
Der Regen rieselt hernieder, und vom Dache plätschert es schon seit gestern. Viele Tropfen vereinigen sich mit den Pfützen da unten ohne Aufsehen und Geräusch, nur dieser oder jener klatscht auf die Fläche und schlägt eine Blase. Aber nicht lange glänzt das luftige Gebilde; der nächste Tropfen zerschlägt ihn: Tropfen und Blasen sind verschwunden. Im Leben hienieden geht es ähnlich so. Es ziehen die Menschenkinder über die Bildfläche; der eine oder andere macht von sich reden, man nennt seinen Namen, und die Zeitungen feiern ihn. Aber es dauert nicht gar lange, dann kommt der Tod heran, und den er faßt, muß folgen. Die Zeitungen bringen die Todesanzeige, einen Nekrolog, und damit ist er vorläufig abgetan. Wird er länger genannt und spricht man noch nach Jahren von ihm, war es kein gewöhnliches Alltagskind mehr..... Aber auch der Tropfen Wasser,
welcher still und unbemerkt sich mit dem Elemente da unten verbindet, hat gerade so gut seinen Zweck erfüllt wie jener, der klatscht und eine Blase schlägt. Wie so mancher verdient, gelobt und gefeiert zu werden— aber unbeachtet zieht er vorüber, und
Charakterstudie nach Francois Coppée von Walter Eggert=Windegg.
Einer von jenen, denen man zur Erntezeit so oft begegnet. Aber der da sieht gar so abgerissen aus, daß man ihn überall, wo er nach Arbeit fragte, abgewiesen hat. Der Prügel in seiner Hand sieht einem Totschläger verwünscht ähnlich, und unter seinem schmutzstarrenden Hemd muß irgend eine Nummer auf der Haut brennen, von der Galeere her oder wenigstens vom
Zuchthaus.
Wie alt kann er sein? Unglück läßt sich schwer einschätzen. Der Gang des großen, hageren Mannes ist leicht, und doch ist der struppige Bart in seinem vertrockneten Gesichte schon fast grau. Recht unternehmend sitzt ihm der alte Filz im Nacken, und verwegen blitzen die scharfen, blauen Augen. Er geht barfuß; wahrscheinlich will er die genagelten Schuhe auf seinem Felleisen schonen. Sein Schritt ist sicher und seine Haltung gerade; das gibt ihm etwas Herausforderndes, etwas Militärisches.
So geht er den schmalen Weg durch die Kornfelder. Wohin er führt, weiß er nicht. Die Aehren reichen ihm fast an die Schulter. Rings breitet sich die Ebene bis zum Gesichtskreis, träge, eingeschlafen in der Julihitze. Rechts Weizen, Roggen und Hafer; links Hafer, Roggen und Weizen. Ganz unten zieht eine lange Reihe von Pappeln hin, und hinter ihr ragen in blauem Duft waldige Hügel auf.
Der Vagabund verfolgt den einsamen Weg. Zu seinen Füßen leuchten Kornblumen und roter Mohn. Ganz nahe zirpt eine Grille, viel lauter als die anderen, wie außer sich. Der Mann bleibt stehen, da schweigt sie gleich— und er geht weiter. Kein Wölkchen ist am weiten Himmel, die Sonne glüht. Der Vagabund wischt sich den Schweiß von der Stirne; plötzlich hebt er den Kopf und schickt einen finsteren Blick zum strahlenden Himmel und marschiert dann weiter, weiter...
Gestern abend im Dorfe hat er an jeder Türe nach Arbeit gefragt, Arbeit nur für einen Tag. Ueberall hat man ihn von oben bis unten angeschaut, der Bauer mit Mißtrauen, die Magd mit Angst, und hat ihm gesagt: wir brauchen niemand. Drei Sous hatte er da noch; dafür hat er sich ein Stück Brot gekauft und hat es auf dem Wege in der Dämmerung verzehrt. An einem Bächlein ist er vorbeigekommen, da hat er sich auf den Boden gelegt und getrunken, im Staub, mit bloßem Mund. Dann ist die Nacht herabgesunken, und er hat sich in eine Furche gebettet— gebettet, ha! Das Bündel unterm Kopf. Mit der Sonne erwachte er wieder. Seine Kleider waren vom Tau durchnäßt und seine Glieder schmerzten. Mühsam erhob er sich und begrüßte den Tag mit einem Fluche: auch sein Tabak war ihm gucgegangen.
doch hat er nicht umsonst gelebt, sondern die Folgen seiner guten Werke schlagen ihre Ringe noch Jahrhundertelang fort:
Schon weile ich seit zwei Tagen hier im chinesischen„Hotel und kann nicht weiter, da die Wege bodenlos sind und der jetzige Regen sie vollends unpassierbar macht. In vier Tagen habe ich eine Strecke zurückgelegt, die unsere Automobilisten in einer Viertelstunde durchfliegen. Wie oft dachte ich an jene Streckenbewältiger! Aber solche Gedanken waren gerade keine Geduldssalbe. Wenn ich dann aber einen armen Chinesen festsitzen sah mit seinem Getreidekarren und Gespann im Wasser und Schlamm, war der innere Ausgleich wieder da. Ich selber aber mußte die Balanzierstange machen in meinem Gefährte und mich bald auf die rechte Seite werfen, bald auf die linke, je nachdem das Schwergewicht des Wagens in Gefahr kam. Trotzdem war es einige Male darauf und daran, daß er umgeschlagen ware, und hätte der Schlamm nicht soviel Zähigkeit bewiesen, ware es sicherlich dazu gekommen. So konnte ich doch glücklich hier einkehren, wenngleich meine Habseligkeiten größtenteils durchnäßt waren, da das Wasser oft höher maß als die Wagenachse; aber ich hatte doch den Trost, meine Kleider wechseln zu können, und die Automobilfahrer kamen mir nicht weiter in den Sinn.
Auch mit meiner Herberge habe ich allen Grund zufrieden zu sein. Was die Hauptsache ist, das Dach hat bis jetzt noch kein Wasser durchgelassen, und ich sitze somit im Trockenen. Mein armer Maulesel aber läßt die Ohren hängen, trotzdem ich ihm meine Decken übergehängt. Der Stall bietet an allen Ecken und Enden dem Regen freien Zutritt und scheint nur gegen die Sonne schützen zu sollen. Die Chinesen haben eine wahre Abneigung gegen gründliches Lochausbessern, mag es nun ein Loch in den Kleidern sein oder am Gebäude. Da werden fortwährend nur Augenblicksreparaturen vorgenommen, und es kommt nicht eher zu einer gründlichen, bis das Haus zusammenfällt oder aus dem Hosenbein ein Tabaksbeutel gemacht wird. Dieser Schleusrian ist so ganz und gar in die Gewohnheiten der Zopfträger übergegangen; sie davon bekehren wollen, wäre vergebliche Liebesmüh. Wenn das Dach leckt, schiebt man ein Stück Matte über das Loch; rinnt der Topf. verklebt man ihn mit Kleister; leckt aber die Frau(d. h. ist sie verschwenderisch), dafür gibt es kein Mittel.“
So zog er wieder die Landstraße, durch den Wald. Der Morgen war herrlich. Eine balsamische Frische kam aus den grünen Tiefen. Aus dem Moos leuchteten Blumen in wunderbar jungen Farben, und auf den Gipfeln der Bäume spielten die ersten Sonnenstrahlen. Die Vögel jauchzten.
Der Vagabund erzählte sich im Wandern seine Geschichte. Ohne Vater und Mutter war er aufgewachsen, bei einem alten Weib, das die Hand stets zum Schlag erhoben hatte— das war seine früheste Erinnerung. Mit der Alten hatte er dürres Holz sammeln und Aehren lesen müssen, und er war ein langer und kräftiger Bursche dabei geworden. Dann ging's zur Schule, er lernte lesen und schreiben. Seine Kameraden, rotbackige Bauernbuben, den Bauch voll Suppe und den Kopf voll Hochmut, schimpften ihn Hurenkind und Wechselbalg. Verachtet von ihnen, verachtete er sie wieder, und so gab es hundert Prügeleien, bei denen er seiner derben Fäuste froh wurde.
Er zählte vierzehn Jahre, als die Alte starb. Zufällig brauchte da der Bote, der immer nach dem Städtchen fuhr, einen Stallbuben, und so wurde er Stallbube, bekam drei Francs im Monat, ein Hundefressen und einen Strohsack. So ging es, bis man ihn zu den Rekruten holte und ins 75. Regiment steckte.
Diese erste Militärzeit war seine beste, seine einzige gute Zeit gewesen. Zum ersten Male hatte er da Gleichheit und Gerechtigkeit erfahren. Der Waffenrock war ja im Sommer zu heiß und im Winter zu kalt, aber alle anderen trugen ihn auch; seine Ration lag ihm manchmal schwer im Magen, aber alle anderen hatten sie auch gegessen; hier galt einer so viel wie der andere. Und um über den anderen emporzukommen, brauchte es nur eins: Gehorsam. Der wurde ihm ja leicht. Auch war er pfiffiger als die meisten anderen rothosigen Rekrutentölpel, obschon er weniger gelernt hatte als sie. Nach dem ersten Jahre schon hatte er die Korporalstressen bekommen, undda mußten die hochmütigen Kerle die Hand zuerst aus Käppi legen, wenn er ihnen in den Weg kam.
Eine trunkene Stunde aber hatte genügt, ihn zu verderben. Er war eben Sergeant geworden. Eines Tages, als er die Kompagniegelder in der Tasche trug, hatten ihn drei Gläser Absinth, die er aus Prahlerei in drei Zügen geleert hatte, und ein Mädel mit großen, frechen Augen zum Dieb gemacht. Von da an war dann alles wieder wie zuvor, ja schlimmer noch. In unbestimmtem Schein sah er wieder die Epaulettes und Ehrenkreuze der Mitglieder des Kriegsgerichtes glänzen, und es zogen wieder die langen Jahre im Strafbataillon in Afrika an ihm vorbei, die Frohnarbeit in der stechenden Sonne.
Als er endlich frei geworden war, hatte er mit nichts mehr Glück gehabt: Arbeiter da, Handlanger dort, war er umhergeirrt, von seiner Vergangenheit verfolgt. Wenn er den Hunger nicht mehr aushalten konnte, stahl er, aber immer nur so viel, als er für die Not brauchte. Die harte Hand des Gesetzes hatte sich seitdem mehr als einmal auf seine Schulter gelegt... Wo
Das ist Sprichwort, und danach handelt jeder. Gut haushalten und wirtschaften können ist nämlich auch in China eine Haupttugend der Frau, und zu bedauern ist der Mann, dessen Ehe hälfte keinen Zuckerverkäufer über die Straße gehen läßt, ohr zu veriosen, ob seine Sachen auch gut. Fa, 4Pieszse her sie allerdings gibt sie nichts zu verdienen, da sie sich selbst den##g macht, was bekanntlich ein leichtes ist, da die Mode nicht wechselt.
Beim Nachbar nebenan wird geflucht und Gift und Galle ver schenkt in den gröbsten Ausdrücken. Ich fürchte jeden Augenblick, einer der Streitenden mache Ernst mit seiner Drohung und spalte seinem Gegner das Haupt oder tne Dinge an ihm, die noch chlimmer sind. Und doch sind es Brüder, die da streiten und sich gegenseitig verwünschen. Man will die Erbschaft teilen; das ist eimmer eine heikle. Sache. Tsing kuen nacu tuen tia==sche, sagt der Mandarin, wenn ihm ein Erbschaftsprozeß unterbreitet wird:„Häusliche Angelegenheiten gerecht zu entscheiden, ist selbst einem klugen Mandarin kaum möglich.
lem tingen Munbärin
Während der Regen einige Augenblicke aussetzt, spricht ein alter Chinese vor, der sich als„Dorfgröße“ präsentiert. Er hält mich aufangs für den verstorbenen Bischof v. Anzer, den er schon oft gesehen und gesprochen habe, und er ist nicht wenig bestürzt, als ich ihm mitteile, der Bischof weile nicht mehr unter den Lebenden. Eingehend erkundigt er sich, wann und wo der „Friedensbischof"(ugan= Friede, phonetisch— Anzer) gestorben sei. Er weiß so viel zu erzählen, wie der Bischof immer so gut und herablassend gewesen und ihn behandelt habe als einen lieben Freund.„Weißt du auch,“ fragte ich den Alten,„wo dein Freund jetzt weilt?"„O, der ist sicher auf einen wonnigen Platz gekommen, irgendwohin, wo es gut ist. Der hat ja sein Lebtag nur Gutes getan, und wer Gutes tut, wird belohnt.
Möchtest du nach deinem Tode nicht mal gern deinen Freuno sehen und auch an den wonnigen Ort kommen?"„D wie gern; aber das wird nicht möglich sein.“„Gewiß ist das möglich, aber du mußt den nämlichen Weg gehen, den der Bischof gewandelt und den er dir sicher schon gezeigt hat.“„Ichverstehe nicht, was das für ein Weg ist.“„Das ist der Weg der wahren Lehre; du mußt Christ werden und dich aufrichtig bekehren. Tust du das, dann darfst du hoffen, nach deinem Tode auch
war er denn vor zwei Jahren gewesen? ImGefäugnis. Und vorigen Winter?„Im Gefängnis. Und nun irrte er seit drei Tagen in dieser unbekannten Gegend, ohne einen Tag Arbeit zu finden, mitten in der Ernte. Und er hatte den letzten Sou ausgegeben, die letzte Brotrinde gegessen...
Dann war er an einen Kreuzweg gekommen. Ein hölzerner Christus, grob geschnitzt und vom Regen verwaschen, erhob sich da. Der Vagabund zuckte die Achseln und ging links. Ein Stück weiter, da kam er an ein schmuckes Landhaus. Ein junge Frau in blauem Morgenkleid saß auf der Terrasse. Er blieb stehen, da fuhr der Hund aus Gitter und bellte ihm wütend entgegen. Er ging und ballte die Faust. Und so war er auf den einsamen Weg zwischen den Kornfeldern gekommen, todmüde und hungerig und verzweifelt....„
Auf einmal hörte er einen Hahnenschrei. Ein Haus mußte in der Nähe sein; dort wollte er betteln, stehlen, morden— wie es kam. Er hatte so Hunger. Seinen Stock fester fassend, beschleunigte er seinen Schritt, und plötzlich wandte sich der Weg und er stand vor einem kleinen Bauernhof. Ohne Zögern, die Hühner auseinander scheuchend, ging er auf das niedere, strohgedeckte Haus zu.„„„6 6
Die Türe leistete keinen Widerstand, sie war offen. schrie er ins Haus hinein, und noch einmal:„He, holla!
Keine Antwort. Die Leute mußten aufs Feld gegangen sein.
Um so besser. 60
Da trat er in die Stube. Es war ein niederer Raum, der einzige des Häuschens. Hier stand das Bett, dort der Ofen, da der Tisch. Ein Brotlaib lag auf diesem und ein Küchenmesser und ein Paket Tabak. Dort stand auch der schwere Eichenschrank, in dem der Bauer sein Liebstes versteckt: eine Hand voll Dukaten in einem alten Strumpf. Entschlossen nahm der Vagabund das große Messer, um den Schrank zu erbrechen. Da fiel sein Blick auf ein Papier an der Wand neben dem Schrank. Unwillkürlich schaute er hin und sah zuerst die Worte: 75. Regiment. Da hielt er inne und las: es war ein Entlassungsschein, ausgestellt auf Jules Matthien Dubois, Korporal der 2. Kompagnie des 3. Bataillons.
Also wollte er einen alten Regimentskameraden ausrauben! Er war zwar nicht aus seiner Zeit, aber gleichviel!
Und er legt das Messer wieder auf den Tisch. Wie dumm man doch ist, sagt er leise. Dann schneidet er den Brotlaib auf dem Tisch in zwei Teile, brüderlich gleich, und zieht die Pfeife aus der Tasche und stopft sie— das kann man von einen Regimentskameraden doch leihen!
Dann geht er, das Brot essend, den Weg zurück, durchs Korn und auf die Landstraße und wandert weiter, weiter... Und als er wieder zu dem Christus am Kreuzweg kommt, sagt er mit leichtem Lächeln und treuherzigem Ton:„Du hast nicht beim Fünfundsiebzigsten gedient, aber ohnedies heute noch Arbeit finden!“

Nr. 40.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Aüzeiger.
dorthin zu kommen, wo es gut ist, und du wirst dann auch deinen Freund wiederfinden.“„Ja wenn das möglich wäre, wollte ich ja gern Christ werden; ich meinte immer, das habe keine Eile; aber ich bin jetzt doch schon alt, und es ist vielleicht gut, bald Ernst damit zu machen.“
Noch lange unterhielt ich mich mit meinem Besucher. Gute Worte und Versprechungen hat er genug gegeben, ob es ihm aber Ernst damit ist, muß die Zukunft zeigen. Nur schade, daß die Chinesen so gern nach dem Munde reden! Im Herzen denken sie oft ganz anders, und die Enttäuschung hinterher wirkt nicht selten wie ein kalter Wasserstrahl.
Ein gewaltiger Knall während der Nacht läßt mich emporfahren. Nicht weit von der Herberge entfernt ist eine Hauswand eingefallen. Die Fundamente waren vom Regen durchweicht, und da dieselben aus Luftziegeln bestanden, gaben sie nach. Zum Glück war das Dach noch eigens durch Holzsäulen gestützt, sonst würden die Einwohner unter den Trümmern begraben liegen. Jetzt sind sie mit dem Schrecken davongekommen, nur ein Schweinchen, das in der Nähe der eingefallenen Maner lag, hat sein Leben lassen müssen. Die Kinder scheinen darüber ganz untröstlich zu sein; sie stehen da im Regen neben dem Tiere und weinen bittere Träuen.
Eben kommt mir eine Arme in den Sinn, die ich gestern auf dem Damm des gelben Flusses gesehen habe. Ihre Behausung bestand aus einigen Fetzen Strohmatte, welche durch Sagostengel zu einem Dache vereinigt waren. Darunter lag sie auf etwas Streu gebettet, ein Kochtopf stand draußen; darin machte sie sich das Essen. Doch hatte sie schon seit drei Tagen kein Feuer mehr angelegt, weil sie malariakrank daniederlag und niemand da war, der ihr einen Dienst erwiesen hätte. Ihr Mund murmelte nur mehr leise Worte des Schmerzes; aber in den großen Augen spiegelte sich das ganze Bild einer schmerzdurchwühlten Seele. Nicht nur war ihr Heim von den Fluten des Huangho weggespült nebst Hab und Gut— ihr Liebstes, der einzige Sohn, hatte auch sein Leben dabei gelassen, und dieser Schmerz war es, der besonders stark an ihrem Herzen nagte.
Mein Entschluß ist gefaßt. Auch wenn das Wetter sich nicht aufklärt, geht es morgen weiter, da übermorgen Sonntag ist. Hier in dieser elenden Wohnung ist es unmöglich, die h. Messe zu feiern. Auch fühle ich schon das Malariafieber herannahen. Dem nassen Zimmerboden entsteigen alle möglichen Dünste, und die lauwarme Temperatur erzeugt Krankheitsstoffe.
Lanuo nennen die Chinesen Untiefen auf den Wegen, die das Wasser sich gegraben. Man kann dieselben gewöhnlich nicht entdecken, da Wege und Felder während der Regenperiode nur mehr einem See gleichen. Lanno heißt„Wellenhöhle“, kann aber auch „Wolfshöhle" bedeuten. Wenn nun der Karren in so eine Wellenhöhle gerät, schlägt er fast regelmäßig um, und dann bleibt einem kaum mehr ein Faden trocken am Leibe und von den Habseligkeiten im Wagen. Deshalb haben die Fuhrleute vor den Lanuo im Wasser die nämliche Scheu wie vor den Lanno in den Bergen: wer hineinstürzt, kann von Glück sprechen, wenn er mit heiler Haut herauskommt. Mein Fuhrmann versteht sich recht wohl auf die Kunst des Wagenlenkens, aber dennoch gerieten wir einmal in eine Wellenhöhle. Von außen und innen in einer übelen Verfassung, langten wir endlich in Tactja an. Prompt setzte dann das Fieber ein und führte das geplagte Menschenkind zuerst in die Regionen des ewigen Eises und dann zum Aequator nach Afrika; drei Dosen Chinin brachten es zurück in die gemäßigte Zone und stellten das Gleichgewicht wieder her.
Welt und wissen.
sta
** Hohenzollern=Erinnerungen. Von unserem Kaiserhause mmende interessante Briefe und Erinnerungen wurden letzthin bei Lepke in Berlin öffentlich meistbietend zur Versteigerung gebracht. Von Kaiser Withelm II. befanden sich dabei zwei eigenhändig geschriebene Gratulationskarten mir herzlichem Inhalt, einjache mit Blumen verzierte Buntdrucke, welche er als Jüngling an seine verewigte Großmutter, die Kaiserin Augusta, gerichtet hatte. Die beiden Karten erzielten 31 M. Eine Sammlung enthielt verschiedene Andenken an Kaiser Wilhelm., Kaiser und Kaiserin Friedrich; unter anderem eine Rose vom Sterbebett Kaiser Wilhelm., ein Blatt aus dem Park von Babelsberg mit einer Handschrift Kaiser Wilhelms II.; ein von der Kaiserin Friedrich gemaltes
schrift trug das Bild des Königs Karl von Württemberg, und zwei Von Jugend auf einer deiner treuesten Anhänger". Ein Myrtenzweig der Brautschleppe der Erbprinzeß Charlotte von Meiningen mit einer Handschrift der Kaiserin Friedrich erzielte 30.; ein eigenhändiger Brief Kaiser Friedrichs 20.; ein eigenhändiges Schreiben der Kaiserin Augusta als Prinzessin von Preußen, eine Antwort aus dem Jahre 1848 auf eine ihr überreichte Adresse von Verliner Frauen und Jungfrauen, 11 M.
Eine vielbeschäftigte Rönigin. Carmen Sylva, die Königin von Rumänien, beklagt sich, daß sie sich vor den Schriftstellern aller Länder, die ihr Manustripte zur Begutachtung einschicken, nicht mehr zu retten weiß, und daß es ihr unmöglich sei, all jene Wünsche zu erfüllen. Denn trotzdem sie morgens früh(?) um 8 Uhr aufstehe, habe sie doch bis zum spätesten Abend meist zu tun, und für die Erledigung der Korrekturen ihrer Werke müsse sie gar die Nacht in Anspruch nehmen. Ihre dichterischen Arbeiten raubten ihr die größere Hälfte des Tages, und dazu habe sie noch als Protektorin zahlreicher Wohltätigkeitsanstalten, die ihr täglich Bericht zu erstatten haben, ihrer Pflicht zu genügen. Ungezählte Bittgesuche füllen täglich ihren Schreibtisch. Carmen Sylva ist so stark mit denen beschäftigt, die als Angehörige ihres Landes ihre Hülfe in Anspruch nehmen, daß sie kaum Zeit findet, ihrer eigenen schriftstellerischen Neigung genügend nachgehen zu können. Wie aber soll sie sich noch allen denen widmen, die aus fremden Lande mit ihren Gesuchen sich ihr nähern? Die königliche Dichterin beinerkt zum Schluß, daß sie niemals Ansprüche an die kostbare Zeit der anderen gestellt, nie ihre Mannskripte zur Begutachtung an Dichter gesandt habe.
** Das Aloster Lehnin wurde vor einiger Zeit von dem Holzhändler Sarau in Potsdam, mit der dazu gehörigen Ziegelei, an die Kaufleute Schönfeld und Levy in Potsdam für 450000 M. verkauft. Diese parzellieren die Ländereien, haben aber Auftrag gegeben, daß von den alten Bauwerken nichts verändert wird. Dem historischen Verein in Brandenburg a. H. haben sie mitgeteilt, daß sie hoffen, den Gutshof und dessen Umgebungen zur Anlage eines
Sanatoriums oder einer Altersversorgungsänstalt verwerten zu
können. Das an das Gutsgebäude angrenzende Königshaus, das einst König Friedrich Wilhelm IV. ankaufte, befindet sich im Privatbesitz des Kaisers. Sein Giebel wird im Frühjahr durch den Restaurator der Marienburg, Oberhofbaurat Steinbrecht und Hofbauinspektor Wittig wieder hergestellt. Die Formsteine dazu wurden bereits in Rathenow hergestellt. Die Vaulichkeiten, welche sich jetzt in Privatbesitz befinden, bestehen aus dem Rest eines Tores, der Ruine einer Kapelle(Klause), dem Abthaus, den großen Kellereien der Konventsgebäude, über denen sich einst die Kurfürstlichen Räume befanden, den Resten der Klostermauer und dem sogenannten Kuhbier= oder Hungerturm.
** Zweihundert Leben gerettet. Der Jahresbericht des Schweizerischen Alpenklubs erwähnt unter den zahlreichen Schutzhütten, die während des vergangenen Sommers wiederum in den verschiedensten von Touristen aufgesuchten Gegenden errichtet wurden, im besonderen die neuen Stationen, die am großen St. Vernhard=Paß angelegt und mit dem Hospiz in telephonische Verbindung gebracht worden sind. Dabei gedenkt der Bericht der zahlreichen Rettungstaten, die durch die das Hospiz führenden Mönche und ihre berühmten Bernhardinerhunde auch in diesem Jahre wieder vollbracht wurden. Diese weltentrückten und weltfremden Männer haben alle verwendbaren modernen Hülfsmittel ihrem wohltätigen Zwecke dienstbar gemacht. Ueber alle in der Umgebung des Hospizes liegenden Berge und Wege erstreckt sich jetzt der von ihnen organisierte Rettungsdienst. Wenn von verirrten Wanderern, deren Kräfte durch langes Umherirren oder durch die Unbilden des Wetters, durch Kälte oder Schnee geschwunden sind, jemand eine von den Schutzhütten des Hospizes zu erreichen vermag, so ist er gerettet; denn durch Telephon oder elektrische Klingelleitung kann den Mönchen angezeigt werden, wo Hülfe benötigt wird. In Begleitung ihrer trefflich abgerichteten Hunde gehen sie dann an das Rettungswerk. Unzählige abgestürzte oder verschollene Wanderer sind von diesen Hunden aufgefunden worden. Nicht weniger als zweihundert Menschen fanden in diesem Jahre durch das St. Vernhard=Hospiz Rettung aus Lebensgefahr.
** Schwarmgeisterei. In Wales erregt augenblicklich ein junger Bergmann namens Roberts allgemeines Interesse. Er ist ein religiöser Fanatiker, der sich Revivalist nennt, und durch die Kraft seiner Predigt täglich viele Hunderte von Menschen wilde religiöse Begeisterung oder auch in religiöse Verzweifli
„„ bechint hie nanso Mlacht hindit
Die vom Biis Gerrossenl hinfturzt, und villin und den Soben enßer.
inbrünstig weiter betet. Hunderte von Menschen werfen sich dann ebenfalls zu Boden und beten mit ihm unter Seufzen und Weinen. Am Sonntagmorgen hielt er den Bergleuten von Abercynon eine Predigt, d. h. er redete nicht viel, sondern rief immer wieder mit seiner melodischen Stimme, während Tränen über sein Gesicht strömten:„Kommt zu ihm, kommt zu ihm!" Der Erfolg war überraschend. Starte Bergleute und wohlgekleidete Männer, die von außerhalb zugereist waren, gerieten in Verzückung und weinten und riefen laut durcheinander.
Eine große Diamantenausstellung war, wie aus New York gemeldet wird, eine Aida=Aufführung mit den Damen Eames und Edith Walker und den Herren Plancon und Caruso, die im Metropolitan Opera House am Montag stattfand. Das Haus war völlig ausverkauft. Hauptsächlich waren die Vertreter der Hochfinanz Amerikas anwesend. Die Nachfrage nach Plätzen war so groß, daß Spekulanten, die noch die einzigen verfügbaren Billetts besaßen, die Direktion des Opernhauses zwangen, ihnen für zwei Plätze 300 M. zu zahlen. Diese Plätze wurden den deutschen. Offizieren eingeräumt, die zur Enthüllung des Denkmals Friedrichs des Großen nach Amerika gekommen waren. Eine Stunde vor der Eröffnung wurden für Galcrieplätze 40 M. gezahlt; ein Parkettplatz brachte 320 M. Sechs Logen waren von Leuten besetzt, deren Gesamtvermögen, wie man berechnete, über vier Milliarden beträgt, von den Rockefellers, Astors, Goulds, Vanderbilts, Goelets und Belmonts. Auch Miß Alice Roosevelt war anwesend, ferner viele Mitglieder des diplomatischen Korps. Ein Berichterstatter zählte 21 Diamanttiaren. Mrs. Alfred Vanderbilt trug ihre bekannte Solitär= krone, und auch sonst konnte man auf den Köpfen der Damen zahllose Bandeaus aus Diamanten sehen, die bei dem strahlenden Licht blitzten und schimmerten. Einige Juweliere meinten, noch bei keiner Gelegenheit in Amerika wären so viele Juwelen und kostbares Geschmeide auf einmal zu sehen gewesen.„Gewöhnliche“ Millionäre mußten Plätze zweiten Ranges nehmen, und viele mußten sich sogar damit begnügen, von der Galerie aus der Vorstellung beizuwohnen.
Ein japanisches Siegeslied von— Händel. Die Japaner legen bekanntlich eine Vorliebe für europäische Musik an den Tag. Zwei Gesellschaften besonders beschäftigen sich mit der Veranstaltung großer Konzerte, die Nippon Ongaknkwai und die Akademie für Musik von Ueno, die beide von Marquis Naleschima protegiert werden, und in beiden Konzerten hört man nur europäische Musik, von Händel, Gluck, Gounod, Mozart, Beethoven, Liszt und Richard Strauß. Kürzlich aber wurde bei einem Konzert ein„Siegesgesang am Jalu“ gespielt; der Kenner der europäischen Musik, der genauer hinhörte, mußte jedoch sehr bald bemerken, daß dieses japanische Triumphlied nichts anderes war als der Siegesgesang aus Judas Makkabäus von Händel!
** Ein afrikanisches Tier in Nordeuropa. In dem Jahrbuch des Museums in Bergen macht der norwegische Zoologe Proseisor Sars eine überraschende Mitteilung. Es ist nämlich in jüngster Zeit auf den Austernbänken des westlichen Norwegen ein tleiner Kruster entdeckt worden, der eigentlich keine Berechtigung vorweisen kann, in dieser Gegend sein Wesen zu treiben. Der einzige nahe Verwandte, man kann sagen sein Bruder, bewohnt nämlich die Gestade des Meerbusens von Guinea im tropischen Afrika. Der Forscher nimmt an, daß das Tier einmal vor langer Zeit von Afrika bis nach Norwegen gewandert sei, und daß es sich in den Buchten der Westküste Norwegens am Leben habe erhalten können, weil das Meerwasser dort infolge der Ueberlagerung mit einer Schicht von Süßwasser ungewöhnlich warm ist. Dem gleichen Grunde schreibt Sars auch das üppige Wachstum der Austernbänke an dieser Küste zu.
Ein Gang durch die Marianische Ausstellung.
K Rom, 24.Nov.1904.
Der Sekretär der Kardinalskommission für die Marianischen Festlichkeiten, Prälat Radini=Tedeschi hatte die Liebenswürdigkeit, mir als Führer zu dienen bei einem Rundgang durch die im ersten Stockwerk des Lateranpalastes befindliche Ausstellung. Die Wände des ersten Saales sind bedeckt mit Photographien, Medaillen und Siegelabdrücken, die auf die Madonna oder auf Marienheiligtümer in Siena, Florenz, Montevergine und anderen Orten Bezug haben. Hier prangen auch die vier aus der großen Seeschlacht von Lepanto(7. Oktober 1571) herrührenden Fahnen, und unter einer Glasalocke die mit einem Bildnis der Gottesk. Dezember 1904.
mutter geschmückte Mitra des Heiligen Papstes Sylvester I.
(314 bis 335), Eigentum der Kirche S. Martino ar Monti. Auf Tischen liegen zur Ansicht des Beschauers mit Zeichnungen und Landkarten versehene schriftliche Berichte über Marienheiligtümer, wahre Prachtwerke, die den herrlichen Arbeiten der Mönche des Mittelalters würdig zur Seite gestellt werden können. Allein die Karthäuserbrüder aus Clairvaux sind mit sieben Riesenbänden vertreten.
Wir werfen noch einen Blick auf die von der Schweiz, aus Salzburg, aus Afrika und Südamerika ausgestellten Sanktuarien und betreten dann die Sala Crivelli, so genannt nach dem aus dem 15. Jahrhundert stammenden venetianischen Künstler, von dessen Madonnen und Altarwerken mehrere diesen Raum zieren. In Glasschränken sind hier von Jesuitenmissionaren chinesische Meßgewänder aus Kiangnan sowie auf Seide gestickte Gebetbücher ausgestellt. Recht hübsche aus Holz geschnitzte Madonnen geben Zeugnis von dem Fortschritt dieser Hausindustrie in den Tirolerbergen. Am Ausgang des Saales fesselt unsern Blick ein großes al fresco gemaltes Medailloubild der h. Jungfrau aus dem 15. Jahrhundert, das die Kirche S. Maria in Trastevere hergegeben hat.
Das Wichtigste in dem nun folgenden dritten Saale sind unstreitig die von Prälat Wilpert mit so vielem Geschick und Fleiß reproduzierten Marienbilder aus den Katakomben, sowie das in Aquarell ausgeführte, genau nach dem Original kopierte, vom römischen Volke seit Alters her verehrte Muttergottesbild aus S. Maria Maggiore.
In der Mitte des folgenden Saales steht ein großes polychromiertes Gipsmodell: Notre Dame de la Garde von Marseille, das für 24000 Frcs. versichert war, aber zerbrochen ankam und nun von geschickten Stuckarbeitern wieder zusammengeflickt werden muß. Interessante Vergleiche kann man hier anstellen über die verschiedenen künstlerischen Auffassungen moderner Maler wie Szoldatics, S. Fausti, Eroli und Catani bei Darstellung der Heiligen Familie. Letzterer zeigt uns den h. Josef mit der Herstellung eines Pfluges beschäftigt, während der blondgelockte Jesusknabe spielend ein Holzjoch auf seinen Schultern balanziert, was an das Wort erinnert: Mein Joch ist sanft und meine Bürde ist leicht. In einem kostbaren Schrein wird die goldgestickte Mytra verwahrt, die Pius IX. bei der Proklamation des Dogmas vor fünfzig Jahren trug; Schränke voller buntbemalter Riesenwachskerzen führen uns die Industrie schweizer und Fuldaer Fabriken vor Augen. Wer noch nicht in Lourdes gewesen ist, kann sich an einem hier ausgestellten, wohlgelungenen Modell aus Papiermaché einen Begriff von der Größe der Anlagen dieses Marienheiligtums machen.
In der sogenannten Sala della Concezione wird vom 29. November an bis zum 3. Dezember die Tag und Nacht bewachte Diamantkrone gezeigt, die am zweiten Adventssonntage vom Heiligen Vater in Sankt Peter gesegnet und am Morgen des 8. Dezember feierlich in der Chorkapelle enthüllt wird.
Nun geht's zurück bis zur Sala Crivelli, wo noch zwei Seitengemächer mit Kupferstichen und farbigen Darstellungen sämtlicher gekrönter Marienbilder, Eigentum des vatikanischen Kapitels, angefüllt sind. Hier wird der, Mfgr. Pothier gehörende, Rosenkranz Pius VII. gezeigt, den dieser Papst während seiner Leidenszeit in Foutainebleau bei sich trug.
Da wegen der Kürze der Zeit sämtliche für die Marianische Bibliothek bisher angelangten Bücher nicht geordnet werden konnten, hat im letzten Saale nur eine beschränkte Auswahl der besten Werke Aufnahme finden können. Die anderen Bücher sind im päpstlichen Collegio Leonino untergebracht. Um die kostbaren Wertgegenstände im Lateraupalast zu sichern, werden italienische Schutzleute unter Leitung der vatikanischen Behörden die Ordnung aufrecht erhalten. Viele Sachen harren noch der Aufstellung, so u. a. Terrakottafiguren aus dem bekannten industriereichen Städtchen Signa in Toskana, die, in 20 Kisten verpackt, im Vorzimmer aufgestellt sind. Doch schon aus der Beschreibung des flüchtigen Rundgangs wird sich der Leser ein Bild von der Größe und Sehenswürdigkeit der Marianischen Ausstellung haben machen können.
Mit zwei Worten.
Am Gestade Palästinas auf und nieder, Tag um Tag, „Vonvon.“— frug die Sarazenin, wo ein Schiff vor
Anker lag.
London— bat sie lang vergebens, nimmer müde, nimmer
zag,
Bis zuletzt an Bord sie brachte eines Bootes Ruderschlag.
Sie betrat das Deck des Seglers, und ihr wurde nicht
gewehrt.
Meer und Himmel. London?— frug sie, von der Heimat
abgekehrt,
Suchte, blickte, durch des Schiffers ausgestreckte Hand belehrt, Nach den Küsten, wo die Sonne sich in Abendglut verzehrt...
Gilbert?— frägt die Sarazenin im Gedräng der großen
Stadt,
Und die Menge lacht und spottet, bis sie dann Erbarmen hat Tausend Gilbert gibts in London! Doch sie sucht und wird
nicht matt.
Labe dich mit Trank und Speise!— Doch sie wird von
Tränen satt.
Gilberr:— Nichts als Gilbert?— Weißt du keine andern Worte?— Nein?
Gilbert:. Hört, das wird der weiland Pilger Gilben
Becket sein—
Den gebräunt in Sklavenketten glüher Wüste Sonnenschein— Dem die Bande löste heimlich eines Emirs Töchterlein.
Pilgrim Gilbert Becket! dröhnt es, braust es längs der
Themse Strand.
Sieh, da kommt er ihr entgegen, von des Volkes Mund
genannt;
Ueber seine Schwelle führt er, die das Ziel der Reise fand. Liebe wandert mit zwei Worten gläubig über Meer und Land.
Konrad Ferdinand Meyer.

Nr. 49.
Colonia. sohntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
k. Dezember 1904.
Allerlei von nay und fern.
** Eine dreifache Hochzeit fand dieser Tage in ei Köslin statt. Der Schmiedemeister Dröger feierte
e ee# in einer Familie
b# Köslin statt. Der Schmiedemeister Dröger feierte mit seiner Ehefrau die goldene Hochzeit, sein Sohn mit seiner Ehefrau die silberne Hochzeit und die Enkelin des greisen Jubelpaares und Tochter des Silberpaares die grüne Hochzeit.
Die Seehunde richten an der deutschen Ostsecküste gegenwärtig wieder großen Schaden an. Auf der Halbinsel Hela setzen die großen Lachskutter täglich Manzen, um Heringe zu fangen, die sie auf ihre Angeln stecken; aber über 30 Heringe fangen sie selten, weil der Seehund die Manzen leert. Der Westpreußische Fischereiverein zu Danzig hat deshalb auch in seiner letzten Vorstandssitzung die Wiedereinführung von Prämien für erlegte Seehunde beim Deutschen Seefischereiverein zu beantragen beschlossen. 1895 hatte dieser Prämien bewilligt, und der Westpreußische Fischereiverein konnte in diesem und im folgenden Jahre für 212 erlegte Seehunde Belohnungen gewähren. Als der Deutsche Fischereiverein 1894 die Prämien aufhob, nahm die Zahl der Seehunde auffällig zu, obschon nehreren Fischern Mittel zur Anschaffung von Fanggeräten auf Seehunde bewilligt worden waren. An der schwedischen Küste wurden z. B. im Jahre 1902 für 4087 erlegte Seehunde Prämien
6H Wegen Belobigung verklagt. Ein amerikanischer Arzt, Dr. E. Denegre Martin aus New=Orleans, hat die in New=Orleans erscheinende Daily Picayunc verklagt, weil sie ihn in einem Artikel gelobt hat. In dem Artikel wird eine gelungene Anwendung der Lorenz=Methode blutloser Chirurgie beschrieben, und dazu werden die Lobeserhebungen angeführt, die von den Eltern des Patienten dem Arzt gemacht worden. Dr. Martin beansprucht einen Schadenersatz von 40000., weil solche Artikel, die in der Regel bezahlte Annoncen von Quacksalbern seien, einen praktischen Arzt nur diskreditieren.
**<space> E i n<space> d a n k b a r e r<space> P f l e g e s o h n.<space> E i n e<space> u n v e r h o f f t e<space> E r b s c h a f t<space> a u s<space> Tankbarkeit erhielt ein in recht bescheidenen Verhältnissen lebendes altes Ehepaar in Rostock. Die alten Leute hatten vor etwa 30 jahren einen Waisenknaben liebevoll ausgenommen. Nachdem der junge Mann die Schneiderei erlernt hatte, wurde ihm die Heimat zu eng und er wanderte nach Australien aus. Dort scheint ihm das Glück hold gewesen zu sein; und als er starb, gedachte er auch der Pflegeeltern dankbar. Bei der Eröffnung seines Testaments hatte er nämlich den alten Leuten 12000 M. vermacht.
60 In drei Jahrhunderten lebend. Zu seinem 104. Geburtsstage, den der Posener Arbeiter Andreas Suwiczak am 24. Nowember beging, empfing derselbe vom Kaiser ein Gnadengeschenk von 150 M. Das Geschenk wurde dem am 24. November 1800 geborenen Manne, der also in drei Jahrhunderten gelebt hat, samt seinem Anschreiben durch den zuständigen Revierkommissar überreicht. Bekanntlich wurde der Anfang des 19. Jahrhunderts ganz richtig
I I. Sanuor 1601 gtiert.
**<space> D i e<space> k l e i n s t e<space> S c h u l e<space> h a t<space> w o h l<space> d e r<space> O r t<space> A n k l a m e r<space> F ä h r e<space> b e i<space> Anklam mit nur drei Kindern. Sie werden von einer Lehrerin unterrichtet, die neben freier Wohnung monatlich 60 M. Gehalt dafür erhält.
(0 Don einem jungen Reiler angegriffen wurde dieser Tage der frühere Inspektor., als er in den Wehlauer Stadtwald ging. Das Tier stürzte sich auf den Mann, so daß er sein Heil en der schleunigsten Flucht auf einen Holzhaufen suchen mußte. Auf seine Hülferufe eilten die beiden Söhne des Försters und ein Knecht mit drei Hunden herbei, und erst jetzt gelang es, das Wildschwein zu vertreiben, welches den auf dem Holzhaufen stehenden Mann drei Stunden lang belagert hatte. m
** Panik auf einem deutschen Ozeandampfer. Unter den Zwischendeckpassagieren des Dampfers Graf Waldersee brach, laut einer Nachricht des Berl. Tagebl. aus New York. auf der Höhe von Nantucket eine Panik aus, weil der Dampfer plötzlich hielt und ein Boot herabgelassen wurde. Ein Zwischendeckpassagier war über Bord gesprungen und sollte mit dem Boot gerettet werden. Die anderen Zwischendeckpassagiere mißverstanden jedoch das Manöver und fingen an zu schreien:„Das Schiff sinkt!" Die Frauen knieten auf Deck nieder und beteten zum Himmel um Rettung. Die geängstigten Leute drängten zu Hunderten zu den Rettungsbooten und wollten sie herablassen. Nur dem energischen Widerstand der Offiziere und der Besatzung gelang es, sie daran zu verhindern. Er war jedoch inzwischen zu spät geworden, um den über Bord gesprungenen Mann zu retten. Ein mit Luft gefüllter Rettungsring, den man ihm zuwarf, platzte mit leichtem Knall. Dadurch entstand unter den russischen Zwischendeckpassagieren eine neue Panik. Sie schrien:„Eine schwimmende Mine! Unser Schiff wird in die Luft gesprengt!" und waren kaum zu beruhigen. Nur nach großen Schwierigkeiten gelang es den Offizieren, auf dem Schiffe wieder Ruhe und Ordnung herzustellen.
Gochenschrift
Vermischtes.
?<space> 6 0)<space> W i e<space> m a n<space> d e n<space> R a t z e n j a m m e r<space> h e i l t.<space>
Küche und Keller hatte in unserem Zeitalter der Umfragen und Preisausschreiben ein solches über diese für jedermann interessante Frage veranstaltet und teilt nun u. a. folgende sachverständige
Antworten mit: M
Nr. 1.„Als Abonnent Ihres geschätzten Blattes erlaube ich mir an dem Preisausschreiben über verdorbenen Magen teilzunehmen. Ein verdorbener Magen ist gewöhnlich ein überfüllter oder malträtierter Magen, welcher mit der Arbeit, die ihm zugemutet wurde, nicht fertig geworden ist. So ein Magen muß, wie jeder Arbeiter,
welcher anstrengende Arbeit gehabt hat. richtig ausruhen. Und so ist es am besten, gar nichts anzubieten, bis er durch sogenanntes Hungergefühl etwas verlangt; bis dahin kann man ihm frisches Waffer, sehr mäßig genossen, zur Erfrischung geben. Auch ist eine Tasse starker Kafsee, mit einem kleinen Stück Butter vermischt, zu
empfehlen.“
Nr. 2. Wenn du einen Kater hast
Und er macht dir große Last,
Möchtest gerne ihn vertreiben,
Will ich ein Rezept verschreiben:
Einfach ist's nur, ohne Mühe,
Trink'ne gute Tasse Brühe,
Heiß muß sein sie und auch klar,
Dann ein Brot mit Kaviar,
Ohn' Zitrone, ohne Zwiebel, Fort wird sein„das böse Uebel“.
Nr. 3.„Vor allen Dingen muß man darauf Rücksicht nehmen, wovon man sich den Magen verkatert hat! Ist es von Sekt oder anderen besseren Weinen, so ist eine Tasse kalte Kraftbrühe am besten. Ist es von anderen Spirituosen, so genügt eine Tasse Milch, warm oder kalt! Ist es aber von Bier oder Fusel, dann muß es Hering oder Gurke sein. Sollte dieses alles nicht helfen, so ist das beste, man schläft über den andern Morgen hinweg. Und dann etwas recht Kräftiges essen; aber nicht wieder von neuem trinken!"
** Wenn die Rönige in die Ferien gehen. Georg., König der Hellenen, ist ein Stammgast der Pariser Boulevard=Theater
und schicken Restaurants. Auf einer seiner abendlichen Wanderungen
ist ihm nun vor wenigen Tagen ein amüsantes kleines Mißgeschick. zugestoßen, das den spottlustigen Parisern viel Vergnügen bereitetTelephonisch hatte der König vom Hotel aus eine Loge im NouveauCirque reservieren lassen, um sich bei den Späßen der Clowns ein. mal gründlich von allen Sorgen der Tyrannin Politik auszuruhen In der behaglichen Stimmung, die ein gutes Diner im kleinen Kreise erzeugt, die Zigarre im Munde, den Spazierstock in der Hand und den Intendanten seiner Zivilliste, Hrn. Thon, zur Seite, betrat er den Zirkus. Kaum war er aber auf dem erhöhten Gange, der zu den Logen führt, erschienen, da unterbrach das Orchester irgendeinen banalen Walzer, den es gerade spielte, und schwer, feierlich tönten die Klänge der hellenischen Nationalhymne durch das Haus. Natürlich lenkten sich die Blicke aller Zuschauer alsbald auf die menschliches Normalmaß weit überragende Gestalt des Königs.
Der suchte nun schleunigst in seiner Loge zu verschwinden. Dort erwartete ihn eine neue Ueberraschung: Man hatte sie mit purpurnen Tüchern und goldenen Emblemen höchst pomphaft ausgestattet, zu einer wirklichen„Königsloge" umgestaltet, und mitten darin stand. erhöht, für den König— nicht ein Stuhl, nein, ein richtiger Thron Es half nichts, er mußte, innerlich von so viel Aufmerksamkeit nicht im mindesten erbaut, auf ihm Platz nehmen. Aber in der ersten Pause war der improvisierte Thron leer geworden, und der Herrscher der Hellenen aus den Hallen entflohen, wo man so wenig Verständnis für das Bedürfnis der Könige zeigt: in Paris wenigstens des Abends ihr Inkognito respektiert zu sehen— wenn sie nur Menschen unter Menschen sein wollen.
** Tischgebräuche des deutschen Kaisers. Wie das Kkeine Journal von einer den Hofkreisen sehr nahestehenden Person erfahren haben will, genießt der Kaiser hauptsächlich weiche Sachen. Vor allem hält er viel auf frisches Gemüse.„Ich habe so viele Hofgärten, daß ich wohl auch auf meiner Tafel täglich frisches Gemüse beanspruchen darf,“ äußerte er sich einmal. Eines der Lieblingsgerichte des Kaisers ist deutsches Beefsteak mit Quetschkartoffeln. Gegen Austern hat Kaiser Wilhelm eine gewisse Aversion, seitdem während einer Hofjagd in Letzlingen der Genuß von gebackenen Austern schlimme Folgen für die Beteiligten hinterlassen hatte. Das gewöhnliche Menn der kaiserlichen Tafel besteht aus Suppe, Fisch(dieser darf nie fehlen), Gemüse mit Beilage, Braten, süßer Speise ünd Käse. Von den süßen Speisen gibt der Kaiser dem deutschen Eierkuchen den Vorzug. Die Weine werden stets nur in unetikettierten und ungekapselten Flaschen serviert. Jeden Abend vor dem Schlafengehen nimmt der Kaiser eine Mischung von Apfelsinen= und Zitronensaft zu sich. Das erste Frühstück wird nie vor 8 Uhr eingenommen. Zum Frühstück liebt der Kaiser besonders geröstetes Weißbrot mit Butter. Obst schält sich der Kaiser an intimer Tafel nie selbst. Dieses besorgt der neben ihm sitzende Hofmarschal.
Zur Erheiterung.
** Cöwe und Tiger. In einem kleinen linksrheinischen Dorfe hatte eine Menagerie ihre Zelte aufgeschlagen und zeigte den erstaunten Bewohnern die wildesten Bestien der Erde für einen Groschen. Ein wandernder Handwerksbursche kommt des Weges und bat den Herrn„Direktor“ um Arbeit.„Können Sie gut brüllen?" fragte auf diese Bitte der Herr der wilden Tiere.„Brüllen? Ich? Und wie! Wie ein abgestochenes Ferkel!" war die Antwort.„Gut. Dann können Sie bei mir sofort Beschäftigung haben.“ Sie wurden handelseinig. Zunächst wurde dem neugebackenen Menageriegehülfen der Auftrag, dem Herrn Direktor behülflich zu sein, einem Löwen, der am Tage zuvor sein wüstenkönigliches Leben ausgehaucht hatte, das Fell abzustreifen. Und als man damit fertig, mußte der Gehülfe selbst in das Löwenfell kriechen, der Direttor staffierte iyn noch kunstgerecht aus und wies ihm dann einen Käfig zum Aufenthalt an, wo er sich nun wie ein naturgeschichtlich echter felis leo Linné zu gebärden hatte. Der Herr Direktor hatte einen glücklichen Griff getan; der neue Löwe brüllte so echt, als wäre er in der Sabara beheimatet gewesen. Dabei rüttelte er an den Eisenstäben wie, nun wie ein wütender Löwe. In seinem Uebereiser ging er aber„u weit, und so geschah es, daß plötzlich die Seitenwand des Nebenkäfigs, die ihn von einem leibhaftigen Tiger trennte, einstürzte. Himmel und Hölle! Da war es aus mit der Löwenwut, aus mit dem Löwenmut! Der Pseudo=Wüstenkönig drückte sich scheu in die Ecke und schrie laut vor Angst Hülfe! Hülfe! Er sah schon sein letztes Stündchen kommen, als plötzlich sein Nachbar, der Tiger, ihm, dem Löwen, zurief:„Du Schof! Wat brüllste denn esu! Ech ben jo och nit echt!“
** Sie hat so große Eile. Aus Pest erzählt das dortige Polit. Volksbl.: Eine alte Dame winkt dem Kondukteur eines Omnibusses auf der Andrassystraße, er möge halten. Das geschieht prompt.„Nun leben Sie wohl, Frau Grünberger,“ sagt die alte Dame zu der sie begleitenden Freundin.„Ich schreibe Ihnen und lasse Sie wissen, wie es mir gefällt, sobald ich einige Tage dort gewesen bin. Sie haben ja meine Adresse, nicht wahr? Nein? Ach, ich war der Meinung, daß ich sie Ihnen gegeven hätte. Ich habe sie in meinem Arbeitsbeutel hier, zwischen meinem Taschentuch und meinen Schlüsseln. Ich werde sie gleich finden, einen Augenblick! Es ist besser, daß Sie sie gleich mitnehmen, sonst können Sie mir ja nicht schreiben. Hier ist sie— nein, das ist ein Rezept für meinen Husten. Ach, sehen Sie wohl, jetzt habe ich sie! Nun werden Sie doch nicht vergessen, mir zu schreiben, nicht wahr? Und wenn Sie Frau Steiner sehen, grüßen Sie sie, bitte, von mir. Sie ist eine reizende Frau, nicht wahr? Aber daß die einen solchen brutalen Mann geheiratet hat, ist einfach unglaublich! Aber so geht es überall in der Welt! Meiner armen Schwester Marie ist es ebenso ergangen; die war so sanft wie ein Lamm— geradeso wie ich— sagte niemals ein böses Wort— tat nie Unrecht und konnte sich mit jedem Menschen vertragen. Nun sehen Sie doch einmal die Unverschämtheit des Kondukteurs, der Mensch ist wahrhaftig abgefahren, ohne mich mitzunehmen. Nun muß ich noch zehn Minuten warten, bis der nächste Wagen kommt, und ich habe so große Eile!“
** Ein Aopfläuser. Eine sonderbare Geschichte trug sich am Dienstagmittag Unter den Linden an der Kreuzung der Friedrich= straße zu. Aus der bunten Menge, berichtet das Berl. Tageblatt, trat plötzlich ein kleiner, unscheinbarer junger Mann auf den Fahrdamm hinaus, nahm seinen Hut in die Hand, sah sich einige Mase nach allen Richtungen um und stand auf einmal auf dem Kopfe,
Diesen Gerüchten wollte der in seiner Ehre gekränkte Künstler radital ein Ende machen, indem er sich erbot, von den Linden über die Straße auf dem Kopf nach dem Wintergarten zu laufen, wobei jede„Drahtarbeit“ von vornherein ausgeschlossen war. Daß er seinen hüpfenden Beweis nicht vollständig durchführen konnte, lag nur an der Polizei, der er sein Kunststück noch einmal auf der Wache zeigte. Der merkwürdige Mann hat auch die Aufmerksamkeit des Geheimrates Hoffa erregt. Der Gelehrte untersuchte ihn und fand eine ganz ungewöhnliche Ausbildung der Schulter= und Nackenmuskulatur, die ihm das Kopflaufen ermöglich.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachäusgabe.
abe d* g h
gehupfr war. Lautes Hnd. Hever glaudle, bass es in dem Kofise
des Mannes, den er statt der Beine benutzte, nicht richtig sei. Ein Schutzmann nahm ihn schließlich beim Fuß und im Interesse seiner eigenen und der öffentlichen Sicherheit auf die Wache des zweiten Reviers. Hier entpuppte sich der„Geisteskranke“ als der Kopfläufer Boptist aus dem Wintergarten, der auf diese seltsame Weise um seine künstlerische Ehre kämpfte. Denn zweifelsüchtige Leute hatten mehr oder weniger laut gemunkelt, daß der Kopfkünstler abends auf der Bühne des Wintergartens am Drahtseil arbeite.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen matt. Logogriph.
Es ist ein wunderlieblich Wort Des stillen Glücks ersehnter Hort.
Mit andrem Kopf— was aus ihm geht, Das wird als wertlos oft verschmäht, Mit andrem Kopf, es bricht hervor Mit andrem Kopf entzückts dein OhrMagisches Dreieck.
(--0)
50
B 72
E E E
I 1 L 0 R
In die Felder des Dreiecks sind die nebenstehenden Buchstaben derark einzutragen, daß die drei Außenreihen, sowie die drei wagerechten. reihen Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. technisches Hülfsmittel; 2. Getreidepflanze; 3. Empfindung; 4. Nahrungsmittel; 3. chemischer Stoff; 6. altgriechische Göttin.
Abteilrätsel.
39...
Die Buchstaben AAA, C. D, EEEEE, G, II, K. L. M. NN, RRk.., Ss. T. sind so zu ordnen, daß sie nach obigem Muster abgeteilt Wörter von folgender Bedeutung ergeben: 1. altes Gewicht; 2. kleines Gefäß; 3. bekannter Baum; 4. Teile des Gedichts; 5. Schimpswort. Wird der Teilungsstrich jedesmal um einen Buchstaben nach rechts weiter gerückt, also nach untenstehendem Muster, müssen fünf andere Wörter entstehen: I. bekannter amerikanischer Staatsmann; 2. kleines Krebstier; 3. asiatisches Volk; 4. Gefäß; 5. Stück Land.
33900 0fUU 3
Stammtisch=Scherz.
Ich willn daß usw. dt
A1derrätsel.
#
∆ 0
K 83-42#2
(Die Auflösung folgt
ächsten Sonntag.)
vorigen Sonutags-Beilage.
V fand noch dA und drückte cD), bs.
Kartenverteilung:
V. a. bB. a7; bA; cs. 7; dA, 9. 8, 7.
M. aA. 10; b10. K. 7; cA, 10, K; dK. D.
H. c. dB, aK, D. 9. 8; bD, 9; c9; d10.
Spiel:
1. V. bB, aA, as(13) 2. V. al. a10, a9(12)
3. B. bA. br. b9(11) 4. V. dA. aD, 010(24)
Das sind schon 60, mit den 3 Augen des Skats hat der Spieler also 55 Jahlenrätfel.
A 0 R R UT A
T H E 0 D 0 R E RIIT 0 R M
Füllrätsel.
A D L E R A R G 0 S
E 1 M E 1
II E BE L
0 L IV E
Ergänzungsrätsel.
Gesicht, Hast. Knic. Recht, Koralle, Mais, Sago, Held, Wasser, Glaube, Hyäne, Arzt.— Es ist nicht alles Gold, was glänzt. Charade. Nachtschatten.
Bilderrätsel. Armut schändet nicht.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
**

Nr. 49.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Dezember 1904.
Frauen
Cb Unsere Backsische.
Ein Thema, das sich bis zur Unendlichkeit ausspinnen läßt and einen Strom von Beredsamkeit entfesselt, sobald es in Frauengesellschaft angeregt wird! Und was man da zu hören
wost.so alt sein wie die Welt, die Klage der dlteren
Generation über die jüngere, heranwachsende.
Die Alten— schon mit dreißig Jahren ist man ja für Backuralt" und vollkommen überflüssig auf der Welt— haben
„ 5„ der Stu
die ihre Mutter öfr genug auf den geühenern Kente
baren Verlegenheit rösteten, die manchmal recht strafende Blicke, ungnädige Anspielungen hervorriefen.
Nein, wir waren keine Engel. Wir kicherten oft genug zur unpassenden Zeit, wenn wir eine Person, ein Kleid, ja eine Nase sahen, die uns nicht gefiel. Wir stießen uns dann wohl auch ziemlich sichtbarlich an und konnten unsere Heiterkeit nicht immer bezwingen, und wenn man uns ein Königreich geboten hätte. Das war dann die Sorte Backfische, die das„Deckeln“ außerordentlich nötig hatten, und denen es auch gewöhnlich nicht an vielen, vielen Güssen eiskalten Wassers auf ihren jugendlichen Uebermut
Viele von uns„Alten“ haben es nur vergessen. Namentlich die Frauen, die selbst keine Töchter in dem holden Flegelalter haben— noch nicht, nicht mehr, oder überhaupt nicht gehabt haben— sind selten geneigt, Gnade für Recht ergehen zu lassen.
Es wird einem aber auch oft schwer geuug gemacht. Alles, was recht ist— unsere heutigen Backfische übertreffen uns doch noch bei weitem! Es geht ihnen z. B. wie den Engländern, die in ihrer eigenen Gesellschaft von den strengsten Formen gebändigt, außerhalb dieses Kreises aber die gröbsten Egoisten sind. So gehen auch unsere Backfische zu vieren in fester Kelte über das Trottoir, ohne sich trennen oder die kleinste Lücke lassen zu können, ganz einerlei, ob ihnen ältere Leute entgegenkommen oder nicht, ob ein alter Herr heruntergehen muß. Und wehe dem, der irgendwo und irgendwie das Unglück hat, die Kritik eines Rudels unserer jüngsten Dämchen herauszufordern! Alle Unzulänglichkeiten seines äußeren Menschen sind ihm ganz gewiß noch niemals so ausführlich und ungeuiert zu Gemüte geführt worden— meistens in Form einer Unterhaltung unter sich, die ja niemand etwas angeht und die ja von niemand unbedingt auf sich bezogen zu werden braucht.
Manche Mütter sind außerordentlich schwach gegen die„Eigenart“ ihrer lieben Balkfische. Entweder sie finden sie noch entzückend oder sie haben den Grundsatz, junger Most müsse ausgären, je mehr er brause, desto edler werde der Wein. Ja, wenn dies Gären so abgemacht werden könnte, daß niemand anders davon betroffen würde! Solange aber immer noch andere Menschen durch die Unarten unserer Backfische in Mitleidenschaft gezogen werden, ist es strenge Pflicht der Mutter, das jetzt so moderne Kraftmädchentum unserer Vierzehn= bis Sechzehnjährigen energisch zurückzudämmen. Manchmal ist diese aus Berlin importierte Mode in einer Schule, in einer Klasse epidemisch geworden, und auch die von Hause an besser Erzogenen wagen es nicht, diesem Tone zu widerstehen.
Bedenken die Mütter, daß alle solche Aeußerungen ihrer Töchter unvorteilhafte Streiflichter auf die Eigenart des Hauses werfen, so werden sie vielleicht nicht mehr gerade so duldsam gegen die berechtigten Eigentümlichkeiten unserer Backsische sein, einerlei, ob diese schlechte Angewohnheiten sind oder ob sie sich in diesem kritischen Alter auf einmal aus kleinen, früher kaum beachteten Neigungen riesengroß entwickeln.
Backsische werden wohl immer ein wenig der Schrecken aller Erwachsenen bleiben, die mit ihnen verkehren müssen. Es ist aber nicht unbedingt nötig, daß sie es noch mehr werden, als es bis jetzt der Fall war, und jede Mutter, jede Erzieherin erwirbt sich ein Verdienst, die den Auswüchsen des modernen Backsischtums energisch entgegentritt.
Sankt Nikolaus.
Sankt Nikolaus war ein frommer Bischof. Er war ein guter Mann, der gern allen half, denen er helfen konnte.
Einmal ging er am Ufer des Meeres spazieren. Da sah er eine arme Frau, welche mit ihren drei Kindern Muscheln auflas, um damit den Hunger zu stillen. Die Kinder aber gingen in dem Sande zu weit und versanken plötzlich in ein tiefes Loch. Sie schrien und jammerten, und die Mutter rief laut um Hülfe.
Aber es war niemand in der Nähe als der Bischof, und dieser konnte nicht schwimmen. Doch der brave Mann wollte helfen, und wenn er sein eigenes Leben dabei verlieren müßte.
Er dachte an den lieben Gott, der helfen kann, wo es die Menschen nicht mehr können.
In Gottes Namen stürzte er sich ins Wasser und zog ein Kind nach dem anderen glücklich heraus. Der liebe Gott hatte ihm geholfen. Sankt Nikolaus konnte zwar nicht schwimmen, aber er war doch nicht in dem tiefen Wasser ertrunken.
Einmal war in der Stadt, wo der heilige Nikolaus wohnte, eine Hungersnot. Man konnte kein Brot mehr bekommen, und wenn man noch so viel Geld dafür gegeben hätte. Da meinten die Leute, sie müßten vor Hunger sterben, und sie sprachen zu dem Bischof:„Siehst du, daß Gottes Hülfe ausbleibt!“
Sankt Nikolaus aber nahm ein Schiffchen und fuhr damit so lange, bis er in eine Gegend kam, wo es mehr gereguet hatte, und wo Getreide in Ueberfluß gewachsen war.
Dort sah er einen Bäcker an seinem Laden stehen.„Lieber Mann,“ sprach der Bischof,„habt Ihr wohl so viel Getreide, daß man ein Schiff damit beladen kann?“„O ja!“ antwortete
der Bäcker,„wohl noch mehr.“—..“ sagte Sankt Nikolaus, dann erbarmt Euch um Gottes willen und bringt ein Schiff voll Getreide in unsere Stadt; denn wir sterben sonst vor
Der Bäcker versprach, so schnell als möglich das Schiff zu beladen. Sankt Nikolaus aber sagte zu ihm:„Alles, was Ihr da im Laden vorrätig habt, das gebt mir doch mit, damit ich nach Hause eile und es den hungerigen Kindern bringe; die Erwachsenen können warten, bis das große Schiff kommt.
Der Bäcker gab ihm zwei Körbe voll von allerlei Backwerk: Brot, Brötchen und Brezeln— alles, was er nur hatte— und Sankt Nikolaus fuhr damit nach Hause, so schnell er konnte.
Da war große Freüde unter den Kindern, als der heilige Nikolaus auf der Straße die Gaben unter sie austeilte.
Seitdem bekommen auch jetzt noch die braven Kinder am ankt Nikolaustage schöne Geschenke.
en Ein Nikolaus=Liedchen.
(Melodie: Laßt uns froh und munter sein.)
In der dunklen Mitternacht, Hört er, daß die ganze Schar Da beginnt ganz still und sacht Fromm und stets gehorsam war,
Heut' der heil'ge Nikolaus Flugs er seinem Diener winkt,
Seinen Weg von Haus zu Haus. Daß den Sack er näher bringt.
Treu gesellet ihm zur Seit'. Oeffnet ihn mit frohem Blick, Geht Knecht Ruprecht, stark Gibt für jedes Kind ein und breit, Stück,
Trägt mit Seufzen huckepack Das es an dem Morgen dann
Einen großen, schweren Sack. Gleich mit Jubel finden kann.
Für die bösen doch, o Graus, Holt er eine Rut' heraus,
Und wer gar am schlimmsten war,
Der erhält davon ein Paar.
Sei darum zu jeder Zeit Fleißig und voll Frömmigkeit, Laß dein Herz von Fehlern rein Immer Gottes Wohnung sein!
Drin ist Spielzeug, groß und klein, Zuckersachen wundersein, Alles, was nur jeder Zeit Guter Kinder Herz erfreut.
Niklaus klopft an jedem Haus, Ruft die Eltern leis heraus, Um zu fragen sie geschwind, Ob die Kinder artig sind.
Dann denkt auch ganz sicherlich Nikolaus bestimmt an dich Und erfüllt zum Lohn dafür Alle deine Wünsche dir.
Ein Märchen.
In einem großen dunklen Walde lebte eine brave Köhlersfamilie. Sie hatte zwei Söhne, Zwillingsbrüder, der eine hieß Karl und war ein guter, folgsamer Junge, der seinen Eltern viel Freude bereitete. Er war geschickt und fleißig, der andere, Anton, war auch wohl fleißig, aber nichts war ihm gut genug, über alles murrte er, an allem hatte er auszusetzen. Beide zählten etwa zehn Jahre, und ihr Schulweg, der sehr weit war, führte an einem kleinen Waldsee vorbei, auf dessen anderer Seite ein hoher kahler Berg lag, der von allen der Zauberberg genannt wurde.
Eines Tages nun frugen die Brüder ihre Eltern, warum der Berg so heiße. Der Vater sagte:„Schon seit vielen, vielen Jahren hat er diesen Namen; man erzählt sich, ein böser Zauberer hause dort. Viele böse Kinder, die trotz der Warnung der Eltern den Berg bestiegen, sind spurlos verschwunden; daß ihr mir also niemals wagt, dorthin zu gehen!“ Karl nahm es sich zu Herzen und sprach:„Ich verlange auch nicht danach, wir haben ja in unserem großen Walde genug Platz zum spielen.“
Aber Anton dachte anders:„Warum soll ich mich fürchten, den Berg zu besteigen, er sieht so harmlos aus, oben von der Spitze muß man eine prachtvolle Aussicht haben, ich werde es wagen, wie werde ich bei meiner Rückkehr den ängstlichen Bruder verlachen!“ Am Nachmittage schickte ihn seine Mutter hinaus, dem Vater den Kaffee zu bringen. So schnell wie möglich erledigte er seinen Auftrag, um dann nach dem See hin zu eilen. Am User fand er ein Boot, und ohne sich lange zu besinnen, fuhr er hinüber. Leichten Sinnes bestieg er den Berg.
Droben war es so schön, daß er die Sorgen seiner Eltern verlachte, ringsherum sah er die Dörfer liegen, fast den ganzen Wald konnte er überschauen. Er sprach bei sich:„Wenn ich jetzt nicht mehr nach Hause zurückzukehren brauchte, sondern in die Welt wandern dürfte, ich würde mir Reichtümer sammeln und brauchte nicht mehr trockenes Brot zu essen!“
„Nach Hause kommst du auch nicht mehr, du ungezogener Junge,“ hörte er da neben sich eine Stimme, konnte aber niemand sehen. Nun lief es ihm heiß und kalt über den Rücken, so schnell wie möglich wollte er wieder hinab, aber er konnte sich nicht von der Stelle rühren. Die Haare standen ihm zu Berge, er wollte um Hülfe rufen und konnte keinen Laut hervorbringen. Die Erde um ihn her und unter ihm bewegte sich, sank mit ihm tiefer und tiefer, immer dunkler wurde es.
Auf einmal stand er still, fühlte sich bei der Hand gezogen und durch lange, finstere Gänge geführt. Wie pochte ihm das Herz, die Worte seines Vaters fielen ihm ein. Was würde mit ihm geschehen? Jetzt stand er vor einem mächtigen Tore, das sich öffnete, er war in einer großen Halle, welche von Pechfackeln erhellt wurde, die rings in den Wänden steckten. In der Milte aber, auf einem steinernen Trone, saß ein kleines Männchen mit langem, eisgrauem Barte, das ihn streng anblickte. Noch viele solcher Zwerge sah er.
Was bringst du mir für einen Schlingel da?“ rief der au dem Throne dem Begleiter Antons zu. Dieser verneigte sich vor ihm und sagte:„Edler Herr, dieser Knabe hat trotz des Verbotes seiner Eltern unseren Berg betreten; er ist gerade der hundertste, den ich auf deinen Befehl hierher führte. Nun
mußte Anton vortreten, zitternd und bebend stand er wie ein armer Sünder da.
Der Zwergfürst wandte sich zu ihm und sprach:„Jetzt wirst du einer der unsrigen werden; alle Zwerge, die du hier siehst, sind einst ungezogene Kinder gewesen. Du bist nun der hundertste und hast die Wahl: entweder mußt du uns von dem bösen Zauberer befreien, der uns hier gefangen hält, oder in drei Tagen mußt du sterben. Dieser Zauberer wohnt weit von hier in einem großen mächtigen Schlosse. Du erhälst die Macht, im Fluge hinzueilen, ein Stäbchen, durch dessen Zauberkraft du
reich und glücklich werden!“
Anton bat kniefällig um Gnade, doch vergebens. Er wurde in einen grauen Anzug gesteckt, erhielt einen Bart und schrumpfte ganz zusammen. Bitterlich weinend gesellte er sich zu den übrigen, die ihn zu trösten suchten und ihm das Innere des Berges zeigten. Jeder hatte seine Arbeit. Nach dem Abendessen erhielt er ein reinliches Bett; aber als alle schliefen, sann und sann unser Anton nach. Bald wuchs sein Mut ein wenig, er dachte auch an den versprochenen Reichtum und nahm sich vor, dann seine Eltern und den Bruder glücklich zu machen.
Anderen Morgens trat er zum Zwergfürsten und sagte:„Laßt mich ziehen, gnädiger Fürst, ich habe Mut und hoffe, daß ich euch alle erlösen kann!“ Einer von den Zwergen bot ihm seinen Begleitung an, und eilig machten sich beide auf den Weg. Siel flogen über Berge, Wälder und Flüsse, bis sie an ein großes Meer kamen. In der Mitte desselben war eine Insel, auf der## das Schloß des bösen Zauberers stand.
Düster und unheimlich sah das Schloß aus. Anton und sein Begleiter beschauten es sich von allen Seiten, und als sie an einem geöffneten Fenster hineinblickten, sahen sie den Bösen an einem feingedeckten Tische sitzen und die kostbarsten Speisen verzehren. Er war ein Riese von Gestalt, Haar und Bart waren: rot wie Feuer, seine Augen brannten wie glühende Kohlen, so## daß Anton erschrak und sagte:„S weh, wie soll ich diesen schrecklichen Riesen töten?" Dann suchten sich die beiden im Parkes einen Schlupfwinkel für die Nacht und überlegten, was sie tung sollten.
Anderen Morgens, als sie eben über einen Weg schleichen) wollten, sahen sie auch schon den Zauberer kommen. Schneil, stiegen sie auf den nächsten Baum und verhielten sich mänschenstill. Er hatte sie noch nicht gesehen, sonst wäre es ihnen schlecht ergangen. Anton wollte sein Schwert nach ihm werfen, der andere riet ihm ab und sagte:„Wenn du ihn nicht triffst, sind wir verloren!"„So werde ich seinen Kammerdiener töten; dessen Gestalt annehmen und ihn im Schlaf zu treffen suchen!"
Gesagt, getan, vorsichtig verließen sie ihr Versteck, huschten hinter den Bäumen her bis zum Eingang des Schlosses, wo der Diener stand, seinen Herrn erwartend. Mit der Spitze des Schwertes berührte Anton die Brust desselben; er war sofort tot, und als der Zauberer nahte, stand Anton da in Gestalt seines Dieners. Am Abend mußte Anton ihn entkleiden helfen, aber da sah er zu seinem Schrecken, daß der Zauberer einen eisernen Panzer auf dem Leibe trug, den er nicht ablegte. Nun weinte er, ging zu seinem Gefährten und sagte:„Jetzt bin ich sicher verloren und werde wohl nie meine Eltern wiedersehen; denn es ist schon der zweite Tag!“
Wieder beratschlagten sie die ganze Nacht. Am anderen Tage nahm Anton die Gestalt eines Einsiedlers an, versteckte das Schwert unter der Kutte und ließ sich beim Zauberer melden. „Was willst du von mir?“ herrschte ihn dieser an.„Mächtiger Herr, ich will dich erretten,“ sagte er,„in wenigen Tagen wird dein Feind mit einer großen Schar Krieger heranziehen, dich zu besiegen. Doch wenn du es erlaubst, werde ich deine Feinde alle schlagen; dazu muß ich aber dein undurchdringliches Panzerhemd haben!“
Der Zauberer, der stels in Angst um sein Leben war, weil er ein böses Gewissen hatte, rief:„Schurke, wenn du mich belügst, bist du des Todes!" Doch legie er den Panzer wirklich ab. Diesen Augenblick benutzte Anton, er berührte mit dem Schwerte des Zauberers Brust, und auf der Stelle siel dieser tot hin. Das war ein Jubel im ganzen Schloß, alle freuten sich, daß sie von dem grausamen Herrn befreit waren.
Auton aber und sein Begleiter flogen eilig zum Zauberberge zurück, den andern die frohe Botschaft zu bringen. Aber derselbe war nicht mehr zu finden; an dessen Stelle war nun ein schöner Garten entstanden, wo viele muntere Kinder spielten, die in Zwerge verwandelt gewesen und nun von dem Zauber befreit waren. Es herrschte große Freude, als die beiden anlangten, und das Fragen nahm kein Ende.
Ein ehrwürdiger Greis kam auf Anton zu und sprach:„Ich bin jener Zwergfürst; Gott hatte mich gesandt, die Kinder von der Strafe zu erlösen durch dich; nun sollst du auch deinen Lohn erhalten, dann dürft ihr alle wieder zu euren Eltern zurückkehren als gebesserte Kinder!“ Anton erhielt den versprochenen Reichtum, und alle nahmen Abschied von einander.
Als Anton nach Hause kam, war er überglücklich; er eilte zu seinen Eltern, bat sie um Verzeihung und erzählte seine Geschichte. Gern verziehen diese, sie hatten sich um ihn gegrämt und ihn schon tot geglaubt. Von dem Gelde aber bauten sie sich ein schönes Haus in dem Garten wo früher der Zauberberg gewesen war, und Anton lebte von nun an mit Eltern und Brudeo glücklich und zufrieden.