E
. 15 Ofg, die enspeltige Heie
Anzeigen-Preis:— Zevorzugt verlangte Anzeigen
ester shtei, esie ehishe hesen,
s oig de Seie, Oferten=Amahne 25 Ole.
Reklamen 40 Ofg.
• Z T<space>
Kölner
nzeiger
General=Anzeiger ur derrenische aurtet
und F
He Se Fe He Se.
Telephon
1201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Führ Laden- u. Schasfenadter-Liusichtlungen jeder an
bln.uu. a.
Schaufenstergestelle in Hessing, Nickel und Schwarzhletel in allen Preistagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Nachsköpfe
sovie Bicten und uutz, Pouur, Hag“ g. getan, Holsläuder,
- ureiete Lehesieite der.
-<space> i n<space> g ä m t l i c h e n<space> S c h a u f e n s t e r- D e k o r<space>
Euene, Sctegrge und Wilh. Aug. Jahn, Koln,
Schaufensilegestelfe. An St. Agatha Nr. 24.
Seicgeesgiersl. Musterbüchter stehlen zu Diensten.
Eigene Schlostare
Feinste Referenzen.
Herde, Oefen, Waschmaschinen
Beste Systeme, extra billige Preise.
M. Waldenrath,
w. Eigelstein 80. Magazin für Haus- und
•d Küchengerüte.
u Prs
Von der Reise zurück
Dr. Jos. Krautwig,
Mittelstraße 32.
Verreist
bis Mitte September
1 Jahnarst Dr. Paldus,
Hammersteiner
vorzüglicher Rheinwein,
Der Literflasche 65 Pig., ohne Glas.
* Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwverpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Alten echten
Madeira M..80
Sherry M. 1·80
Portwein M..80
zur Stärkung empfiehlt
AlbertJohnenNachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12
Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123 Telephon 3249.
Gegründet 1839.
Formen für
Damen u. Herren
von 8,50 an. Vorzügliche Qualität zu
1 0 M.
Kinderslief., Fuße gearb.
Knabenhicf. Wetterfest
äußerst solide.
Reelle Bedienung
K 5
05
äußerst sollde.
1 Blindgasse 1,
**.
G enc
Fisch-Offerte der
seit 10 Glockengasse 10, Nähe Altes Cheater. u.—u. Wrerin.
eraie ais grctes e eschene ashen a o an ene, ues a e eee an.
nuerstag und Freitag zu nachg hochf. Rotzungen 40 5 geklagte u. s. w.
Hochprima große Schellsische à 50 9 13 Shnm 20
Zum Neubau des Wasserwerks in
gel Pöhngenl uu S. Bauduskeant
mittel kleine
Kabeljan
Schollen 20 gr. Schollen 40 Seelachs 20
Kabeljau„„ 80„ z. Anschn. 30„
: in Auschn. S5.. un Miüchner Dutz. 90 3.
eiae Pis= ihe äch aie die 5e. coer lesicet di.
eklagte u. s. w.
* allon Plätzen des In= und Au
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
91. Sperber&amp; Co., Köln.
Bureau: Thieboldsgasse 56.
Anerkennungen aus dem In
Auslande. Ia. Referenzen. d.
schr Tishynur, unt Oiemengugee
Geflügel.
##m. Claischhäufe Nfd. 75 Dfd.
Zum
„ arauer
Junge Fleischgänse pfd. 75 pfg.
Junge Fleischenten Dfd. 85 Pfs., un, Kusterea
Junge Hahnen,—2
Vorigjährige Hahnen pfd. 65 pfg. Suppenhühner P/3, 45, Pfs. Prüsseler Poularden pfd..60 M.
Dir. 6ia Ehrenseld Hesechlachtez, Mihzin
ir tz der warmen Witterung garantiert krisch.
—„# 0 f K2
der warmen Witterung
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
60 und 100 Pfg., 3u)- grg
Söesser 94; G.
Nachf., Breitestr. 57;
Kremer, Fris.„ Schlüssel, Parf., Hohestraße:„F.
Biermann Nchf., Deut: Kronendrg,, Freiheitstr.o
9
Peuloerstr. 10
—
Einmachen!
Weinessig à 30 Pig. p. Lit. Kräuteressig à 20 Pfg, p.
Destillerie Friesenwall 81.
5555589900
S H. Nauten&am; Co.0
9 Hoflieferanten,„
an der Hohestraße, Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Inproberaum separat.
PT cg.. geseheahrik und Groschandung
Oestllerie-alussängischer Weine und Spirituosen
Detail-Verkauf: Sternengasse II
empfichlt zum Einmachen:
Franzuranntwenn Arrag euhtan
Alten Korn Einmach-Tssig
Weinessig.
Telephon 6407.
Jeden Donnerstag und Freitgs.2 fbezag Zito Kabeljau 253
awe Leberde und frisch geschlachtere(aug
Junge Hähuchen à pfo. 1 Mik., schwere fette
Suppenhühner 75 Pfg. p. Pfd., jähr. Hähne
F nied 60 Pfa., junge fette Enten
Feldhühner, täglich frisch geschoßen,
As Brautkramze
in neuester Bindeart.
G
Hoflieferanten,
Mainz. 6
Sie
das beste Liter a
N. 1
40, bei 25 Liter a K.25.
Reieochem Bsse.#. e e e
werden gebeten, Ix#., Arbeitervereine
Arbeitgeber zzziser 2, Kathegen anumelden:
##- Gäln-Güd Herr
Kölns
für Köln=Süd, Herr Bezirks
Gaplan
spräses Schüller, Annohaus, Annostraße 30, Nord,„ Kaplan
=West,
=Mitte,
Gaplan Erbel, Ursulagarteine
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
M. Hamecher,
mir tagtäglich gesagt. Proben zu Diensten.
- G. k. 156
el:4 verfette. Aus= Lelt. Mädchen sucht Zimmer
Istalienisch, Juu..u, 3. Laulgegl.Hausand ibels Haue. ve gerie Stadthee Kale, Humboldtstr. 18. Karte gen.
Unsere ff. Ungarweine:
Süßer Ungarwein. 5 Ruster Ausbruch. 0
Meueser Ausbruch.* Medizinal Ungarwein, □
V sowie Muskat
0 sind erhältlich in der Kolonial= □ worenhandlung von
U Anton Pohl, Blindgasse 28,##
H in der Rolonialwarenhdig, von 0
Ernst Ermisch,
0 Köln=Nippes, Neußerstraße 339. 0
sechlisge sege
Bau einer Roikeircbs, um einen Tel
unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen kirchlich besser zu versorgen. Nur
volenden, Cerpurtz, gerischhsehe
soll dieses Gotteshaus heißen! O, Lieb haber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird
Nbse ud-buch Ber Geht ue
%
7

2.
in Nr 241 4 Naunorstag, 1. September 1904.
Köiner Loeal=Amzeiger., Sa t, un i Gaunian bereg,
atten wurde die amtliche Nachricht vom 1 2, Uhr morgens,
Der
Brgütüer) Mi
von 150 Mam ab.
Krieg in Ostasien.
— Die Kämpfe bei Liausang zeigen auf jopazischer
rechten Flügel im Westen 3u„UPhgtuhrung aber an diesem
schon am Sonntag genact, seite Aussuyrnzg. Wieger lagen
daß die Jopauer„ui
Tage noch dburch rusische Kovaterte gu He gzepager mit ie un
hauptsätlich Anzeichen dofüir vor, bop. u Esten bei Auping zu rechten Flügel, den linten der Buseznuschließen suchten, Kurot
ungehen und io dos rastiaz uz dem Mangel au weitren Nachhat, wenigstens kann man das aus den..5. eine Vzaue ge.
cher Leutrsegz, ean hesn Geiamiangise iu Guranur
Gaut, dann ovber I. Hesie aisn Bezlag, Aagast, vscher
Frout und Flauten der Kuzien,.—. Lus dieser größten Schlacht
rchtg eitgenomwen, Aesan die Rusische Telegrephenagentur eit Beginn des Krieges kann die Vunsiyuscgznfäirherscher Forn Gerücht bieten, das in hergebrachtet#n###ra#ther.)
eit Beginn des Krieges
Schalen Gz se muecdck als Molden, 1sg134t
boten.,.: zuast.: Gianang ein ha
ist; sie melder aur## n hartnäckiger Kampf seit
Aeresze, licb elsesclagen. Ce. ki. 96.3e.
paner hiten mehr as zehn Kauoten verloren.
F Die Schlacht, hei Lianjang.
34Aug 190t,(Prahtver.) ad August: Die Japaner gisen dem Generastove, uuntern. 90, agendz zusere vordersen Stelheute von 5 Uhr früh bis 9 uhr.., ,i,, des Taiseho an.
ungen bei Louiong auf den bu4, Lazwpischen dußerse Hef Artillerie= und Gewehrfeuer erreichten.,—./ gapaner waren
gegen unsere Bentru zhre zahtreichen Angrisse wurden rechten Stgel veruoget, Age, chlagen. Unsere Truppen
auf der geauizen Srout auru.o, 9 einem Bazionetkanpf. Mehrere machen Gegenangrise; es koun, zu, weg beig aupres von den Punkte unserer Stellung, vie, wasterend bezut gegen Ende des
Japanern genommen worden waren, Vo Ht4pieszamupf stritten
Kaupfes von uns duricherover.,„ hzi, Lindliche Arillerse.
unere Baterten mit Ersolg orgen hre hemtert, doß bedentende
Gesen 4 ue, tuoge. gne useres rchten Füigels
S teitäste bep Geonuers die guz. Herzrv glgeneinen Reserve der vorrickten. Bataillone, die aus be., H,n aim Teil den vorAume vorgeschoben wuhzen, u,./, hielten die UngehungsJapaner
Der Kaupf dauerte sogar nat Eintrit der Dunkelheit noch
beden, Shehest iogh de sechenasge cheriengn Beri
26 August mitgeteilt, doß die Velboezuriähgeschlagen hat. Diese Arthur ale Angryge der., hob Zie Eimnung der Truppen
freudig aufoenvomwen, Ntachricht,estre den, hinter den Kameraden
och webd, ve, iapechtgusere, Verkasse sind noch nicht genau nicht zurlichubleiben, sucheag, 9..ucd, Nach der Zahl der
stoesteyt vorden, zIe,“,„aösläge passierten, zu schließen, dürte Wouuschaften, de v/, Lst.eu 3. 000 Mann betragen. Die
unser Gesamtverlust gegen
Seste be ven.. greitzur in weriger Boche
* Die Kämpse um Vor:., Neuters Bureau meide
* Dir#; ug 1904.(Pkaytr“ 41, mit einer am 28. d. M.
8 Tschin von. G,eurgrthzr ausgelaufenen Dschmute nachmitta
am Freitag, 26. d. M. wier gosen Verinen un u. guchen Geschige beraut, die uit
Stehung giehung von Tschaotschento eine heftige Kanonade euen uf der Stchug von Age besche rsche oe, hoet u der Aachhorgen en möglscherweise das Iischansoris richten..— apen, Siellung wieder genommen haben. fort oder doch ene benochorte Sregzuug der I, len drei Wochen Die Shusen ertichen, bop ve wugzische Gesallene aus den Forts damit beschäftigt worden voren, zuschaisen.— Der in Port Arthur
10 Uhr worgens, brachten, g,o heschosen wostrtde. Giegen Mitag, die von den Frusiengrisgrichz beschopet.Jugen
ster den Zuckerbrothügel und die
e boet der.„. Peliher zachnitags begannen die Zspauer Feuer zurückzogen. Um 2 Uhr Nachmrtrag= verzctzeren“ Ein um
nut 12 Geschitzen nach Palitschwang u. Li, rusfische Sidostsront
Junas non den Japanern negen Perinsten
ausgeführter verawenteee“ Sanptmann Stempnafsl michte für die Japaner zurickgewiesen. Hauptm.,..,alersuch, um mit einer keinen Abteilung einen ersogire, Popi Kray mach dse wvouische bot ge dut ueu sich auf den Hügel zu hallen
bu u u ae, e e ee eie esche ee
beste uie h ul Bbhiagte saice. etesiähle leshgaenr eanzie echchesehen esee esce
Freitag,%umaug heiden Seiten. Die Japaner besetzten park untergebracht.„
irk untergebracht.####hande? Die Times berichtet
48 St1g1er enat zann es zum Kohlen in den
damit beschäftigt woro zig fortzuschaffen.— Der in„—....
in der Näche von Tayingse Vortzu,„en. 44; Nach dreitäigigen
Erlcheiur Ieherngigrisf ruhten die Jopzauer an Die
oe neng iu rig uhten die Japuer am Dienstag 23 d. M.
beitigen Sturmangrifftruhten die. Jop, hedentenden Kräften gegen aus. Umn 11 Uhrabends rickten sie mt. v. Fiauze der Zusen vor.
das starke Fort Zaredontwi auf der rechten“, 11m mig mahre
n e Bonrdunteh au der boge, utz giten wie wahre
e benutzen die gering tiz, Frerz=gelangten sie in die Nähe
beran. Trotz des Jeuers Herany;, wurden aber von
Rotzäute bergt. Trot des Beuere Hertsauf, wurden aber von Ds Gacs und uudue bstgzuahe, Kuer zutichenoren. Nur alen Seiten durch dos vernichtende, Vodie Lichen Gefallener bis eue sapanische Abteitung dro.g, ber.Ziger trieben die Eindoes rustische Hort„ur„rlesten mit dem Basouet zurick. sgtuge ue, opeie,.ugen und ernenerten mit TogesOovoye, en z„gris, wurden aber wieder zurichgeworsen, erachtung den Augey, hrizten, witenden Angrif volliührten. vergaugt be Aoue e Behnpung, auf, die sabeer Rovi Proy becyt de,„ ialen hinter die Sturnkolonen,
den, Boterien, beoornten Grony, Der zu sterbei, 3u. Zeigen.
biesen ur u, graäte auch den driten Angrif zun
Dus Feuer der Ausen braute, gugerstärtungen für den Fall Scheitrn., Die. Ausen vernggenz. dazu. pzei Tagsaubruch veiterer Angriye, boc,„.. Der Kapitäin Lebediew, der
vun stete sioch aun u, /t, ug. auf die Mauer und strecte mit
Natrosen befchigte, Veite vo uu nieder, die, eine menschliche eoider, un Oepen, 2. ung der Mauer von neuem verPyramide büdend, vie„iezt, Prgris, wurd, Lebediew durch ene
suhten, Nach dem boitzgu, Anzgtzipgit der schon sechs Nächte Grauate getötet, Generat, V. Irächt hatte, leitete versönlich
8 St. Bingent; ein vor, veun Lohsen in den Hafen einhatendes Schif fhührt, veng ,= ader eiten rusischen, Kapitäin.
Das Schiff besorge vernutlich Kundschafterdienste für einen
Seat. er auig Muich, Auris eichaies hoches be der ehtz
einnat bis zun 3. Septenber vertou..., Seit einigen Tagen
mit seiner Ausrhstung noch bicht fer.9 Lit, gestern hat er sich,
fihite er sich indenen aunpößlish, usd.tr gesezen;, das Bet zu
die Potsd. Korr. berichtet, gendtigr gereh.,..st nament.
e eoctg shuzshanglich in der Potsdaner Straße
se, beuge e.., ie. doh ar den Strazszen eiuer ReiOlsen ud Ler=ecsoseite Gehaiek Abheskchkee
kan. Die Ausristung der Reise hat bisher enwa 50000 M.
Kosten verursacht. I: Seite 61
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Locales.
fort und nahm erst gegen 9 Stimmung der Truppen ist gut.
Uhr abends sein Ende.—. Allen Truppenteilen, auch den
Grauate getötet. General, Orvatono., Pu leitete versönlich
ehne Schlaf i gen, Gräben Zugebracy.“grislerie brachte den 508 Jeuer der Euson, hese Jop, General Gorbatowsti der ors schveren Schaden dei, tag ur.r.
* Im volksgarten wird heute den gleinen swpird durch Verein patriotisches Kinderfest gesetert.„atlausten, Topfschlagen,
antaltung verschiedener, Sptele,„rhatung geboten. Unter
bonneschen=—hegter, venhz, wird daun ein großer Kinderfestzug
Gleitung von Avet Miuyfagen sich Hewegen. Von Suhrabist große durch die prächtigen Anlagen sich bewegen..ar, mit patriotischen
Sedanfeier, bestehend in großem Mitratt. 1 Si. guusite wird ausseder einiogen be, Mpoho, ripzstälischen FußarillerieRtegiment;
198.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1904.
# Verlorenes
Roman von B. Riedel=Ahrens.
bd nid ur uischehan uich ss edlich ese
schniche Ech liebe
sprechen kann— denn es wird,tg. Pver., Herggien Holger. Ich liebe ihn so, daß ich dadurch mich set## ernte und nur eins ersrebe: Jev,2.. und was bin ich für
ihn doch vicht dier ipigrgger e9 Lirz Du bist wie die verhange
Holger
nach stummer Uebereinkunft der Abschied
den Wettnamn im Vergseich zu dir? Du giz wi: Gepgege perte Muse.—. Muue usg, liehe hsich, und darum biur
Simona, ich hier ich...
Das krampfhaft unterdrückte Schluchzen erstickte
I. Rodonna, Desnal Les.ke der szerechulszlsch ver.
ihre Stimme. Bigamal### du deine Rechnung ohne bet
Reiu, Madonna, Diesmal vost vu.. Freuzunglüicklich wer Wirt gemacht, dein Holger wurve mnt..: gesagt, ganuz undenk
den, wenn mir wirklich, was ja, beilhufg, peszen 45g, kommen
bor /, der Huahzehigzsge, Einsall einer rog geug, ein solches
ute! J6 bue bioh)., aur, das fündige Welstind, bin
Opfer bringen zu wollen, ich aber, bos Iv, zgentlich, um mur viel zu klein, es anzunechmen! Wos denksr iz. Hochz, der Gedaute
eine solche Zumutung du brelenzcdhv zt, Dein Gesicht leitete
einer Verbindung mit ihm schrecklich ist. Jeiu erstendpunt
im geig. W#„D. schrackslich ist! Dein Gesicht leitete
einer Verbiudug mit ihm.„I gaz fig, von deintem Siandpunkt dich diesmal irre, Mara, und dos ur vov,„Dur der Vorsehung
aus auch leicht begreiflich und du vergr.., räght sich meistens
nicht ins Handwerk pfuschen wollen— vun 2u#...„
i Denn plötzlich im Tone auf
biterk: Dam Blöhsch, In.puac unsel) gont Heibzichen Geschof
du wirst doch glücklich;
Sie küßte Mariag versöhnt, und beide sprachen noch länger
von den Eroentonv.... tug, Laune angesteckt, mißte
Unwiderstehlich von Simonaos ven.. gzwas herutigt von
Maria läicheln und treunte bch) vut: gnders als ihr recht geben,
der jungen Frau; se konnte nicht anderiz, ucht swrtich liebte.
ud vor best uberzeng, La, Eitersuchtszene wieder zu bereiten, Sie nahm na vor, ihm keine Eisersuc.. zu behandeln, mit
dern v, eine pigsteische pisrde er unter der sansten Plege endloser Geduld; vielleicht würde er unt. pie 1
hprer Häade genesen und auc ptuiz, zuer gewissen Untuhe sah
Tt wor am Nachnitag, und mir einter De uer nach dieser
Simona Maria nicht ungern gehen, well. v. Eigrm in ihrer
aer Shaegensie ven ie aisen die Keihnr
Zugleich sollte es
Swschen knten sein....,3 ungenbungenes Beisammensein
Da es voraussichtlich ihr lehzts Hggich, Zen gu ihren Akendid Audg gaute de Wostaschicht, durchdruagen und suns
Die Somne hatte die Wolkenschicyr.tuuag mit dem duntein
vun bes an Au schon von leiser Dämngerung unsosen, während Oobeiyn voten Iho, Eig, von,. Hen Faern der Batana auf
über den unrauften Schuten und., Aisgendhelle der ofenstehendem dertlichen Rormorfote. uo9h bve, utr und die stolze Lslauze
den Clastüiren lug, lo., eten. Hier stand Sinona in ihren wvie von Biut übergosen, Ichenen, Hagr lose getnotet auf den
Hals ruihend, unsäumt von den leuchtenden Konturen des se zuce zsonurz, V3. heist be jedie ericger ter hai.
zu lächeln; das war sein rascher Sogtn., Ea in dem märchender Schwote.6. Fe geriet seine Gedanten und reichte ihm die
bsen, Hugtg, obz, be, eny, Luex, war totenblaß geworden.
Hand aum Grut.. Bu.9g., Witer, fahr mit dem FoulardEr brach von dem ucbunhen..tun, wisend, was ereigentlich
tuch uver seine brennende Stten, uux ihre Gestalt.
.5ch wolte, woir betigsen ein Geviter, und desz einer seier
Blize mich zerschmetertei..., Ihrer hentigen Stimmung2.
0, 5o1sz, der Grundaktord Ju Oyrer, Petzmitdem Schziächal
rogte e Zerständnis für einen Mann wie Siel“
Weich ein Zegekähduis ur v.„ zur Gabst, gnädige Frau.
b in Ehwächling geßt aus diesemn Ringen besegt hervor,
zu senten.
Eehge aun, Selge haln,
verließ das Haus
ten schon zwer#orrg
se anfangs beabsichtigtez, Jehr Autziz, Zukunft enthob, wolie sie
Schichalz, das sie der Goty.. ug zurickeihren, um Frau
bung., wosgich ier zine vierwöhige Ferienzeit zu gönnen; ii aiber wollte ne die weiteren Verbindlichkeiten zu lösen suchen, weil das Haus der emanzipierten Dame ihr zu unmorgsungen Witv, deshalb ihre Meinung etwas offenherziger veruden, die eing rehet, haten sich seit etwa einer halben Stunde Holger und Simona hatten sich seit erwa erner Putrrge 1.
Bische niedergeiasen, u, Zestibüt neben der säulengetragenen Veisetasche in der Bono, in Wegtigterade, die Treppe herabtan,
Einfsahrt erschien, wo, eisertg, Verode zfelg, iur per
n und Schussein
8„Eine f
kommt die Rhei Br. zurück, der (Nr. 201) von 9 tritt in diese g der betreffenden diese Angaben eine angebliche Anzeiger am: ersten Notiz ül veröffentlicht, stätigt und in eine Erklärung die Rhein. Zei „Der Schrei nischen Zeitung das von der 9 gelesen, geänd der Rheinische ihm unterschr mals eine de von ihm herr Mal, als er 1 auf ein grof Wort geschriel daß die betre genau bei der also unter Menschen ge
fabriziert un erklärt, nur
von der 7. August al sehe er heute den Inhalt Rücksprache christlichen gekommen; Betreffende erwirkt, da lassen dürfe da er mit Ruhe haben weggegange
Hierzu er christlichen gemachten uns überm unterzeichn I mit Blei
wart eine worden; n
mit Tinte die Erklär Original hat Br. Gartens, gefolgt wi Erklärung überein. wechselt h weiß Br. er hat ni mann wir keine
8 Do
bandes
Anzeiger der Firn nannter vom chri weigert, anzuerke daß die türlich trages Sachver A 1. Sept orte na eine nei findet: trieben, in alle Arbeit: Auffor sind di stundet barten einiger und d beitgel daß d wo es christl nieder von ten
Nur ein
Hwblchling Zese*—..
aber doch nicht Menschen Ihrer Art!
“<space> d e n n<space> g e r a d e<space> i c h<space> n i c h t?“<space> f r a g<space>
Weshalb denn gerade ich nichtrr fragte er zerstreut
Rld Be erchb. ueie ee Be
lo wieder Ausonwen, und luigen Gelage benußt; aber diesmal salte den beiden der Spoß doch gründlich verdorben werden— os ton dr, ozie in dent strengen Mienen der Geselschafterin
Slse
ion, ger Hasdachpr, gegeben zuhaben, mddeshalbsollen Veweise merner Hochachtung 9eopeven. 9.., Luxier schäßet wer
schrte uns, das Schöne zu wirdigen und zu genießen, wenn
Sde verittgen nicht sonmäte v.. wude dge
5, das ist gleichglig. Do Ftzarfe eitg drm besechmeichelesen
bouder buo, de, zen Sie mich in Ihrer Erinnerung nicht — wenigstens,Iolien,#ie mrich v. K..4 mit Ihnen viel
von Leisering
Verkehr mit Ihnen viel undankbar nnoen. Ich have burch vep“. Lgnt und dadurch
Auntsgreusgten peiser Frenden bes
Die Ihnlienethy,en Schrits die lauserbedeiten Marmorsufen aber kiacg unorvoren, To), Fire zum Frühlingszimmer war
uete“, Av,. Tpochzeten Erkers hafao,
ven Lie ne vorausgesehen, beim Champagner, traulich flüsternd....: dem Fonds der künstschöpfte sie den
ganzen Apparat der sitlichen Empörung.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3
dem sozialen Leben.
*„Eine fürchterliche Lügerei“. Unter disser Stitznarke
Ve grich ber uch ales Alseie eheschie scne hriche eit in duetegemnadte wurcden be. 23d, Fieht, Zechang, besechese
der betrefsenden Stelle uurevernou.,„grizmusschwindel“ und brachte
diese Angaben als„christlichen Terroterurahr wurden im Lokaleine angebliche Erklärung des Dr..uu von dem Versafer der
Anzeiger am 3. und v. August Vv., nterschriebene Erklärungen
estenuscht, a. erice,. ieriche hes lece helecähest de
eine Erlärung in der Phein. Zeitung gegeben habe. Jetzt schreibt ede u. ezur Der hat un ernart baut glsezilngetge pder aisen
e steischechehen eilheiche. Aicher elihihe Ve, daid er ait
hm unterschriebenen entspricht.„rtgiggr augedruckten, angeblich nals eine der im Kölner Local=Anzeiger abgedruckten,
. Schrifftücke gesehen habe. Nur ein einziges
von ihm herrührenden Schriftftücke;1, Charier arbeitete, habe er Ral, als er noch ber var, gg, 8,renzr a, Chartter, Lam kein
aus ein großes weißes Btatr#, gesetzt, in der Annahne,
Vort geschrieben stand, seinen Namen Gesto.axpaterverbandes
daß die betreffenden Mitglieder deschristlichen, P„hristlichene haben
esau bei der Wogrhe.,Mäzuch der von einem unerfahrenen
aso unter frivoltem Auporaug, Atig, das Schriftück selber
Nenschen Geoevenen,-gsenstzter tzinzehracht. Der Schreiner Pr.
sabriziert und zum Local=Anzeiger bingeptuan, gegeben zu haben,
erklärt, nur diese, eie Mbat Veinen gie der Ggegleznzeiger am von der zweitenkrttarung, vas geringste, die
bugur abrucht, Namensunterschift, sowoht als
sche er heute zum erstenmal. ve Lu6 sein Wissen und ohne
den Inhalt habe jemand angefertigt ohne I, gage zemand vom
Rücksprache mit ihm. 65 setr Zu ver,—teie neue Gebeitstele
Gristichen Hotzgrbectezsgreab er abgewiesen. Lann sei der
setommen; er babe,ro, u Lagnaen und habe Urlaub fur ihn
Vetrefende zum Werkmneyz., 9eputrug die Arbeit kurze Zeit verewirt, damit er zu emner„.))tag, guxlich geweigert,
asen dürse. Er habe ssch abe gehr zu un und endich
Ruhbe haben svolle. So sei der Betreffende unverrichteter Dinge
n un uutzaud nichs zu zun hoet, dalh er alle 1n3
christlichen Holzarbeiterverhand ichts. 2u. fu haßzinsbezondere beide
gemachten Mitteilungen voll aufrecht erhalte, daß In. Beoh
us übermittelten Erklarungen be, Ertährung war im Original unterzeichnet worden sind. Die erste rriarn., urchsicht in Gegenmit Sleistift geschrieben und von Vr. nay). 2 en zuterschisehen
wart eines uns zur Versügung, voepen, zug Ahznsch seinen Ramen
worden; nur aus diesem Grunde hat Br. auf Wi., gg nachhen
Vt Tinte auf en y gons Frigt, Popter, Ziute, uidertragen wirde.
die Erklärung von dem Original Vn... Lig zweite Erkiäkrung
Erignat und Abschrift, legen zu der Nähe des Zoologischen
at Dr. in eimner Wirtschaft in ver Auy“, der Neheitstelle
Gortens, wohin er unserent. etayre.n. Die unterschrift dieser
gefolgt war, gelesen und unterschrirhger grsten Erichrung genau
Erklärung stimmt mit der oz zPpag iggt wieder einmat geberein. Wenn der Mony veine,awpagglägichteiten; entweder wichselt haben follte, so gibt es nur Vwet. 2tgesage hat, oder aber
weih Br. heute nicht mehr, was ger, gestern 9eregi,eg iede e hat nicht den Mut, seine einuacl Hemragzgsen jedem Taue haben mann gegenüher, auftrcht gu eryh., u zu beschäftigen.
vir eine Veranlastung, und ven„ Hristlichen Holzarbeiterver8 von der Zentrale, des christligein Frerzzg des Gocgl, bandes wird uns mitgeteilt:.—. Ausgzgenüber den Arbeitern ber itsigers betressend dre, Ladarf der Eraänzung: Der Betrieb geder Firma Gebr. Lecderts bedarf, igldenokratischen, sondern auch onnter Firma ist nicht nur. voni., gesperrt, wel die Firmna sich
vom chritlichen Holzarbeitervervanve egetroffenen Vereinbarungen
weigert, die mit dem Arbeitgeberverband gertos teu: Faihswverständlieg.
anzuerkennen, Unter besen, lzstygri a u bten Pitteln(wozu nadaß die Organisationen mit auen ertoy, Anertennung des Vertages hinwirken, und erwaige Arbeitswilige über den
S Arbeiteperftag ür, Lais, Sehsgtingegene hhn und den
September tritt für ds Schreinergen.i, Arheitzeit ist auf orte nachfolgender Vertrag in Prosti, gutprschende Lohnkürzung eine neunstündige zu reduzieren..51 huigft soll in den Befindet nicht statt. 3. Die neunstündige Arbeitszeir sout.#.# 1
trieben, wo Polsterer beschäftigt werden, am:. Wuen.“.—.
in allen übrigen Betrieben am.— Lgands dauern. 5. Solten auf
Arbeitszeit soll bis längstens 6 Uhr abends dauern. 6
Aufforderung des Arbeitgebers Nachstunden gearvctete sterdeg#
sind die zwei ersten Stunden mit ge.%,6'g, gug den verein stunden sowie Sonntagsarbeiten mit je 20 Pfg. auf
Ausschreitungen, verrgeihen,;:.#e, Kulturkampferet
dier Bi
d Juti,, ersten Pt Hziefe Paßzergel den Geschäften keinen
ugen, Ag, Io, ug das Zublikum seine Einkäufe gern an den bond) uushesge Seogngtetashante, Gi chise
so gestegen seien, saß das Mehrscbris v. alcie Pigehele
sondern daß die Gesanteinahme im zen die gleichen Monate des
Seüt und in Aus um Agonders dies Tageseinnahmen der
Vorjahres vermehrt habe., Belopprtug a.. Das Fachblatt Sautstage und Montage soten Vegt zaß die pölige Sonntagsruhe
Der Konfektionar stelt ebensals fer,g vte vu Geschäftägang gein Miütuchen keinen ungunzigen, Chutzutz au) u. Lenschlur's hat in
habt hat. Auch die Einzuhrung des S Ahraggerschpeste Beweis
bafüir, daß
in den Kresen der Prinzpale vierfach gehegten Bedirfnuis entn4: ichen Führen und die armen Arbeiter“.
Diseé Thena behanbete vor langerer Zeit Sig. Pstel. 6e
Losbericher Birgertatesz, welhzen rHz, geiteg lichete sich
Seshste schs sescsescc
das Lobbericher Bürgerblat auf den Reichnge Hör, vie%.
Gehälter sozialdemokratischer Führer hin und führte u. a.
bes ebengenaunten
bei seinen Tode eme halbe. Mityoy., Jjährticghe P hr als 10000 M. und Nebeneinnahme 3000 Ju., also Ja.etn),.gi, Schönlaut hat
ver bout z0 zn, bszscher 3000 M. Kautshy. 5000 M. Genose Dr.
sährlich 5000 Dr. Gischer,; 0 Dr., Aon.3; uu, vier Minister zu.
ersie. Ssiese dlece eaiecie ger aich Der Kedschsder Veteites, Poiesaesg. Sägse Geles elcheihget
hat in Verlin einte Wognung, die,jeder. Arbeiter als fürstlich beParteisihrer, weiche den„Ertrag der Arbeite uur der
dia shöchste Wohlfahrt und allseitige harmonische Ver
und die Resolution Morker(Toelmuns,
angenommen.(Lebhafter Beisay.,) I, die Frage der Grünbug
Nächster Verhandlungsgegerstano. vs... Der Reierent, OberAu8 Aber bie, u eien gus ver Heut Haboeiler anb
Mittskände als Kandaten aufgestelt werden, und,„resnglicht bloß in Durchfalszwahlktreisenz,(Beifal), Dozu Eezuher die mit uns
eace der chtieg, Kehiek Kiste Hanadten, Keienl elshele
„Derhandverkrtag begrüiht uit Geziger geitichen Peilteltansen
Iusammenschup de I Bestebungen und enpnehlt den deutschen vereinigung gerichteten Bestrebungen Aur zur“ Verhindung mit den
Innungsverbänden, überau im Veizez, Prikspereinigungen, wo weiteren Angehörigen des Miteiu.r. uzemn eventuell bestehende
solche noch nicht bestehen, uns Oeben, Jund bie, Vereinigu gen der Verceinigungen warm Zu uutersthy,„uzuführen; ferner ermächtigt gemeinsamen zu gründenden Zentrate—-112,r1,1 Mitglieder der
der Algemeine Handverkertgg de perfz igten Innungsverbände,
oumston, entz ouisteistandsbereinigung, Zentrale Hamnover, Bund der Handwerker, Mittelstandsvereinigunv,-.oi zunGründung
Algeneiner=Vereinder sHewverketzriber Seighuutschuag zäntlicher eneiner Mitteltandsvereingung vune, uglich aue Vorbereitungen zu.
schlägiger Verbände im Reiche unverzugl,, tandsvereinigung
tresen, un eme wirtsHrogzich iun bie Wege zu leiten. Spätestens
über das ganze Deutsche Breich) in vv. 2 von der eingesetzten Komiu Aovemider d. 9. sr ain. v. Lam, die gesamten mittelstandlichen
beutschen Miteistandes nachdricklcht zur Verwirklichung zu bringen
In der Diskussion tritt
este eie Vert, Heseis.S eshechintsale des Praisen eie
blut keine nicht!(Belfal und wfrp uiseren Forderungen Nachdruck eigene Mittelstandspartei, wenn wir unseren#
nedede des agsban) peist de, Kehazhteresien habef Koe:
niederegung kommen.
von einer*
ten
eiter am bergangenen Samstag albgehaltenat, sahlreich besuchhaft für kunstzewerbhrcher gulstand getreiten. Nach Mit
er Firma ist der Austand bendigt, indem sämtliche Auständige am Mittwoch bedingungslos die Arbeit wieder ausgenommen
D Essen, 29.Aug.1902. Es verdient volle Anerkennung, daß die große Mehrheit der Zentrumspresse mit so großer Entschiedenheit für die Durchführung der 2 Prihtgnex zalte auch im Buchdruckgewerbe eintritt. Anderseits aber soulte guch de Gehülfenschaft alles vermeiden, wgs torer gerst, Sache Abbruch zu tun geeignet ist. Das erblicken wir mi der Tatsache, wie der vom Gau Rheinland und Westfalen hier interhaltene Allg, Beobachter fortgesetzt inbewußter Absch die religiösen Gefühle der Katholiken zu kränken sucht., Iau seinen Ausfällen gegen die Einrichtungen und Organe der katholischeg Kirche übertrifft er alles, was nach dieser des rheinisch=westfälischen Gaues von dem verbissensten Kulturkampfsblatt geleistet wird. Ein Organ, das der konfessonell gemischten Gehülfenschaft eigentümlich gehört, muß unbedingt
schshscs cse csc
schshehesechhleehlicee
potemisiert, üden gr bonen.,. Sozialdenokratie, nur das
Lusean des Kapitalsnus, das ein par Milonäre erzeigt und
Ailonen von Bestsiosen!“ Diese, Saoz, uicht unrichng; gier
Aut und Weite, wie man sozialdemokratischerseils so oft gegen
Alsetesebracht. Dauach fnod bei beit abetez Hortien dltz die
Ausheuter“ des Volkes, mögen sie auch noch so
asc seschegeche ecehshe e e
sächich biel Neid, ud, Mitguust auch
verhalb der Sozialdemokratie besteht, läßt sich nicht leugnen,
bieleicht doch fürchten,
sachshe Lanscheanter ud Kehadene gilcsane Keilt eilh
werden?
und Invaliditätsversicherung für selbständige
e eschschece cen lelschese. essche
aber trotdem wiro man sagen müssen..— u. uud die Meinungen
eis., Beisay und Aöeserr getzist(Sehr richtigh), und ein großer
Setrhche aie eascis chaslenstiach sic elice, bscie
elesheosenter esite Gishelk uid Abdezeich. led hant
anderen Verufständen einen Anreiz geven,——. Lanze hon zeohst in
-lgserioc.rgzig uto# em#.Andigen Handwerker seitens des
Slauich ehnun wie gaunz, eeu Hai, gesges eriche Bies
leiten, sobald die=Vorbedingungen erfült sind.(Beifall und Widerspruch.)
andwerk einzelne Sitze eingeräumt, und es
Pravo), und ich kanm festelten, Heiall), Sie dürfen also ub
Zeugt sein, daß
des Kern Perckautsi. Lchoicg, gteite Bheite, Lehaäsce eier
standsvereinigung, selbst da, wo meime Pr., schließe ich mich der
Zweck hat, läßt sich nicht bestreiten. Daher schuetzt., zu ggent,
Reiolution an, und ich werde in vuretant(Zephafter Beifal.)
des Korreferenten einstimmig
5 tolgte donn eme Vihgstigs herzu wird dem Verlangen ucuck geobet, op, etchosftr sel. Stasebürger und muichk nute
rung die Kosten der Gesantheit der, Staatsburging, weitere scharfe den Gewerbetreibenden auferleg: Handmg.s Fr iugx schädigende KonResolution wurde gegen die dos Hutz hor Geszmanisinsassen gefaßt. kurrenz aktiver Militärpersonen und der Gefängretrig##tbg)
Danach begründete Baugewerksmeister Lingig im Baugewerbe
noch folgenden, den Befautaungsn ac; Iunungs= und Handfordernden Antrag:„Der Allgemeine, deutsche Innwichrtgrichen Bebsclctaste ie ie hesghe ald e. sechce
wbeiche einen längeren Auschub mehr duldet, denn die Zeh. der; jenigen Personen, welche ein Bauhandwerr setostameeg,#. Mammt
und dasselbe nicht
von Boy heschäftiaten Arbeiter und der Bewohner
Sesundheit der an Vauten beschaftgr..,r ungenügend vorgebildeten der Bauwerke durch die wachsende Zahl der ungenugeno vor#####
cot ece, Keschele esteshe schae sacscse hange,
die nötigen Vorkenntnisse angeeignet zu haben.“ g6g der Gieal, Sariehesglete er
us behe gschen wercde, beigectersche igsgeiges sier de der
Auschifsen angehsrenden Innungen errichten zu Hoggeg“; endich
dbes Seiches eie escre chrtsche Läir Vden Kishraits bice
vorgeschrieben würde."
Hierauf erreichten die und Dankesworten ihr Ende.
erhandlungen mit den üblichen Schluß

4
*
Seite 4.
Locales
* Stadtverordneten=Versamraigng. u. L. olsgtenßhe Hute:
goederdbung der ze Aishe p e sümnstügen Bürger. Reotierung ud der sbichen Hostobie huige der Nacesestunte wiscen
Sechchescheitet hsckeischsheleng
2— 941 à Donnerstag, 1.
ue, Ae n
elberfelder Kaufmannes,(“gärfeg eine Treppe herunter und.Per:; Hommeisheim,
W2 in dem Lokale eimes Wirtes eime.Lzgnate arbeitsunfähig
die sch habei berarng, bop fare hieze get unverkäirzt von ihremn nar Tas Gehalt wurde ihr fiür diese Zen uu.e, der durch sein
dem Lorale einer alb Monare
leote sich dabei derartig, daß se and, zeitz unverkürzt von ihrem NnNRe u. ud- ulne üur der Barz. fer i. a euer bulch den
Ladengehufin batgtezr gn seine Ladengeh
schlce beschescels e lchice
ebcder Zi, ohung des Schisensbuige Lest, Pisrhe. Pie
en Glanz. Besonders Zeichttett durch festliche iu weicher die Moyyung, Awrunck nebden der Freitzeit wie der SiegBeleuchtung und Fahnenschmuck neven..“ von weiter
eschseshehschesche
Sosomort, der oodeuuder, Futhepert ungesahren, Angestellte des
estahe gzich en beisk alsges en gnie Beiche,
beuseh bene Ven ui iu. Lsgeshsiel seite lihe guche
einer Schlägerei in Leverru
(Ed eine riche Tatz veridter, gesch aus geienr diage an ie
Same heran und verzucheo, Tzigerf Arme erstent,
Maestcaernaten Aderstand, soboch die bacden Keit sch eunntn Die Feurluche grisf seiterd Gf,.,
Hause auf dem Eigelstein.„ n vormittag sturhte#im
# verkehrsstörung.„Besteyngg Speditionswagens zweimat
Kintereinander und sel jedebnal auf
eu, A uis eal ea e.
daß der Betlägte#.##stens hätte vorausschen
eschtse schhhehe
er Prautpet u beno ziut ze aulit wirde einem an der Venloe.
Straftammer. Am 2. Juli“..— Kassette eine großert
rate wohnenden Metgermeister, aus einer. Tzterschaft lente sich
dn dod ulche Giue sangen Aaesetehehhe
eschceschich esch sescec
asde, e, ehe eecechge ge hcs
Seamntashescgshesend scaeselnez sheishe sege
beise alale e. Gin. Irsalgateur ich seier, Heur ,er ehihe
kor frei umherlausen, sodaß em Kind Vor., zu gune an den de, Aud en der Sbeoye v. Wiagen Hausriedensbruchs und
Vater de- Kindes zu zamer. Wochen Gefangnes.
benobung ener eun uge e igern cleiderund Schug.
Nesaud b Auer Vurube u. Aunh eher Btge.
leiser Wionie.
eo— Vietkrabach, Posbote.= Kenter 5äal.
. anilbhelm Neukirch, Schreiner,#gghoth Döhmer, Sülz,
de 8. Vernhard Gehlen, Grundarb, u. Elsayergparig Manger
als choseeschese ee
Dermischte Nachrichten.
. 0Nsen
Eedes-Anzeige.—
Sauts uids ui, eäche grei. escheshesteiee römisch=katholischen Kirche, unser lieber guter Vater,
wuier. Grecbecdter.. Ae bb..#er
Rasp. Jos. Gestreich,
im 85. Jahre seines Lebens.
Die trauernden Hinierbliebenen:
Alerander De reich, Rechtsanwalt,
Marie Tesrich, 85 Hel.“
Caurs Oestreich, geb. Moll, Hedwig Oestreich, geb. Thoma.
NndR-buen- Beue un un een Freigengen.
die feerlichenz Er gt. Michaelskirche, und die Berdigung e10 ud, in de. Aihr wog Hause. Mostesftraße 32 aus.
nach derseilben um 11 Uh..,. uine Einladung erhalten
Solte semank, aus..4 zu betrachten.
8
Veracten auene#., in Vein, wodurch dieses erArbeiter ein schwerer Gegenstand aufe.#ane wurde an
elicd erig, Brde. Ju de. Lisugen Gbestaen und
Ndsdud un Aun un u. uhen end e. K. ch. schwer an einem Vein verletz. JI., Mann von einem Stuh
Seshog erieus heiäche hes eschice Keascheradhei 81 ealth can bon ies elsent uie ie chhe ee
= Orchideenausstellung## haben, so bitte diesesa
2 Büffeldorf, 31.Ang, I9.,.„Ateglung wird am Samstag, den 823 9a0
Seschesechesle elbseheeen
Gacuickt Veigsen, Giglonz
der Leiter der Gesamtausstellung 1s, vert..1g, Gärtnerei, Schlot
abshe
Ge Ae gcheshe
bdehseschiche helscheehtechls i Nas Sechewochenaut
Mu## naturactreues Gesamtot„amam grgtischer Blatt=### S I5 den verstorbenen Herrn
2 Führung
Mülheim a. Rl
R
von Przygodzu gezeigt, die 9 Anspruch zu
zinski zu nen
Familienname gerichtete Bit wurde abschlä zinski“ nannte titels unter A und die Straf Verurteilung. von dem Stre vom 24. Aug zwar die Anf tigung zur F
en autu uan aa e
Vereins=Nachrichten.
(Der Leohail
geben, werden under en Freitag, den I. Seoiemerr.
esch ie Leschsen asthcheng Seisetet heste se
. 1 so Walo, 5b=Aug 6a#l Ruß in Neuscharg#c##
n ebe ene u gan enmezsgh, Lelder, Bianasgeneacheätgte en e.
Aadbe---eiehter eihache ienn eate e.
waren die Gähte, borunter Sahizes anstozenden Räume dicht gefillt
Muster Ghonzgck, er eriher and biest ode ein festei heite
aus, das mit einen froöhliche Lauze abschlos.
Adse ue Auund Au. esigeche älaig bogehieheiches suhe
Sschanugendue cescheseies geihatgeis u vrisen, Satao
wenig bemitelten Hamilten seigo.2 hon Möchnerinnen aufzuwenden,
a. Schtich udo V. Ju V1, ushaltung einer Haushaltunge
AsSuvve. ue. Aleshocher Kustetung
Sum nächtlichen Lozue.23 zu Shicherzug mit ernähigten
bsed ene e aie sehust, eiacn eirt ise se te
edersäits muit Müchtoht aun..e u. Aaznidermnatung durchans
züge anerkannt, werden, mutz, daß die Du.x, Venutzung in keinen
de„ui dern Verische sen neur. ute Aussteltzugz.
schsichen aud Loilt. dos duch lche zun üctriachten usz
Düsseldorf fährt.
wenig bemittelten Hamer von Wochnerinnen
Schulokute, übernimmt.e zig sich in einem Fache der heit.
oschehsche die Aesantants aushen die Shelang ui
der Jugendspiele. Die
bacdse harch eise Feagensbeuns eingelscher wonden. Drn
kamen in den Flammen um.
für den verstorbenen Herrn
keinrich#.
für Frau„k. 1911
Peter Liessem, Elisabeth, git, In ger ge
eingeladen sind.
Ung•••
zu beweisen! kann nur er
m Die Frecholen für gerrn
Karl Zeidler
# mit höflichst eingeladen wird.
K
orich escherbane euns e. ull in.
2 Zum Kapitel Ersatzanspruch. Eine
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter bewiesene Luvefigh, Feilnahme sprechen wir
unierer aufen Muller
herzliche Teilnahme sprechen wir unsern innigsten Dank aus.
8. Marte ue ges eeisge,
Mitos., Hern, Withelm
Johnen, Hesenich, Fnden ertezer; tag den 2. September a.., morg.
Hruderschaft Haermnidt Heflchk enger
laden werden.
Balthasarstraße
Sashelt escecese cheie
der Neuzeit entspr. m. allem Ore
4 Zimmer, Küche, Badez. und.„
und 3. Etage, wogn g, Phog
3 Zimmer, Küche u. Mans.,
hochparterre, monatlich 43
Reinig, 1. e Hagerheler ev, m. Koed
Ca. 200 gu Lagerhelter e.#
Bescheid G. Jungbluth, oc
die Annahme Weiterhin ist der Familie — der Angeklag durfte, weil: abgelegte Ad bis vor kur dem Landge rechtes in§ vor, wenin e Adels nicht der Großva stimmten 3 eine Geschle dient hatte. zinski“ zu: hörte. Wer Recht, dem „von“ beiz Großvater geführt. Berechtigun benommen Angeklagtei Adelstitels zinski kein zwar mit würdigung weil dadur Adelstitels 2 Unri I 19. Novem Waggon i gart zur 2 Kisten Ble 1 Blei, vorn Angestellte 1 Hagen=Eck änderted nun 68 A für die 1 Da die F I fachtet h I stelle von 1901 erfr 7201 M. vorbehiel zahlung Mehrfra Feststellu frachten fallen ge 15023 9 gleichen 1901 ab Zivilkan und der Oberlan Die Pos auf Rol und Ro ständen Alkumu die ne Dieselb haben litten, nicht mulato zu brin Umstat schiebu sichtlick verkehr den al mulat# ihrer Vertel Anga Tran verkü Unter stimn Inha des und seine ihn ist je werd einer daß

Seite 5.
Gerichts=Verhandlungen.
##s Adeseprädikates. Ein Zigarrenhändler
v9 L2,.— Hunhugter angeblich den Titel eines Fü
2 Hührung des„ gznater angeblich den Litel eines Fürsten
Mülheim a. Ny, dessen Croppater uu., niederlegte, hielt es für anvon Prövoodsrter, rechte;„Vey, polnischen Vorfahren für sich mn gezeigt, die Adelsrechre,eizggr votn au, sich Fürst von PrzhgodLeüszruch zu nehmen. Er Igate.—. Joz Azrichen.von seinen
nstt.— vennen, ,Oegie, oi— au das Preußische Heroldamt
Sauitenmanen bet, Eähung des Abdelstitels zu getateg,
gerichtete Bitte, ihm Die Bouy.,. tratdem sich.von Przggodurde abschlägg bescheden, unberechtigter Führung des Adelsinäüt nannte, wurde ge egen, gchöffengericht zu Mülheim a. uh. steis unter Antug= veizes Zandgerichts zu aoöin gelangten zu eimer
ud die Straftammer des Lonogerug,, gengglegte Revision wurde
Verurteilung.
von dem Strafengt d..—.u— Vegründung verworfen: Irrig it vom 24. August mit folgender Vegrunoung.„egate die Verechcbf. 3. Str.= G4.4.
iu wuie ergiegesozlaneh donre Leine mndesgte genisen isk.
die Annahme des Adelspradtrates...sts versehlt, daß wenn
Peiterhin, it. 2...,utun, er Mbelstitel zugestanden haben solte, der Samilse des Angertagten vot, talsg nicht mehr bedienen
elte eshechice geicke und Laie de Agehogen. schalh Ais vor hngen von beiem salst geiher Pusche. Seige...
Local-Anzeiger Nr.
A9AA
Lahie=Kratz, Marie Wille, Rosa Warnay us
würde. Denn Vl
des Preußischen
bres v. 9. bop Voriuy, be iu zpez Geshsechizolgen sich ihrs
vor, ivenn eine adelige Famille in Zwer vorso, nicht vor, weit noch
Abels nicht bedient, Aves, Aateau, pern auch nur bis zu einem veder Grobvater de,., Adzsztitel ge üihrr hat und deshalb nur
immten Zeitpunkt den uov., welsche sich des Adels nicht e Se ad#####tlauht sich deshalb befugt, sich ,von Przye
Neues Stadr=Theater.
dan 1 Sontember 1904. 1. Abonnements=Vorst. Serie A.
Donnerstag den 1. September 1904. 1. Abonnements=Vorst. Serie A.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. eoi(Pariser Varbeitung.)
aus Bauer, Adolf Gröbke, Julizs.. mstr
Lohse=Kratz, Marie Wille, Rosa Warnay usw.
ehseskrog, Aane Au u., Preist.—. t 4 un.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Vero.
Mittel=Preise.—
2514—
Altes Stadt=Cheater.
Danneratan den 1. September 1904. 1. Vorstellung.
beeine Geschtghtrihlge, vorbanden vu,— Obefagt, sich, vonzrzhgode
Zeitungs-Automaten*
sind in den Automaten-Restaurants an ger.chmg ause sae Preitestrasse zur Bequemlichkelt Gesng gtote die
zu nennen, weit sein Orvohouyr., 1 zg hat derselbe doch kein
vörte. Adenn dies aucm richrg, Iff. ,s), pren ßische Adelsprädikat
Lecht, dem Namen Prspav=zu.k. bo= Aersteglung hat weder sein
von' beizusigen, denn vacz, heren. Fische Ahelspräditat vonSrobvater noch), risthärtzgz dos Pv en Prteg, otgerm eine tatjächliche geführt, Den polnischen Adelstitel zu Juhren, Ler, Angeslagten unVerechtigung bierzu. i. Ziuicht des Landgerichts, daß die von dem
benonunenu bteiben, ihur, Ansicht bes Lonoy er, Verechtigung seines ngertggten dur„Stafekhrgnife des Wapbens dar Tamille PraygodAbtläktitels vorgelegte Lyrtutge, peit ie eine Pridbasturkunde sei, ist
diese lrkunde ohne Behentung,
beit baduch die Verchigug zur„Fihrung des preußischen adelstitels nicht festgestelt, werden von1, tgüten=Versenbung. Am
Astgante bosfragte ercoshegeehegeeie
escheste gis e lesiescelge schehchhe
Pustelten wurde diese Aeklaratuon, Luhtung zu ermöglichen,
Hagen=Eckesey beanstander, uun.., doemn Frachtbriefe und mußte
uderte die Fabrik die Angabe auf ve.., aglen aufserdem
nun 68 M. mehr Fracht als nach Spezialtarif 1 zuhlen, auf für die unrichtige Deklarierung einen Vrur,ori aicher Airt verLa die Fabrik ihre Fahrikate seit Marz.„., Güterabfertigungsbve, dtz Hadris den Frachtuntershied füir die. st 6aide Mlätz
S
Houeste Hunan
Kölnischen Volkszeitung
a n h<space> E r e c h e i n e n<space> o r h ä l t <space>
unmittelbar nach Erscheinen orhilltlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausgabe von BS! ½5 Uhr abends an
lung 1904.
Donnerstag den 1. September 1904. 1. Vorstellung.
Zum ersten Male:
Der Meister.
Konödie in 3 Akten von VerngepaE- Gorgherdt, Antonigpekt, Fritz Alten, Rudolf Weinmann, Richard Aßnann, Grete
Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag den 2. September 1904. 2. Vorstellung.
Luispiéel in 4 Akten von F. von Schönthan und G. Kadelburg.
zur
11a.
16a.
16b.
16c
16d.
vortchiet. Letters berlangt augeroen., November 1901 gezahlten schlung der auf die Sendung vom....90.) sowie auch
Behrfracht(68 M) und des Frachtzuschlug= gpezialtarif 1 zu verSeitellung, daß die postiven Plarten Iu. i, der Perufungeinstanz
glschen Grandsten berchziscten, Fradztyzteüig für die vonr Bisz
1901 ab angeblich unrichtig deklarierten Sendungen dar. Die d Zivilkammer des Landgerichts zu eiverseld hatte Ztefflage#gegige
und der Widerklage stattgegeben. Der vierre, 214ttt, Zieies urteil
Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz, besiateg.. Biuneuagge
Die Hostion„Vlet des Spezaltarites, hbesgha dehz den Henrngziage auf Rohblei, welches in Blöcke, Stangen,.. genannten Gegenund Roten gebracht st. Auch Zu berzsoftzugen, alte unbrauchbare
ständen:„Bleidraht, Bleiröhren, alte Bletruprrtz,-eusgischrate iuen
Actumulatoren und andere metallische Bleiu., zwegs zu rehnen.
die neuen positiven Akkumulatorenplatten um####
Lieselben find aber auch nicht in Platten, gergter Veräinherung er haben durch das sog. Formationsverfahren eine Veranderung litten, welche sie nicht mehr als Rohblei erscheinen läßt. Es ist nicht angängig, im Wege erweiternder Analogte#e pezigtarg mulatorenplatten als„Blei in Platten“ unter zu bringen. Hierfür spricht auch in einem gewisse. Grade der 1 Umstand, daß der Spezialtarif seit dem 1. April 1901 die Ein
16e.
16f.
Nachtrag
Tagesordnung der 18. Sitzung. Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger. Anschluß der Wirtschaft im Gremberg an die Wasserleitung. Pflasterung der Krielerstraße zwischen Bachemer= und Gleuelerstraße.
Kanalisierung der Zülpicherstraße zwischen Aegidius= und Sülzburgstraße.
Regulierung der Straßen: a. Im Krahnenho), b. Unter Krahnenbäumen.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. die Pantaleonstraße.
Anlage eines Fußgängerbankeits
auf der Südseite der Aachenerstraße zwischen Jäger= und Militär=Ringstraße, Pflasterung der Geleiszone und der südlichen Fahrbahn zwischen Stadtwaldgürtel und Kitschburger straße, sowie Kanalisierung der Nachenerstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst=Pückler= straße.
16g. Herstellung eines Asphaltläufers am Holzmarkt zwischen Große Witschgasse und Mechtildisstraße. Cöln, den 31. August 1904.
Der Oberburgermeister.
J..: Pelman.
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen, wie ausgestopfte Tiere, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
5
Lustspiel in 4 Akten von F. von Schonthun. u.
6000R600
FLORA,
0 Freitag den 2. September 1904,
nachmittags 8/a Uhr:. 86
8 Patriotisches: Kinderfest
173
6
Hndrn
&# Lintritt für Kinder und Erwachsene 50 Pig.
„Lannfanta Kindar 25 Pfg.
Rohrstubllack
zum Auffrischen von Rohr geflechten, empsiehlt
Altermarkt 62. Tel. 1307.
G Ermässigung für abonnierte Kinder 25 Pig. Erwachsene Abonnenten(über 14 Jahre) frei.
Ehrenfeld.
L E E n f a c h<space> n o o i a l<space>
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottosirnsse, direkte Verbindung mit elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Niederländische GampfschiffRhederei.
45 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 3. Klasse, welche am 6. u. 7. September gezogen wird, habe noch abzugeben:
"<space> 1/ 8<space> ½<space> L o s e<space>
•4
zu 60 K. 30 M. 15.4 12 M6. Ohlenschlacger, Kgl. Lott.=Einnehm., Köln, Mauritiussteinweg 4.
verkehrsordnung und seiner Zusatzbestimmung hinzuweisen.
den allgemeinen Tarifvorschriften und der Güterklassisiration Attumulatorenplatten nicht aufgeführt sind, so müssen dieselben unt
ihrer handelsgebräuchlichen Benennung deklariert werden.§ 53 der
Nortob#####rdun hostimmt nun in Nr. 7 und ff., daß bei ur
Am6. und.September d.., von 9 Uhr 4l vormittags ab, sollen die in den
Tn Gäntalichen GisonbahnEinzel-Taulich
reise an Köln— Sa-Vori S2# lon kai.s
Pig.
690 460 800 470 3208400 —
390 2601200—
350 240100 300S 250 170 500 220 150 700/E 170 120800 801000 30 300S
40
— 1030 715 70 130 935 90 216101
120 5001225 150 530|1245
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds.
bis550 Uhr mrgs.sind unterstrich.
Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annähernd. In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
Doppelreiso ab Köln Sa-Vorlon kaj. Pfg.
.2
ihrer handelsgebräuchlichen Benennung deklariert werden..32 brr Vertehrsordnung bestimmt nun in Nr. 7 und ff., daß bei unrichtiger Angabe des Inhaltes einer Sendung ein Frachtzuschlag an die am Eisonbahnen zu zahlen(sofern eine FrachtTransporte beteiligten Eisenbahnen zu zahlen(sofern verkürzung dadurch stattgefunden hat), nämlich das#####tr## Unterschiedes zwischen der Fracht von der Aufgaher bis zur Beeine FrachtDoppelte des
Josef
Freirgens
der einge39
bes Peichsgerichseh Die, rchtäche, Nater,
ihn ein Verschulden nicht trifft. Diese Bestimmung ers.######.
a S Jedoch nur dieposteäver Art und kann durch Verrrag geangerr brden Das ist burch s 99 der, Lerterhgrngz hgschgerlahrbeigeriche einer Reihe von Umständen schließt aber auch das Oberlandesgerig
daß die Klägerin ein Verschulden an der falschen Deklaration trege.
Locales.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Pöllgen,
Johannisstraße 50A.
A vormittags ab, sonenan*„
Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. April 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert
werden.n
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 19. August 1904. c Königliche Eisenbahn=Direktion.
ab Rotterdam
# Nihmegen a
an Emmerich
ab Emmerichan
Recs ab
Xanten
Wesel
2 Orsoy
Duisburg
2 Uerdingen
2 Düsseldorf
Müllheim a. Rh.
an Köln
ab Köln
) Bonn
Königswinter
5 Andornach
2 Neuwied
an Coblenz
ab Coblenz an
2 Oberlahnstein ab
Boppard
; St. Goarshausen
2 Oberwesel
Bingen 2
Rüdesheim
Geisenheim
2 Eltville* 2
Biebrich“*
an Mainz ab Mainz
Worms
[Mannheim
40 Lndwigshaf.
2430 1520] London Themse 6 mal wöch
h LondonThemse mit der,„Ml#“.
Anschluss
180
715 730
180 815
219/915 250 1030 250/1100 280130 28014
10
340
—"—
150
300
330
500
100
.00
200
200
230
330
430
450
645
710
842
990
700
erstr.
Rans.,
75+
0 Der wasserstand des Kheines, geht wieder langsam zurück heute morgen 8 Uhr zeigte der hiesige Pegel 1,25 Meter, geg 129 Meter gestern abend..„„ An Emm### Teisour in seinem
uner Sonntuag 4½ nachmhrep. ven; Uhrnachm.
8 In Tour k ab 1. Sept. Abhuhr, von o tzezahren ig Pahrpreig. samil. Bootehabenschlaf.
Kinder unter 4Jahren eund freiz vond bis 12Jahren ½ FehrP.####. für iedes beie.—.85.
kebinen zu vermieten.— Altesprei: u. Schouth#hrt durgcg die aufs beste eingerichteten, mit Die Schellfahrien III und IV werden ausg-.— III und Wilhelmins.— Gute RostaursPromenadedeck verschenen Salondampfer Vhllen.., Heigegegellschaften Ermässigung vonen. Aegienrin:, I/, Vercie 45 Eüe urg Pernon, us Fahräser ais Pastasiergat frei.— der Fahroreiv.-—- Preberict De Kyr, Prsu.. Hästäichrscheinsmitunheschränkter An Kahnsiationen lottg. Fährgeld Prot.chalten Richtungen und zu billigen Preisen.
Albert Heimann, Köln 7el. 290
usund en###ändischen Dampfschitf-Rbedereti.
Generel-dgent rn# Landestelle am Frankenwerrt,
#9 Selbstmord, Gestern früh 7 Uhr wurde ein Friseur in seinem
beschäftslokale an der Krebsgasse erschossen aufgefunden.
Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. o
ca. 140 gm groß, event. mit
S 1185 an die Annonc=Exp. Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
unvenlber der Blechofsgortanstrate.—.—
Die Schnellfahrten(Tour III u. I0) dauern bis
Luftkurort Schleiden(Eikel).
hotel Kölner Hof.
größtos Haus am Dlatze, direkt am Waldec
9
Erstes und größtes Haus an.#####r Eumagal Terrasse. verAussicht durchs Tol un), vschänertrschatiger Garten, Bäder im Hause. hiedene Restauration=Lit, Hag ger. Ado, Sommerfrischiern und Touristen Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Lommersrichrug. Gesitzen.##
bestens empfohlen.
4
—

4
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241
r<space> d o r t i g e n<space> S t a<space>
mannerstag. 1. September
# muenr Iimn wernich
Was gibt's Neues.
der Kaiser traf am saden, Hlane und„Modelle. Alsdann begab iu bniglichen Schauspielhgus, Poy.: Gerneraladztanten Graten
o, un Opes zur Lausepondbesenzingstemn Sohne DieKasermn
Aecschice ie dle eischisce setege, ee,
Sweimitionen für eine manderten in diesen Tagen hinaus von Reuschen vonnase ud ern, Tenternten miltarschen
eberiche Sieandahntonhague den gz, Velastungzroben, die
gesandten der dortgen Stave Frog;, gaden Gaben“ sich nicht une, Godye, Hegzucher ge. Verkreter, Hpzgzlihzer, und beteitliat hatten. Auch or.,— ate, während Pferde
schshehs
er da die Tramer erse heute antunn., zich von guten Feldern
ein wenig Deutsch zu
Brüder
auden, besueg, vune ido, Peraen ehoinen. Ju dite, 1e.
19. Juli meine Schüler haben voerteon.., der Kommunalschule mn
Offene
über die Elbe ausgeführt. Loben, gepnig eus gar sch erwiesen,
man vornahm, baten en, ie gssen zinforderungen eines derartigen das diesrüce im Arsepslale un. Lunister v. Einem überzeugte
Wertes genigen whtr ve, Zustande, Die Brücke ist acht Mieter hoch, sich versänlich von ihrem Zustawve. I. igt man etwa 17 Meter.
u eispioges bie u rusgeun geig isc miltärsches Geheimns,
DieZulammernsetzung der enze.—. Grüicke deshalb strengsten das Abzeichnen oder Pbgtrosganiter sliebung, fur die man die Bricke untersagt. Die Kosten der ganzen Uebung,= gark veranschlagt.
daut bonte, Vorvdenr au) Vier edut gan heim StadePouischerit, Der Leiter des Brückenbaues ist Hauptman zim Montag ist mit dem
die obere Aufsicht führt Major Atvrr.,—4t if die nebung beendet,
Abbruch der Brüch
ein: die hochmodernsten Panzer
eno deniberten Hautrz g n. Adsre weiter behzalten wird, Hstlsch das also bach,
Der Krieg in Ostasten.
Scharcih Sachatch, dder der teuteeute rn dch ee
für den
erstklassige
schen Schre sichtbarer6
Angebote
die Geschäfts
30 tücht.
ios Drei Handwerkeburschen, de u. Ezen gaun nach Vom
ch nach ihrer Verlängerung#tugten: di aktive Schlachtftolte# sind, wollten sich in der Nacht von Arnoloshöhe verspürten sie
Lochnodernter Pealisehg uscd ALleshendorg. 2c.schzätsch gesbe Mdistanfeleushaltngn suicher, Schen.g, Pes wuacden so dirste de glaute,zhah houngen, der sich. uist der sot
den Verstattungen: hrem rechten Fluger, bei
uzwischen erhalten hot. Aus hr., den Tag segte, machten die
eine merkwürdige Zurückhaltung..ung, daß die UngehugsSauvanuer schon an=3c. Autguk. Dbe, Erigerigz, eigene tichte Flaute
otir vicht wechr lo au Vu., Garaizft ungangen wurde. Jetz u den rustischen, Begue, zleiche von der lunken Flaute der
sde: Sochauoy Jun v,„ Heservenzsetlich angegissen und zun Iohaover, Veilherour ghtische, Eichd sie gune. Angaben richtig,
bsoh e oize asgaute Vorastshenenuig der Jovauer in der
Iv. üshte. e,„afnczisland komnen, der sich mit
für Kurhausne hohen Lohn u tigung sofor bei Ca
Camb
Ees—.
mit guter Sch 16 Jahren, pe
Gel
aude Sesiechiete heaste sche se. als ealenen aus 8e.
binzu; die Auftlärungssctzig grfeg, ich) Ltigrich, kleinen Kreuzern
none, Keladre, Fraelot, Rlehzse, Artong, Hanug, Bu,
bon der Aieserzeitung. G,
burger Generalversammlung werden vorzg, gugewandelt, wvo es
60 iur einem woetschoesygen Bargznger des setigen, Papites
. Sachge eov, Pasehael eis hose ir aunulch estut
den Versicht aucd nur au vung, icen nicht eimoiligen, denn hätten, könne Pius X. in einen koichen.;, die beiden früheren
sonst würde man fragen, wer vun f. zin nichtfatholischer LarvierPäpste oder der sebige,. uhuis davon hat, was das u
gechülse oder Kelnuer kein Versau.,. izm das hingehen, aber
sehlbarkeitsdog rug. ke hgatet, so, mag von., Welt boschren wil, ver in einen groven Bigt kur, Der Verfaser des Aritels moge der darf so undvissend viche).. Abschlußz seinter Staden solt also mehr lernen, und bis Zum utg geserzeitung nicht weiter
er beurlaubt werden, damit er die gut
Sutev... Privatandienz den Bischof
Der Papst empnug i einer Pr tguig der Zudienz ist die
von Lovo), Kig, Ceonyz... J, aun die Verwaltung seinter
Verzichtleistung des Bischofs auf
Diözese." Gn## Fretischen Frage..
Wiederaufrollung der zftrtuge nag, Kopenhagen
Prinz Leuus nach die Höse von S
un sie ein. Die Tumh
basetge, Schschelke shrghn de
ud erstateren bet der Vo,,e. iut, no ihnen Hüfe zuteil wurce.
nen Dur oben i zut einem hiesigen Hotel wurde gestern 2 Selbstmoro., Du euitge„älnis erhängt ausgefunden. Kaufmann aus einem Vororte Kolns
s h M e a
un Rue u ue Gueudu u a ae###. Agl uise us geris u. a.. ace.
Gtung###arlotzungen davon. Sie besaven, Httgutg führten die1 Tte Armee begann am 29: Augu/ter steien Berggänge, 35 Kiloder eine starke Stellung auf einen. v, 11. Am späten Abend des
neter sübtlich von Liauzug, un jschzer Zeutrun nach enen
25. Aungust, oelung e Zer„ersen die Stellug der R. Oiangttangritt seiner Infanterie die„Hteuneo
15 Jahre alt, Nickel putzen Offerten mi A 1084 an d
30.Aug.1904. Prinz Geor9!. 7#:, Höfe von St. Petersabgereistz er wird nach ung, ag. ig besuchen und vor den burg, London und Bon, gve, autroen. Er beabsichigt, die Nächten die ganze krtische Brog Ht geneigt sei, die ErEtcrug obdzorben, Ehates als Oberkomnissar auzuehnen,
neuerung des Mandates ale Vve, uit Griechenland,
GerichtsVerhandlungenzgrge# S chwu rgerichr. Montag den 26. Septemnber. Zum Leuer
Hentrane
e bug, die Stellung der Rusen an
Boionetaugen, veiner„Adoaut der zuzische rechte un d tinke ser Steye on., Ltnäctigen Widerstand fort. Au
Stügel sesten den Vortnogt1o, uuy wieher aufsgenonnen
. Aundu, bunde der onu. Me# bliebungeschwächt.
Für Bezirk
Ve
ür Scheuerti esucht. Gef
postlagernd
ugust wurde der erbitterte Bruuyp),.:4ungeschwacht.
Merah ar der rache, Bilcl ar. Jopager 14ch. 1.
der: VerbegzhtiPseung wird voraussichtlich von längerer Dauer semt. Am A VeO..; fufe Flaute der Russen und erbentete. 4h.
worden. Dir Ausurs—.—— bil
A1r!
für Schlof Zu melder
Aus Vororten und Umgebung.
Mäunergesarovereige, veraustalte,.z- Zinzigjährigen Bestehens,
sangverenn Orpheus gelegenti., vo.; glasensingen. Erste Klaue, und nun folgende Preize festyoy, Hreigzmdaille, 2. Preis silberner
Preis 30 Dt. zu box behyr burer Männergsangperzin, 3
Potat, gectister vonhgisergezite vom Kölner Liederkranz, Zweite
Pris Jubichunsmuedalte, Oesiuner. umedaile, 2. Preis arutlase, 1. Preis 20, Leihen Woirtederein, 3. Preis
Bur
bei sofortige
unter
Tuchtig
„
e,. v. Mixteperein, 3. Preis Preismedaiue.
Lrite Klalb, 1. Pris 130. P,dax, neht, Preieigedgilge, 2. Bris
ebde un Asich uon heingnig Hr. 3. uts his
esche, Laet hiacte ke schesih l. e sle esche
ebony, erve auszgng gestistck vom Stammtisch des Beztor
Prinzen
anertannt werden masse.. dem Ablauf des Jahres 1905.
Bulgarische Banden. 106 Prc
aus Salonikt vom 30.An9.19o arfe(Herdabor ul.—
bsiggriche Sounde wziete, aranter eie Griechzin und zpeihrer mehrere Einvohner nieder, Dorzu,: zmuesite Bande in das Dorf
Kinder. Gleichzeitig drang eine zweite
Kurfalt ein. umtutm Mig der Frankf. Ztg. aul;
Konsiantingpel vom 29. August gemeldet
e Norsichtsmaßregeln zu ergteiseee.#.# Sontembers
mecdalte, Bierte Klase, 1. Vrv.,, Siamimtisch des Festokals
berese Aun geu, e geupare bes Boelten, Muter
Bhde der Zerogervleighen Zeit marschierten die anderen
ersioren. Bus de.„ a, gantschau zu, von wo sich
votäche, Arnen au.,),and zurückzog. Die
e· Peind obv L wähenH adere sapzanische Abtellugen uun verfolgten den Verung, Voyerno vu. J/24 Harau in äußerster
den Wieg alschuiten, Der Berg gug Zigujang, wobei er Verwirrung in der Richtung au].4— Seite zugegebene
auscheinend beirächtiche luch pang, pitt. Diese erbeuteten
Für aus Binderin, den von kränzen be gesucht. A Stellung sichert.*d Offerten schäftsstell
Phanotung##sberg hier, 5. und
n nu
sanden. Die Faushurter, Sstang Natz
1 Preis Bismarckbüste, gesttet### Zereine der vier Klassen.
snvoen. IMis auis der Gonigt, Porzelon=Manzsakter, EhrenAosedreik. eig gaung ilorich, 2. Periz, Hatzentg
e Geburten. Maria Anno,—..1u, Tag., Gr.Griechenm.21.
Pober, 9. 2. Cers,.Pscrist, Hrin. Jous. 2 Hr Jehen Scherat,
v Jak. Jackes, Tagel, Ehrenstr. 45. Puu. Rizol. Prenner, Friseur,
rone 1. Sophig, u. v. ub, Hupver, Lungeng,.99.- Jehanngs, 8..
Konstantinopel vom 29. August gemenvr. 1i. meis man in gutumfassendere Vorsichtsmaßregel!“: Laufe des—
Aus rschen#esggfiionäre Bewegung,
Septembers
uuterrichteten, Kreisen berticgteriz er Bewegung in den arnenischen Provizen ausbrechen wperde. Das 4. Armekorps iu
Die.ruchdenseindliche Vewegung iv. Ching.
Mokustre
brenpre züirzsen Eaon v. Fürstenberg Stammheimn.
Nä
für Hem und bla Haus 6 lohnende
k. W.
Mühlen
Vermischte Nachrichtenz.an un
Dis bertachonstadiche Vevegug Ia. Shiug..5
MM n
Lempo
Arztes wurde der Holänder imn puse gree....
vinz Veschil genelber. Ats eiugr am ger v, die si4h Tsaizunennen,
iu Tamingfu ersuhren, oßteut Hemigten sie sich, an den anerierweigerte. 6, de. uhim.,„Herahn die Besöederung der
eundeter, Enschuder,., Hugnschtal gab sofort die nbigen
Tamingfu und kamen
auch alle sicher fort.
(Eig. Drahtber.) Wähstagztsogersgied hier nach läingeren V Köin, 31 Aug.190, Hoyt; Zährleg Her emeritierte Pfarrer chweren Leiden im Alter von. gOtter. Der Verstorbene wurde
au 12. Aoanter 155 ie. Sei, denr Jase.935 bi. Stzenter
S chche der Kashaschicheneie der Scnlge
8 Röiner Heptem har, Pisger 3, Morgez, Jas am Sonntag
das September=Merting, bes..:, Melch großer Veliebtheit sich
und Montag seine Hoxtnr.u.„iate wiederum deren Nennungschluß,
die Köiner Kennen erfornen, Vorcg), 146 Engagements brachte. Die
der füur die 19 bennen Lurogaden, Badener Nennen teigengmmen
ester, Kerife., eterige esten an Lesiun Hodeshanten die 15.
ein weiterer Sonderzug gestern von
„.. 21 Aug 1904,.25 nm.(Eige gv.
sahren und getötet; einem anderen Arillristen wurde eim
n8cerien... Actafrtte. Sehr sympathisch bewegerdeutsch iu vezisgn egans in Deutsch=Cstafrika an
rührt der Brief ome, Imnggpen. ricf, der trotz seiter Radeden Zollekrtär Miey iun Bouhen. v, grhehsiche Fortschritte in brecherei ein hübsches Sprachtaleut ,auer Ziedergabe:„Ich bin der Reichssprache verrät, lautet in. ve.. Laxri, Ich bin 18 Jahre
Lechrer in Mohorto woenn. Lon gohn Diey Kommune Mohorro ist alt ich bin 1886 geboren, ein v..14 Her Mey: Dein Vater
sehr mein Freund. Jedes man 4ch 6er9:. Nater, meine Mutter,
ist gesund“ Herr Mey un. Zruder sind alle gesund. Herr Mey hat weine Schwpester und mein#.,.., gefreut. Moyorro ist eine
e Ab e, vi, Autasg his eun Brick. Diser Brek. wan. h.
Bilh, S. v. Wilh. Salz. Postbog, Rhhpicher.
lache a.. Ja. Krizsen, Lesetesien e ie den, Leisgeans
Annostr. 41.: Emma, 2. v. ,,„Maybachstr. 136.: Verta, 2.
Ace bsg, e iu, Verge gaie e d ge, 3. Sähsiche.
Gertr. Bühren, geb. Terheggen. Ouv., 65 J. Bog.
O Heiraten, Hub. Auweiler, Jasel, u. Lelerge, Roy, heide 2. Bo,
Joh. Buty, Lohophpostgeiße, u. Eisah. Eler, v. Lennep
seld.: Gustlar, Mhart=Kusch, Packer, u. Aores, Thiesen, eizig. v. 65
mit höh Erfahrur Referenz
d. Gesch
Wir fekte #und b
I. M
Instät
∆ nis gesucht
1370
ferer.
eaisre de, Therisa Zergzeist, in Venoger g,.Hoezg, Pihzischst.
Böce, Aeihe 1 donhot u. Nesdoe, ershaue 86.
vvr. u, vo,, Lautar, chemiter, zu Frankfurt a. V.
hof
Fries
mius
thardt, Bildhauer, zu Dresden, u. Opgautg## u.
Ein
ir geseigr, ion, vu.,„ Priz,“- Dieser Brief wenn du
eine Stodt, hoset muitr's, v heinen Brieft Meil ihn bekommst, hole mir schyr# wurde Schule in 2
Dürr, zu=Gladbach.: Wuhersz. Pirrzngen
ais H
dus5
Wen ich werde sehr
beto schtwurde Schule in Tanga gelehrt. freuen. Ich lehre 80 Schuler, io) wur,rechen: Jezt ich kam es hier Mohorro, ich lerne Teutsch Ep
Michaelstraße 4.
Waserwarmne an I. Sepenber, norgene 1 Uhr: M ö c.
M
sucht für Ju

K
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Donnerslug, 1. September 1904.
a. Acie mihl Niumer zu verm. Mlane
Seite 7.
für den Verkauf einer erstklassigen neuen schen Schreibmaschine mit sichtbarer Schrift gesucht. Angebote unter B 185 an
Für Banmeister u. Private:
Decken in Leimfarben, künstl. gemalt, v. 10 M. an, sowie alle Anstreicher= arbeiteh. Tapezieren à Roue##pfg. Off. u. Nr. 1452 a. d. Gesch. o.
ztselche Herrschaften vertrauen einem
20 tücht, erfahr. Meister das Aufpolieren u. Repar. ihrer Möbel an? Garfür schöne u. dauerh. Arb., reelle Pr., in u. a. d. Stadt. Beste Empf. st. z. Gest. Off. u. Nr. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
0
Schöne abgeschl. Wohnung l. ei
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln. 1 sehr schöne abgeschl. Wohnungen,
c je 5 Räume, mit Leucht= u. Heizgas vers., in hübsch ausgest. Hause preiswert zu vermieten. Ehreufeld, Ottostraße 79, gegenüber d. Ottoplatz.
*<space> ssen Mutter oder
Junger Mann,
mugeovie unter 5 105 uns20 Jahre alt, groß, dessen—
die Geschästst. d. Bl. erb. d“ Maschinenfahr“ Pondestr. I, part.
an 15 h4 LoNoAan wünscht für ihr
tücht. Fahadenpützer
für Kurhausneubau Neuenahr gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Näheres bei Carl Dembach,
Camberg(Rassau).
i 1alr wünscht für ihre
Elne Austalt Maschinenstrickerei noch Arbeit zu übernehmen in Frauen=, Kinderstrümpfen und Hochen,
Off. u. Nr. 1453 an die Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer zu verm. May2 bachstr. 146, 3. Et., Ecke Lübeckerstr.
3 Zimmer nebst Küche
an 1 oder 2 Personen zu vermieten Rinkenpfuhl 1(am Haupteingang der
Mauritiuskirche).
1. Etage,
Räume, 1 Mansarde, an stille Familie zu vermieten.
Neuhöfferstraße 35.
Locales.
an eine stille Person ein luft. sch. a Zimmer 1. Et. zu verm. Arndtstr.
Et., 3 3. u.., in bess. Hause, au
Er., 5 0. 7
st. Leute zu verm. Lungengasse 8. 1. Etage zu vermieten.
Eintrachtstr. 64
20 Große Neugasse 20:
Ladenlokal zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 22.
dwei Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 59.
Miet-Gesuche.
Kl. Beamtenfamilie
sucht—4 b. Räume,
abgeschlossen, zum.—.# 8 g
Off. u. Nr. 1451 an die Gesch. d. Bl.
Zugialousiten Loautritet.
Deter Klemmer, straße 296“.
Ehrenfeld, Everhardstr. 48,
1.1400 5 schöne Räume, Erker, 1. Elügt, Gas, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
mit guter Schulbildung, nicht unter — 15 Jahren, per 1. Oktober gesucht.
der Gebr.
Laurenzplatz 2.
Wäilschl
Nur Rasenbleiche.
Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Laufonl
15 Jahre alt, welcher Messing und Nickel vutzen muß, für dauernd ges.
Offerten mit Lohnansprüchen unter A 1084 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für Bezirk Köln wird energischer
Vertreter
für Scheuertücher bei hoher Provision gesucht. Gefl. Offerten u. R K 100 postlagernd Gera=Reuß.
asch.eit.
u. Capczieretatt
werden sauber ausgef. Blindgasse 2
Abgeschlossene Etage, 6 Zimmer mit Mansarde u. alle Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
chöne 1. Etage, 4 Räume 28., ∆ zu vermieten. Bleiche am Hause. Haus nur vom Eigentümer bewohnt Nippes, Knechtstedenerstraße 9
Zu vermieten.
F. ,Jan####l Villa Franzstraße Lindenthal, 1. Stage, 5 Räume Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u Obstgarten zu 45 M. zu vermieten.
unmöbl. schönes Zimmer 1. Etage * straßenw., in bess. Hause per l. Okt an einz. Dame od. Herrn zu verm Off. u. Nr. 1425 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Akad. gebild. Lehrer oder Geistlicher““ eiziechm.
Obertertianers
auf dem Lande unter günstigen Verhältnissen gesucht. Zuverlässige Referenzen ausbedungen. Eingehende Fr.=Off. unt. N K 4634 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
für
Arbeitsjunge
Schlosserei gesucht.
Zu melden Waidmarkt 27,
Etg.
„ Auf nm. 24. ina, T. horas. Friseur, Nartin= Ther., , S. v. alting.
r. 98.str. 12.
- Pet, v. Jos.
d Efser,
ülpicher chg. 9. lie, T. v. nekamp, Lagerist,
str. 60. ta, T. v.
egraphen es. 5., Ehrenfeld, Zülpicher a, 2.., ser. 5 3=
. Vogteide v. bier r.„ Jo seter BohLeonhard
söln=EhrenPesch. v. e v. hier. ls. v. Höv. beide v. ine Dorschm Weichser, Uhrmach.,
Hierony=
Maybachstr. nna Kobbc. rt a.., U.
Musiklehrer,
Steingaß=
.—
na Spoden,
Jureau=Junge
bei sofortiger Bezahlung gesucht.
Off. unter Nr. 1445 an die Gesch.
Blumen=
Für auswärts wird eine tüchtige Binderin, welche besonders mit BinI den von Braut= und Kommunionkränzen bekannt sein muß, für sofort gesucht. Angenehme und selbständige Stellung sowie gutes Salär zugesichert.*d
Offerten unter B 186 an die Geschäftstelle d. B.
Geübte
Näherinnen
für Hemden, Hosen, Nachtjacken und blaue Arbeiter=Anzüge ins
- Haus gesucht. Dauernde und
lohnende Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
Marz
zu vermieten. Bescheid
Johannisstraße
Katharinengraben 20:
I. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde, zu 30 Mark monatlich zu vermieten.
schönes Zimmer 3. Etage
an einzelne anständ. Person sofort zu vermieten. Probsteigasse 50
Etage aufzug),
4 Zimmer nebst Küche u. Spind mit allen Bequemlichkeiten, auch Leucht= u. Heizgas usw., alles der Neuzeit gemaß, eventuell mit Mans., in ruh., bess., verschlossenen, vom Eigentümer mitbewohnten Hause(Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Etage.
5500000002
8 v. 7 Räumen nebst Badezimmer
u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früher V 2 zu vermieten. Leucht= und Heizaus vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49. 6
COTUToo
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
für Kontor und Lager zu vermieten Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
1„*) Et abgeschl., jede 6 sch. 1. UI. T. Ci.2., alle Bequ., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Familie zu verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
schöne abgeschl.
1. Etage, 3., nebst all. Bequ. bill. zu verm.
Gutes trockenes Lager,
für Möbel 2c. geeignet, zu vermieten. Rheinaustraße 55.
Wohn= und Schlafzimmer,
f. möbl., 2 Betten, an bess. Herren sof. zu verm. Antwerpenerstr. 38, I. r.
Villa Franzstraße 36, Lindenihal, 1. Etage, fünf Räume, ein Vorratsraum, Leucht= u. Heizgas u. Obstgarten zu 45 M. zu vermieten.
I. Etage, Noonstr. 41,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche 2c. an kl. Familie preiswert zu vermieten.
##terricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einr.- u. Ab.=Ex. durch ar. geb. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tagl. St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Schwächere Gymnasialoder Realschüler
der unteren Klassen, aus guten Familien, finden energische Nachhülfe u. Pension bei einem Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis M 750, alles einbear ffen. Fr.-Off. u. II P 4046 u. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Gewissenhafte
Nachhülfe u. Unterricht
in all. Real= u. Gymnasialfäch, erteilt ein sehr erfahrener Philologe. Tägl.1 2 Std.—Pro Monat nur l5 Angeb. u. Nr. 1455 a. d. Gesch d Bl.
chcte Büte auf Höhsen Beseht. geschenkertzgelese, 36.5
bschiche Herseriehgent, Si Kataihe Hoihaie, bpresken, beich
sermit gerne ungrrchat.— Muaram, mit dent bisherigen Erfolge
weiterhin der Heuschen Mlängergeieg Plezen, eunde ebei Slese
escscsss
eschch cschce ece
eschchescscsccc
Präsident.“
Reich polychrom. Marienstat.(UnbeA fleckte), S0cm hoch. u. Fenstexputzstuhl bill. abzugeben. Alexianerstr. 24.
MAAAn gut erh., mit Einl. zu
Bettstelle, 20 M. zu verkaufen.
Marsistein 25.
Castenhandwagen zu verkaufen. M Gereonsmühlengasse 14.
gin gut erh. Kinderwagen für 8 M. C zu verkaufen. Bechergasse 16.
A
Kauf-Gesuche.
haus mit Garten
von Beamter
in Köln oder Vorort von Beamten zu kaufen gesucht. Off. mit genauen Angab. u. Nr. 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
Nühlengaße 11. Elektr. Verrich.
Maschinenschreiberin seiuhet g. 965
und Imit Küche und Spind, rundum mi
Korrespondentin
# nit höherer Schulbildung u. kaufm.
Erfahrung gesucht. Lebenslauf und Beserenzen auf Fr.=OJf. u. N J 1653 f.
#d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg
1 Zuschneiderin.
# Wir suchen eine durchaus pe #fekte Zuschneiderin für Wäsche und blaue Arbeiterkleider.
W. Prügelmann Sohne,
*. Rühlengasse 11.
Anständ. Mädchen mit guten Zeuge nissen für die Hausarbeit sofort
gesucht. Hansaring 76, 1. Et. r.
Etagen in schönster Ausst., 4 Räume mit Küche und Spind, rundum mit Plattensockel, Balkon usw. sofort zu vermieten, auch ein Lagerraun 200 Quadratmeter, mit Aufzug.
Herrschaftliche Etagen,
5 Zimmer, Küche u. Zubeh., d. Neuz.
entspr., Parkettb., Kachelösen, LeuchtHeizgas u. elektr. Anl., von 900 bis 100 K. per sofort zu vermieten. Görresstraße 13, am Königsplatz. Httostr. 52, Ehrenfeld, abg. Weh O m. allen Bequeml., Unterh. 4 R
ropere
* gesucht.
brave Stundenfrau Domstraße 60, Unterh.
Stellen-Gesuche.
u.., 3. Et. 3 R. Besch. das. u Großer Griechenmarkt 87.
-3 hübsch möblierte Zimmer
mit Frühstück an eine ode Damen, am liebsten Lehrerin vermieten. Lützowstraße 6, 1 Bescheid Linnartz.
Ein zuverl. Maun sucht Stelle
1 dis Heizer oder Hausknecht.
uskunft Filzengraben 14, 3. Etage.
Mädchen vom
licht Stelle zur Stütze der Hausfrau für Küche und Hausarbeit. Gute Zeugnisse. Näheres
Nippes, Liebigstraße 253, 1. Et.
9 451920 5 Räume u. M
5. Elügle, per 1. Oktober even
früher z. perm. Bescheid Unterhaus.
Dritte Etage
zu vermieten.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
W
Kapitalien.
10000 Mark Aich=seteill,
gegen gutel. Hypothek auszuleihen bei
Hohenstaufenring 6.
Hyp. ges. Vorbel.
I. IA. 214I neu oder gebraucht,
Gelbehälter, zu kaufen gesucht. Off. nebst Dr. u. Nr. 1446 an die Gesch.
Hettagene Schuhe werd. angek.
Schuhrevar.=Werkstätte Achterstr. 7B.
Kölner Lokal=Anzeiger Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Bülich.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf.
11jöbel, Antikhsachen, Pigngs werd. 3 D höchsten Merte angek. Achterstr. 4. Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes
Zu verkaufen.
T 108
Quadratmeter,— rstraße, 4968 M. Miete, geschl. Räume, billig vernur 71000 M. sofort en durch S. Stahl, 14/16.
Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
„ In Ehrenfeld:
Verloren&amp; Gefunden.
Türenerstr. 129, Wilh. Jos. Anton In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
5* verloren EhrenHyp. ges. Vorver. Portemonnalt feld Kirmesplatz. 10000 fl Miete 9000 Inhalt Scheine, f. Finder wertl. Geg.
"<space> m. s c h ä f t e s t<space> 1 S., 4,<space> R e l o h n u n g<space> a b z u a.<space> G e i s s e l s t r.<space> 1 1.<space>
Ein brauner Jagöhund
zugelaufen.
L. Meller, Woldersdorf
bei Köln=Bocklemünd.
Vermischtes.
(ie in dem Neuen Stadt=Theater da ## hier lagernden kleinen noch
zu verkaufen wenig gebrauchten Wechselstrom: oder zu vermieten Motore„Marke Bismarck“ und
1 Stück von 1 Pferdestärke, gesch.; 3 Stück von je ½ Pferdestärke,
Gefl. sollen verkauft werden.
“<space> I n t e r e s s e n t e n<space> w o l l e n<space> s i c h<space> b e h u f s<space> B e<space> sichtigung an den Hausmeister Sommer wenden.
Gesellschaftswagen
Rippes, osendorserstraße 21.
AnAn passende Stellung sucht,
Wer lange Deutschlands Neueste Stelleuliste Schöneberg=Berlin.
Im Mittelpunkt der Stadt
Pastor Felkes Nährkaffee 30 Pfg.
„Reformhaus für Gesundheitspflege,
gase 68 Telephon 5502.
Versiegelte mit der entsprechenden####
ombinierte Etagen von 9 9
adez., Bügelz. usw. zu 160 000
verkaufen. Restkauf wird in Zahing genommen. Konzession a. Wunsch esichert. Miete 9000 Mark.
Angeb. u. Nr. 1438 a. d. Gesch. d. Vl.
c aus für Geschäft u. Privat billig O mit hl. Anzahlung zu verk. vom Selbstr. Off. u. P 70 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 45.
Aufschrift versehene Angebote sind
bis zum
Mittwoch d. 21. September d..,
vormittags 11 Uhr.
dem Hochbauamt(Zimmer 9) Glockengasse 25/27, dahier einzureichen. Cöln, den 27. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
* J..: Frielingsdorf.
Von der Reise zurück
Dr. Lohmann,
Aachenerstraße 25.
Vorzügl. Mittagtisch 50;,
Abendtisch 40%, auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66/68.
vermieten.
Lyskirchen 1.
Kartoffeln
alle Sorten, zu billigsten Tagespreisen
Pet. Heintz, Salzmagazin 60.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenersr. 51.
Welche Brauerei richtet jungem,
strebsamem, kautionsfähigem Ehepaar
Wirtschaft ein?
Angeb. u. Nr. 1456 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann,
mittleren Standes, 21 Jahre, Hamburger, sucht Anschluß an gleichalterigen jungen Mann,ntwart erb. u. Nr. 1450 an die Gesch. d. Bl.
Von der Reise zurück.
AN

Lieferung ganzer Einrichtungen. Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- und DamenKonfektion,
Manufaktur∆ waren.
Bestes Waren. u. Möbel-Kredithaus
G. Guttmann
“ Köln, Schildergasse 39.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 4 Donnerstag, 1. September 1904.
Es wird noch eine grössere Anzahl
1 8
für Johnende. leichte und dauernde Beschäftisung 9# Heldungen(zuch Sonntags) Annostrasse 31.
I Malzkaffee und anderen gebrannten Getreidesorten i
SCHUTZMARKE.
Wenn Sie 02
auf Ihren Vorteil bedacht sind.
dann können wir Ihnen nur raten, bei Anschaffung eines Rades oder einer Maschine die Rolandmodelle zu besichtigen.
Die Roland=Motorräder sind mustergültig in
Dis Roland=Fahräder enpsehlen sich infolge ihrer grundsoliden und eleganten Bauart, vornehmen Ausstattung und ausgezeichneten Qualität von selbst, und der steigende Absatz ist das beste Zeichen dafür. Lieferung ebenfalls auf bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40., Abzahlung—10 M.
Gegen Barzahlung liefern wir schon Räder von 70 M. an.
Die Roland=Nähmaschinen sind Meisterstücke der deutschen Industrie und werden in allen Systemen und Ausführungen in nnübertroffener Vollkommenheit geliefert. Sie sind aus besten Materialien mit denkbar peinlichster Sorgfalt fabriziert und nur dieser gewissenhaften Präzisionsarbeit ist ihre unbegrenzte Leistungsfähigkeit zuzuschreiben. Sehr günstige Preise. Lies rung zu den bequemsten Zahlungsbedingungen, wobei etwaige Wünsche weitestgehend berücksichtigt werden.
Zubehörteile zu den bekannten billigen Preisen, wie z. B.
1 0U Rumm
teile zu den bekunnten binigenPernen—
Glocke 189, Pedale à Paar.K. Gummilösung 53. Zahnkränze *.10, Pneumatik=Mäntel 43.90, Schläuche.75, KalziumKarbid 1 Ko.=Dose 505, Lenkstangen J42.70, Pumpen 50h, gute
„.IIInrnon 1 H Goienhalter
ganz besonders angezeigt.
Azetylen=Laternen A2.10, Oellaternen.4, Hosenhalter 33, Freilauf mit Rücktrittbremse 16.4, wenn gleich am neuen Rade mitbestellt, nur 13.4, Kettenbürsten 20). Schlüssel 20., Wettermäntel M3.80, Peitschen 50 h, Gepäckträger.4, Fahrradständer 90 J. Sattel#.40, alle andern Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Waschmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert. Man verlange kostenlos Katalog. a
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln, Vonnerstraße 39.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Lucia von Steinkeller, geschiedene Ehe srau Lammertz, geb. Koop, Rentnerin in Cöln, eingetragene Grundstück
Flur 35, Nr. 2572/116, Flandrischestraße 20, Hofraum, .75 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100.,
am 26. Oktober 1904, vormittags 902 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebände, Erdgeschoß links,
steger per Königliches Amtsgericht, Abt. 111, Cöln.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
ist jede Hausfrau
wenn sie nicht schleunigst unser
Salmiak-TerpentinWaschpulver
Alleinige Fabrikanten:
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
sucht.
Cöln=Ehrenfeld.
G. m. b..,
Zu haben in Köln bei:
Alb. Geyr, Eigelstein 53/55 1H. Neunkirchen, Eigelstein 105
Obladen. Lungengasse 31 1J. Kappeler, Apostelnstraße„—„—
I. Mertenich, Ehrenstraße 100 P. Hasberg, Elisenstraße 34, Ecke Berlich
Nattermann. Stephanstraße 1. v. Lupprian, Ritterstraße 16 J. Geuer, Hamburger Straße 12
J. Kemp. Hahnenstraße 46 W. Geisler, Ursulaplatz.
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Mövel= und Futzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und
zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
a8 Friedr. Zühring Wve.#8
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
* in d
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen,
Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836.
Comptoir: Limburgerstrasse 6
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. g
Straußfedern, kat v.0;
an, auch Waschen, Färben, Krausen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Ia. frische Rehrücken
u. Braten, ig. fr. Feldhühner, Ia. Gäuse, franz.
Enten, Kapannen, junge Hahnen,
Frikassee=u. Suppenhühner, junge Tauben, letztere für Kranke (Wöchnerinnen), Rekonvaleszenten zu
Westfälischen
versende in prima trock., fein geräucherter Ware à Pfund 95 Pfg. loko Nachnahme.
F. Jungkamp, Westfalen.
d
Peier Tellenbach,
Preitestraße 30.
Fernsprecher 876.
∆iepr 0
Süübte RanodS
Zurückgekehrt!
J. Jelonek,
Zahntechniker,
Hohenzollernring 24.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur I. Stelle bis 60% der Tare: Villen, Wohn= und schäftshäuser, auch in den Vororten, zu 4¼% auf 10 Jahre;
in la. Lage zu%.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln.
Verlag u. Druck von J. O. Ba
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle. alle in Köln.