Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
„. n* 15 pfg. die einspaltige Heile.
Prris:— Beverzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Jeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Lieklamen 40 Ofg.
X1 Vorotten urentgeltlich getragen. Fäe Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Weilage 39 Oig. monatlich.
M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
#.##.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf mit hohem Rabatt.
Beste und hilligste Gelegenheit zum Einkauf von
D. F. Gerke Nacht,, Hohrgattasssian
Unerreicht
Hans Schober, Köln a. Rh.,
Sece ealie Lereichesicheschelichecesie
werden tabellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Staffe werden nach dem Färben auf neuester Maschint
in Ondrettert, sodach sie von Zleue nicht zu unterscheden sod u a
O Fädhr die uude auer urckhaut waden tünnen.
2 hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 54.
Telepvon 60165.
H Filialen: eltergase 2, Kriesenitute 2, H. Juder.
S gase 13, Engelberisraße., Burgunderstraße 7;
Nippes: Neußerstraße 278; Brühl: Köln# kraße 31; Elberfeld: Zipdorf 21.
de: Abholen und Zustellen mit eigenem Fuhrwerk.
ssgagugt
KEE
A Kölnische Brot= und Fein=Bäckerei
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428.
9
per
Paar.50 10.50 12.50 14.50
Köln,
Hohestrasse 66/68
Bonn,
Münsterplatz 4.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertrieds=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2934.
Praktische Namenstagsgeschenke.
J. Merzenich,
Nr. 190. Telephon At.
Köln 1889, Köln 1893, Köln 1899
Goldene Medaillen:
.„** 022
Gedliegene
Fabrikate.
Otenschirme, Kohl nkasten, Otenvorsetzer, Mangelmaschinen, Waschund Wringmaschinen, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten. Hausapotheken, Flaschenschränke.
Billigste
Preise.
####verfeld 1896, Boun 199
Spezidlist: GrahamDrOs, Weizenschrotbrot.
Gutachten von Dr. W. Baum. Analyse von Dr. W. Baum.
Das Grahambrot ist der chemi=—
# schen Analyse gemäß von vorzug„" Trouc VIOA1
getrockneten, wasserfreien Brotes
Pflanzeneiweiß 13,76%
Feit.92%
Kohlenhydrate 80,39%
Holescer 1339 20*
Asche 2,03% K
schen Analy###e gemag von börgug: Das Grahambrot ergab:
dei: Driginal=Vorschriftehergestelli. In 1in Teilen des bei 1100 Celsius
Besonders isi der hohe Gehalt an getrockneten Planzeneiweiß: 13.73% hervor: Zuheden(über die doppelte Menge wie in anderen Brotarten). Die leichte Verdaulichkeit des Graham= brotes ist nicht hoch genug zu schätzen, und kann dasselbe daher allen Magenleidenden und Zuckera kranken empfohlen werden.
* Ernst Schulze, Cöln
*8 Moselstraße gegenüber 22, empsiehlt sich zur ven####
2s Ankauf von alten Geschäftsbüchern,### Briefen, Alten, Kuperts, Seitungen hütm.,
s
Bitte!
S Grfütt. Lammetkleidchen
reizend nur
S Niedliche Mollkleidgen
guder Sch uuk M..255.
2 Bübiche Hauskleidchen
90 PPfg. u. M..35. s
2d Kinder-Cupt.
# Tuch, blau M..50, weiß M..75.
Babv-Basar
Severinstr. 3
64.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
NähmaschinenReparaturen
werden sachgemüss ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82. Fernspr. 984.
Frauen
verlangt bei allen Einkäufen Rabattmarke„Photosix“.
Das Atelier Photost,
Seberinstraße 157/139
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenlos: für 200 Marken 1 Dtzd. Bisit „ 350„ ½„Kabinett
500„ 1„„
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaushaus L. Meyer u. Cd.— Severinstraße 157 159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und Mülheim.0
Heute frische, extra schwere
.TAN SüR 3,30 M
#EII Hleinebilik.,
Rehrücken—10 Mk.,
Rehkeulen—6
Bunge Gorje P149., Prte gmno fehzit
Schaafenstraße.
9 Fernigr. 9291.
Ein großer Fortschritt!
Kein Kleben der Fußdöden, in
ch, Hartrosten Slau, Ge1.= Gi,
form“. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Möbeln, Türenuso, 9 7. Köir.ingegend allein echt bei We##
Künning, Mühlenbach 4 a. W.
markt. Fernsprecher 7355. a
für die Namenstage
empfehle:
Pasenzwrige, Körbchen, muu Schönstes Geschenti
Valmen, Blattpsauzen ert. Dautes Göttliche Komödie
zu dekannt billigsten Preisen.,„ neu, eleg. geb., 306. Seiten, Blumenfabrik H. Paunenbäcker, Illustrat.(statt Ladenpreis# Mark
Höhle 32. nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bärger, Ursulgstr. 44.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum. Gardinen-, Leinen u. Aussteuer-Geschäft.
Gurdinen-Rest-Bestünde aller Art in weiss und crème zu wesentlich ermässigten Preisen.
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Dinstag. 22. November 1904.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend um 10¾ Uhr unsere innigstgeliebte herzensgute Frau, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin
Frau Johann Josef Schneiders
geb. Anna Maria Frings
nach kurzem schwerem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und frommes Gebet bitten
im Namen der Hinterbliebenen: Johann Josef Schneiders Klara Schneiders Maria Schneiders.
Köln, Bornheim, Morbach, den 21. November 1904.
Die Beerdiaung findet Mittwoch, den 23. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus Ehrenstrasse 54 statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Aposteln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Zum Jahigrbachtnisse
für Eheleute Schulrat
Nitol. Weizweiler
und Elisabeth Weißweiler, ged. Müller.
am 23. Nov. in St. Peter,
9 Uhr vorm., ladet höflichst ein
Die Familie.
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. Streicher
Kaffee=Rösterei
Herzogstrasse 4
Tel. 792. an der Schildergasse.
Manchesterreste und Sammetreste
für Knaben=Anzüge, Mäntelchen und Blusen in allen Farben und Qualitäten, sowie eine Partie d
herrliche Muster, nur Neuheiten riesig billig!
Benno Hirsch
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich. Eine Partie
Pelze
Musterstücke in großer Auswahl
weit unter Preis!
Benno Hirsch
8 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, Frau
Louise Modemann
gev. Kliver
im Alter von 72 Jahren, voryer gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Maria Modemann, Korrektor.
#Aln=Nippes, Mülheim a. Nh., Büren(Westf.),
den 20. November 1904.
Die Veerdigung findet statt am Mittwochmorgen um 9 Uhr vom Sterbehause Merheimerstraße 88 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstagmorgen um 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten,
möge dieses als solche zu betrachten sein.
Wundervoll!0
Unerreicht! 5—
Glas=Christbaumschmuck.
Ein prachtvoll zusammengestelltes Sortiment von zirka 320 Stück besseren modernen Sachen, in bemalter, echt versilberter, glänzender Ausführung, als sein übersponnene Erdbeeren, seine Reflexe, 100 sortierte Glaskranz= tugeln, mit Silber bereifte Tannenzapfen, Reflere, Aepfel uno Birnen, übersponnene bemalte Kugel= und Eierformen, fein gedrehte Baumspitze, 100 bunte Perkketten, Wachsengel mit Glasflügeln, unzerdr., Lametta, Engelshaar, „Sonnenreflexe usw. usw. Eigene Fabrikation, daher größte Auswahl zum hilligsten Preis von nur 5 Mr. franko.— Neu! Doppelhiste für 2 Bäume, um Porto zu sparen, Zmal 170 Stück in einer Kiste, jedes ist getrennt, also zusammen 340 Stück zu 6 Mk. fr. bei vorh. Kasse 5,80 bzw. 4,80 Mk., Ausland das übliche Porto mehr. Große ertra feine Sachen zirka (5 Stück 5 Mk. franko. Größ. Sortimente für alle Preislagen. Jeder Kiste werden gratis beigelegt3 Stück Brillant=Wunderkerzen, rauch= und geruchlos, sowie gratis eine Salonlampe mit Beleuchtung, welche bei Hochzeiten, Festichkeiten jetzt viel verwendet wird.— Auf Wunsch werden mehrere Beeuchtungskörper geliefert.
Fernando Müller, Lauscha(Sachs.=Plein.) Postfach Nr. 20. Fernspr. 5.
Einige von meinen vielen Dautschreiden:
Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen entleert wurde, derselbe war ganz sprachlos geworden und glaubte nicht, daß dies alles Händearbeit ei. Göpfert, Marksuhl.
Sendung ist in jeder Beziehung zu meiner Zufriedenheit ausgefallen.
„ Dr. Kiesewetter, München.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ece Chreo= a. Albertuskr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh.,21.Nov.1904. Gestern abend fand im Schützenhause eine große Wählerversammlung der Zentrumspartei für die drei Abteilungen zur Stadtverordnetenwahl statt, die von ungefähr 600 Personen besucht war. Die Stadtverordneten der Partei waren fast vollzählig erschienen. Der Vorsitzende des Wahlausschusses, Hr. Stadtverordneter M. Laufenberg, bezeichnete als den zweck der Versammlung, den Wählern die Wichtigkeit der Wahl ans Herz zu legen. Es sei die beste Aussicht vorhanden, daß die Zentrumspartei auch in der 2. Abteilung den Sieg erringe, jedoch sei es durchaus nötig, daß jeder Wähler auch sein Wahlrecht gewissenhaft ausübe. Herr Landgerichtsrat und Landtagsabgeordneter Marx aus Köln, führte dann in einstündiger, vielfach von stürmischem Beifall unterbrochener Rede aus, daß für das kommunale Leben dieselben Gesichtspunkte maßgebend sein müßten, wie bei den nationalen Interessen, daß die Interessen aber nicht Sonderinteressen sein dürften, wie es bei den Liberalen und Sozialdemokraten der Fall sei. Im kommunalen Leben müsse man sich vielmehr wie im staatlichen Leben, von allgemeinen Interessen leiten lassen, und das tue die Zentrumspartei, die auf ihre Fahne geschrieben: für Wahrheit, Freiheit und Recht. Redner zeigt, wie die Zentrumspartei, entgegen den anderen Parteien, auch im kommunalen Leben stets die wirtschaftlichen Interessen wahre und fördere, auch die Interessen jedes einzelnen Standes, denn sie sei in Wahrheit eine Volkspartei; dabei aber halte sie vor allem die idealen Ziele hoch. Redner kommt zu dem Schlusse, daß man nur den Kandidaten des Zentrums seine Stimme geben soll. Der zweite Redner, Hr. Arbeitersekretär Schlac aus Köln, sprach über die auszugleichenden Gegensätze zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft und bewies, daß dieser Ausgleich vor allem auch Aufgabe des Stadtverordnetenkollegiums sei und zu seiner Verwirklichung in erster Reihe das Zentrum in der Lage sei. Die Liberalen hätten es nicht für nötig gehalten, die wirtschaftlich Schwachen zu schützen. Auch in Mülheim habe die liberale Mehrheit in der Stadtvertretung durch Annahme des eineinhalbfachen Durchschnitts des Steuersatzes das kommunale Wahlrecht nach Möglichkeit beschnitten. Bei Gelegenheit der Gewerbesteuerverteilung habe ein Beigeordneter gesagt, man habe die kapitalkräftigen Bürger verhältnismäßig etwas mehr als die kleineren zur Gewerbesteuer herangezogen und glaube damit, eine soziale Tat vollbracht zu haben. Der Führer der Mülheimer Liberalen habe darauf geantwortet, das sei eine sozialistische Tat. Redner nennt dann noch eine Reihe Einrichtungen, wodurch im kommunalen Leben die Interessen der Allgemeinheit und besonders auch der Arbeiter und der kleinen Gewerbetreibenden gefördert werden könnten, so Volksbibliotheken, Lesehallen, Auskunftsstellen usw. Auch er schließt mit der Mahnung, nur die Zentrumskandidaten zu wählen. Hr. Fritz Feinhals, einer der Zentrumskandidaten für die 2. Abteilung, betonte dann noch die Notwendigkeit einer geschlossenen Einigkeit der Wähler für beide Klassen und bringt auf diese Einigkeit ein Hoch aus. Der Vorsitzende schloß die Versammlung gegen 8 Uhr mir warmem Dank für die Redner.
a Mülheim am Rhein, 21.Nov.1904. Die Eheleute Rentner Johann Koch und Gertrud, geb. Weber, Roonstraße 64 wohnhaft, feiern am 25. d. M. ihre goldene Hochzeit. Da der Jubilar seit längerer Zeit krank und an das Bett gefesselt ist, so hat derselbe die Nachbarschaft und Freunde gebeten, von der Veranstaltung einer Feier Abstand zu nehmen.
## Mülheim a. Rb., 21.Nov.1904. Heute vormittag spielte in einem Hause an der Holweidestraße das fünfjährige Mädchen einer Arbeiterfamilie mir Streichhölzern, wobei die Kleider des Kindes Feuer singen und dasselbe so schreckliche Brandwunden am ganzen Körper erlitt, daß es schwerlich mit dem Leben davonkommen wird.
4 Kalk, 21.90v.1904. Heute morgen fand im St. Josefshospital ein 20jähriger Fabrikarbeiter aus Vingst Aufnahme, der bei einer Schlägerei durch Messerstiche in den Nacken und in die Schulter erheblich verletzt worden war.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund, Ortsgruppe Köln-Mitte. Monarchie oder Demokratie? Mit besonderer Berücksichtigung der Sozialdemokratie war das vielversprechende Thema, welches Hr. Kaplan Dr. Kruchen in der letzten, am vergangenen Freitag stattgehabten Sitzung behandelte, wobei er die beiden Staatsformen völlig
ovjektiv würdigte unter besonderer Berücksichtigung der Gründe. wie sie von mancher, insbesondere sozialdemokratischer Seite für bzw. gegen das eine wie das andere System vorgebracht werden. Es sei besonders betont, daß Referent sich für keine der beiden Systeme uvjolut aussprach(wie dies auch nicht bei einer früheren Gelegenheit geschehen ist!). Reicher Beifall lohnte die höchst interessanten und belehrenden Ausführungen, denen sich eine lebhafte Aussprache anschloß.
8 Die Wirte-Innung hält am Mittwoch den 23. d. ihre vierte diesjährige ordentliche Versammlung, nachmittags 4½ Uhr, im Kristallpalast ab. Die Tagesordnung enthält einige sehr wichtige Punkte, die eine rege Beteiligung der Mitglieder erwarten lassen und zwar u..: Erneute Eingabe an den Herrn PolizeiPräsidenten wegen Verkaufsbeschränkung von Branntwein morgens vor 8 Uhr und Verlesung der erfolgten Antwort. Dann einen sehr wichtigen Punkt besonders für kleinere Wirte, welche keine geregelte Buchführung haben,„Fragebogen und Instruktion für die Steuererklärungen". Ueber diesen Punkt wird, auf Anregung des Voritzenden der Veranlagungskommission, mit dem Vorstande der Wirte=Innung eine einheitliche Regelung angestrebt und soll hierüber in der am Mittwoch tagenden Innungsversammlung Beschluß gefaßt werden. Eine außerordentliche Innungsversammlung findet am Donnerstag gleichfalls im Kristallpalast statt, die über eine Aenderung des Krankenkassenstatuts zu beschließen hat.
* Der Kölner Männergesangverein gibt am Sonntag den 4. Dezember im Gürzenichsaale ein großes Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus. Er wird in demselben eine Anzahl prächtiger, durchweg von ihm noch nicht öffentlich gesungener kleineren und größeren Chorwerke(u. a. Thalatta von E. Heuser, Halt von Karl Zöllner, Chöre von A. v. Othograven, F. Schubert, Jos. Schwartz, L. Thuille, Heinr. Zöllner usw.), sämtlich Perlen der deutschen Männerchor=Literatur, zur Aufführung bringen. Dem Musikfreunde stehen hier also große und ungewöhnliche Kunit genüsse in Aussicht, um so mehr, als es dem Verein gelungen ist, für sein Konzert erste Solisten zu gewinnen: die Altistin Frl. Maria Seret aus Amsterdam, welche seit Jahresfrist in allen Konzerten, in welchen sie in Deutschland mitwirkte, größtes Aufsehen erregte, sowie den berühmten Pianisten Hrn. Lucien Wurnter aus Paris. Wir machen alle Musikfreunde auf dieses erlesene Konzert aufmerksam.
9 Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Die Aufführung des Macbeth von Shakespeare, welche die Vereinsmitglieder am Sonntagabend im Annohause veranstalteten, übte eine solche Anziehungskraft aus, daß lange vor Beginn der große Saal des Annohauses überfüllt war; manche der Erschienenen mußten mir einem Stehplatz vorlieb nehmen. Nicht wenige Freunde des Vereins mögen etwas bange gewesen sein, als sie von dem gewagten Plane einer Shakespeare=Aufführung hörten; aber es ging über Erwarten gut. Die jungen Spieler fanden sich, so gut Dilettanten es können, in ihre schwierigen Rollen und ernteten bei den Zuhörern dankbare Aufmerksamkeit und überreichen Beifall. Die Wirkung des gewaltigen Trauerspiels war beim Publikum sichtbar, das Lob am Schlusse einstimmig. Mit großer Begeisterung feierte das Publikum den Hrn. Hosschauspieler a. D. Teller, der die schwierige Einstudierung mit Liebe geleitet hatte, und Hrn. Leo, der ihm getreulich dabei geholfen hatte. Am Mittwoch und Freitag wird die Aufführung in der Bürgergesellschaft wiederholt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3446] Vom Barbarossaplatz. Am Samstagabend war ich Augenzeuge, wie eine alte Dame von einem Milchfuhrwerke am Barbarossaplatz umgefahren wurde. Hülfe war schnell bei der Hand, um die Tame aufzurichten, welche glücklicherweise keine Verletzung erhalten hatte. Das Fuhrwerk war im Trabe um die runde An lage auf dem Platze gekommen und so von der Dame wohl nicht zeitig genug bemerkt worden. Der Barbarossaplatz ist infolge seiner Anlage wohl eine der gefährlichsten Stellen der Stadt hinsichtlich des Fußgängerverkehrs. Sieben Straßen münden hier dicht bei einander, und die runde Anlage in der Mitte läßt das Herankommen eines Gefährtes oft nicht eher bemerken, als bis es fast zu spät zum Ausweichen ist. Namentlich auch Fahrräder bringen dadurch zu gewissen Tageszeiten die Fußgänger in Gefahr. Es wäre deswegen wohl angebracht, deß für sämtliches Fuhrwerk ohne Ausnahme, Fahrräder inbegriffen
barossaplatz vorgeschrieben und fahren verboten würde.
langsames Fahren am Barjedes Trab= und sonstiges SchnellA. W.
UUSRER Oa ROCHE)
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaken Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem z1. Dezember 1905 zugehen.
SO Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ 1„„
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. 6.
THE AMERICAN GEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.

Aus dem sozialen Leben.
* Das Arbeiter=Witwen= und Waisenversicherungsken Die Vorarbeiten für das von dem Staatssekretär des
Sstern seigerzeik anzelhnige Gesch fund, wie die Bergs, e7. hört, so weit vorgeschritten, daß Bundesrat und Reichstag, in absehbarer Zeit mit dem entsprechenden Entwurf sich zu begassen haben werden. Eine namhafte Erhöhung der Invalidenversicherungsbeträge ist noch Gegenstand ernsthafter Erwägungen.
a Sozialdemokratische Parteimoral. Wie die kratie, die sich in letzter Zeit wieder in besonderem Maße als die Verschterin von„Freiheir und Recht“ hinstellt, mit diesen Prin umgeht, wenn es sich um deren Anwendung auf ihre politischen Geaner handel:, har die gegen die„klerikalen“ Offiziere gerichtete ranzösische Spitzelwirtschaft gezeigt. Die pfaffenfresserische fran
ische Kammermehrheit, darunter auch der verfe, Zatee He tnzi Rlügel der französischen Sozialdemokratie, verieidigte bekanntlich die erbdärmiche Handlungsweise der freimnaurerigen Zerrgoegen vereinigung. Und der Vorwärts, das Zentratorgan der beurschen
Sostalbernokrast, der sc, ur er, Krlickt da3 Vergaften
ranzösi'chen Genossen. Dasselbe Llatt, das sich sonst in Krastausdrücken überschlägt, wenn es Denunzianten entdeckt hat, billigt das perfideste Spitzel System, wenn es sich gegen klerikale" Männer richtet, die sich einer skrupellose Gesinnungs thranner ausübenden Freimaurerregierung nicht anzubequemen den Mut haben. Will der Vorwärts dasselbe Recht erwa der Ausspitzelung der demschen Regierung gegenüber der Sozialdemokratie #estehen? Ganz gewiß nicht. Ein und dasselbe verabscheuungswürdige Vorgehen wird nach der Moral des Vorwärts jedoch in dem Augenblicke gut, wo es wider die Gegner geht. Der Zweck hei#igt also in solchen Fällen dem sozialdemokratischen Hauptorgan die Meittel“ Die übrige sozialdemokratische Presse hat, so viel wir gesehen haben, bisher nicht den Mut gefunden, die Verteidigung der Gesinnungsriecherei und des Denunziantentums durch den Vorwärts zu tadeln. Lamit dürfte Kautsky so zientlich der„einzige Parteigenosse“ auf weiter Flur bleiben, der die Sätze des Zentralorganes nicht unterschreibt. Er hat die Ehrlichteit der großen Mehrzahl seiner Parteigenossen zu hoch eingeschätzt. Die Sozialberotratie hat einmal wieder durch ihr Verhalten gegenüber dem jranzösischen Spitzeltum bewiesen, daß ihre Parteimoral einen boppelten Boden“ hat
gibt's Neues:
Verlobung des Großherzogs von Hessen. Der großerzogliche Staatsminister gibt die Verlobung des Großherzoas von Hessen mit der Prinzessin Eleonorev. Solmsohesolms=Lich im Auftrage des Großherzogs bekannt
s i t<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> d a s<space> G e <space>
obung des Großherzogs im. Die Nachricht nahm in den letzten Tagen immer festere Formen an. Es hieß, daß die Wahl des Landesfürsten auf me hessische Fürstentochter, auf eine Prinzessin aus dem Hause Solms=Lich gefallen sei, und daß die Proklamierung bereits u Anfang nächster Woche erfolgen werde. Diese Kunde gewann urch mehrere Reisen, die der Großherzog in jüngster Zeit zuneist im Automobil nach dem oberhessischen Schlosse Lich, dem
Köluer Local-Anzeiger Nr. 323 1
„<space> S i t z<space> d e r<space> s t a n d e s h e r r l i c h e n<space> F ü r s t e u f a m i l i e<space> u n t e r n a h m,<space> n i c h t<space> u n b e <space>
deutend an Wahrscheinlichkeit. Es ist jetzt gerade ein Jahr ver
slossen, seit des Großherzogs Töchterchen, Prinzesin„Eizsabetz,
am Zarenhof zu Skierniewice einen tragischen Tod fand, und
an nimut an, daß mit Rücksicht auf brgerz. Vescr,zuerggs mit öffentlichung verschoben worden sei. Die Ehe des Großherzogs mir der Koburg=Gothaischen Prinzessin Vikroria Melitta wurde bekanntlich vor drei Jahren geschieden. Aus Lich wurde demselben Blatte gemelder: Der Landesfürst will aus dem herrschaftlichen Schlos sich seine zweite Gattin holen, das steht fest. Ludwig war in letzter Zeit hier kein seltener Gast. Huletzt man ihn vor etwa 14 Tagen, begleitet vom Prinzen von Preußen und seiner Schwester, der Prinzessin HHem#ng, an
späten Abend im Automovil hier eintreffeg.—.„ Nicht, d
Seite 3.
Riga(geb. 1831 zu Lütrich). In der zweiten Abteilung kam Büllners großes Cyorwerr Heinrich der Finkler zum Vortrag, bei dem mann Liszewsky die Soli sang. Der Dichter Karl Lemcke bat dem
Komponisten geschickt in die Hände gespielt, und Wüllner hat ein Werk geschaffen, in dessen Aufführung der Chor zeigen kann, was
leisten vermag. Der Liederkranz zeigte in der Ausführung de## Charhartie, daß er viel, sehr
der umfar viel kann. viel Ve
Rohesolns=Elih inr Justlage.P 0 5
Darmstadt lief nach der Frankf. Ztg. seit einige ücht von einer demnächst erfolgenden Verlobung
nahm zu den leuten Tnat
In
der beiden noch ledigen Schwestern des Fürsten, die 21jährige Prinzessin Dorothea, soll also Großherzogin von Hessen werden, sondern die 1871 geborene Prinzesin Eleonore ist die Srmählie. Die Verlobung erfolgte am Sonntagabend im Solmsschen Schloße 1ch.
Vereins=Nachrichten.
4 Das 50. Weihnachtskonzert des Kölner Liede: kranz fand am Sonntag im großen Gürzenichsaale statt.
erste Weihnachtskonzert siel aus den 26. Dezember 1855, giez Wochen
nach Gründung des Vereins. Der Reinertrag dieser 50 Konzerte, welcher zur Bekleidung und Bescherung hiesiger armer Schulkinder verwandt wurde, beläuft sich auf etwa 32500 M. Ein schönes Sümmchen, mit dem vielen armen Kindern am h. Christfeste eine Freude bereitet werde konnte. Aber nicht nur materielle, sondern auch künstlerische Erfolge erstrebte der rührige Jubiläumsverein mit diesen Weihnachtskonzerten. Und so hatte man auch für das 50. Konzert ein wertvolles Programm aufgestellt und sich der Mitwirkung geschätzter Solisten sowie der bewährten Sechzehner=Kapelle versichert Den Genuß, die Oberon=Ouvertüre von Beez zu hören, ließen wir uns nicht entgehen. Der Verein, den jetzt Musikdirektor Peter paas leitet, trat in der Stärke von erwa 145 Sängern auf. Zuerst wurde ein Weihnachtslied aus dem 16. Jahrhundert gesungen, dann ein von Klemens Schreiber bearbeitetes Minnelied von Adam de la Hale, Bernamen der Bucklige von Arras(1240), und eine kraftvolle Komposition des Vereinsdirigenten, Germania auf dem Niederwald Der Verein zeigte in der Wiedergabe dieser Gesänge seine oft gerühmten Sängertugenden, und man konnte auch feststellen, daß er sich unter Hrn. Peter Haas künstlerisch noch weiter entwickelt hat Erkens=Engelhardt, in der wir eine ehemalige Schülerin des Konservatoriums, speziell des Hrn. Prof. Schulz=Dornburg, erkannten, sang mit sympathischer Sopranstimme Lieder von Rob. Franz, Carl Löwe, Rich. Strauß und Donizetti, denen sie auf lebhaftes Begehren noch ein Abtsches Liedchen hinzufügte. Tilmann Liszewsky trug mit seinem klangreichen Bariton Lieder von Rich. Straußz,
ssud Gddd e####ma# van mit denen er zum Teil bereits
und die
wetteiferten, dem Tonwerk zu einem vollen Erfolg zu verhelfen.
Das Konzert war, wie seit 50 Jahren, sehr gut besucht, und die Wogen des Beifalls gingen hoch.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann die letzte Tagung des Schwurgerichtes in diesem Jahre. Die erste Verhandlung richtete sich den Landbriefträger Balthasar Engels aus Kierberg. Die Antlage lautete auf Unterschlagung von Geldern, die er in seiner Eigenschaft als Postbeamter empfangen, um sie der Post abzuliefern; serner war er beschuldigt, die zur Eintragung empfangener Geldbeträge dienenden Bücher unrichtig geführt zu haben. Der Angeklagte gab an, er sei in Not geraten; ein Gesuch um Unterstutzung ser von der Lechörde auf zwei Jahre zurückgelegt worden. Eines seiner Suder sei täglich nach Bonn gebracht worden, was jedesmal, 1,50 M. Kosten verursacht habe. Er hat im Juni und Juli d. J. Beträge von 5 75. 24.75, 244, 15, 31,25 und 2,50., die er zur Einzahlung an die Post erhalten, für sich verbraucht. Die über den Empfang vo Geld vorgeschriebene Eintragung in das Annahmebuch machte er s erst später, in anderen Fällen unterließ er die Eintragung, änderte auch ein Datum. Der als Sachverständiger vernommene Postinspektor taxierte das Gehalt des Angeklagten auf 91 M. monatlich. Auf Befragen des Vorsitzenden, ob denn damit ein verheirateter Landbriefträger auskommen könne, meinte der Gutachter: Nach den Verhandlungen im Reichstage musse man das annehmen. Die Unterstützung sei abgelehnt worden, weil der Angeklagte über seine Krankheit unrichtige Angaben gemacht habe. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Umstände zu einem Jahr Gefängnis verurteilt; zwei Monate für Vorhaft werden ihm angerechnet.
Aus Dororten und Umgebung.
(9 Dinast, 21.N0v.1902. Die hiefige Abteilung des VolksWasiak die Anwesenden willkommen geheißen hatte, hielt Herr
Dirigenten Herrn Diefernihal die
Dir den Vortr, boite ga,e Bietenthal so keichen Beisal,
ruf und Kranzspenden kundgab. An dem Mand=Flügel sah man als Begleiter die Herren Jos. Kastert und Hans Zeh(Vereinsmutglieder). Der Liederkranz beschloß die erste Abteilung mit dem tadellosen Vortrag des belgischen Preischors Der Bergmann von Francois
honzert von de Veriot erntete Herr Diesenthal so reichen Beset.
bietungen des Dilettantenbundes. Zwischendurch sang man; von Herrn Kann verfaßte Lieder.
neis das Produktderchemischen Großindustrie, welche ihre Fahrkaten un, 9rs9t, 44et hat., Zur Verstellung
veuesten Hrschugen und Erfudingenvon Feigenes Verjahrer in Awpendung, duch weiches der hächste Grad

4.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 323 1 Viulstag, 22. November 1904.
Verehrte Hausfrauen
seid vorsichtig beim Einkauf.
Das Beste für die Wäsche ist
„DAMPF-SEIFENFABRIK
Pschche.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln: 89
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt ooren,
Deoositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 139.g
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8800 00
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Aunahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
—..„„„ ∆ re—
37
2½% bis 4% für's Jahr.
In besseren Geschäften ½ Pfd. Packet a 15 Pfg. zu haben.
Kurkölner, ein sehr alter und milder, weinKrRöLNO, artiger Edelbranntwein, ist ein hervorragenPP“TT'Eg des Erzeugnis unserer Brennerei und dem
teinen Geschmack durchaus angepasst. Kurkölner bildet in dem streng historischen, von Künstlerhand gefertigten Bartmannkrug ein wertvolles und vornehmes in altkölnischem Zierstück für Büfett und Tafel. Gartmaunkruge Originalkrug 4 Mark.
Jacob Auer Söhne, Köln
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Käll- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Agrippastr. 14, Heumarkt 80/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Hühner- u. Taubenfutter
Man versuche meine Spezialität Kleinweizen(Trieurweizen) das billigste u. beliebteste Hühnerfutter à M..50 p. 150 Ptd. mit Sack franko, ferner empfehle Weizen, Gerste u. Mais gemischt a M. 16.—
Wicken I, prima Qual. a M. 18.—
„ H. à M. 15.—
„ III, à M. 13.—
per 100 kg mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme. 3s Rhein.-Westfälisch. GeflügelfutterVersand, Neuss am Rhein.
nten,
Prinzess- und Schokolade" Klosterprinten.
Nur in ½/1- und-Pfd.-Voketen in den
bekannten Niederlagen. Garantiert Zeinstes Rohmaterial und sauberste Fabrikation. Ton Fachleuten beurteilt und mit geldener ansgezeichnet.
Feinste Marke in Kräuterprinten!
F. W. Gülich,
Für Gas= und Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
empfehle:. 9
Kronleuchter, Tischlampen, Hängelampen, Wandlampen
Ständerlampen mit Spitzenschirmen,
Klavierlampen 2c. 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Bürger-Breuner
von Mark.50 an p. Stück. Größte Lichtstärke, solide Konstruktion. Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen.
Ders. läßt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauden. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie.
Gerh. Remagen,
Martinstrasse 10A.
Schweinestückenfleisch.
Pfd.=Posthave. nur
.50 ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 30. h
ang-nese Cakes
gesetzlich geschützt hervorragender Buttercakes pers#
m allen besseren Geschäften und Konditoreien erhältlich.
Vertreter: Ludwig Franke, Kyffhäuserstrasse 50.
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kechen, braten u. backen
50% Ersparnis gegen Butter!
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördichen Teile Ehrenfelds, welche sich guren nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche. Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker aac. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottcstrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornchmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, rodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erhielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der wradt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
J. Oestreich, Lolunbastaße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren-Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. d
in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38. Fernsprecher 2662.

Kölner Tocal-Antteicer Nr. 555 1 Dinstag, 22. November 1904
rin sodan
Locales.
Angebliche Seelenfängerei im kath. Krankenhause in
Barenthal. Von autoritativer Seite erhalten wir eine Zuschrift,
Rereit Vnrlay...o.
Nr. 314 und 322 vollständig deckt, sie in der Aufklärung des ergänzt und dartut, daß die von Hr. Rathschlag erhobenen
urwürfe völlig unbegründet sind. Die Zuschrift lauter:
hatte die betreffende Kranke den Wunsch geäußert, katholisch #hmnasteen haben die betreffenden Aeußerungen
würde den Verwandten gelingen, die Kranke umzusziggen, zumal da. wie Herr Pastor Rathschlag selbst hervorhebt, die Pflegerosten von den Verwandten bestritten werden. Als diese aber sahen, daß die Kranke festblieb, entfernten sie sich unter Mitnahme der####
ies setaus ie eleschshetsechesesgencle ehalece isc wil wuesten, Zesen, zligse wieder potcsanutsch, erdgue
Sollte nun letzteres der Fall sein, so muß jeder sich sagen, daß
Oberin sodann zum Hrn. Pastor Rathschlag sagte:„Sehen Sie
dasf das unwaht, stig, wouste
Hr. Pastor R. als weitere Beeinflussung der Kranken anführt, diese sei zur Einweihung der neuen katholischen Kirch gefahren worden, so ist diese Behauptung vollständig aus der eu aeariffen. Es ist keiner Schwester und überhaupt niemand eingefallen, Frl. Gr. zur Einweihung der katholischen Kirche zu fahren Sie hat überhaupt seit Sommer 1903 das Krankenhaus nicht mehr
4 Daß die Kranke schon längere Zeit den
ssende VronkeAn m
werden. Die Schwestern haben die betreffenden Aeußerungen „innbeachtet gelassen. Als in der letzten Zeit die Krante diesen ich beständig äußerte, hielten die Schwestern es fur ihre Pflicht, eatholischen Geistlichkeit dieses mitzuteiten. Daraufhin begab der katholische Pfarrer ins Krantenhaus, und nachdem die Schwestern auf das bestimmteste versichert hatten, daß keine von innen jemals in irgend einer Weise die Kranke beeinflußt hatte, latholisch zu werden, begab er sich zu der Kranken selbst und fragt
ob sie den Wunsch geäußert habe, katholisch zu werden. Als
nicht Neberzeugung, sondern menschliche Rücksichten sie zu diesen chluß gebracht haben. Der katholische Pfarrer erklärte ihr: In dieser wichtigen Angelegenheit darf man nicht einem Mensche
4. Daß die Kränre schon kangere Herr“„a mgnHag Goit#
katholisch zu werden, ist oben schon hervorgehoben worden. Weiter ist bemerken, daß die Kranke am 21. Oktober der sie pflegenden
Schoester gesagt hatFrage von der Kranken sofort mit ja beantwortet wurde,
##ge er weiter, ob sie jetzt auf einmal zu diesem Entschluß geiimen sei. Darauf erwiderte die Kranke, daß sie diesen Wunsch bsn v. e,.. Larauf machte der katholische Pfarrer
sie darauf aufmerksam, daß Protestanten, die ihren Glauben fur den rechten hielten und gewissenhaft nach ihrem Glauben lebten, auch selig werden könnten. Als darauf die Kranke bemerkte, ne abe bezüglich ihres Glaubens Bedenken und Zweifel, sagte der tatholische Geistliche, dann könnten ja die Unterscheidungslehren mit ihr durchgenommen werden, wenn sie dieses wünsche. Sie könne ich dann später noch immer frei entscheiden. Darauf wünschte sie der Hr. Kaplan möge mit ihr den Unterricht anfangen. Das gescha denn auch, und die Kranke war sehr ruyig und zufrieden. Gleich am Anfang des Unterrichtes hat der Hr. Kaplan der Kranken geaut, sie möge dem Hrn. Pastor Rathschlag mitteilen, daß sie
Ain Samstag den 22. Oktober trat eine bedeutende Verschlimmerung des Zustandes der Kranken ein, so daß an diesem Tage der Unterricht ausgesetzt werden mußte. Als am folgenden Tage die Kranke sich besser fühlte, ließ sie den Herrn Kaplan zweimal bitten,
ihr zu kommen. Vor dem Herrn Kaplan und zwei Zeugen— Laien— erklärte die Krante noch einmal auf das bestimmteste, nan sie ganz freiwillig und ungezwungen nach reiflicher Ueberlegung zur katholischen Kirche übertreten wolle. Weil der Zustand der Kranken noch immer zur größten Besorgnis Anlaß bot, hielr der Herr Kaplan sich im Gewissen für verpflichtet, dem Willen der Franken zu entsprechen und die Aufnahme zu vollziehen, damit er den Fall des Ablebens der Kranken sich keine Voxwürse zu nachen hätte. Der Zustand der Kranken besserte sich aber wieder und der Unterricht wurde mit ihrer Zustimmung fortgesetzt. Einer Schwester gegenüber erklärte die Kranke, daß sie es bedauere, nicht früher katholisch geworden zu sein, weil sie sich jetzt so glücklich fühle. Verwandten gegenüber, welche die Kranke bald nachher besuchten, äußerte sie sich klar und bestimmt, daß sie katholisch sei und katholisch bleiben wolle und wies noch darauf hin, daß auch eine ihrer Schwestern vor ihrem Tode habe katholisch werden wollen, ias aber von den Verwandten verhindert worden sei. Die Verwandten konnten diese Tatsache nicht leugnen. Aus einer Aeußerung des Herrn Pastors Rathschlag, er habe die Verwandten auf seiner Seite, kann man schließen, daß er die Hoffnung hatte, es
zuliebe, sondern man muß nach seiner Ueberzeugung und nach
Was nun 1. die ostentative Störung des Gebetes betrifft, von de dr. Vastor Raryichlag in Nr. 47 des sgnangsteischer zoicher eschung spricht, so haben die Schwestern sich niemals einer solchen Storung schuldig gemacht. Als in dem in Rede stehenden Falle der Hr.
aussprach, gehoben und anders gelegt zu werden, kamen die
Schmesternz in ater Zute, Asesh ährschge, eer Ghegerhest dor
und seine Kinder, die vorhaben, mich zu besuchen, möchten den BeMaktan N. bat sich dann noch gewundert über das Be
nehmen der Schwester=Pförtnerin vor seiner Abreise. Aber warun denn? Er hat doch gewünscht, daß dem protestantischen Küster Nai#richt gegeben werden solle, wenn die Kranke während seiner A wesenheit nach einem protestantischen Geistlichen verlangen sollt Tazu hat die Schwester sich bereit erklärt, wie das jedesmal ge schehen ist, so oft ein protestantischer Kranke nach einem protestantischen Geistlichen verlangt hat. Hätte die Kranke nach testantischen Geistlichen verlangt, so wäre ihrem Wunsche entsproche worden. Wie sich also das Benehmen der Schwester mit der Pflicht der Wahrhaftigkeit picht vertragen soll, ist ui zu eizzusehzgen.
auch auf ihren Wunsch Ei mit Wein. Bei dieser Gelegenheit hat dann auch die Schwester die Kranke, geftagt, ob sie dem Hru.
Kenite eniderts,. Ja. ich hohge id heiagte- Viestangoer. ui die
Tra= des Hrn. Pastors Rathschlag:„Warum vermieden denn da nor die Schwestern jedes Wort von einem Uebertritt,“ lautet demnach, die Schwestern mußten annehmen, daß dem Hru. Pastor R.
Rathschlag betrifft, so ist dieses allseitig darin gefunden worden;
herselbe am 31. Oktober gegen Abend im Zimmer der Schwernken sich derart ereiferte und so laut wurde, daß die Kranken aus ihren Zimmern herausliefen und nicht wußten, was vorging,
neit ich in Kasgtische Wie kanmn Her= Lasior, Katzshsag un
abermals sagen:„Auch da kein Wort von einem Uebertritt.“
* Unter Nr. 3 erklärt Hr. Pastor Ratyschlag selbst, es sei ihm nicht möglich zu beweisen, daß die Kranke beeinflußt worden sei katholisch zu werden. Da muß man doch fragen: Wie kann er seinen Artikeln von Seelenfängerei reden und wie kann er r Schwestern vorwerfen, wie das besonders unter Nr. 3 seines ersten Artikels geschehen ist, sie hatten ein„armes, körperlich völlig hülfloses Wesen in solche Kämpfe hineingebracht, um noch seine Seele
um ein armes, torperlich bonig hurstoses Wesin..,
hineinzubringen, um noch seine Seele zu retten?" Hierauf ist zu antworten, daß erstens, wie aus dem bereits Gesagten hervorge weder die Anwesenheit noch die Abwesenheit des Pastors Rary schlag den katholischen Geistlichen abhalten konnte, dem Wunsche der
Kranken zu entsprechen, und daß zweitens dt, Magstors Rathschlag der Kranken nur in der Phantasie des Herrn Pa
geringste, bemterk, hat, im Gegentei die Kraute, wie, oben schon
und die katholische Gestlichtet ebenfals nicht. Die Schpeitern
hobenr Husderte Durt HAeshelsegetl doer Prausten nd niemals st. 63
hause und in den Wohnungen der Kranken, und niemals ist es ihnen eingefallen, die protestantischen Kranken irgendwie zu beeinftussen, katholisch zu„iverderz.„Niemalz und nirgendwvo 1/16
Inbezug auf das, was Hr. Pastor R. Beeinflussung der Kranken durch die Schwestern nennt, ist zu bemerten: Als Hr. Pastor N. in Gegenwart der Kranken der Schwester=Oberin mitteilte, daß eine Schwester zu Frl. Gr. gesagt habe:„Wenn Sie katholisch waren, wie gut sollten Sie es dann haben!“ hat die Schwester=Oberin so
Vorwurf den Schwestern gemacht worden, den der Hr. Pastor Rathschlag ihnen gemacht hat. Mit der größten Hochachtung reden auch Protestanten hier von den Schwestern, besonders diesenigen bei denen die Schwestern schon Krante gepflegt haben.
16
fort in Gegenwart des Hrn. Pastor N. die Kranke gefragt:„Frau:., ist as wahr, hat das wirklich eine Schwester gesagt““ rief die Kranke:„Nein! Niemals!" Als die Schwesterlein G Darauf
1
Fernspr. 7662
Kinderspiele,
Beschäftigungsmittel,
Gesellschaftsspiele M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1860. a
Fröbel'sche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1904.
s- Durch Vornen.
45] Roman von H. v. Schreibershofen.
Sie sah nichts mehr, sie hörte nichts mehr, erst nach und nach kehrte ihr das Bewußtsein zurück, sie sah wieder den Fisch mit den Büchern und Zeitungen, den Kronleuchter, mit in vielen Kerzen darüber, sie hörte das Lachen und Sprechen
aus den anderen.—. Sie hielt, das
immer mechanisch in der Hand, aber ne war eiskalt und nur
ungsam, ganz schwach fug ihr Herz wieder, au. Ze, Pogez, zr war, als habe es eine lange Weile still gestanden.### strich über ihre Stirne, sie fühlte sich feucht an, ihre blassen Lippen itterten etwas, dann sah sie wieder auf das Blatt.
Da hörte sie ihren Namen, man rief sie, suchte nach ihr. Hastig faltete sie die Zeitung zusammen und wollte sie einstecken, Blatt war aber zu groß. So riß sie ein Stück davon ab warf das übrige unter den Tisch und ging schnell mit etwas
wankenden Schritten in den Salon.
Jetzt war keine Zeit daran zu denken, sie mußte sich zusammennehmen, niemand durfte etwas merken, niemand ahnen, daß irgend eiwas sie erschüttert hatte. Ja, so erschüttert, als ob ein Erdbeben die festen Mauern des Schlosses durcheinander geworfen und nur noch die grauenhaftesten Trümmer von einstiger Pracht und früherer Schönheit erzählen.
Die Wagen fuhren vor, die Gäste nahmen Abschied, Elisabeth war vollauf in Anspruch genommen. Aber sie war wie in einem Fraum und mußte sich manchmnal anhalten, um nicht zu fallen. Nichts erschien ihr wirklich, alles waren ja nur Schatten und chemen, die in einem fürchterlichen Alp um sie herum tanzten Dann kam noch eine längere Besprechung mit der Baronin,
niemand wisse, sie sei eine elende verlassene Frau. Niemand sollte
Si entleidete sich langsam, denn ihre Glieder waren wie lähmt und steif, und legte sich in das Bett, damit das Mädchen nicht merke, sie sei die ganze Nacht auf gewesen. Und dann war sie eingeschlafen, trotz ihres Kummers, trotz der Gedanken, die sie
fast wahnsinnig machten.
Die Baronin war müde und etwas erkältet, sie blieb im Bett. Karolus war einer Jagdeinladung gefolgt, Elisabeth hatte den nächsten Tag ganz für sich. Sie war dankbar dafür, sie konnte nun den Gedanken nachhängen, die sie immer wieder verfolgten und ihr wie mit Donnerstimme zuriefen, sie habe in unfaßlichem Leichtsinn ihr Lebensglück und ihren Seelenfrieden preisgegeben. Vergebens suchte sie jetzt nach den Gründen dazu, die sie damals als so zwingend anerkannt, wollte sich klar machen, wie und wodurch sie soweit gelangt war, es war alles verweht, zerstoben vor der trostlosen Gewißheit seines Verlustes: des Mannes, den sie mit ganzer Seele liebte, und ohne den sie nie wieder Ruhe sinven
Sie ging nachmittags hinaus, den Berg hinab und weit im Tale hin, um sich müde zu machen, sie fürchtete die Nacht, aber keine Ermüdung wollte sich einstellen. Als sie wieder dem engina. und über die Brücke kam, dachte sie des kleinen Rudi und plötzlich stürzte ein Tränenstrom aus ihren Augen. Jenseits der Brücke unter den Tannen blieb sie stehen und zwischen die dunklen Stämme trelend, drückte sie Schnee auf ihre heißen
und wünschte der Tante nur baldige Besserung. Jetzt schien ihm nur ganz notwendig, Elisabeth zu gewinnen. Sie mußte aus dieser abhängigen, erniedrigenden Lage heraus, so schnell mie möglich.
dunklen Stämme tretend, drückte sie Schnee auf ihre heißen Augen. Niemand sollte merten, daß sie geweint hatte. Es war ein Glück, daß es kein Mensch ahnte, warum ihre Tränen fließen mußten.
Zutunft hing dabon ub, ban er chereronmn„"
kannte, nicht durchtrenzte. Doch während er sich unzog, gerschie en ihm schwach, erbärmlich und unmännlich, nicht selbst sein Leben bestimmen zu sollen, daß er sich fest vornahm, keine unwürdige Nachgiebigkeit zu zeigen. Sein Herz sollte allein reden, nicht seiner Tante Wille. Und— wer wußte denn, ob er sie
nicht werde umstimmen können, und— Elisabeth hatte ihr doch anfangs so sehr gefallen... Ja, so lange sie nichts von ihre Herkunft gewußt und geglaubt, sie sei eine passende Gefährtin
„<space> G o s o l l s c h a f t e r i n<space> j e t z t<space> z u r<space>—<space> K a r o l u s<space> U I ß<space>
ann kam noch eine tunze„„
allerlei Anordnungen für den folgenden Tag traf, sich auch
Db Agnes es wußie? Und Reimarns....... Zweisellos,
denn Agnes hatte ja die Trennung selbst für das einzig Richtige erklärt, und Reimarus eingestimmt. Jetzt wallte es wieder heiß # Trost in erneuten Anschuldiim ganzen über Elisabeths Leistungen anerkennend aussprach. Elisabeth verstund sie kau. no sah verstört, wie abwesend
der zu ihr, die in einem Sessel saß, indes Elisabeth vor ihr
„Sie sind ja sehr müde, wie mir scheint. Aber danach war doch die Gesellschaft nicht angetan. Vertragen Sie so wenig, gutes Kind? Gehen's zur Ruh, schlafen; aus,“ sagte die
Baronin freundlich.
Noch ehe Karolus wieder zum Gutenachtkuß in das Wohnzimmer der Baronin trat, nachdem er die Damen noch sämtlich gut verpackt hatte in die verschiedenen Wagen, war Elisabeth schon in ihrem Zimmer und hatte den Riegel vorgeschoben.
Als der Morgen heraufdämmerte, saß Elisabeth noch auf dem Rande ihres Bettes, die Hände gefaltet vor die Stirne gedrückt. Verstört sah sie in die Tageshelle hinein. Ihre Lichter waren niedergebrannt, sie hatte es nicht bemerkt, die Dunkelheit war ihr wohltätig gewesen. Jetzt erschien ihr alles doppelt schrecklich in diesem nüchternen, kalten Grau des Wintermorgens...
Plötzlich entsann sie sich, daß sie kein Recht meyr auf ihre Zeit habe, kein Recht, einem Jammer nachzuhängen, den doch niemand ahnen durfte... Und dann sagte sie sich, es sei ein Ghluc, daf
in Elisabeth auf, sie suchte abermals
Das Rollen eine, Wagens entriß sie diesen gualvollen Gedanken. Sie erkannte die Pferde, Karolus kam zurück.
Sie wollte hastig hineineilen, doch es war schon zu spät, sie blieb deshalb im Dunkel der Bäume stehen, und ihre schwarze Kleidung schützte sie, er bemerkte sie nicht.#
Aber sie war der Grund zu seiner zeitigen Rückkehr. Er hatte das Jagddiner ausgeschlagen, es zog ihn gewaltsam zurück zu ihr, und tausende lockende Bilder und Vorstellungen, Wünsche und Hoffnungen umschwebten ihn.
Im Schloß hörte er, die Baronin sei nicht wohl, sie ließ ihn aber hereinkommen, um ihm zu sagen, er müsse allein mit ElisaDu hättest besser getan, nicht zurück zu
kehren, es wird nicht sehr kurzweilig für dich sein, allein mit der Liia Du brauchst aber hernach nicht länger mit ihr zusammen zu bleiben, sie wird auch froh sein, sich legen zu können, und fur dich wäre es ein karges Vergnügen. Außer ihrer Schönheit hat sie nicht viel, ich bin doch etwas enttäuscht. Aber sie ist gur zu gebrauchen und hat sich besser in die Stellung hineingefunden,
Mit geheimer Unruhe hörte Karolus zu, antwortete nichts
— dann war sie zur Geselschafterin, jetzt 3ur.v Larelus hiz die Zähne zusammen und seine Brauen runzelten sich. In dienende Stellung hatte die Baronin sie herab gedrückt.— Sollie er das noch länger ansehen?
Schnell beendete er seine Toilette und ging in das Eßzu n. r, wo er Elisabeth schon vorfand. Sie begrüßten sich, aber beide
Was hätte Clisabeth darum gegeben, allein zu sein. Sie meinte anfangs, kein Wort reden zu können, aber die gesellige Gewohn heit gab ihr die nötige Selbstbeherrschung. Sie tat eine Frage nach dem Jagderfolge des heutigen Tages, zwang auch ihn da durch zu einer Antwort, und so spann sich eine Unterhaltung hin, die wenigstens den Anschein bei den Lakaien weckte, sie seie beide wie sonst, wenn auch noch ermüdet und abgespannt vom
Hernach gine sie in das Lesekabinett. Der Kaffee ward serviert, endlich ging der Diener weg, und sie waren allein.
War kein Jagddiner, daß Sie schon so zeitig zurückkamen, Baron Ardegg?" fragte Elisabeth, nachdem beide lange
—#ch antwortete er lakonisch und sah von seiner Tasse auf, in der er herumgerührt hatte.
Aber— dann— warum?“ Elisabeth stockte. Sie begeguete einem so glühenden, leidenschaftlichen Blicke des jungen Mannes, daß ihr auf einmal Augst wurde. Sie wollte sich erheben, das Zimmer verlassen, doch er legte seine Hand leicht auf
Bleiben Sie, bitte, gehen Sie nicht schon weg, ich bin so selten einmal mit Ihnen allein, und— ich—.ich hätte Iynen soviel zu sagen, Sie so viel zu fragen. Oder sind Sie zu. sehr von gestern ermüdet? Es war eine zu große Anstrengung, solche Sachen sind nichts für Sie, meine Tante dürfte das nicht v Ihnen verlangen. O, das ist nichts für Sie, nein, für Sie nicht.“— Sein Blick lag noch immer mit demselben heißen Aufstammen auf ihr und schien sich nicht loßreißen zu können.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des bei der hiesigen Ober=Postdirektion und den Kaiserlichen Post= und Telegraphenämtern in Cöln, Cöln=Deutz, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Nippes, Bergisch= Gladbach, Bonn, Euskirchen, Godesberg, Gummersbach, Kalk, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg erforderlichen Packpapiers soll im Wege des öffentlichen Anbietungsverfahrens neu vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen sowie Proben von den im Gebrauche befindlichen Papiersorten können an Werktagen in den Dienststunden von —1 und—7 Uhr im Zimmer 233 der Ober=Postdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Ober=Postdirektion gegen eine Gebühr von 1A bezogen werden.
Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote bis zu dem am 10. Dezember um 10 Uhr vormittags im Zimmer 213 der Ober=Postdirektion stattfindenden Termine versiegelt, frankiert und mit der Aufschrift„Lieferung von Packpapier“ versehen, einreichen.
Cöln, 14. November 1904. c
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Uinstas 22. November 1904.
K
Spezial-Wäsche-u.
A. Bal.
4 Herzogstrasse 4
empfehlen als praktische Festgeschenke:
Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Spitzen-, Feston- u. Anstandsröcke, Reform-, Haus- u. Zierschürzen, Taschentücher, Tisch- u. Tee-Gedecke
In nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst billigen Preisen.
Empfehle als Spezialita::
Vogeltäsige, Muster,
Gas=Hochsfen, testenhorSysteme, 4 Kochlöcher 15 enter Garantie gernchlos brennend.
Gaslampen, Petroilampen.
ner 10% Nabatt.
Wring= u. Mangelmaschinen, Etageren, Kächenwagen,
Kasseemühlen. Gießkannen. b. Sämtliche Nickel eren. Leisten für Ueberhandencher.
Spirlluskocher, Biumengitter
sowie alle pratt. Haushaltungs= gegenstände zu bill. Preisen.
Herzog13.
Ausstellung
von
Topfständern,
Pyramiden,
Blumentischen
mit und ohne Vogelbauer,
Blumenkörben
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf.
Uhrmacher Juwelier.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideken und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. c
Haarslechten und Dreher. unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Uhren- u. Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie
AlbertSchröte
Köln, Weyzerstr.
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring=
und.#sbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 K an, prima Ankerwerk,
Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 Ml.
Silberne
Herrenuhren
von 9 M. an.
Ia. Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50+
Silberne
von 10 bis 30 Garantie 5 Jahre. Mod. Wandahren, Regulateure,
Wecker von 2. an.
Trotz der billigen Preise noch extra
Prozent
Rabatt.
Ninge
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3 M bis 30 A mit Diamanten von 18. an.
Moderne
für Damen.
Mass. Geld gestempelt, von 25 bis 200
Für Herren von 50 M bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 K bis 30 M
Versteigeruno
Auf Anstehen des Herrn Spediteur W. Licht werde ich am 22., nötigenfalls 23.No vember, morgens 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
Breitestr. 66
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme
#
auch teils elektrisch, in verschiedenen Ausführungen
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlungversteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator,* beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8. Köln.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause schnell und billig. 5g
Passende Namenstagsgeschenke!
Tafel= u. Kafse eserviee, Waschgarnituren, Bowien, Steinkrüge, Rickel- u. Lunuswaren, sowie Sämtl. Haus= u. Küchengeräte. Größte Auswahl. Billigste Preise.
pegr. de. Friedr. Ang. Hüskeus
12 Apostelnstraße 12.
Letalt Schagtenster Gestelle für alle Branchen
Kompiette Laden- u. Schaufenster-Einrichtungen
zuälsent blüligen Freisen,
Grosses Lager in
Lädengeb
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Zuhälterei wurde ein Kellner mi drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Bierkutscher, dessen
Petrol=Heizosen
Prometheus.
Das Vollkommenste dieser Art. Neueste Dochtregulierung. Schwalken ausgeschlossen Vollständig geruchlos.„F
Preis mit 61!“ Brenner
mit emailliertem Mantel
i3 em hoch, Ulk. 17.50.
Kirsch=Hagedorn straße 1s.
Cerl Baum,Köln
#amp Ferlenpfuhl 11.
*<space> d i c h t<space> a n<space> d e.<space> H o h e s t r a s s e<space> Telepton 1 7622
Ge
I
F. Avanz
reite Strasse 96
empfehlen in grosser Auswahl: b“
Reisszeuge. Reissschienen, Winkel. Zeichenbretter, Zeichen- und Malvorlagen, Farbstifte, Farbhasten für Oel-, Aquarell- und Pastellmalerei. Stafteleien, Brenn-Apparate. SchreibUnterlagen, Akten- und Dokumentenmappen. Postkarten-Albums, Luxuspapiere USw.
3875
vortgefährdung.— Ein Dachdecker hatte Reste von dem Arbeitsmaterial seines Meisters an sich genommen und war deshalb wegen Unterschlagung angeklagt worden. Das Schöffengericht sprach ihn frei, unter der Annahme, die Sachen seien als Abfall rechtlos gewesen, und der Angeklagte könne wohl den Glauben gehabt haben, r<space> s e i<space> b e r e c h t i g t,<space> d i e<space> R e s t e<space> z u<space> n e h m e n.<space> D i e<space> S t a a t s a n w a l t s c h a f t<space> e r <space> hob Berufung, und die Strafkammer erkannte auf zwei Wochen Gefängnis wegen Diebstahls. Die Reste seien abgenommen und für den Arbeitgeber hingelegt worden. Indem der Angeklagte ne an sich genommen, habe er ein Diebstahl begangen und nicht Unterschlagung, da sie nicht mehr in seinem Gewahrsam sich befanden.
Aus Dororten und Umgebung.
O. Ralk, 19.Nov.1902. Der Karholische Arbeiterverein feierte Mittwoch, den 16. November sein 19. Stiftungsfest. Morgens wurde in der St. Marienpfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins zelebriert. Die Festversammlung, die abends im Saale des Hrn. Böhmer stattfand, erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches seitens der übrigen Vereine, sowie aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Nachdem der Präses, Hr. Kaplan Flöhr, die Versammlung eröffnet hatte, wurde von Frl. Hilgers wirkungsvoll ein Prolog deklamiert. Der Prases wandte sich darauf in seiner Begrüßungsansprache an die erschienenen Gäste und entbot allen, namentlich dem Oberhaupt unserer Stadt, Hrn. Bürgermeister Albermann, einen herzlichen Willkommgruß. Mit der Arbeiterbewegung seien auch die katholischen Arbeitervereine fortgeschritten, in denen sich die katholischen Arbeiter zusammenscharten zur Pflege des religiösen Geistes und zur Wahrung aller ihrer Interessen. Nachdem hierauf den Gästen ein gemeinschaftliches Lied gewidmet, brachten zwei Gymnasiasten eine Szene aus„Weltenmorgen“ von Hlatky sehr schön zum Vortrag, wofür ihnen reicher Beifall gezollt wurde. Hr. Rektor Bützler motivierte auf Papst und Kaiser ein Hoch, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hr. Bürgermeister Albermann führte dann in einer Ansprache aus, wie sehr er den katholischen Arbeiterverein schätze; er sei gern erschienen zum Stiftungsfest, um die Arbeiter seines persönlichen Wohlwollens zu versichern. Er bekräftigte diese Versicherung, indem er einen hübschen Blumenstrauß als Angebinde überreichte, in dessen einzelnen Blumen er der Versammlung die demnächst zu erbauende Badeanstalt und die Volksküche präsentierte, deren Errichtung nunmehr sicher sei. Nach einigen Worten des Tankes seitens des Präses nahm das Wort Hr. Rettor Kastert, der sich in seiner Festrede über die Pflichten des katholischen Mannes in sozialer, politischer und religiöser Beziehung in ausführlicher Weise verbreitete. Seinen lebendigen und begeisterten und manchmal von frischem Humor durchwehten Worten folgte man mit der größten Aufmerksamkeit. Hr. Dr. Strauscheid gedachte in
in Niekel und i
Wiederverkänfer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenanschläge
gratis und franko.*c
9 Tort. Sage u. schreibe
23505, geg. Rchu.
3 Mark Szege.
ca. 20—30 marin. F. Her., ca. 25—30 Rolmp.(od. 1 Dos. Bismhr.), 2 Pfd. Sardellher., 1 Dos. Anchov. C. 1 F. Kochbuch, z. 60 Stück:
Brathr., Bükl. u. Spr. u.
1 ganzer fetter Aal. Degeners Konserv.=Fabrik, v. 1881. Swinemünde D. 31 ne Auf Wunsch lief. dazu:
g 1 Dos. ff. Gelecal à ½. Dos. ff. Hummer à.K, ½ ft f. Lachs u. 1 Dos. Oelsard. zus. 1.5 1 Dos. N. Kaviar 60 Pfg.
Vizepräses„
Präses des jugendlichen Arbeitervereins die Glückwünsche seiner „Jungens“ zu überbringen. In launigen Worten beyandelte er das Verhältnis der beiden Vereine und schloß mit einem Hoch auf das Wachsen, Blühen und Gedeihen des katholischen Arbeitervereins. Zur Verschönerung des Festes trugen nicht wenig bei die musterhaft vorgetragenen Chorlieder des Pfarr=Cäcilienchors, und die beiden Soli des Hrn Wermelskirchen:„Frühlingsnacht“ von Bohm und Das Lied, das meine Mutter sang" von Hoffmann. Das komische Duett:„Die gestohlene Gans“ und ein Einakter:„Der Waylagent", letzterer flott gespielt von Mitgliedern des jugendlichen Arbeitervereins, sowie mehrere Couplets wurden mit großem Beifall aufgenommen.
0 Dinast, 20.Nov.1904. Heute mittag fand hierselbst im Saale des Hrn. Flohe eine Versammlung der Zentrumspartei statt, welche sich mit den am Dienstag stattfindenden Gemeinderatswahlen beschäftigte. Zum erstenmal beteiligt sich offiziell die Sozialdemokratie an der Wahl, ein ganz besonderer Anlaß für die Zentrumswähler, mehr wie bisher ihrerseits in die Wahlagitation einzutreten. Die Versammlung eröffnete der Vorsitzende des Wahrkomitees, Hr. J. Klein, indem er auf die Wichtigkeit der Wahl hinwies. Hr. J. Hermanns(Deutz) verbreitete sich dann über die Bedeutung und die sozialen Aufgaben der Gemeindeverwaltung. Er wies auf die Stellung der Sozialdemokratie zur heutigen Gesellschaftsordnung hin, kennzeichnete den Kampf der sozialdemokratischen Weltanschauung gegen die christliche und appellierte an das Pflichtgefühl aller auf dem christlichen und monarchischen Boden stehenden Wähler, ihre Stimmen gegen die Sozialdemotraten abzugeben. Die Wichtigkeit der Mitarbeit der Gemeinden an der sozialen Reformarbeit betonend, besprach Redner die Notwendigkeit der kommunalen Fürsorge für die Gemeindearbeiter und die kommunale Fürsorge in gesundheitlicher Hinsicht. Hand in Hand damit muß eine gesunde Finanzverwaltung gehen, welche eine gerechte Steuerverteilung herbeiführt. Die Hebung des Mittelstandes muß auch eine hervorragende Tätigkeit der Gemeindeverwaltung darstellen. Redner tritisierte sodann das von sozialdemokratischer Seite herausgegebene Flugblatt und wies darauf hin, daß einzelne Forderungen des in demselben enthaltenen Programms von Sozialpolitikern des Zentrums schon vor Jahren aufgestellt wurden, während andere, wie die als zweiter Punkt des Programms geforderte Verweltlichung der Volksschule, den ganzen Widerstand der christlichen Bevölterung finden müßten. Nachdem Redner noch auf die eventuellen Machenschaften einer kirchenfeindlichen Gemeindeverwaltung und die Mißwirtschaft sozialdemokratischer Stadt= und Gemeindeverwaltungen hingewiesen, schloß er seine Ausführun mit der dringenden Aufforderung zu reger Agitation. In der anschließenden Besprechung wurden noch von einem Redner ander Forderungen der Sozialdemokratie unter dem Beifall der Versammlung ins rechte Licht gerückt. Der Vorsitzende gab sodann die Namen der für die dritte Klasse aufgestellten Kandidaten, der Herren Hermann Wackeledene sen., Andreas Körsgen und Eduard Petz bekannt, welche die Kandidatur annahmen. Hr. Petz dankre für sich und die mitaufgestellten Herren für das in sie gesetzte Vertrauen und sprach dabei ihr Einverständnis mit den Worten des ersten Redners aus. Nach einem Schlußwort des Hrn. Hermanns schloß der Vorsitzende mit nochmaliger Aufforderung zu äußerster Agitation die Versammlung.— Die Sozialdemokraten machen hier in Vingst die größten Anstrengungen, ihre Kandidaten durchzubringen. Umsomehr ist es an der Zeit, daß die Bürgerschaft sich aufrafft, um die Hoffnungen der Sozialdemokraten zu vereiteln.
ungen r sich
Patent- und techn. Bureau
Vernopr. 7oc. Friedr.

Bureauräume
parterre,
gross und hell, für ca. 20 Beamte, mit 2 an schliessenden kleineren Räumen, möglichst In Mitte der Stadt, sucht solvente Firma auf längere
Jahre zu mieten.
Offerten mit Preisangabe werden erbeten unter O. K. I. an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40
empfehlen
in reichster Auswahl und in jeder Preislage
Konserven
chen Wohlgeschmack.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; T GUvs selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürFür die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
Lar- 1Ler. Dise Dose 4 Pfd. 2 P d #..4
ra f ine, petits pois exrra fins ehr seine." très ans
eine„" tins
itelfeine Nr.1„" moyens
ittelfeine Nr. 2 pois moyens
ittelfeine, deutsche
1 extra feine
rinzess-Bohnen
Haricots verts, geschnittene Flageolets extra
(ernbohnen) mitelteine
licke Bohnen mittelkeine
iemischte Gemüse, Macédoine
Stangensparger
tra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stang
rima starker rima ünner
Stangen
"„ 28—30
„„ 38
„„ 48
ausgewählt bester prima starker
prima dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra fei##junge
" prima Junge
achsbrechbohnen 4 pr ma Jungs
utterbrechbohnen prima jung..“
Itower Rübchen, echte
fferlinge, feinste
hrehen, kleine Pariser
.80 .25 .70 .20 .00
.80
.20
.80
.00
.20
.45 .20
.90 .65 .55 .42 .20 .95 .65 .45 .40 .00 .60 100 .65 .90
½1t.Dose
1 Pfd.
.75 .65 .50 .35 .32 .28 .70 .55 .40 .30 .75 .55 .35 .60 .40 .50
Konserven.
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr
Tomaren-Puree,
Champignons
Birnen, extra fe
Kirschen
.90.00 .25.70
chnittspargel
schnittbohnen
.65
.00
.10
.50
.90
.50
.25
.80
.75
.85
.80
.85
.80
.10 .05 .60 .35 .05 .80 .65 .45 .38 .50 .45 .45 040 .85 .85 .90
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch.10
.90 .75 .65 .90 .75 .60 .45 .40 .30
.26
.30 .28 .30 .28 .50 .50 .50
und
Dose Dose 1 Pfd. 2 Pfd.
Dose 1 Pfd. ##.
Kristall:
DeinService
Römer 6
Bowlen
Selleriegläser
Küseplatten
Eisservice
Karuffen
Fingerschalen
Jufelschmuck
usw. usw.
4
.30
.90 .40
30 .40 .40 .00
.50
.75 .60 .25 .10 .— 30 .80 .70 .25 .75 .10 .75
.45 .90 .70 .60 0 60 .70 .45 .40 .70 .45 .60
.80
.80
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Möbel- u. Dekorations-Geschäft
Wilb. Schäfer u. Gust. Leiser
Lungengasse 19, Köln Nähe Neumarkt
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen sowie einzelner Möbel in jeder Preislage. Musterzimmer zur gell. Ansicht.
Werkstätten für Innen-Architektur.
Saubere Ausführung. Mässige Preise.
- Drima Rafarenzen. 22
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
„ premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragonts usw.
Birnen, extra feine
fl. Kaiser-, ohne Kern..
Kirscnen1 ff. rote, mit Kern.
Nirabellen, fl. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preiselbecren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 1td.-Eimer per Pfd. 34), in 25 Pfd.-Eimer 35 3, in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 375
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd. Dose.K
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„„„
Melange„„„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade. Erdbeer-Marm. p
Rimbeer-„ ohne Kern, johannisbeer ohne K.
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinsteg Johannisbeer per 10 Pfd-Eimer K.50
Erdbeer 1 per Pfd.-Glas R..95
* natürlicher aus frisch. Früchten, garant, rein, Brosch.
Litronensaft, gratis, p. Literfl. 24. Js Lir.-Pl. AA1-20.
TP-inl, ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie znjedem
Tafelöl and Speisezwecke rgrzaügl. p. trest. A139 121 fr. 853 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. K..30 in Tuben zu 50 u. 355, Krabben per Pfd.-Büchse 70 Appetit-Sild 60 3, Gabelbissen 90 J. Anchovis 60 J per Büchse. **** konservierter, fl. Qurlität, nur Scheren und Schwänze, per
Hümmer 1 Pfd.-B. K.90, p. ¾ Pfd.-B. MK.55, p. ½ Pfd.-B. 1
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
per Eimer.A
„„.4
„„ 50
10 Pfd.-Eimer K..50
„„„.50
"„„ 0
des Hauses
usverkauf
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nussbaum und Tannen, unter anderem EichenGarderobenschrank, 140 cm breit, von einem Schla zimmer zurückgeblieben.g
Th. Kremer. Wollküche 20, Antonsgasse
„„„„ Ahilhst disis seren 211 DPT
9 Anbauz. 2. Et. in ruh. Hause an einz. Leute zu verm. Steinstr. 41.
möbliert. Zimmer zu ver
mieten. Casinostraße 1A.
Kristall:
Dessert Service
Konfektschalen
Fruchtschalen
Kompottieren
Salatieren
Jeller
Jufelaufsätze
JTischlumpen
Warum ärgern Sie sich
Sparen Sie sich Aerger and Ausguban und nehmen Sie staft der Waschfran einn.
Alexanderwerk-Waschmaschine.
i Sese e ce e. eceecec
u naoen in aner—
Nur echt mit Marke
Verkaufsstelle bei:
Max Franzky: Gerh. Bragard, Luremburgerstr., 401.
Karl Josef Schmitz, Weyerstr. 45; Chr. Wirtz, Eigelssamn 111; Josef Wagner, Altermarkt 33;
Franz Dommes, Aachenerstrasse;
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Weit besser als alle anderen
" Metallputzmittel.
laschen à 15, 30 und 50 Pfg. in allen besseren Geschäften erhältlich.
Fabrik: Siegel&amp; Co., Köln.
neste für
Pianoforte-Magazin gegründet 1841.
Instrumenten-Leih-Institut
Eduard Krähmer,
Köln, Ehrenstrasse 102.
Alleinverkauf der Hof-Piano-Fabriken:
Schiedmayer&amp; Söhne(Stammhaus), Stuttgart, Jul. Feurich, Leipzig. A Finger. Eisenberg, und viele andere erstklassige Fabrikate.
Flügel, deutsche u. amerikanische Harmoniums.
Langjährige Garantie. Kulante Zahlungsbedingungen. e*
Gebrüder Thoennissen
Hof=Weinkellerei
verlegten Filiale von Luxemburgerstraße 21
Luxemburgerstraße 62
bei Herrn p. w. Martin, Rolonialwaren.
Verkauf zu Originalpreisen. 9

Seite 3.
Köliter Zoral-Anzeiger Nr. 323 4 Dinstag. 22. November 1904.
Locales.
∆ Vereinigte Stadttheater. Hr. v. Bongardt vom Hoftheater ii Karlsruhe wird am Donnerstag den 24. d. als Baculus im Wiloschütz und am Samstag den 26. d. als St. Bris in den Hugenotten gastieren. In der Siegfried=Aufführung am Freitag den 25. d. wird Hr. Bucksath vom Hoftheater in Mannheim als Wanderer gastieren.
O Philharmonie. Am Sonntag war das Theater zweimal ausverkauft und mußten viele umtehren, ohne ein Billett zu erhalten. Die Aufführungen von Madeleines Dämon entfesselten Beifallsstürme. Das Stück bleibt einstweilen auf dem Repertoire.
Gegen leichtsinnige Straßenbahn-Fahrgäste. Wie die Direktion der Städtischen Straßenbahnen mitteilt, haben zwischen der städtischen Verwaltung und den Bahnaussichtsbehörden jungst
Besprechungen darüber stattgesunden, in welcher Weise den häufigen Unglücksfällen vorgebeugt werden kann, die durch das Aufspringen auf fahrende Straßenbahnwagen und das Abspringen veranlaßt werden. Die Verhandlungen haben zu dem Ergebnis geführt, daß künftig mit unnachsichtlicher Strenge die Strafbestimmungen der Polizeiverordnug betreffend das Auf= und Abspringen gehandhabt werden sollen. Die Schaffner sind daher angewiesen, jeden Fahrgast, welcher sich gegen diese Bestimmungen vergeht, zur Anzeige zu bringen. Außerdem sollen sie, sofern ein Fahrgast während des Fahrens aufspringt, sofort halten lassen und den Fahrgast wieder absetzen. Dein Publikum kann hiernach nur dringend geraten werden, die Unsitte des Auf= und Abspringens während der Fahrt aufzugeben. Die Fahrgäste setzen sich anderen Falles nur Unannehmlichkeiten aus, und die während der Fahrt aufspringenden Personen insbesondere haben hiervon nicht den geringsten Vorteil, da sie mit Sicherheit damit rechnen müssen, sofort wieder abgesetzt zu werden. Die Bestimmungen für das Straßenbahnfahrpersonal treten von Mittwoch den 23. d. M. an in Kraft.
Der Zucht- und Milchviehmarkt in Köln, welcher am Mittwoch zum erstenmal auf dem hierzu eigens eingerichteten Magerviehhofe an der Herkulesstraße abgehalten wird, scheint sich in den beteiligten Kreisen eines lebhaften Zuspruches zu erfreuen. Am Sonntag sind bereits mehrere Trausporte von hervorragendem Milchvieh aus Oldenburg und Ostfriesland eingetroffen. Die Haupt zufuhr dürfte am Dienstag erfolgen, und zwar wird auf eine Gesamtzufuhr von über 300 Stück gerechnet. Durch den am Dienslag stattfindenden Vorverkauf und den am Mittwoch von morgens 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr dauernden Markt ist den umwohnenden Landwirten ausreichend Gelegenheit gegeben, ihren Bedarf an Milchund Zuchtvieh zu decken. Außer den Landwirten werden aber auch zahlreiche Händler erwartet, die auf dem Markte Vieh nach auswärts ankaufen. Durch die Einrichtung des Magerviehmarktes dürfte der gesamte Verkehr in Köln wiederum eine Belebung erfahren.
Der Firma Gabriel Hermeling, Köln(Inhaber Hofgoldschmied Jos. Kleesisch), wurde für ihre hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der kirchlichen und profanen Goldschmiedekunst auf der Weltausstellung in St. Louis die höchste Auszeichnung, der Große Preis, zuerkannt.
1 Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Montag
wurde in der Goldwarenfabrik Köln, G. in. b. H.(Inhaber Ostar Dittrich und Hugo Wallmann), Waisenhausgasse Nr. 5, eingebrochen und für etwa 20000 M. Schmucksachen gestohlen. Die Diebe gelangten mittels Nachschlüssels in das auf der zweiten Etage im Hintergebäude gelegene Kontor und öffneten zwei eiserne Schränke, woraus sie eine Anzahl Brillantbroschen,=Ringe,=Steine, silberne Stock= bzw. Schirmgriffe usw. stahlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 26. Polizeirevier wurden 298 Gewerbetreibende revidiert. 172 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 18 Gewerbetreibenden wurden 61 Gegenstände beschlagnahmt.
1 Unglücksfälle. Gestern nachmittag wurde auf dem Kaiser Wilhelmrina ein Mann von einem Radfahrer überfahren und schwer am Kopfe verletzt.— Gestern nachmittag geriet in einer Fabrik an der Moselstraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.
S Ein Aellerbrand entstand am Montagnachmittag in einem Herrenwäschegeschäft auf der Hohestraße. Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle und löschte das Feuer.
10 Ueberfallen. In der vorvergangenen Nacht wurde auf dem Weichserhof ein junger Arbeiter aus Kalk von mehreren Burschen überfallen und durch Messerstiche in den Kopf schwer verletzt.
∆ Unvorsichtigkeit. Am Sonntagabend kam in der Lindenstraße ein Mann aus Gleuel beim Abspringen von einem in Bewegung befindlichen Zuge der Frechener Kleinbahn zu Fall und erlitt Verletzungen am Kopfe und an einer Hand. Im Bürgerhospital wurde einem Mädchen Hülfe geleistet, dem in der Poststraße beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen eine Nadel in das Bein gedrungen war.— Gestern nachmittag wurde im Bürgerhospital ein Mann verbunden, der beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen gefallen war und sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.
2 Körperverletzung mit tödlichem Ausgang. Vor einigen Tagen wurde ein Arbeiter bei Gelegenheit einer Schlägerei von seinem Gegner mit einem Beil gegen den Kopf geworfen. Der Mann ist infolge der Verletzungen am Samstag im Bürgerhospital gestorben. Der Täter wurde festgenommen.
Ein roher Rensch. In der Nacht zum Montag mißhaudelte ein Gelegenheitsarbeiter in der Holzgasse seine Ehefrau in roher Weise und bedrohte sie mit einem Revolver. Der rohe Mensch wurde durch Schutzleute festgenommen und der Revolver eingezogen. Die einschreitenden Beamten beschimpfte der Bursche.
1 Brandfälle. Gestern mittag entstand in einem Hause an der Wassenhausgasse ein Kaminbrand.— In einem Hause an der Hohestraße brach ein Kellerbrand aus. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
fin Eine größere Schlägerei entstand in der vorvergangenen Nacht zwischen Männern und Frauen auf dem Neumarkt. Mehrere Personen trugen blutige Köpfe davon. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und schrieben die Streitenden auf. Durch den Vorsall war ein Menschenauflauf hervorgerufen worden.
K Köln, 21.Nor.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Ileu 800-.80 Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstroh .80 die 100 Kll.
X Köln, 21.Nor.1904. Schlachtvichmarkt. Bericht der Nolierungskommission. Auftrieb: 386 Ochsen%, a. vollfleischige, ausgemäsiete höchrten chtwertes, bis zu 7 Jahren. M. 78, b. Junge fleischige, nicht ausgein d. geri# gem.
60 63 2363 1i# 50
ältere ausgemästete 72-74, C. massig genahrte jeden Alters 60 63. 518
ührte jungr., ältere 66-69. Kühe, a. vollheischige,
Kalben höchsten Schlachtwertes 00-00. b. vollllesemae, ause Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 67. k ältere
tefe Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kübe und Kalben
I. mässig genährte Kinne und Kallen 52-57. schweine, a. M. 57, vor#ezrichnete 58, b. 54-55, c. 48-51
iI. Lebendgewicht mit 20-22## Tama. Lebhaft geräumt.
darunter 39 Weideochsen, M. 60 68.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein der hundefreunde und zwar im Vereinslokal
Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66. hält Herr Freiherr v. Kleinsorge aus Elberfeld am Dienstag den 22. November einen Vortrag üder das Thema Der Hund im Tienste der Pollzei. Interessenten sind willkommen.
:<space> M u s t k a l i s c h e<space> G e s e l l s c h a f t.<space> D i e<space> A u f f ü h r u n g<space> a m<space> 1 9.<space> N o v e m b e r<space>
leitete General=Musikbirektor Steinbach mit Beerhodens Luvertüre zu Coriolan von Collin ein. Tann begleitete er Hrn. Tillm. Liszewsky bei seinen Liedervorträgen, für welche dieser Lieder von Bungert, Rich. Strauß, W. Meister, A. Kleffel und Heinr. Hofmann und als Zugabe ein Mendelssohnsches Lied gewählt hatte. Dazwischen spielte das Orchester Beethovens Achte Symphonie.. Die wieder zahlreich erschienenen Zuhörer gaben ihrer Befriedigung durch Beifall und Hervorruf Ausdruck.
9 Köln, 21.Nov.1904. Dem Kölner Fußballklub 1399 ging aus Anlaß des Sieges seiner 1. Mannschaft in Paris über den Racing Elub de France gestern nachstehendes Glückwunschtelegramm des Kronprinzen zu. Se. Kaiserl. und Königl. Hoheit der Kronprinz läßt den Kölner Fußballklub 1899 zu seinen jungsten Erfolgen in Paris beglückwünschen. v. Trotha, Hofmarschall.
Dermischte Nachrichten.
* Düsseldorf, 21.Nov.1904. Einen eigenartigen Beitrag zum Kommunalwahlgesetz bringt nachträglich eine Korrespondenz der Köln. Ztg. über die hiesigen Stadtverordnetenwahlen, bei welchen bekanntlich die Liberalen in der zweiten Abteilung wieder siegten. Am Schluß heiß es:
Ein Moment, das zu dem glücklichen Ausfall der Wahlen beigetragen hat, ist in der klugen Tattik der liberalen Führer im Stadtverordnetenkollegium zu finden, die es mit großer Energie und zur rechten Zeit verstanden haben, mit Hülfe ihrer Zweidrittelmehrheit die im Wahlgesetze durch Ortsstarm zugelassene Zwölftelung für Düsseldorf einzuführen und so einen noch größeren Andrang von Zeutrumswählern zur zweiten und ersten Abteilung zu verhindern. Düsseldorf darf stolz darauf sein, daß es in so umsichtiger Weise dafür gesorgt hat, daß wenigstens dieses aufstrebende rheinische Gemeinwesen dem Ultramontanismus nicht in die Hände gefllen ist.
Mancher Liberale dürfte bei der Lektüre dieser Zeilen gedacht haben: Wenn der Mann doch den Mund gehalten hätte; man weiß ja ganz gut, zu welchem Zwecke die liberale Zweidrittelmehrheit die Zwölftelung beschlossen hat, aber daß dabei keinerlei sachliche Rücksichten maßgebend waren, sondern nur die Rücksicht auf Sicherung der liberalen Mandate, das gehört zu den Dingen, die man denkt, von denen man aber nicht spricht. Jetzt weiß man in Düsseldorf Bescheid, und anderswo auch, d. h. wenn man es wirklich noch nicht gewußt haben sollte: daß der ganze liberale Lärm über die Kommunal= reform lediglich ein Erzeugnis der Angst gewesen ist.
* Ueberschwemmung infolge eines Orkans.(Drahtber.) Amsterdam, 21.Nov.1904. Nach einer Meldung des Handelsblad aus Batavia verursachte ein Orkan auf den Tala=ure Inseln, norböstlich von Celebes, eine große Ueberschwemmung. 30 000 Einwohner sind obdachlos. Häuser und Schiffe wurden zerstört und die Pflanzungen vernichtet.
der Stadt Köln. 21. Nov. 1904.
# Geburten. Kath., T. v. Joh. Steffels, Dachd., Spulmmannsg. 20.
Maria, T. v. Emil Alvert, Gepäcktr., Katharinengr. 70.: Margar., T. v. Joh. Schilvertz, Schuhm., Kl. Griechenm. 45.. Heinr., S. v. Jos. Breidenbenden, Schlosser, Kämmerg. 14.- Marla, T. v. Korn. Röttger, Monteur, Im Weichserhof 49.- Luise, T. v. Wilh. Gudenoge, Werkzeugdreher, Thieboldsg. 83.- Maria, T. v. Georg Karbach, Schneider. Alte Wallg. 13.= Eduard, S. v. Aug. Gürtler, Glasgraveur, Gertrudenstr. 2.
- Peter, S. v. Heinr. Erbstößer, Stuckat., Gr. Griechenm. 74.- Maria, T. v. Dr. Ernst Thomer, Gerichts=Assessor, Gereouskloster 18. Gertrud,
T. v. Jos. Staatz, Tagel., Friesenpl. 24.- Jakob, S. v. Wilh Diener,
Tapez., Weideng. 87.- Hugo, S. v. Karl Paas, Kaufm., Vogteistr. 26.= Paul, S. v. Louis Mosheim, Kaufm., Antwerpenerstr. 48.- Johann, S. v. Anton Sommer, Sattler, Johannisstr. R.- Peter, S. v. Albert Knauff, Schlosser, Krefeiderw. 16.- Hel., T. v. Heinr. Winz, Anstreicher= meister, Gerconswall 116.. Karoline, T. v. Rud. Goerrig, Gärtner,
Spichernstr. 73.- Paula. T. v. Eugen Axmacher, Hausdiener, Marzellenstr. 47.- Kathar., T. v. Theodor Dericks, Hausmeister, Spichernstraße 6.- Margar., T. v. Wilh. Henrichs, Betonarb., Maybachstr. 26.
" Rudolf, S. v. Hugo Heinlein, Schornsteinseger, Eigelstein 113.= Joh., S. v. Theod. Scheuer, Fabrikarb., Elsaßstr. 31.- Peter u. Karl, Zwillinge v. Ant. Räde, Tagel., Buschg. 17.= Maria, T. v. Joh. Stommel, Postschaffner, Schultze=Delitzschstr. 54.- Ant., S. v. Joh. Düren, Fabrikarb.. Elsaßstr. 28.- Paula, T. v. Kasoar Esser, Schreinermstr., Vondelstr. 52." Angela, T. v. Andreas Weskamp, Steuerauss., Zugweg 32.- Anna, T. v. Reinold Hermanns, Schlosserges., Bonnerstr. 26.
- Hedwig, T. v. Wilh. Kuhn, Schreinerges., Im Ferkulum 22.- Wilhelmine,
T. v. Matth. Ossendorf, Verputzer, Annostr. 21.- Mathilde, T. v. Jos. Lenze, Lagerarb., Bonnerstr. 14. Karl, S. v. Karl Wahl, Betriebsinspektor, Rolandstr. 63.- Marg., T. v. Gust. Wineten, Pestschaffner, Sionsthal 7.- Magd., T. v. Herm. Glaser, Straßenbahnschaffner, Pantaleonsw. 56.- Leop., S. v. Wilh. Wiemar, Stutzkateur, Dasselstr. 14.
" Jos., S. v. Friedr. Daizeel. Milchhdl., Kysshäuserstr. 51.- Phil., S. v. Phil. Werth, Metzgermstr., Dusfesbach 13.- Kath., T. v. Joh. Röger, Schneidermstr., Nachenerstr. 56.- Johannes, S. v. Wilh. Poscher, Hausknecht, Duffesbach 23.
Sterbefälle. Maria Baldnin, geb. Baquette, 30., Schlebusch.Karl Räde, 1/ Stunde, Buschg. 17.- Barb. Herzverg, geb. Schmitz, 54
., Kreuzg 12.- Peter Schmitz, 4., Achterstr. 338.= Heinr. Lorent,
5., Follerstr. 5.- Joh. Stockhausen, unverh., Fabrikmstr., 64., Alteburgerstr. 299.- Pauline Münster, ged. Weis, Wwe., 59., Mauritius= wall 104A.- Joh. Nolden, 2., Weißbütteng. 35.- Maria Wagner, geb. Schäfer, 53., Brüsselerstr. 4.- Margar. Thomae, gent. Hauptmann, 4., Perlengr. 12.= Georg Nagelschmidt, 80., Pantaleonsw. 65.- Johann Kremer, Schreinergeh., unverh., 20., Zülpicherstr. 28.Juliane Otto, geb. Schmitz, Wwe., 72., Laurenzplatz 1.- Anna Schneiders, geb. Frings, 48., Ehrenstr. 54.- Andreas Wagener, 7., Schemmerg. 12.- Friedr. Diefenbronner, 1., Valthasarstr. 65.- Adam Herzog, ohne Gew., verh., 63., Probsteig. 22.- Gertr. von Theuen, geb. Schüller, 51., Komödienstr. 53.. Anna Maria Bursch, 72., Spulmannsg. 25—27.-Sybilla Holz, 79., Johannisstr. 44.— Gertr. Schorn, geb. Breuer, Wwe., 74., Rothenb. 10.- Maria Pawlicki, geb. Bettelschuß, 50., Unter Krahnenb. 62.- Agnes Wester, geb. Kippels, 52., Vorder=Steinmel, Kreis Wipperfürth.„„
9 Heiraten. Hugo Titzmann, Drogist, v. hier, u. Petronella Schugt, v. Brauweiler. Franz Visang, Wirt, v. Niederesch, u. Sibylla Hütten, v. hier.- Leopold Grandpré, Tagel., u. Barbara Hecker, ged. Schulz, Wwe, beide v. hier.= Gustav Ratz, Maurerpol., v. Isserstedt, u. Anna Jabtonski, v. Lipowitz. Georg Röhrig, Bureaugeh., v. Siegburg, u. Maria Dericks, v. Oedt.„ Hans Schmidt, Kellner, v. Darmstadt, u. Anna Kronberger, v. Schierling.- Andreas Lode, Fabrikarb., v. hier,
u. Franziska Manvusch, v. Amsterdam.- Jos. Hammerath, Dachdeckerges., v. Düren, u. Maria Kau, v. Mülheim, Kr. Schleiden.
# Heirats=Ankündigungen. Nik. Knips, Wwr., Bonnerstr. 72, u. Marg. Flohr, geb. Schuster, Wwe., Buschgasse 6.- Heinr. Kiebig, Wwr., Maurerges., u. Karol. Klein, beide Perlengraben 93.- Friedrich Kroeff, Fuhrmann, Biberstr. 38, u. Gertr. Füngeling, Kl. Spitzeng. 20.- Peter Jansen, Bauarbeiter, u. Elisad. Froebes, beide Kl. Spitzeng. 27.= Jckob Reichwein, Kellner, Severinstr. 57, u. Rosa Mombauer, ged. Niedecken, Wwe., Blaubach 69.= Erich Weyer, Bankbeamter, zu Breslau, u. Elis. Simon, Komödienstr.%.
Krieg in Ostasien.
* London, 21.Nov.1904.(Drahtber.) Der Standard meldet vom 29. d. M. aus Tolio: Mau nimmt an, daß General Kuropatkin am Sychanhügel, vier Kilometer vor dem Zentrum der japanischen Armee, sieht. Die dortigen russischen Stellungen sind mit neuen Truppen besetzt, die Munition verschwenden, ohne den Japanern Schaden zuzufügen.
21.Nov.1904.(Draßtber.) Der Standard
meldet aus Schanghai vom 20. d.., ein von Tschifu eingetroffener Dampfer berichtet, daß mit dem russischen Torpedobootszerstörer Rastoropuy zusammen drei andere Zerstörer aus Port Arthur ausgebrochen seien. Zwei von ihnen wurden von den Japanern angehalten, während der dritte entkam wohin, ist bis heute noch unbekannt). Aus Port Arthur wird berichtet, daß die Japaner am 17. d. M. Minen sprengten, durch die die Flankendeckungen von Erlungschan und Sungschuschau zerstct wurden. Viele russische Maschinengeschütze auf den Brustwehren sind dabei außer Gesecht gesetzt worden.
&amp; Tokio, 20.Nov.1904.(Drähtber.) Aus dem mandschurischen Hauptquartier vom 19. d. M. nachmittags wird gemeldet: Die Japaner beschossen eine feindliche Infanterieabteilung, die östlich von Seichjangtou mit Schanzarbeiten beschäftigt war, und trieben die in den Nachbardörfern liegenden Fußtruppen in die Flucht. Soust ist keine Aenderung eingetreten.
Der Aufstand in
A Hamburg, 21.Nov 1904, 12.40 mitt.(Eig. Drahtber.) Der Truppentrausportdampfer Gertrud Wörmann, der am 26. Oktober mit 25 Offizieren, 375 Unteroffizieren und Mannschaften und 375 Pferden nach Südwestafrika abgegangen ist, ist infolge starken Nebels am Samstagabend sechs Meilen nördlich von Swakopmund gestrandet und voraussichtlich total verloren. Passagiere und Post sind gerettet. Das Kriegsschiff Vineta, die Dampfer Heimfeld und Irma Wörmann sind mit Bergen beschäftigt. Die Rettung der Pferde ist bei gutem Wetter möglich.
Rheinhöhe am 20. November, abds. 7 Uhr: 1,33.— 0,12.
Juhn— nun ist mir wieder wohl!
2 Den Husten, die Atembeschwerden, den Brechreiz und das miserable Sodbrennen, alles bin ich los— und noch dazu für billiges Geld. Ganze zwei Schachteln Sodener Mineral=Pastillen— allerdings die echten von Fay— haben das Wunderwerk getan. Zum Preise von 35 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineral= wasserhandlungen zu haben. b.
ne mmmmwa; schützen bei Kälte und
EIIMnass-kalter Witterung
A. IV im Hals empfindliche Personen Name gesetziich gesendtzt durch ihre vorzüglichen absolar
unschädlichen Eigenschaften vor Husten und allerlei Erkäl tung. Sehr angenehm im Geschmack.
In den Apetbeken und Drogerien à Mk..—a
Bestandteile: Suee. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
deste Seife für Alle, die
hmuzige Hände haben. F
zu haben, 10 Pig. pr. Stück.
Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 605. N Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apot
seit 30 Jahren bewährte echte 10h. Nur echt mit der Firma. Apotheken u. Drogerien. 3h
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Mathien Olbertz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 253/1, Deutscher Ring 21, Hofraum, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude, 9,21 Nr, 12000 Mark Nutzungswert, am 2. Dezember 191, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
Schuppen Flechte, Bart=Flechte, Hautausschläge, Kopfgrind, Geschwüre,
Maiolika und emailliert
unter Garantie für gutes Braten und Backen. d“ Größte Auswahl. Billigste Preise.
Drüsenleiden, sowie Wunden aller schwer zu beseitigen.
Art sind ofr si
Allen. auch
fand
welche
noch keine sei ein Versuch
altberühmten
ippschen heillalbesaus
skunft umsonst. Große Dose 2., 3 Dosen 5 M. durch meine
empfohlen.
Versand=Apotheke
A. Ripp Dresden Arnoldstr. 46.
Allein berechtigter Fabrikant: Bestandteile: Te pentin 10. Ei 20, Paraffin 20, Wachs 20. Myrrhen 3, Ambra 1, essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2.
30 Jahnsir.
3
eis.
Jahnstr. 30
Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzügen pass., unt. Preis abzugeben.
bester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill.
PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.=Cheviots, solid u. echtfardig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röchen passend, früher—12., jetzt zu -6 M. per Meter im
Tuch=Eugros- und Detailgeschaft
Hohmann=Pfeiffer, Vitgzrn, te
Ueber 300 Fische, Aal usw.
Ulles für sage und
3¼ M.
schreibe Verp. frei.
um mein. Kundenkr..vergr. ca. 80 ff. delik. Fettsprotten, 1 f. Nauchaal.-1 Fischrochb. 1Dose üb. 100app. Anch.=Fische 1 Dose beliedte gr. Rollmöpfe 2 Pfd.=Dose ff. Cardellenher 1 St. ff. sehr fett. Rauchlachs. Ernst Napp Nachf., Swinemünde Nr. 219. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Vinstag. 22. November 1904
Seite 9.
Offene Stellen.
Vertranensposten.
Frilcur=Salon wo tüchtig KundWelcher Edeldenkende verschafft ein.
kath., kautionsfähig. Manne Lebensstellung. Stellenvermittler zwecklos. Off. u. Nr. 1904 a. d. Gesch. d. Bl.
schaft in Aussicht, zu vermieten. Eschweiter, Röthgenstraße
*
Von einer bedeutenden
Gummifabrik Deutsch=
wird ein bestens
empfohlener
9
Erf. Buchalter, kath., unverh.,
sucht p. bald pass. Beschäftigung, am liebsten für halbe Tage.
mIhr.,„ à fBaicäfte
Urierring 23, Eckh., prachtv.
17 gr. Zim., Küche, Badezim.,
Spinde, 2 Erk., 4 Balk., 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, 4 Kachelösen, sofort billig zu vermieten.
8
Neister
Gefl. Anerb. u. Nr. 1913 a. d. Geschäftsst.
oder
Vorarbeiter
Zuverlässiger, fl., junger Mann, 22
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden. Selbiger reflektiert nur auf dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 1921 an die Gesch. d. Bl.
Direkt am Chlodwigplatz,
Kurfürstenstr. 9, schöne 1. In. 3. Elage, 4 Zimmer, Küche, Badez., Erker 2c., Mans., sofort zu vermieten. Daselbst
1 2 Zimmer, Küche, abgeschl. I. Et. Anbau, eot. Mans. Daselbst
sleiß. ja. Mann, 22 J. alt, mit schön. 7) Handschr., sucht bis abends 7 Uhr
für die Patentgummi Abteilung gesucht. An gebote, möglichst mit Pho
Beschäftigung. Marzellenstr. 24, III.
Kräft. j. Mann
Off. u. Nr. 1919 an die Gesch. d. Bl.
und 2 Zimmer, Küche, Badezim. sofort zu vermieten.
Conntag den 13. Nov. schwarze Uhr mit gold. Kette zwisch. Thebäerstr.
.. Markt verloren. Gute Belohnung. Bescheid Venloerstr. 252, bei Zacher.
Autwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl Zimmer, straßenw., zu vermieten.
Joldener Ring gefunden.
Salzmagazin 29, Unterhaus.
3 Zimmer
Auf der Aar Nr. 8 zu vermieten. Bescheid im Hause bei Frau Cöllen
Cranachstr. 1, dicht neben
-- Neußerstraße, Souterrain, 4., woselbst 3 Jahre Gemüsegesch. betrieb. ., v. 1. Dez. ab z. verm. od. z. übertr.
zähe Kaiser Wilhelmring, in
* herrsch. Hause, 3 gut möbl. Zimm., Et., mit 2 Betten billig zu vermiet Off. u. Nr. 1914 an die Gesch. d. Bl
#aa. u. Nr. 1y1 fl.
chönes helles kadenlohal# Schön möbl. Woyn- u. Schlau
tographie, Zeugnisab schriften u. Lohnansprü chen unter B 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter
Stelle als Polontärin
Bescheid nur beim Eigentümer
Zean Wiegand,
Engelbertstr. 55. Tel. 4100.
in besserem und ruhigem Hause zu vermieten. Viktoriastraße 29.
in einem besseren Geschäfte.
Off. u. Nr. 1920 an die Gesch. d. Bl.
Für unsere renommierten
Roland=Nähmaschinen
und
hauehaltungsmas hinen
suchen wir noch einige branchekundige Agenten, die bereits erfolgreich tätig
gewesen sind.
elteres besseres Mädchen mit guten A Zeugnissen sucht Stelle zur Führung eines ruhigen Haushaltes.
Off. u. Nr. 1918 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Das grosse Haus
Richmodstr. 35
neben Eeke Breite Strasse.
m. d. H. Köln, Rolandstr. 6.
ist zu vermieten, er. auch zu verkaufen. Es enthält schöne hohe Parterreräume, grosse Keller, hochPortier
für größeres Werk, Vorort Kölns aes. Ausgepragtes Pflichtgefühl, avfolute Zuverlässigkeit, Treue, Kleiß und Kenntnisse in schriftlichen Arbeiten Bedingung Nur geeignete Männer, wenn auch Halbinvaliden, bis zum Alter von 50., mit prima Zeugn. und Empsehlungen wollen sich melden. Off. u. C 100 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
elegante Wohnung und
freiliegenden Garten. Näheres
grossen
b
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Könische ImmobilienGesellschaft. Riehmodstr. 8.
Zimmas an anst. Handw oder Fräulein, auch unmöbliert, zu vermieten.
Gr. Sandkaul 9, 1. Et.
Sehr gut möbl. Zimmer an besf
Herrn zu vermieten.
Heinsbergstraße 11, 1. Et.
Heumarkt 39, 1. Tür I.
3 Zimmer 2. Et. u. 1 Meusard
zu vermieten. Eigelstein 24.
Weidengasse 67, und Speicher
zimmer zu 11 M. zu vermieten.
Per engraben 76, Hinterh.
ordentliche Leute zu 15 M. zu
zu verm
Gut möbliert. Zimmer mieten
Marzellenstraße 44, 1. Etage.
Großes möbl. Zimmer sofor
zu vermieten. Landsbergstraße
lüchtige Kesselschmiede und Blechschlosser
Lohn und Akkordarbeit für dauernd gesucht.
Josef
Maschinenfabrik und Kesselschmiede, Köln=Ehrenfeld.
MoosNahmen
fertigt an O. Waldenrath
Eigelstein 82.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche, 1• 191 n Bescheid b. Eigentümer, 4# 2urR. Hansaring 43, Hpt.
Ein Zimmer, 3. Et. straßenwärts, an
E eine brave Person zu vermieten.
St. Agatha 31.
Nühe Kupferg.=Kirche,
in bess. Hause 1 möbl. Zimmer mi
Ein tüchtiger, braver
Erstgeselle sof. gesucht,
welcher in der Dauerwurst=Fabrikation
erfahren sein muß. Lohn 50—60 M.
Gerhard Sammes,
Rind= und Schweinemetzgerei Wurstsabrik mit Motorbetrieb Cochem a. d. Mosel. 5
Bilis
den
gut und elegant werden
#rn Herren, welche den Stoff
selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef. bei Jos. Buchholz, wall
. bess. Hause 1 möbl. Zimmer mit Pension, am liebsten an Dame als Alleinmieterin zu vermieten. Auf Wunsch Familienanschluß.
Off. u. A 1099 an die Gesch. d. Bl.
Schneidermstr., Friesenwall 68.
Besseres Mädchen,
das den Zuschneidekursus besucht hat, sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Venloerstraße 51, 3. Et
Nähe Volksgarten
schön möbliertes Zimmer 1. Etage straßenwärts mit Frühstück event Klavierbenutzung zu 25 M. zu ver mieten. Michaelstraße
Rheinischer Weingutsbesther,
dessen Keller hochrenommiert, sucht
für Köln und Umgegend gegen hohe sion tüchtigen Vertreter, der in
Provision tüchtigen den besten Kreisen Zutritt hat. Off. u. Nr. 1922 an die Gesch. o.
Bäckerlehrling Apostelnstraße 42.
Zweite Warterin,
katholisch.
Anf. Dez. von deutschsprech, herrsch Familie nach Belgien zu 3mon. Kinde gesucht. Dieselbe muß i. d. Kinderpfl. gründl. bew. sein, gut nähen können, die ganze Kinderwäsche besorg. und tadell. Zeugn. besitz. Bei zufriedenst. Leistung. dauernde, gute Stellung. Reisevergüt.
Anerbieten mit Zeugnisabschrift. u. Lohnanspr. u. Nr. 1916 beförd. die Ge schäftsst. d. Bl. Agenten u. Vermittler nicht gewünscht. a
Bess. geb. kathol. Madcler
für bess. Haush. ges. Gute Behandl. Gelegenh. z. Kochenlern. Fam.=Ansch
Roonstraße 49, 1. Et.
Messerputzmaschinen
ed. Art revar. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Mainzerstraße
zwei gr. Ladenlokale mit Souterrain zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unterricht.
Pfund=Briketts.
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 bei Mehrabnahme billiger.
Garantiert reelle Bedienung.
Bestellung durch 5 Pfg.=Karte an
Peter
Schnellschönschreiben,
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie,
in elegant. Etui(44 Teile) garant haltv. weiß. Metall, genau w. Silber. Preis 28.50 M. geg. Teilz. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler .=G. Köln, unter R H 1558.
gute Zigarren
Buchführung Iystene,
10 Stück
wirklich—
für nur 85 Pfg. erhält jeder
n# 1 6 Komödienstrasse
Handelstorrespond., Wechselkunde Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, zösisch, Deutsch für Ausländer
wird gründl. in kürzester Zeit gelehrt.
Besondere Damen=Kurse.
Für Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. Honorar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir.: Gröne,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte und Bücher=Revisor. g
1jähmaschinen liefere ab Fabrik zu 44 65 J4, Ringschiff 95..K. Anzusehen
Nippes, Siebachstraße 32.
Kartoffell, Prinak Worehzugeben
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Haldnanier(für Bonbons) große Goldpapter und kleine Formate Pfd. 30 Pfg. Hahnenstraße 13A.
Kinderaltar,
wanne usw.
billig, Bettchen, BadeMarspfortengasse 12.
sehr
preiswert zu verk.
Werderstraße 18.
Mantelofen z. v. Krahnenbäumen 73,
Köln, Hohenzollernring 67.
NB. Für guten Erfolg wird derar n Falle
#. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, rein Honorar beansprucht wird
Mann zum Mitbewohnen e. möbl. Zimmers mit 2 Betten, per Woche 2# V. d. Siebenburgen 12.
ein großes Zimmer und Küche 1.
Etage zu vermieten. Preis 20 A roße Telegraphenstraße 30A.
Zimmer 1. Et., abgeschl., an alleinstehende Person zu vermieten, Gereonswall 14.., am Eigelstein.
Möbl. Mansarde mit 2 Betten zu
##6 vermieten. Streitzeuggasse 50.
zu vermieten.
Simmel“ Apostelnstraße 42.
Damen u. Kindern erteile gediegenen
Klavierunterricht.
Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 1905 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes, aber noch gut erhalt
—„" Eff.„nu bochon nam
für einen Knaben von Dreitad 6 Jahren zu
gesucht.
kaufen
Heinsbergstr. 11, 1. Et.
Fahrräder, versgucht kauft
per Kasse Meder, Gertrudenstraße 23.
Möbel, Antiksachen, Pignos werd. z.
#4 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Ard. j. Leute für bess. Kost u. Logis
gesucht. Klemensstraße 26 p.
9 Speicherzimmer, auch geteilt, zu ver*<space> m i e t e n.<space> Z u g a s s e<space> 2 9,<space> B e s c h.<space> 1.<space> E t.<space>
sch. Zim. 2. Et. an kl. Fam. bill
Wollküche 4, Besch. 1. Et.
verm.
zu
Zimmer an 2 Pers. für 13 g zu
vermieten. Eulengarten 12.
Stimmen u. Reparatur.
an Pianos, Harmoniums u. Orchestr. Tlippes, Scheukendorfstr. 3, P. Bund, Werderstraße 18.—42haug 6. Räume mit großem
öbl. Wohn= u. Schlafz. z. 25 M. per
Mon. sof. z. v. Marzellenstr. 24,III.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Echt chinesischer
* Tee
fein von Aroma und
in von Aroma und Geschmack
per Pfd..-,2.40,.-,.-,.-A
Kakao
—
werden gut und
schnell angefertigt
Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49,1, Südbahnhof.
Moosrahmen
Unterhaus, 6 Räume, mit großem Hofraum und Garten, preiswert zu vermieten. Bescheid Jos Koenen, Wilhelmplatz 10.
Gäherin sucht Kunden im Nähen 2e u. Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Dapezieren à Rolle 253. Alle Maler2#.?
u. Anstreicherarb. werden gut und billig ausgeführt. Pantaleonswall 68
Ottostraßen Ottoplatz:
Abgeschlossene Wohnungen von 3, 4, 5 und 6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 52.
wei sch. Zimmer mit Alk., 2. Et.,
zu verm. Gr. Neugasse
„„„„„
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
"<space> e r s t e r<space> F a b r i k e n<space>
per Pfd..20,.60,.-,.40 4
(Zwei Zimmer, 2. Et., zu 18.4 zu
verm. Vor d. Siebenburgen 12.
9 möbl. Zimmer an Handwerker zu
vermieten. Elstergasse 5, 2. Et.
Damenhüle
taten billigst
werden schick garniert. ZuStolkgasse 37.
Rücht. Putz= u. Waschfr. s. K. Karte g. E Sch.***
Schaafenstr. 9/11, Htrh. 1Tr. h. 1.I.
Zu vermieten.
Arbeitsmädchen
licht Metallw.=Fabrik Domstraße 58.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, ca. 30 J. alt, verh., kath., mit guter Vorbild. u. Geschäftskenntnissen sucht eine
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
An 1 od. 2 Damen
2 Zimmer in herrschaftlichem Hause zu ent. mit Mansarde.
vermieten event. mit Mansarde.
Offerten unter P G 74 an die Annahmest. d. Bl. Severinstraße 45.
mödl. Zimmer gesucht in Nippes, ## Nähe der Eisenbahn=Werkstätte Off. m. Preisang. u. W M 100 an die Annahmestelle Hansaring 115.
Möbliertes
Nähe Hauptbahnhof, monatlich für
18 M. zu vermieten.
Machabäerstraße 15, 2. Etage.
Möbelgeschättod.Koufektion
sch. Ladenlokal, beste Geschäftslage,
sehr billig. Wohnung, 1. Et., 45 M. Neußerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
Zum 1. Dezember ein schön
mobl. Zimmer, Kraßenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Filiale
zu übernehmen oder sonst. selbständ. Vertrauensposten. Letzteren event. auch nur auf einige Tage in der Woche. Gute Referenzen. Sicherheit kann gestellt werden. Angebote u. Nr. 1908 an die Geschäftsst. d Bl. d
Dasselstraße
„„ I. nde abnese
79
prachtvolle helle, gesunde abgeschloss. Wo
sohnungen
Nr. 73
Parterre,.,., 3. Etage von 6,
9 Räumen und Zubehör von 75, 80, 85 bis 110 Mark.
Bescheid Lindenstraße 69.
Laden=Lokal
Linden hal, Stadtwald,
2 schöne Zimmer in ruhigem Hause an einzelne Person zu vermieten.
Krielerstraße 14.
1 Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, luftig, an stille anständ. einzelne Person zu vermieten Große Sandkaul 28.
Terkulum 35, Ecze Silbanstr.,
4 Räume u. Mans. z. verm Bescheid Annostr. 86.
od. Angestellte schone kur Beamte 1. Etage, 5 Zimmer, schönste Lage, 45 M.
Neußerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
Miet-Gesuche.
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4/ als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½ als Amortisationshypothek zu 4½“ Zinsen stehen bleiben.
Kapitalien.
30,000 Mark
an erster Stelle per 1. März oder April, privat, auf Geschäftshaus, Vorort, gesucht.
Off. u. Nr. 1915 an die Gesch. d. Bl
15= bis 19000 Mark
gute 1. Hypothek zu 4% vor Selbstdarl. auszuleih. Ang. u. C 2 an die Annahmestelle Hohepforte 6
45000 Mark
werden auf sehr gutes Objekt zu erster Stelle gesucht.
Off. u. Nr. 1917 an die Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Von Maria=Himmelfahrtskirch D Altenbergerstraße goldener Kneifer verloren. Abzugeben Marzellenstr. 28.
Wohnhaus,
IL.„ Besfal horstraße 70
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Uwer“—i- k. Sandung
Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2936.
Einrahmungen
von Bildern, Spiegeln 2c., sowie
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Zutgehende Brotsiliale zu überO tragen. Offert. u. C 71 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
in Weiden, Bahnstraße 3a u. 3d, unmittelbar Bahnhof Lövenich gel., zu verkaufen oder für 65 M. monatlich zu vermieten. Dieselben enth. 9 Zimmer, Küche nebst Zubehör u. Garten von ca. 400 gi Größe. Besch. Mertens Hohenzollernring 33
Reut. neues Doppelhaus,
schönste Lage von Nippes, 10 Räume und Bak
sadezimmer, zu 5 und 5 abgeschlossen, herrschaftlich eingerichtet, umständehalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1861 an die Gesch. d. Bl.
von Bildern, Spiegeln 2c., sowie alle Reparaturen in gediegener
Ausführung billigst.„
F. Drovig, Ursulastraße 42, Bilderhdlg. u. Einrahmegeschäft.
Für dippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Welche
Das h. Opfer feiern zu müssen in *<space>—<space> d i e<space>
einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
Möbel Betten
ganze Schlafzimmer= u.
Kücheneinrichtungen in großer Auswahl wegen Räumung weit unter sonstigem
7 u. 10.
Heirat.
Solider, vermogender Mann, 40 J. alt, kath., sucht die Bekanntschaft einer bruven kath. Person mit selb ständigem Geschäft(Butter=, Eier=, Gemüse=, Kartoffelhandlung od. dergl.) zu machen zwecks baldiger
Witweohne Kinder nicht ausgeschlossen,
Verschwiegenheit Ehrensache. Off. u. WS an die Annahmestelle d. Bl. in Nippes, Neußerstraße 211. 9
en gros Toupfeifen en detal, Vru, schäftestelle d. Bl. erbeten Nikolapfeifen und Göbbelflöten.“######### zudel u. verlangt.
Joh. Wilh. Rey, Jollstr. 19, a. Stph.! Allerstr. Verschw.
Baldige Beirat
wünscht ein katy. jg. Mann. 28., mit k. Frl.(Wwe. n. ausgeschl.), w. etwas Verm. bes. Such. hat ein sch. geschäft u. will z. Fruhr. ein
2 de Cschshtesehie 2. S. ehe

AMA A
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufg aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= ste neueste Ausgabe der
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
für Oefen sämtlicher
n Bitte verlangen Sie Preisliste.
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 1 Vinstaa. 22. November 1904.
Neues Stadt=Theater.
—. nR 0f. 10 1
(Am Sonntag zweimal ausverkauft.)
Täglich
Madeleine's Dämon
großes amerikanisches Sensationsstück in Bildern.
Madeleine's Dämon
ist das wirkungsvollste Sensationsstück der Gegenwart.
Madeleine's Dämon
ist von höchster Tragik und köstlichstem Humor erfüllt.
Madeleine's Dämon
hat schon Hunderttausende gerührt und erheitert.
Ganz Köln muß
Madeleine's Dämon
sehen.
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—..50,
Kassenöffnung 11—1 Uhr. Abends ab 6 Uhr. Mittags ab: Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Rorkäppchen und der Wolf.
Zaubermärchen in 6 Bildern. Preise der Plätze: 20, 40, 50, 15 Pfg.
Mittwoch den
Einlaß 6
Dienstag den 22. Nevember 1994.
Keine Vorstellung.
November 1904. 77. Abonnements=Vorstellung. Serie 4
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akten von Jah. Strauß.
Mittelpreise.
Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Uhr.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haliest. Verlich. fnet tägl. morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintrite 30 J. Kinder 205.
Ostasien l. Teil: Mutden Mandschurei.
Der Schauplatz des russisch=sapanischen Krieges. Kriegsschiffe versch. Nationen.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 22. November 1904. 74. Vorstellung.
Tranmulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke. Mitwirkende: Grete Hertwig; die Herren: Vorcherdt, Aßggann, Bischof Alten, von Weber, Wahle, Lehndorff, Sieberr, Pickert, Lindner, Saar, Kiesau.
# Mittelpreise. 101 8
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittwoch den 23. November 1904. 75. Vorstellung.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Akten von Fr. v. Schönthan und Fr. Koppel=Ellseld.
Mittelpreise.
Saal, Appellhosplatz.
Dienstag den 22. November 1904
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des königl. Musikdirektors Herr
rrn Max Granzow.
1. Teil.
Ouvertüre„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn=Bartholdy. Norwegischer Künstlerkarneval von J. S. Svendsen.
Sinfonie Nr. 4(-dur) von N. W. Gade.
Andantine Allegro vivace e grazioso; b. Andante con moto; c. Scherzo. Allegro ma non troppo; d. Finale. Allegro molto virace. Einzug der Götter in Walhall aus„Rheingold“ von R. Wagner.
2. Teil.
Brahms.
Khacnte chübert.
b. Sérénade enfantine von Fr. Bonnand. . Fantasie aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
8. Radieschen=Walzer aus„Durchlaucht Radieschen“ von V. Hollaender.
Aufang 8 Uhr. auch für Freude 50 PfgAchtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 8. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 29. November statt.
Castans Panoptikum
Hohestraße-15.
Riecardo Sacco
der Hungerkünstler ließ sich Freitag den 18. November einmauern und wird in diesem Verlaß
21 Tage hungern.
Riccardo Sacco bietet demjenigen 20 000 Mark. der ihm nachweist, daß er während seiner hungerzeit Nahrungsmittel zu sich nimmt.
Sacco ist Cag u. Nacht zu
Die Wache wird gestellt vom Zweigverein
des Roten Kreuz.
Der Paramentenverein der Bruderschaft von der ewigen An betung veranstaltet in den Tagen vom 22. bis 24. Nov. d. J. im Saal. der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
ihre alljährliche übliche Ausstellung
der im Laufe des Jahres angefertigten Paramenten für arme Kirchen der Erzdiözese. Die Ausstellung ist geöffnet an den Zobengenannten Tagen von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Am 24. November, nachmittags 3 Uhr, wird Se. Eminenz unser Hochwürdigster Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer die Ausstellung mit seinem hohen Besuche beehren, die Paramente segnen und darnach die Verteilung vornehmen. Die Mitglieder der Bruderscha## sowie alle, die sich für dieses Liebeswerk interessieren, werden hiermt freund lichst eingeladen.0
Rechtsschutzstelle für Frauen.
Unentgeltliche Sprechstunden:
Mittwochs—7 Uhr, Machabäerstraße 7(Schule), Donnerstags—7 Uhr, Annostraße 26, 1. d
Gesellschaft.
Mittwoch, 23. November, abends 3½ Uhr:
3. Karl HuterVortrag:
Magnetismus oder Heliodastrahlen.
Karten in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Hohe
straße, Ecke der Passage und an der Abendkasse. d
garten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag. nachm. v. 3½ Uhr ab:
2. 2ri#.
Zwei ungarische Tänze(Nr. 5 und 6) von Joh. a. Andante a. d.-moll-Quartett von Fr. Schu b. Sérénade enfantine von Fr. Bonnand.
ner Tängerkr
Sonntag den 27. Rosember 1901, abenon 42 Aht:
lOnzert
im großen
zugunsten der Kölner Kinderhorte.
Mitwirkende: Konzertsängerin Fräul. Doris Rogge a: verstärkte Rapelle des 16. Infant.=Regts.(Agl. Dirigent Herr W
Verein der Hundeireunde Kölg.## W.
Bürgergesel
Samstag den 20. November:
Gesellschafts=Ball,
Uhr: gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilnehmerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Donnerstag den 24. vember geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, nach vorheriger Eintragung in die Listen, von Mittwoch den 23. November ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis 5 Uhr ausgegeben.
* Der Vorstand.
Im Vereinslokal Restaurant b Borussia, Hohenzollernring 66. Dienstag, 22. ds., abends 81# Uhr,
des Freiherrn von Kleinsorge
aus Eiberfeld über das Thama: Der Hund in Dienste der Polizei.
80- Interessenten willkomr
Feinstes Sauerkraul
0
offeriert
Gonnella, Martinstraße 45.
Seci)
28 Hub. Härter
Moselstraße K,
liefert sämtliche
H
Richard Wichmann c. m. b. H.
* Moselstrasse 24
liefert prompt und billig 6h
Er, JSuk elier u. emrme Echestrasse 131,
empfichlt els
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in1
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren
Grösste Auswahl in geldenen u. silb. Thren.
Kand- und Standuhren. Hausuhren sowie Pariser Peudulen
in moderner stilgerechter Ausführung.
Alleinige Fabrik-Niederlageder Union-Rorlogere, Biel-Glashütte i.., Genf: ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union. Glashütte i. S.
Zu jeder Uhr drei Jahre reelle
schriftliche Garantie.
Brautpaaren groee ege Goldenen Trauringen
chne Lötfuge.
4 D..-P. Nr. 99299 Marke ½2 und 102709.
Warhe 6% Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilh. Bestecke.
Altes Goid u. Silber wird in Zahlung genommen. Preise. Streng reelle Bedlenung.
Inh.:
P. Soergel ruspr. 5754, Sorten
Briketts
u bill. Preisen. Preisliste.
Rat
(Begr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Flechten
#ocee und nässendr
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Bei Averdeige, böse Finger und aue Wunden
ne on zehr harmäckig;
wer bishervergeblich
geheilt zu werden, mache noch
einen Versuch mit der bestens bewührten
Rino-Salbe
frei von Gift
ankicht
tandte ##an ie 15 Ven. Terp.
enn
Ku dehen in der
1
gehen tüglich em.
:<space> B i e n e n w s c h s,<space> N e p h <space> Wahrat 20,
Kampferpllaster, Pers1b 30. Chrrsrotin.5
Inotbeken.