2
1—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Pfs. 84, enzwpaltigg Heil.
#— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1Ddird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Posipreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
n e
*
Nr. 85.
Fern
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tam
Heute 12 Seiten.
spr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 25. März 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Kommunion- und Kopfirmanden-Hüte.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse 2.
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- u. Silberwaren, Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke.
Hohestrasse 35 37,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen.%
karbenlacke, Pinsel etc.
sowie sämtl. Materialwaren in nur best. Qual. zu bill. Preisen. Bei Abn. v. M. 5 gebe ich 10% Rab. Handw. erh. auch b. kl. Quant. Engrospreise.
Heinrich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
NB. Sämtl. Sach. a. Wunsch frei Haus.
L. abe verschiedene Restaurants, *<space> G a s t h ö f e<space> u n d<space> C a f é s<space> z u m<space> P r e i s e<space> von 1000 M bis 10000 K zu verpachten oder zu vertaufen.
Offerten mit 20 Pfg. für Rückporto an Paut Moritz, Cöthen i. Anhalt, Ludwigstraße 48.
Geschäfte passen auch für Ansänger.
Porös-regendichte mit Wasserperle imprägnierte
Mäntel und Pelerinen ummi-Mäntel
für Damen u. Herren.
Kutschermäntel.
D. F. Gerke Nachf.,
Köln, Hohestr. 120.2. Ecke der Salomonsgasse.
Laut
Blindgasse
: Damen-, Herren- und :<space> K i n d e r s t i e f e l<space>
solider Ausführung und neuen Formen
von.50—18 M.
Grosse Auswahll
0
□
2— *
a b
∆
E
□
*
zu überraschend billigen Preisen.
Kinderstiefel
vorschriftsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
Franz Esser
Schuhmachermeisten,
Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
muss das Lokal bis zum 31. u. M. geräumt sein.
Zirka 2450 Pacr
Herren-, Damen- und Kinderstiefel befinden sich noch am Lager und werden von heute ab
zu Jedemannehmbaren Gebot abgegeben.
Hlerren-Zug- u. Schnürstierer K3.50
Damen- echt ChevreauKuopf- und Schnürstiefel 45.75 Posten leichter IlerrenSonntags-Schnürstiefel.50
Posten echter HerrenBoxcalf- Schnürstiefel M6.50.
Günstige Gelegenheit für Kommunionstiefel
efen u. Herde, beste Fabrikate,
* versch. gebr. Herde zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse

Bevor Sie
Sehenswerte
S tie.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, WweOskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker.
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße 84, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Mh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
E M
Sannaer
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 83 4
Besichtigung erbeten!
Kein Kaufzwang!
Chiffonhüte, Tocks,
garnierte Wannen, Kommunion-Hütel
Englische und Wiener
Sport-Hüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre:
Ihre
Frühjahrs- u. Sommer-Hüte
kaufen, beachten Sie bitte meine Schaufenster und besichtigen Sie meine enormen Läger.
Einzig dastehende Auswahl! Stets das Neueste in geschmackvollster Ausführung!
Hervorragend billige Preise!
Meine Spezial-Abteilung für
Kinder-Hüte
ist durch Umbau um das Doppelte vergrössert.
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell, elegant u. preiswert! Eigene Zutaten werden mitverwandt.
Vereins=Nachrichten.
*. Die hiesige Ortsgruppe der christlichsozialen Partei
hielt am Mittwochabend im Evangelischen Vereinshause eine öffentliche Versammlung ab, die von etwa 100 Personen besucht war. Der Vorsitzende, Herr G. Kluge, kennzeichnete kurz das Programm der christlichsozialen Partei und bezeichnete als Ziel der hiesigen Ortsgruppe, die berechtigten Forderungen der Arbeiter, Handwerker, Gewerbetreibenden und kleineren Beamten zur Geltung zu bringen. Man wolle insbesondere den Evangelischen Gelegenheit geben, sich zur Mitarbeit am christlichsozialen Reformwerk zu sammeln. Herr Franz Behrens(Berlin) hielt darauf einen anderthalbstündigen Vortrag über das Thema: Die Ueberwindung wirtschaftlicher und sozialer Gefahren durch christlichsoziale Reformen. Er betonte die Notwendigkeit der politischen Erziehung und Aufklärung des Volkes durch die Organisation. Mache sich nach oben mehr Verständnis für die berechtigten Forderungen der wirtschaftlich Schwachen, nach unten etwas weniger Klassenkampf geltend, dann werde eine Verständigung der sich jetzt feindlich gegenüberstehenden Stände ermoglichen lassen. Ein Mittel der Aufklärung des Volkes sei in den christlichen Gewerkschaften gegeben und dieses Mittels müßten sich mehr als bisher die evangelischen Arbeiter bedienen. Sei das Volk erst zur sozialen Mitarbeit in den christlichen Gewerkschaften erzogen, dann werde es nicht mehr möglich sein, mit einigen Schlagwörtern die Wahlen zu machen. Die christliche Weltanschauung müsse der materialistischen, wie sie die Sozialdemokratie beherrsche, entgegenIn de Diskussion, welche sich bis nach Mitternacht hinzog, bedauerte zunächst einer der Anwesenden, daß Herr Vehrens sein Thema unter einem einseitigen religiösen Gesichtspunkte erörtert habe. Von anderer Seite wurde darauf erwidert, der Standpunkt des Herrn Behrens sei durch die Erwägung gerechtfertigt, daß besonders auf evangelischer Seite noch nenig Verständnis für die christlichen Gewerkschaften herrsche. Die katholischen Arbeiter hätten sich in weit stärkerem Maße in denchristlichen Gewertschaften organisiert. Ein Mitglied des evangelischen Arbeitervereins sprach seine volle Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Referenten aus. Er sei ihm dankbar, daß er die evangelischen Mitbürger einmal aufgerüttelt habe. Bedauerlich sei, daß hier auf evangelischer Seite bisher so wenig geschehen sei. Derselbe Fehler sei im evangelischen Sachsen und anderswo gemacht worden. Es fehlten auf der evangelischen Seite die Akademiker, die sich der Interessen des Arbeiters annähmen. Statt sich um die Aufhebung irgend eines Paragraphen herumzustreiten, möge man sich der Arbeiterinteressen annehmen. Auf katholischer Seite finde man auch Akademiker, welche sich mit Wärme der Arbeiter annähmen. Die evangelischen Arbeiter müßten mit den katholischen Hand in Hand gehen, und in christlichen Gewerkschaften ihre wirtschaftliche Lage zu bessern
anderer Redner meinte, die christlichsoziale Bewegung werde der nationalliberalen Partei am meisten Abbruch tun. In dieser Partei herrsche die materialistische Weltanschauung derart vor, daß ein Teil sogar einem Bündnisse mit der sozialdemokratischen Partei das Wort rede. Das Zentrum vertrete sehr gute christlichsoziale Anschauungen, trotzdem habe er es nicht über sich gebracht, bei den Wahlen mit dieser Partei zu gehen, sondern seine Stimme der nationalliberalen Partei gegeben, nachdem diese an sein evangelisches Bewußtsein appelliert habe. Ein Mitglied des evangelischen Arbeitervereins aus Deutz sprach seine Freude darüber aus, daß es in evangelischen Kreisen beginne zu dämmern. Als Mitglied einer christlichen Gewerkschaft müsse er gegen die Ansicht protestieren, als ob diese im Schlepptau einer politischen Partei sei. Auch dieser Redner richtete heftige Angriffe gegen die nationalliberale Partei, welche Hr. Behrens recht träftig unterstrich.
Ein evangelischer Arbeitgeber nahm die nationalliberale Partei gegen die vielfachen Angriffe in Schutz und stimmte ein Loblied auf diese Partei an, der Hr. Behrens Ohrfeigen versetzt habe. Er sprach dann seine Sympathie zu den christlichen Gewerkschaften aus, die er gern fördere. Der schlechte Besuch der Versammlung zeige, daß noch wenig Verständnis für diese Gewerkschaften hier herrsche. Hr. Stegerwald wies darauf hin, daß die Versammlung eine politische sei, zu welcher die Gewerkschaften als solche keine Stellung nehmen konnten, um sich nicht Verdächtigungen wegen ihrer Neutralität auszusetzen. Redner würdigte dann, die Bedeutung der christlichen Gewerkschaften und wies nach, daß noch vieles gut aemacht werden könne, wenn jetzt allseitig an der Fortfuhr,## der christlichen Sozialpolitik gearbeitet werde. Die christliche Gewerkschaftsbewegung sei heute schon ein Machtfaktor, mit dem man
Eiv Handlungsgehülfe fragte an, wie sich die christlichsoziale Partei zur Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte und deren Anschluß an die Gewerbegerichte stelle, worauf ein Vorstandsmitglied der Ortsgruppe antwortete, daß die Partei durchweg die Forderungen der Handlungsgehülfen unterschriebe. Man fördere die Organisation aller Stände und finde mit vielen Parteien Annäherungspunkte. Am sympathischsten sei den das könne man als evangelischer Mann wohl offen aussprechen, die Zentrumspartei, und die soziale Tätigkeit des Vertreters für Köln, Hrn. Abg. Trimborn, sei besonders anzuerkennen. Auch in der Bekämpfung der Unsittlichkeit gehe man mit dem Zentrum. Nach einem Schlußwort des Referenten wurde die Versammlung nach Mitteruacht geschlossen.
Vereinigte Dienstags=Ballgesellschaften. Das diesjährige Maskenfest zum Besten der Armen ergab eine Bruttoeinnahme von 25 216 M. gegen 26 433 M. im Vorjahre; der Nettoüberschuß betrug 19.058 M. gegen 20091 M. i. V. Von diesem Ueberschuß wurden 2000 M. der Gürzenichkasse und 4319 M. der Armenkasse überwiesen; ferner wurden den hiesigen Wohltätigkeitsvereinen und Anstalten kleinere oder größere Beträge zugewendet. U. a. erhielten das Asyl armer Knaben 600., das Arbeiterinnenheim 200., der Evangelische Frauenverein Köln 500., die evangelische Gemeinde Ehrenfeld für verschämte Arme 200., das evangelische Kinderheim Köln 500., der Gefängnisverein 200., israelitische Arme 200., das Josefshaus für die Suppenanstalt 350., der Knabenhort Nippes 200., der Kinderhort des nördlichen Stadtteils 600., der Verein für Volkswohl 600., der gleiche für die Suppenanstalt für Kinder 300., der Krippenverein 200., das Marienheim 200., das Magdalenenasyl für gefallene Mädchen 300., der Verein zur Verpflegung Genesender 600., das Vinzenzhaus 500., der Vinzenzverein 800., der Wohltätigkeitsverein Köln 1100 M.
9 Der Kölner Liederkreis veranstaltet am Ostermontag im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten armer Kommunionkinder. Der Chor wird in ansehnlicher Stärke unter
Leitung des Kgl. Musitdirektors Arnold Kroegel u. a. Kaiser Friedrich III. von dem beliebten Kölner Komponisten Math. mann, sowie Das Fest der Rebenblüte mit Orchester zum Vortrag bringen. Als Solisten haben Frl. Mimi Bussius(Violinvirtuosin) und Hr. Karl Rost(Bariton) ihre Mitwirkung zugesagt, während die Beezsche Kapelle den orchestralen Teil übernommen hat. Es stehen somit den Freunden und Gönnern des Vereins wieder einige genußreiche Stunden in Aussicht. Dem strebsamen Verein ist zu wünschen, daß er durch regen Absatz der Karten in seinem humanen Bestreben die weitgehendste Unterstützung findet.
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute führte Hr. Kaplan Schlosser am Mittwochabend den zahlreich erschienenen Mitgliedern und Freunden der Kongregation eine Serie Lichtbilder Vulkane und Geiser vor, in anschaulicher Weise neben der Erlauterung der einzelnen Bilder Entstehung und Verbreitung der Vulkane und Geiser schildernd. Die Zuhörer folgten den beredten Schilderungen mit gespannter Aufmerksamkeit und gaben zum Schluß ihrem Danke durch lebhaften Beifall Ausdruck. Hr. Präses Dr. Lauscher dankte durch herzliche Anerkennung seinerseits dem Redner. Dann forderte er die Mitglieder zu vollzähliger Teilnahme an der Römerfahrt am nächsten Sonntag auf.
Die Philanthropia, die hauptsächlich arme Knaben ohne Rücksicht auf die Konfession unterstützen und zu tüchtigen Handwerksmeistern heranbilden will, berief auf Montag nachmittag in den Gewerbegerichtssaal an der Glockengasse ihre Hauptversammlung ein. Zunächst gedachte der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Rechtmann, mit warmen Worten des verstorbenen langjährigen ersten Vorsitzenden, Hrn. Schreinermeister Rings. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß der Verein am 1. Januar 1903 im ganzen 60 Lehrlinge bei verschiedenen Meistern untergebracht hat; hierzu kamen im Laufe des Jahres noch neun Lehrlinge, während zwölf als Gesellen entlassen wurden, denen von seiten des Meisters wie des Vorstandes ein gutes Zeugnis ausgestellt wird. Ueber jeden unter der Obhut des Vereins stehenden Lehrling wacht ein Vorstandsmitglied und verschafft sich Kenntnis darüber, ob der Meister es an der nötigen Ausbildung nicht fehlen läßt. Nach dem von
Herrn Kallscheuer erstatteten Rechenschaftsbericht betrugen die
Gesamteinnahmen 5240., denen 4459 M. Ausgaben gegenüberstehen. Die Versammlung erteilte dem Kassierer mit dem Ausdruck des Tankes die Entlastung. Die Vorstandswahl hatte folgendes Ergebnis: Erster Vorsitzender Herr Rechtmann, stellvertretender Vorsitzender Hr. Mies, Kassierer die Herren Elkan und Kallscheuer, Schriftführer die Herren Schloßmacher und Förg.
Locales.
* Zwangsinnung für das Schlosserhandwerk. Nachdem bei der Abstimmung sich die Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden für die Einführung des Beitrittszwanges erklärt hat, ordnete der Herr Regierungspräsident an, daß am 1. Juli 1904 eine Zwangsinnung für die Schlossermeister des Stadtkreises Köln mit dem Sitze in Köln und dem Namen: Zwangsinnung für das Schlosserhandwerk im Stadtkreise Köln errichtet werde. Zu demselben Zeitpunkte wird die freie Schlosserinnung geschlossen.
* Oeffentliche Ausspielung. Der Kinderbewahrschule von St. Mauritius hat der Herr Oberpräsident durch Erlaß vom 12. d. M. die Erlaubnis erteilt, im Monat September d. J. zum Besten armer Kinder eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtbezirk Köln abzusetzen. Die gleiche Erlaubnis wurde dem evangelischen Frauen= und Jungfrauenverein in Köln=Deutz erteilt.
X Vereinigte Stadttheater Köln. Wegen Indisposition des Herrn Gröbke muß die für Freitag den 25. März festgesetzte Aufführung von Die Bettlerin vom Pont des Arts verschoben werden. Statt dessen geht am Freitag Der Postillon von Lonjumeau als volkstümliche Vorstellung im Alten Theater in Szene.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps zu besetzen: Aachen, Königl. Technische Hochschule, Bureauund Kassendiener, 1000 M. Gehalt.— Beckingen, Bürgermeisteramt Haustadt(Kreis Merzig), Polizeidiener und Fleischbeschauer, Gehalt 900 M.— Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Köln, Königl. Garnisonverwaltung, Kasernenwärter, 700 M. Gehalt, steigt bis 1100 M.— Illingen(Bezirk Trier), Bürgermeisteramt, Erster beamteter Bürgermeistereisekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2415 M.— Kreuznach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Neuß, Bürgermeisteramt, Hafenaufseher, 1500 M. Gehalt.— Ottweiler(Reg.=Bez. Trier). Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1400 M.— Trier, Bürgermeisteramt Aach=Igel=Trierweiler, Bürgermeistereipolizeidiener, Bote und Hülfswegeaufseher, 1000 M. Gehalt.— Weismes, Bürgermeisteramt, Polizei= und Amtsdiener, 750 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
Da plagen sich die Leut herum
mit allerlei Mittelchen gegen Husten und Heiserkeit, gegen Affektionen der Schleimhäute des Halses, gegen Lungenkatarrh und Magenbeschwerden(Sodbrennen, Brechreiz 2c.) und doch gibt's nichts einfacheres in der Anwendung und Wirkung bei allen olchen Zuständen, als Fay's echte Sodener Mineralpastillen.
Zwar zählen die Freunde der Pastillen schon zu vielen Hunderttausenden, aber es gibt doch auch immer noch viele, die sich von
der Vortrefflichkeit der Pastillen noch nicht überzeugt haben.
Denen ist ein Versuch(die Schachtel ist zu 85 Pfg. in allen
Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich) dringend zu empfehlen. a“
Reichenbachs Cylinder„1904“
beliebteste Modeform*
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Freitag, 25. März 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
August Bebel beantwortet die Veröffentlichung der ihm zugeschriebenen Briefe von 1865(vgl. Loc.=Anz. Nr. 81) mit der Erklärung, daß er den ersten der beiden Briefe, welcher sich so scharf gegen die Lassallesche Agitation ausspricht, weder geschrieben noch unterschrieben habe, sondern dessen Inhalt erst aus dem Abdruck in der Kölnischen Zeitung erfahre. Bebel gibt dann zu, 1865 200 Taler aus der Kasse des Nationalvereins zur Agitation für die Arbeiterbildungsvereine erhalten zu haben. Er schließt:
Der zweite Brief kann wohl von mir geschrieben sein; er sticht auch nach Ton und Form so sehr von dem ersten ab, daß der Köln. Ztg. selbst der Gedanke kommen mußte, daß dieser erste Brief nicht von mir herrühren konnte. Berlin=Schöneberg, den 22.März1904. A. Bebel.
Die Köln. Ztg. bemerkt dazu:
Wie wir schrieben, rühren die Unterschriften des ersten Briefes von einer Hand, und zwar„anscheinend“ von Bebel her. Die Unterschriften sind langsam, gleichsam gemalt geschrieben und haben eine gewisse Aehnlichkeit mit der Originalunterschrift Bebels unter dem zweiten von ihm ganz geschriebenen Briefe. Gern nehmen wir nach der Erklärung Bebels an, daß die Unterschriften unter dem ersten Briefe nicht von ihm herrühren. Wir möchten hingegen glauben, daß Bebels Erinnerung an jenen Vorgang, wie er ja selbst dadurch zugesteht, daß er von dem zweiten unzweifelhaft von ihm geschriebenen Briefe nur zugibt:„er kann wohl von mir geschrieben sein“, keine vollkommen sichere mehr ist. Die zwischen dem ersten und zweiten Brief liegende Antwort des Nationalvereins rief den zweiten von Bebel allein verfaßten Brief hervor. Er wird dabei von dem ersten Briefe, der nach seiner korrekturlosen, flüchtigen Schreibweise zu schließen, eine Abschrift ist, Kenntnis genommen haben. Jedenfalls wird er von dem Inhalte des ersten Briefes Kenntnis gehabt und ihn gebilligt haben, sonst würde in dem Zusatze der Unterschrift Bebels als Vorsitzenden des Arbeitervereins eine schwere Fälschung sowohl diesem selbst wie dem Nationalvereine gegenüber liegen. Das aber macht Bebel weder Weithmann noch Eras zum Vorwurfe und wird er auch diesen nicht zum Vorwurfe machen wollen.
Aus dem sozialdemokratischen Lager. Zwischen dem sozialdemokratischen Metallarbeiter verband und der sozialdemokratischen Metallarbeiter gewerkschaft in Berlin ist ein heftiger Konflikt ausgebrochen über die Besetzung der Aemter für die Ortskrankenkasse der Mechaniker. Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband hat bei den jüngsten Delegiertenwahlen die Kassenmitglieder überrumpelt zu dem Zweck, die Gewerkschaftsmitglieder aus der Kassenverwaltung zu verdrängen. In einer Versammlung am Montag erklärte nach einem Bericht des Vorwärts ein Bevollmächtigter des Metallarbeiterverbandes, die Metallarbeitergewerkschaft habe die besoldeten Posten in der Mechanikerkasse besetzt und sich dadurch Personen(Agitatoren) in unabhängiger Stellung geschaffen, welche für die Gewerkschaft agitieren. Der Verband wolle nicht ruhig zusehen, daß die Gewerkschaft auf diese Weise nach und nach zu besoldeten Gewerkschaftsbeamten komme, dadurch stark werde und die Einheitlichkeit der gewerkschaftlichen Organisation störe. Das müsse ausgesprochen werden, um allen Quasseleien entgegenzutreten. Hierauf erwiderte der Vorsitzende der Ortskrankenkasse Schlenker: Der Verband wolle die Mitglieder der Gewerkschaft terrorisieren. Freiwillig würde diese aber nicht das Feld räumen. Er, Schlenker, der bisher das Amt des Vorsitzenden immer nur ungern wieder übernommen habe, werde sich jetzt zur Wiederwahl bereit erklären. Dann werde sich ja zeigen, ob alle Delegierten solche Mamelucken seien, daß sie der Ortsverwaltung blindlings folgten. Das Ergebnis der Debatte charakterisierte Schlenker dahin, daß sich das Vorgehen des sozialdemokratischen Verbandes nicht auf Beseitigung unfähiger Verwaltungsmitglieder der Krankenkasse richte, sondern daß das Eingreifen der Ortsverwaltung nur den Zweck hatte, der sozialdemokratischen Metallarbeiter=Gewerkschaft eins auszuwischen. Nette „Genossen“!
Nochmals das Vorwärts=Märchen von der Reichstagsauflösung. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Gegenüber unserer Feststellung, daß bei der Bestellung von Wahlkuverts für Preußen es sich einfach um die ordnungsmäßige Ergänzung der bei den vorjährigen Reichstagswahlen verbrauchten Bestände handelte, zieht sich der Vorwärts auf die Behauptung eines württembergischen Blattes zurück, wonach für die fragliche Bestellung besondere Diskretion zur Pflicht gemacht sein soll. Diese„Tatsache" sei von der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vertuscht und verleugnet worden.— Wir haben die angebliche Tatsache einfach deshalb nicht erwähnt, weil es der preußischen Regierung garnicht in den Sinn gekommen ist, für die Lieferung der Wahlkuverts„eine besondere Diskretion" zur Pflicht zu machen. Zu einer geheimen Behandlung dieser Angelegenheit war bei der ganzen Sachlage für die Regierung ja auch gar kein Grund vorhanden.
Erhebungen über gesundheitsschädliche Betriebe.
Die Berl. Korr. meldet: Der Staatssekretär des Innern ersucht die Bundesregierungen, durch die Gewerbeaufsichtsbeamten eingehende Erhebungen über die gesundheitlichen Gefahren, insbesondere über die Bleivergiftungs= und Staubgefahr anstellen zu lassen, denen die Arbeiter der keramischen Industrie und der Emaillierwerke ausgesetzt sind.— Ferner sind Erhebungen über die Erkrankungen von Arbeitern in Betrieben zur Gewinnung oder Verarbeitung von Rohpetroleum angeordnet worden.
„Die imparitätische Behandlung des protestantischen Teiles der Nation“ wird von der Magdeb. Ztg. in einem großen Leitartikel erörtert. Gründe?§ 2, Marianische Kongregationen, Vermittelungsantrag des Kardinals Kopp beim Karfreitagsgesetz und die angeblich schwächliche Haltung der Regierung gegenüber den Bischöfen von Metz und Trier. Dieses Beweismaterial genügt, um über„empörende, imparitätische Behandlung“ zu jammern.„Paritätisch“ würde ihnen vermutlich die Wiedereinführung der Maigesetze vorkommen. Mit solchen Politikern zu streiten, hat keinen Zweck— man bucht derartige Dinge lediglich als Symptome von hochgradigem Verfolgungswahn.
Mittelmeerfahrt
* Madrid, 23.März1904.(Draßtber.) Im Senat erklärte der Kinister des Aeußeren, Sam Pedro, in Beantwortung der von dem Republikaner Labra eingebrachten Interpellation, die in Vigo stattgehabten Zusammenkunft des Königs mit dem deutschen Kaiser sei eine reine Höflichkeitsbezeugung gewesen, sie sei die Konsequenz der herzlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern.
* Rom, 24.März1904.(Drahtber.) Der Könia wird am am Samstag Kaiser Wilhelm in Neapel besuchen. Der Minister
des Aeußeren Tittoni begleitet den Könia.— Heute richtete der
König folgendes Telegramm an den Kaiser: In dem Augenblick, wo Du als hochwillkommener Gast den italienischen Boden berührst, wünsche ich, mich freuend, Dich bald wiederzusehen, daß einstweilen der erste Gruß Dir von mir, Deinem ergebenen Freunde und treuen Bundesgenossen, zugehe. Viktor Emanuel.
&am Ncapel, 24.März1904.(Drahtber.) Der Dampfer König Albert mit dem deutschen Kaiser an Bord ist heute morgen 0¼ Uhr hier eingetroffen und wurde von dem Salut des hier ankernden italienischen Geschwaders und dem Hurra der Mannschaften begrüßt.
* Ncapel, 24.März1904.(Drahtber.) Der Kaiser richtete, um seiner großen Zufriedenheit über den Verlauf der Fahrt und mit den von dem Norddeutschen Lloyd getroffenen Einrichtungen Ausdruck zu verleihen, ein Telegramm an den Generaldirektor Dr. Wiegand und verlieh diesem, sowie dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Geo Plate, den Roten Adlerorden zweiter Klasse.
+
Der Herero=Aufstand.
Eine amtliche Darstellung.
* Berlin, 23.März1904.(Drahtber.) Eine Sonderausgabe des Deutschen Kolonialblattes bringt ausführliche Berichte des kaiserlichen Gouvernements in Windhoek vom 20. Januar und 8. Februar über die Entstehung und den Verlauf des Herero=Aufstandes bis zu jenen Zeitpunkten. Dem ersten Bericht vom Januar ist zu entnehmen, daß der Stellvertreter des Gouverneurs, Richter, der Ansicht zuneigt, daß der Aufstand auf eine seit langem unter den Hereros herrschende Gärung zurückzuführen sei, die größtenteils durch das vielfach gewalttätige Auftreten der Wanderhändler beim Eintreiben der Forderungen hervorgerufen wurde.
Der Aufstand verbreitete sich mit überraschender Schnelligkeit; die Hereros plünderten sämtliche Farmen, raubten in großen Mengen Vieh und ermordeten sämtliche Weiße, die nicht rechtzeitig flüchten konnten. Die Ermordungen geschahen zum Teil mit viehischer Grausamkeit unter Verstümmelung der Leichname.
Windhoek wurde nun gegen einen Ueberfall der Hereros in Verteidigungszustand gesetzt, reichlich mit Proviant versehen und der größte Teil der Frauen und Kinder hier untergebracht. Die Haltung der hiesigen Bevölkerung war bisher ruhig und gefaßt. Den höchsten Grad erreichte die Beunruhigung, als am 17. Januar der Bur Steenkamp von Aris mit der Nachricht eintraf, daß dort 1500 Hereros versammelt seien, und daß nach Mitteilungen von Hereros am 19. ein Angriff von 5000 Hereros auf Windhoek bevorstände.
Der zweite Bericht des Gouvernements, gezeichnet Richter, vom 8. Februar meldet u..: Zweifellos planten die Herero ernstlich einen Angriff auf Windhoek und versuchten solchen anscheinend in der Nacht zum 15. Januar, unterließen ihn aber, als sie schon bei Kleinwindhoek auf die Außenposten stießen. In Otjinbingwe brach der Aufstand erst nach dem 20. Januar aus. Die Station mußte aufgegeben werden, da die vorhandenen Kräfte zur Verteidigung ungenügend waren. Gobabis hielt sich ebenfalls. Der Ablösungstransport unter Winkler ging dorthin am 7. Februar ab.
Der Bericht enthält ferner ein Verzeichnis von 37 Personen, deren durch die Hereros herbeigeführter Tod sicher festgestellt worden ist. Einer Leiche war der Kopf abgeschnitten, eine andere anschei nend verstümmelt. Ungewiß ist noch das Schicksal einer Anzahl Händler und Farmer des Distrikts von Okahandja, sowie der von Okahandja abgegangenen Patrouille unter Feldwebel Kühnel. Der angerichtete Schaden ist außerordentlich hoch. Die Entschädigungsfrage ist schon jetzt zu erwägen. Fast das gesamte Vieh ist geraubt, die Kaufgeschäfte find ausgeplündert, die Farmen verwüstet. Manche Farmer retteten nur das nackte Leben. Den Schaden an Mobilien allein in der Umgegend von Windhoek und Okahandja schätzt das Gouvernement auf wenigstens eine Million Mark. Die Bevölkerung rechnet auf Entschädigung nicht nur in Vieh und Land, sondern im weitern Umfange auch in barem Gelde. Andernfalls wäre ein allgemeiner geschäftlicher und wirtschaftlicher Zusammenbruch unausbleiblich.
Ein beigegebener Bericht des Windhoeker Bezirksamtsmanns Duft vom 8. Februar führt den Aufstand ebenfalls auf das rücksichtslose Vorgehen der Wanderhändler bei der Schuldeintreibung zurück, was Eingeborene und Weiße bestätigten. Ein Bericht des Bezirksamtsmanns in Swakopmund, Fuchs, vom 29. Januar besagt, die Ursache des Aufstands dürfte der allgemeine Haß der Hereros gegen Weiße sein, der Anlaß dürfte die Entblößung des Hererolandes infolge des Zuges gegen die Bondelzwaarts sein. Als Seele der Kriegspartei gilt Assa Niarua, ein reicher Herero.
* Berlin, 24.März1904.(Drahtber.) Aus Südwestafrika liegt folgende Zeitungs=Meldung vor: Die Ostabteilung unter Major Glasenapp ist zum Angriff bereit, ist jedoch abhängig von dem gleichzeitigen Angriffe der Hauptabteilung in Okahandja. Die Hereros befinden sich noch in Owikokorero, in einer ungemein starken und schwer zugänglichen Stellung. Es ist dort eine Kalkpfanne mit vielem Wasser, von einem dichten Dornendickicht umgeben. Nur wenige schmale Fußpfade führen hindurch.— Den Verwundeten geht es gut.
in
* Beschreibung einer Beschießung von Port Arthur.
Der Kommandant der russischen Batterie auf der sogenannten elektrischen Klippe bei Port Arthur hat eine Schilderung von den Eindrücken eines Bombardements nach Hause geschickt. Er schreibt:„Es war ein klarer sonniger Tag. Die See war leicht gewellt. Plötzlich tauchte in dem dünnen Nebel am Horizont ein Punkt auf. Ihm folgte bald ein anderer und noch ein anderer, bis wir 15 Schiffe sahen. Sie kamen immer näher und wurden immer größer, bis sie schließlich nur noch zehn Kilometer[?] entfernt waren. Dann sahen wir ein kleines Rauchwölkchen und fragten uns, wo die Granate wohl einschlagen werde. Sie schlug 80 Meter vor der Klippe, auf der wir standen ein und barst unter dem Bug des Pereswjet, dessen Deck sie mit einem Wasserregen überspülte. Wieder puffte ein Rauchwölkchen auf, und eine Granate pfiff über unser Köpfe hinweg und schlug hinter uns in den Felsen ein. Dann kam eine dritte Granate, und nach einem Augenblick gespanntester Erwartung krepierte sie genau über unseren Köpfen mit furchtbarem Krach. Die Japaner hatten unsere Entfernung ganz genau gefunden. Das war für uns das Signal, mit den Küstenbatterien das Feuer zu eröffnen. Unsere Kriegsschiffe beteiligten sich an der Antwort. Was jetzt folgte, läßt sich kaum beschreiben. Die See zu unseren Füßen schien durch die sie aufreißenden Granaten geradezu zu kochen. Die Kanoniere konnten kein Kommandowort mehr verstehen. Vergeblich suchte ich unter dem Gebrülle von 150 Geschützen und bei dem fortgesetzten Heulen der Granaten, die mit furchtbarem Getöse über unseren Köpfen krepierten, mich verständlich zu machen. Der Pulverdampf und der Staub blendeten uns. Von Aufregung bemerkte ich nichts. Meine Zähne begannen zu schmerzen und ich hatte eine seltsame Empfindung von Freude unter allen Szenen des Taodes, die keine Schrecken mehr für mich hatten, sobald erst die
erste Granate eingeschlagen war. Plötzlich zeigte ein Kanonier mit totenblassem Gesichte den Hügel hinunter auf die Batterie der kleinen Schnellfeuergeschütze, die auf halber Höhe aufgestellt find, um einen etwaigen Landungsversuch des Feindes abzuschlagen. Ich lief hinunter und sah das wildeste Schlachtenbild: Granaten barsten, ihre Splitter sauften durch die Luft, und die Erde qualmte stinkend auf. Eine Granate krepierte mitten unter den Artilleristen. Ich sah einen Soldaten mit heraushängenden Eingeweiden daliegen. Einem anderen war der Schädel aufgeschlagen worden. Ein Dritter phantasierte und tobte laut mit drei Granatsplittern im Kopfe. Ein Geschütz war durchgebrochen wie ein dünnes Rohr, überall war Blut, und der Anblick war entsetzlich. Nach der Schlacht heftete mir General Stössel das St. Georgskreuz an die Brust, aber was hat das zu sagen? Ich liege im Hospital.“
+
* Aufständische Koreauer. Wie die Times über Tokio meldet, wurden 300 aufständische Koreaner aus Hamheung von Japanern, die von Gensan aus anrückten, angegriffen. Zwei Koreaner wurden getötet, 20 verwundet, 36 gefangen genommen. Die Gefangenen gaben an, sie seien von den Russen aufgestachelt worden.
*
* Angebliche Pläne der Japaner. St. Petersburg,
24.März1904.(Drahtber.) Hartnäckig sich behauptenden Gerüchten zufolge beabsichtigen die Japaner in Gatsia, nördlich von Schauhaikwan, Truppen auszuschiffen. Zahlreiche japanische Spione befinden sich in Schanhaikwan und längst der Bahn nach Niutschwang. Die Abteilung des Generals Mischtschensko befindet sich, wie bisher, in Nordkorea; seine Rekognoszierungsabteilung vor Andschu. In den letzten Tagen fanden keine Zusammenstöße mit Japanern statt.
* Falsche englische Meldungen. St. Petersburg, 24.März1904.(Drahtber.) Generalmajor Pflug telegraphiert am 24. ds. aus Mukden: Die englische Meldung betreffend den Uebergang der Japaner über den Tatungpaß, sowie Gefechte mit Russen und die Nachricht, daß den Japanern der Weg zum Vormarsch zum Motienpaß, wo angeblich eine starke Abteilung Russen sich befände, offen stehe, ist Erfindung; ebenso auch die aus japanischen Quellen geschöpften Meldungen des Daily Telegraph über ein am 19. d. M. angeblich bei Kort Arthur stattgefundenes Gefecht und einem Zusammenstoß bei Söngtschhön. Erfunden ist auch die Meldung des Daily Chronicle, daß die Japauer den Tatungkou überschritten hätten.[Wir haben diese Meldungen bereits als unglaubwürdig bezeichnet. Vergl. Nr. 243|2
* Truppenverschiebungen der Chinesen. St. Petersburg, 24.März1904.(Drahtber.) Meldung d. Russ. Telegr.= Agentur aus Liaujang vom 24. d..: Nach Meldungen aus zuverlässiger Quelle verlegte General Ma sein Quartier nach Tundschau. Seine Truppen sind nach dem Westen von der Hsimmintung=Bahn zurückgegangen. Der Generalgouverneur Yuanschikai weilt in Tientsin. Seine Truppen sind nach Paotingfu zurückgekehrt, wo sie früher gestanden haben.
Sozialdemokratische Blätter, darunter auch die Rhein.
Ztg.(Nr. 60), verbreiteten vor kurzem die Nachricht, in einer Metallarbeiterversammlung in Wald bei Solingen habe sich der katholische Pfarrer Allmenröder gegen die christlichen Gewerkschaften ausgesprochen. Der betreffende Geistliche sollte u. a. gesagt haben, wirtschaftliche Fragen dürften nicht mit religiösen verquickt werden, die Zukunft gehöre den freien Gewerkschaften. Obwohl die sozialdemokratische Berg. Arbeiterstimme eine Berichtigung des Pfarrers Allmenröder bringen mußte, hielten die betr. sozialdemokratischen Blätter, auch die Rhein. Ztg., die ursprüngliche Behauptung aufrecht. Jetzt bläst ihnen aber der beteiligte Pfarrer sehr unsanft in das Kartenhaus ihrer Erfindungen, wie folgendes der Dortmunder Tremonia zur Verfügung gestellte Schreiben zeigt: „Ich bin kein katholischer, sondern ein evangelischer Geistlicher. Ich habe von freien Gewerkschaften gesprochen und in der Diskussion mit Herrn Spiegel(Düsseldorf)„freie Gewerkschaft“ gedeutet sals] Gewerkschaften, die sich frei machten vom Haß gegen Religion und Christentum und vaterländische Gesinnung. Das seien keine freien Gewerkschaften, die die Arbeiterinteressen zum Klassenkampf und die Gewerkschaften nur zum Fangball sozialdemokratischer Politik und Partei miß brauchten. Ich kann den Lügen der sozial demokrarischen Blätter nicht nachlaufen, haben Sie ein Interesse daran, so stelle ich Ihnen Obiges mit meiner Namensunterschrift zum Abdruck in Ihrer Zeitung hiermit zur Verfügung. Achtungsvoll Allmenröder, Pfarrer.“— Der Brief läßt an Deutlichkeit zur Charakterisierung der unverfrorenen Kampfesweise der betreffenden sozialdemokratischen Blätter nichts zu wünschen übrig. Mit dem katholischen Pfarrer, der gegen die christlichen und für die sozialdemokratischen Gewerkschaften eingetreten sein sollte, ist es also nichts; und das Geschichtchen hätte sich doch so ausgezeichnet verwerten lassen, um leichtgläubige Arbeiter über den wahren Charakter der„freien“ Gewerkschaften hinwegzutäuschen.
0 Düsseldorf, 23.März1904. In der heutigen Sitzung des Kriegsgerichts wurde ein Unteroffizier vom Infanterieregiment Nr. 39, der am 20. Februar seine Mannschaft durch Gewehrübungen über Gebühr angestrengt und einen Füstlier, als diesem übel wurde, durch Schläge derart mißhandelt hatte, daß der Soldat in Krämpfe verfiel, zu vierzehn Tagen Mittelarrest verurteilt. Ein Feldwebel, der bei dieser Gelegenheit es an der nötigen Beaufsichtigung hatte fehlen lassen sollen, wurde freigesprochen, da er indes erwiesenermaßen anderweite Dienstpflichten zu erfüllen hatte.
sg Solingen, 24.März1 904. Im Krankenkassenstreit ist eine neue Wendung eingetreten. Drei von den beamteten sechs Kassenärzte erklären öffentlich, daß sie ihre Tätigkeit für die Allgemeine Ortskrankenkasse von heute ab aus zwingenden Gründen einstellen. Die drei sind von der organifierten Aerzteschaft abgefunden worden. Da nunmehr für die 8000 Mitlieder der Kasse und ihre Angehörigen nur noch drei Aerzte voranden sind, somit ein Notstand vorliegt, wird der Oberbürgermeister mit den früheren Kassenärzten Verträge abschließen.
** Charlottenburg, 24.März1904. Bei dem Abbruch des Floragebäudes wurden durch Einsturz einer Decke zehn Mann verschüttet und teilweise schwer verletzt.
à Kassel, 23.März1904. Bei der gestern abend beendeten Stichwahl der Stadtverordnetenwahlen siegten alle vier Kandidaten der bürgerlichen Parteien mit etwa 1700 Stimmen. Die sozialistischen Kandidaten erhielten rund etwa 790 Stimmen.
E Maunheim, 23.März1904. In Rheinau gossen die
Kinder eines Arbeiters in Abwesenheit der Eltern Petroleum in den Ofen. Bei der hierdurch hervorgerufenen Explosion erhielten drei Kinder so erhebliche Brandwunden, daß sie nach kurzer Zeit starben.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag, 25. März 1904
Dychen&amp; Finhelberg, Köln,
37 Herzogstrasse 37.
Ausverkaur weren Geschäfts-Aufgabe
dauert nur noch kurze Zeit. Sämtl. Bettwaren in altbekannter Güte mit
0% Rabatt.
Indeier
Ferner ein grosser Posten woll. Decken, Steppdecken, Eisenbettstellen, Bettspreiten etc.
# werden zu ganz besonders billigen Preisen abgegeben.
Wur brinareu Hiermit zur Keuntnis, dass vir den
Alleinverkauf uuser guraritiert Frisch.
für Köln und Vororte sowie die Städte Kalk und Mülheim a. Rh.
der Firma
Ludwig Crentz
Naturbutter- und Eier-Grosshandlung
Köln, Lintgasse Nr. 6
übertragen haben, und bitten wir, sich wegen Bezugs unserer Eier an obige Firma wenden zu wollen.— Gemen, den 24. März 1904.
Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügel-Anstalt„Müggenborg“ G. m. b. II.
Realschule der Stadt Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Vonnerstag den 21. April.
Die Aufnahmeprüfungen finden bereits Mittwoch den 20. April, vor mittags von 8 Uhr ab statt. An dem Prüfungstage muß jeder neu aufzunehmende Schüler erscheinen und sein letztes Schulzeugnis, sowie Schreibzeug zur Anfertigung der Prüfungsarbeiten mitbringen.d
Der Direktor: Prof. Dr. Thomé,
Spiesergasse 15.
Mittlere Knabenschule I
an der Triererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften
Ansang des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April, 3 Uhr
morgens; lags vorher von 8 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen.
Anmeldungen wirden im Amtszimmer des Rettors(Eingang am Pantalconsberg 11. eisernes Tor) von 12—1 Uhr entgegengenommen.
* Der Rettor: Musmacher.
Höhere Mädchenschule
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36, am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. undel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim, Würmerg. Blässe des Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen-Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosiateit. Heißhünger, Uebelteit bei nüchtern. Magen, Speichel2 Hflußz, Aufsteigen eines Kuäuels
2 Abis zum Halse, Sodbrennen, * Ausstoßen, Kopfschmerz. klopfen, unregelm. Stuhlgang,
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schillerinnen vom schulpflichtgen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen zu dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die Vorsteherin% Rezins Kollen.
Mrr A
Pensionat
und höhere Mädchenschule
der
Ursulinen zu Köln,
45 Machabäerstraße 45.
Das Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag den 21. April. Die Anstalt hat zehn aufsteigende Klassen und eine Selekta.
Es werden Pensionäre, Halbpensionäre und Erterne mit Beginn des sch lpflichtigen Alters ausgenommen. 2
Nahere Auskanft und Anmeldungen bei 2
der Oberin des Ursulinenklosters.
Reelle Fabrikate.
Billigste Preise.
Empsehle in größter Auswahl
Zylinderhüte, Filzhüte,
Kommunionhüte
von den einfachsten dis zu den feinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
Ein braves älteres Mädchen,
welches einem bürgerl. Haushalt vorstehen kann u. etwas Hausarb. überzimmt, gesucht. Hahnenstraße 36.
Ein Froperes kath. Mädchen
im Kochen und besserer Hausarbeit erfahren, baldigst gesucht.
Kalt. Hauptstraße 151
in den Gedärmen:
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung dor Nichtärzten.
Wer Wert auf
gute
nd trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Hattrrad t
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b
Kaffee
(stets frisch gebrannt) zum Preise von 65 Pfg. bis Mark.70, besonders kräftigen
Perl=haffee p. Pfd. 85 Pfg.
bei 5 Pfd. 80 Pfg. empfiehlt
Kaffeebrennerei Arenz,
Weidengasse 68. Fernspr. 2646.
3 Schnellbohrmaschinen für Kraftbetrieb D. R. P. mit Schraubstock.
Bohrmaschine(Ständer) Handbetrieb D. R. P.(Neuheit) für Löcher bis Millimeter Durchmesser.
Stanze, 1 Loch= und Gesenkplatte wegen Räumung des Lagers zu Frabrikpreisen zu verkaufen. Alle Maschinen sind neu, aus erstklassiger Fabrik.
Bismarckstraße 61.
Die Mundart
ist ein Spiegel der Volksseele.„Zeige mir, wie Du sprichst, und ich werde
Dir sagen, wer Du bist.“— Auf den Gebieten des öffentlichen Lebens, im Getriebe des Weltverkehrs geht die Eigenart der Sprache verloren. In ihrer Heimat aber wurzelt die Mundart der Stammessprache fest und die Volkssprache leuchtet uns entgegen als ein Bild der Volksseele.
Die Firma Hamburger Kaffec=Import=Geschäft Emil Tengelmann mit ihren weltumspannenden Handelsbeziehungen befördert von Java, Guatemala, Portoriko, Brasilien und anderen Kaffee produzierenden fremden Ländern Tengelmann's Plantagen=Kaffee vom Produzenten direkt ohne Zwischenhandel an den Konsumenten, Emil Tengelmann schüttet sozusagen den Kaffee von der Plantage direkt in Hausmütterchens Kuffeetopf; so hat Emil Tengelmann sich bewährt als Kenner der Produzenten, aber auch nicht minder als Freund des Konsumenten, als ein alter Hausfreund tausender Familien aller Bevölkerungsschichten, wohlgelitten und bekannt überall in Stadt und Land.
Ihrer in den verschiedenen Gegenden des deutschen Sprachgebietes wohnenden Kundschaft, deren Sitten und Gebräuchen, der Volkssprache huldigend, hat die Firma Hamburger Kaffee=Import=Geschäst Emil Tengelmann sich entschlossen, ein
zu erlassen auf den besten Vers in heimischer Mundart, in dem Tengelmann's Plantagen=Kaffee gebührende Erwähnung findet.
Es gelangen zur Verteilung
ein 1. Bteis zu Mr. 1000
10 Preise zu je Mt.
100
und 150 Preise zu je Mr. 20
Preisbewerber und=bewerberinnen aller Stände und Berufsklassen, besonders aus Bürge kreisen und dem Arbeiterstande, sind willkommen. Es wird besonders betont, daß bei der Beurteilung weniger die vollendete, ausstudierte Form, als vielmehr Mutterwitz, sofern er auch nur in
wenigen zutreffenden Worten heimischer Mundart zum Ausdruck kommt, bevorzugt wird, so daß also auch das ungereimte
Spruchkein des biederen Hausmütterchens, die keine gewandte Feder führt, größte Aussicht hat, einen Sieg davonzutragen.
Das Preisrichteramt haben übernommen: Frau Professor Luise Holle, Herausgeberin von Henriette Davidis Kochbuch, Bremen.
Herr Wilkelm Täpper, Herausgeber der Plattdeutschen Lachpillen,
Essen.
Herr Peter Auzinger, Schriftsteller, München.
Herr August Junkermann, der bekannte Rezitator von Reuters Werken. Berlin. Herr Emil Tengelmann.
Die Bewerbungen müssen auf einem Formular niedergeschrieben und in verschlossenem Kuvert mit Aufschrift„Preisausschreiben“ in Tengelmann's KaffeeVerkaufs=Läden abgegeben werden.— Durch die Post gesandte Bewerbungen aus Städten, in denen sich Tengelmann's Verkaufsläden befinden, bleiben unberucksichtigt. Das Bewerbungs=Formular wird in Teugelmann's Kaffee=Verkaufs=Läden jedem Käufer gratis verabfolgt. Wer nicht probiert— verliert!
Notiz: Die Preise sind um Mk. 3000 erhöht
worden, sodass für die Preisverteilung Mk. 5000 vorgesehen sind.
Der Schlußtermin des Preisausschreibens wird noch bekannt gemacht.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft
Emil Tengelmann.
Nächster Verkaufsladen:
Köln, Ehrenstraße 10 12, Weyerstraße 7. Christopnstraße 52, Marsplatz 11. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 196. Ehrenfeld, Venloerstraße 290.
Deutz, Freiheitstraße 38.
Mülheim=Rhein, Buchheimerstraße 27,
Kalk, Hauptstraße 36. gesenuber Morenhare a.

Käller doral-Aufriaer Nr. 83 4 Freitag 25. März 1904
Dermischte Nachrichten.
□ Erfolge von Handwerkergenossenschaften. Auch im Handwerk geht es mit dem Genossenschaftswesen voran: das steht fest; aber zu langsam ist noch immer das Tempo, in dem sich die Neugründung von Handwerkergenossenschaften bewegt. Und doch sind die Geschäftserfolge gut geleiteter Handwerkergenossenschaften wohl dazu angetan, die materiellen Vorteile der Handwerkergenossenschaften weiteren Kreisen vor Augen zu führen, und dadurch zur Nacheiferung anzuregen. Gut entwickelt ist z. B. das gewerbliche Genossenschaftswesen in Krefeld. Die dort bestehende gewerbliche Vereinigung der Schuhmacher hat sich in kanm drei Jahren zu einer der stärksten Rohstoffgenossenschaften Deutschlands entwickelt. Bei einem Materialverkauf von 54000 M. an 88 Mitglieder kommen für das Jahr 1903 5 Prozent Zinsen auf die Anteile und 5 Prozent Warendividende zur Verteilung. Die Vereinigung zahlte bei einem Kapital von etwa 6000 M. über 2400 M. Dividende, benutzte 300 M. zu Abschreibungen und fast den gleichen Betrag zur Stärkung der Rücklagen. Die Genossenschaft hat eine eigene Schäftemacherei eingerichtet und sucht ihren Geschäftsbetrieb immer weiter auszudehnen. Wie im vergangenen Jahre zu diesem Zwecke beschlossen wurde, den Kreis der Mitglieder auf den ganzen Abteilungsbezirk Krefeld der Handwerkskammer Düsseldorf auszudehnen, so fiel in diesem Jahre durch Beschluß der Generalversammlung wieder eine Schranke, durch deren Beseitigung der Vorstand noch bisher fernstehende Kreise der Vereinigung zu gewinnen hofft. Das Ministerium, dessen tatkräftiger Unterstützung die Genossenschaft schon manches zu verdanken hat, hatte angeregt, die bisherige Beschränkung, daß nur Innungsmitglieder eintreten konnten, fallen zu lassen, und durch einstimmigen Beschluß der Generalversammlung wurde die Abänderung des betreffenden Statutensatzes beschlossen. Aehnliche günstige Ergebnisse weist die erst seit acht Monaten bestehende Werkgenossenschaft der Schuhmachermeister der Abteilung Essen der Düsseldorfer Handwerkskammer auf. Bei ihrer Gründung waren vorhanden 25 Mitglieder, am Schlusse des Jahres 1903 bereits 56. An Waren wurden umgesetzt für 17004.86 M. Vom Gewinne wurden 10 Prozent dem Reservefonds gutgeschrieben, die Anteile mit 4 Prozent verzinst und die Warendividende mit 3 Prozent festgesetzt. Auf dem genossenschaftlichen Gebiete ist in Zukunft ein weiteres Voranschreiten zu erwarten, je mehr die Fortbildungsschulen die Lehrlinge und Gesellen mit der Buch= und Rechnungsführung vertraut machen. Die in der Gesellen= und Meisterprüfung nunmehr verlangte Kenntnis der Grundzüge des Genossenschaftswesens bürgt weiter dafür, daß die Einsicht in den Nutzen des Genossenschaftswesens immer tiefer in das Handwerk eindringt und hier zu praktischen Resultaten führt.
Tocales.
(0 Ueber Japan und Korca hielt am Dienstag Herr Marinepfarrer Winter aus Kiel einen Vortrag im großen Saale der Lesegesellschaft, dessen Reinertrag für das evangelische Krankenhaus bestimmt war. Redner gab zunächst die Schöpfungssage der Japaner und Koreaner wieder, führte seine Zuhörer in die Götterlehre der beiden Länder ein, behandelte die drei bestehenden Religionssystemne Japans und gab dann ein anziehendes Bild vom Leben und Treiben in Japan und Korea. Seinen Schilderungen haftete der Eindruck des Selbsterlebten an, manche Episode aus seinem Aufenthalt in Japan flocht Redner geschickt in seinen Vortrag ein. Besonderes Interesse erregten seine Ausführungen über den Volkscharakter der Japaner. Vor allem fällt ihre Nachahmungsfähigkeit auf, die soweit geht, daß sie eine europäische Schrift, die sie nicht kennen, richtig abzuschreiben vermögen. Auch in geschäftlicher Hinsicht beweist sich diese Fähigkeit, da sie viele Fabriken und Handelsgeschäfte nach europäischem Muster einzurichten verstanden; allerdings besitzen sie nicht die Möglichkeit, auf dem Erlernten selbständig weiter zu bauen. Eine schlechte Eigenschaft ist ihre Falschheit und Verschlagenheit, unter der die Europäer besonders bei Abwickelung der Handelsgeschäfte leiden; um abgeschlossene Verträge kümmern sich die Japaner wenig. Europäische Geschäftsinhaber suchen sie häufig dadurch zu ruinieren, daß sie sich vereinigen, um möglichst viel Ware der in Frage kommenden Branche zusammenzukaufen und sie weit unter dem Einkaufspreis abzugeben, bis der Europäer zugrunde gerichtet ist. Hervorragend ist ihre Vaterlandsliebe; für das Vaterland sind sie zu den schwersten Opfern bereit, kaltblütig weihen sie sich für das Vaterland dem Tode; auch die Japanerin beweist in dieser Hinsicht seltenen Heroismus. Die dem Vortrag sich anschließenden Lichtbilder, die gut gelungen waren, führten einzelne Partien des Landes, Städte und Tempel, die Bewohner und ihre Lebensweise, vor und ergänzten das Gesagte in mancher Hinsicht. Die Zuhörer, die mit großer Aufmerksamkeit dem Redner gefolgt waren, dankten durch lebhaften Beifall.
O Ueber Venedig und seine Kunstschätze sprach am Dienstag Hr. Dr. Alfred Köppen aus Berlin in der Bürgergesellschaft zu Köln, womit der dieswinterliche Vortragszyklus beendet wurde. Der Vortragende führte seine zahlreichen Zuhörer in zwei Tagereisen durch die Königin der Adria und ließ in dieser kurzen Zeit so ziemlich alle ihre Sehenswürdigkeiten in guten, farbigen Lichtbildern vor dem Auge vorüberziehen. Eine Fahrt auf dem Canale Grande vom Bahnhof aus gab ihm Gelegenheit, die verschiedenen Baustile der Palastbauten zu erläutern. An dem ehemaligen türkischen Kaufhaus Fondaco dei Turchi aus dem elften Jahrhundert erklärte er das romanische Bauschema mit dem Mittelbau, seinen Flügein und der unteren Empfangshalle, an der Cä'Oro aus dem 15. Jahrhundert, von Givvanni und Bartolomeo Buon erbaut, die Gotik, wie sie von den Italienern in den äußeren Zierformen rezipiert wurde, und an dem Sterbehaus Wagners, dem Palazzo Vendramin des Pietro Lombardo aus 1481, und dem Palazzo Corner des Jacobo Sansovino von 1532 die venezianische Renaissance. Die Piazzetta und der Markusplatz mit seinen prachtvollen historischen Bauten bot Gelegenheit zu einem geschichtlichen Rückblick und zur Schilderung des Volkslebens zu den verschiedenen Tageszeiten. Die Vorführung des venezianischen Nachtlebens und eine Gondelfahrt bei Mondlicht machten den Beschluß des ersten Tages. Der zweite war zunächst dem Besuch des Dogenpalastes und einem Spaziergang durch die Lagunenstadt gewidmet, wobei sowohl die Hauptsehenswürdigkeiten des ersteren, wie die weniger ansprechenden Ansichten des inneren Venedigs und seines Straßenlebens vorgeführt wurden. Es folgten die Tominikanerkirche S. Giovanni e Paolo, aus der die schönen Grabmale der Dogen Michele di Morosini und Andrea Vendrankin gezeigt wurden, ebenso das Bronze=Reiterdenkmal des Condottiere Bartolommeo Colleoni des Andrea dell' Verrochio aus dem 15. Jahrhundert. Aus der Grabeskirche S. Maria gloriosa dei Frari kamen die Denkmäler des Dogen Nicolo Tron und Canovas zur Anschauung. Weiter kam der Vortragende unter Vorführung der Meisterwerke der venezianischen Malerei auf die Künstler zu sprechen, von denen die Gebrüder Gentile und Giovanni Bellini als die eigentlichen Begründer der venezianischen Malerschule zu betrachten sind, die in Oel und in Temperafarben malen und neben der Pracht des Kolorits auch auf sorgfältige Zeichnung achten. Als ihre Nachfolger glänzt im 16. Jahrhundert das Dreigestirn Giorgione, Palma il Vecchio und Tizian, noch etwas spater Paris Bordone und Paul
Veronese, von denen eine größere Anzahl Bilder zu Gesicht kamen. Daß darunter verschiedene Nuditäten, nicht nur Tizians irdische und himmlische Liebe, sondern auch eine unbekleidete Familienidylle sich befanden, war unpassend. Ein Vortragssaal mit sehr gemischtem Publikum ist kein Museum. Ein Besuch der Kuppelkirche S. Maria della Salute aus der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts mit Gemälden von Tizian, der Renaissancekirche von Palladio S. Giorgio maggiore auf der gleichnamigen Insel, des Glockenturms am Markusplatz, eine Fahrt nach der Riva degli Schiavoni, dem Lido und den Seebädern beendete die an interessanten Sehenswürdigkeiten so reiche Reise.
Vereins=Nachrichten.
* Köln=Sülz, 23.März1904. Am letzten Sonntag fand im Lokale des Herrn Remmertz die Monatsversammlung des katholischen Bürgervereins Köln=Sülz statt. Trotz der gleichzeitigen Versammlung des Volksvereins im Annohause und des herrlichen Frühlingswetters waren doch etwa 100 Personen erschienen. Es ist das für den Anfang eine rege Beteiligung; aber in Anbetracht dessen, was bisher in den einzelnen Versammlungen geboten worden ist, müßte sich die Mitgliederzahl bereits auf das Doppelte oder Dreifache gesteigert haben. Der Vortrag des Herrn Franziskanerpaters Konrad über den Liberalismus, seine Stellungnahme zur Religion überhaupt und zur katholischen Kirche insbesondere, zur Ehe, zur Schule und zum Arbeiterstande, fand aufmerksame Zuhörer. Ein wichtiger, vielleicht der wichtigste Stand in der Welt, ist heute jener der Arbeiter. Sie fordern genügenden Lohn ohne Ueberbürdung ihrer Kräfte, Achtung und Liebe vor ihrem Stande. Das eine wollte, das andere konnte ihnen der Liberalismus nicht geben. Der Liberalismus ist der Vater des Sozialismus. Beide beuten dieselben Grundsätze aus, nur in verschiedener Weise. Darum ist der Liberalismus, ohnmächtig gegen den Sozialismus. Beide sind zwar Feinde, aber innig verwandt. Wie die Geschichte lehrt, waren die religionsfeindlichen Parteien aller christlichen Zeiten sich einig in der Betämpfung der katholischen Kirche. Bis heute aber hat das Schifflein Petri den Wogen und den Stürmen standgehalten. Im zweiten Teile der Versammlung wurden die Straßenbahn= und Straßenangelegenheiten verhandelt. Eine zufriedene Stimmung wurde darüber laut, daß man endlich eine direkte Verbindung mit Nippes in Aussicht habe. Auch wurden die Entfernung des ärgsten Schlammes auf der Sülzburgstraße und die Besserung der Verhältnisse auf der Berrenratherstraße lobend erwähnt, aber desto stärker wurden die Klagen über die Verhältnisse in der Zülpicher= und besonders in der Nikolausstraße geführt. Man war allseitig der Meinung, daß die Stadt demnächst diese Straßen in Arbeit nehmen werde. Aber die Anwohner meinten, daß bis dahin die Straßen doch auch wohl in halbwegs ordnungsmäßigem Zustande gehalten werden müßten.
* Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Sohn eines Kaufmannes stahl gemeinsam mit einem Schüler seinem Vater eine Kassette mit 60 Mark, zwei goldenen Uhren und einer Uhrkette. Der Schüler erhielt drei Tage Gefängnis. Da der Bestohlene gegen seinen Sohn einen Strafantrag nicht gestellt hatte, kam dieser bei der Aburteilung nicht in Betracht.— Eine Witwe wurde wegen Unterschlagung, Nötigung und Mißhandlung mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Mechaniker öffnete eine Kassette und stahl daraus Schmucksachen im Werte von 60 M. Er erhielt vier Monate Gefängnis.— Gegen einen Laufburschen wurde wegen eines Sittlichkeitsvergehens auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Eine Arbeitersfrau wurde wegen schwerer Kuppelei zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner wurde wegen Zuhälterei mit sieben Monaten Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Gärtner wurde wegen Unterschlagung und Diebstahls in eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten genommen.— Ein Student der hiesigen Handelshochschule hatte eine Erbschaft zu erwarten. Darauf bezügliche Briefe, die ohne genaue Wohnungsangabe des Handelshochschülers waren, überbrachte der Briefträger einem gleichnamigen Sattler. Dieser öffnete die Briefe, informierte sich über die Erbschaftsangelegenheit und als ihm die für den Handelshochschüler bestimmte Anweisung zuging, bei einer hiesigen Bank etwa 7600 M. zu erheben, ließ er sich
dort das Geld auszahlen. Später erhielt er irrtümlich eine zweite
Anweisung auf 12,50., bei deren Entgegennahme er verhaftet wurde. Der Angeklagte behauptet, die erschwindelten 7600 M. seien ihm auf einer Reise gestohlen worden. Das Urteil lautete auf
ein Jahr Gefängnis.— Einem Uhrmacher und Goldwarenhändler
wurden im Jahre 1896 für etwa 5000 M. Uhren, Ringe und Goldsachen gestohlen. Die Diebe blieben unentdeckt. Im Jahre 1902 wurden demselben Uhrmacher nochmals für 5000 M. Goldsachen und Uhren gestohlen. Ein Tagelöhner wurde der Tat überführt und nunmehr mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft.— Wegen Zuhälterei erhielt ein Fuhrknecht sechs Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tachdeckergehülfe wurde wegen Fahrraddiebstahls zu 18 Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Ein Kaufmann wurde wegen versuchter Nötigung mit zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Händler und dessen Ehefrau waren angeklagt, in den Monaten Oktober, November und Dezember verdorbenen Schinken verkauft zu haben. Die Angeklagten bezogen durch einen Kölner Agenten aus Altona zwölf amerikanische Schinken. Diese Schinken gehen gepökelt von Amerika nach Deutschland an die Grossisten und werden je nach den Bestellungen geräuchert. Die Schinken halten sich geräuchert höchstens einen Monat. Die Sachverständigen bezeugten, daß die Schinken gesundheitsschädlich waren; sie rochen übel und zeigten sich faulig. Das Urteil lautete auf 50 bezw. 36 M. Geldstrafe.— Anscheinend aus Eifersucht fiel ein Tagelöhner auf der Straße über einen andern Mann her und versetzte ihm mit irgend einem spitzen Instrumente eine Anzahl Stiche. Ein Stich ging in die linke Brustseite, ein zweiter, der den Bauch—8 Centimeter lang aufschlitzte, führte eine Darmverletzung herbei. Den folgenden Stichen entging der Verletzte durch Ausweichen. Er hat dann ebenfalls zum Messer gegriffen und den Angreifer böse zugerichtet. Beide Wunden, die der Angeklagte seinem Gegner beigebracht hatte, waren lebensgefährlich und ein infolge der Brustverletzung eingetretenes Lungenleiden besteht noch. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu 15 Monaten Gefängnis.— Ein Tagelöhner schlug zwei Arbeiter, von denen er sich beleidigt fühlte, mit einem Drahtseil. Als der eine Arbeiter entfloh, feuerte ein Arbeitskollege des Angreifers auf den Fliehenden drei Schüsse ab. Eine Kugel drang dem Manne in den rechten Arm. Die Verletzung erforderte lange Zeit hindurch ärztliche Behandlung. Der Arm ist jetzt noch etwas steif und der Mann erheblich im Erwerb gehindert. Das Urteil lautete auf achtzehn bzw. drei Monate Gefängnis und drei Tage Haft.— Ein Tagelöhner, der mit einem Schreiner einen Mansardendiebstahl verübte, wobei er eine Anzahl Kleider, Wäsche und andere Dinge erbeutete, wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, der Schreiner zu drei Monaten.— Wegen Kuppelei wurde ein Speisewirt und seine Frau mit je zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Die gleiche Strafe erhielten wegen desselben Vergehens die Frau eines Handelsmannes und eine andere Frauensperson sowie eine Gemüsehändlerin.
zu äusserst billigen Preisen
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikein.
Kataloge und Kostenanschläge gratis und franko.
Doppelleitern
Ladenleitern
FensterputzStühle
Haushaltleitern
in allen Grössen von.4 an empfiehlt
Leinöl b. 10 Liter HöPfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen. Pronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Zohnwachs, Stahlspäne
Badesatz 10 Pfd. 40
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. 3 Tel. 2930.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Freitag, 25. März 1904.
ölner
äftswelt
März
.-Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A..81 76 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382
Abzahlungsgeschäfte.
6. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt„Pielät- darokuch.
korn. F. 2535. Friesenstr. 34 Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 394 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
Branntweinhr. u. Likörfahr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Altbe kannt. u. renommiertes Haus.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
waren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24
Buchhandl. u. Antiquariate
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5643 H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Carl Antoni Priacani
Spez. Stolzenberg. PrIe Groyen&amp; Richtmann, Man steinweg 34 u. Clemensstr.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel, Aufnehmer Fensterleder u. Schwämme
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76 Billigste Preise.
Damenschneider.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Gummiwaren. i Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778.
C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
1904
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6
Korsettenfabrik..-Handlg.
Privat-Pension.
Heb. Schmichler Bülge“ Pensien
vorzügl. Küche.
Reisekoffer u. Taschen.
Hoscng. 2. Gröss Ausw. Bill. Preise
Kilhelm Kreitz Hoseng.:. Grösste
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Eng. Heyer,
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Telephon 1430.
Einziges
in allen Schaufenstern Unter Käster sowie in den oheren Etagen vom 21. Februar an.
Weiße, schwarze und farbige Rostüme in Mull— Battist— Kaschmir Weiße Battist=Kleider von Mark.50 an Weiße Woll=Kleider von Mark 14.00 an Schwarze und farbige Kleider von Mark 15.
Kränze— Schleier— Scharnen— Wäsche— Schuhe u. alle dazu gehörigen Artikel. Kommunion-Anzüge in nur besten Qualitäten sowie alle dazu gehörende Artikel.
Billige, aber feste Preise.
Sämtliche Neuheiten der Frühjahrs=Saison sind eingetroffen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1904.
S Vater und Sohn.
[161 Erzählung von A. von Hahn.
Dem Wurzer kehrte darum allgemach eine schwere Unruhe ins Herz. Der Sternenwirt aber, gegen den er sich ausließ, beruhigte ihn immer wieder und meinte, geschehen könne ihm nichts sein, sonst wäre darüber schon etwas im Umkreis laut geworden.
So ging eine Woche hin und die ganze Zeit über war der Wurzer vor Sorge und Aufregung und allerlei Abhaltungen, die der Todesfall mit sich brachte, nicht dazu gekommen, ernstlich nach dem Gelde zu suchen, das ihm die Verstorbene bei Lebzeiten so hartnäckig vorenthalten hatte.
Er holte nun das Versäumte nach und machte sich mit Eifer daran, alle Schubfächer und Schränke zu durchsuchen und keine Ecke und keinen Winkel undurchforscht zu lassen, wo von ihrem Kram etwas herumlag. Aber von dem Gelde wollte sich keine Spur finden.
Da ihm die Sorge um den Benedikt arg im Kopfe herumging, konnte er sich um den Verbleib des Geldes vorläufig noch nicht besonders grämen. Verloren konnte es ihm ja nicht gehen, denn die Selige hatte selber viel zu sehr daran gehangen, als daß sie's nicht an einem ganz sicheren Ort aufbewahrt haben sollte.
Auch die zweite Woche ging hin, ohne daß von Benedikt eine Spur auftauchte. Die ganze Bekanntschaft war nun schon mit in Aufregung darum versetzt, denn es gab keinen noch so kleinen Hof, ja, fast kein Haus im weiten Umkreis, in dem nicht Nachfrage nach ihm gehalten worden wäre.
Heimlich raunte man sich bereits zu, der Benedikt habe sich gewiß ein Leid angetan, weil der Vater so hart mit ihm umgegangen und die Leni ihm den Verspruch gebrochen.
Den Wurzer hielt's jetzt nicht länger, und er machte dem Amt Anzeige. Mochte auch das schlimmste geschehen sein, er wollte es wenigstens erfahren.
Inzwischen war der so eilig bestellte Hochzeitstag drüben im Stern herangerückt. Leni hatte eine bildsaubere Braut abgegeben und sich dazu herausgeputzt, als wenn sie aus dem reichsten Hof herstammte.
Es war hoch hergegangen im Stern. Bis in den Wurzerhof drang der wüste Lärm herüber. Leni hatte auf eine große Hochzeit bestanden und der Wirt, der ganz närrisch in sie verliebt war, hatte ihr gewillfahrt.
Große Körbe voll Kuchen waren an die Armen und die Dorfjugend verteilt worden, Braten reihte sich an Braten beim Hochzeitsschmaus, und was nur einer der Gäste an Bier und Wein vertilgen wollte, war vorhanden. Es war an nichts gespart worden.
Lenis Mutter strahlte vor innerer Glückseligkeit und sah ordentlich vornehm und würdevoll in ihrer prächtigen Haube und der schwarzseidenen Schürze aus. Die ganze Nacht zog sich das Geschrei der Tanzenden und das Gequieke der Fiedeln hin, und der Morgen lag schon sonnenhell auf der Straße, als die letzten Gäste endlich nach Hause wankten.
Jetzt war die Leni Sternenwirtin.
paßte gut in ein solches Anwesen hinein, das mußte ihr schon der Neid lassen, der ihr so manches am Zeuge flickte. Von der ersten Stunde an kehrte sie's heraus, daß sie sich jetzt als eine andere fühlte.
Keiner der Burschen durfte sich mehr etwas gegen sie herausnehmen, wenn sie's auch verstand, mit ihnen zu lachen und die Gäste bei gutem Durst zu erhalten. Darin hatte der Wirt nicht falsch gerechnet. Die Kellnerin hatte sie aber auch bei ihm durchgesetzt, wie er überhaupt ihr gegenüber kaum noch einen eigenen Willen hatte. Zwei Tage nach der Hochzeit erinnerte sie ihren Mann schon daran, sich die vom Wurzer zugesagte Summe auszahlen zu lassen.
Der Wirt zeigte in der Angelegenheit aber einen anständigeren Sinn, als sie ihm zugetraut hatte. Er meinte, sie wollten damit noch eine Weile warten. Es könnte am Ende zu geldgierig erscheinen und aussehen, als sei ihm bei der Hochzeit der letzte Rappen durch die Finger gegangen.
Die Leni war's zufrieden, und einige Tage gingen darüber hin.
Es war ihr jetzt alles so neu im Stern, seitdem er ihr gehörte, als sähe sie es zum ersten mal, und der Tag verging ihr wie eine Stunde beim Kramen und Kommandieren.
Aber bald fiel es ihr doch ein, den Wirt nochmals an das Geld zu erinnern, und da er wieder Ausflüchte machte, bestand sie darauf, daß er die Sache gleich in Ordnung brächte.
Sie konnte seine Lässigkeit gar nicht begreifen, da sie ihn auch als einen kannte, der lieber nahm, als hingab. Zudem hatte sie jetzt schon einen guten Einblick in die Wirtschaft genommen und wußte, daß es an nichts mehr fehlte als an Geld.
Der Wirt war dem Wurzer ein schönes Stück Geld schuldig und auch an anderen Stellen hatte er aufgeborgt. Sie waren übereingekommen, mit dem Gelde, das der Wurzer hergab, die kleinen Gläubiger abzutun und dann mit allen Kräften dagegen zu wirken, daß sie bei dem Wurzer nicht in tiefere Schulden gerieten, der an Zinsen allein mehr zu bekommen hatte, als der Wirt bisher im Jahr zu erübrigen vermocht hatte.
Den Wurzer hatte es im stillen auch schon Wunder genommen, daß der Wirt gar so vornehm war und das Geld nicht am festgesetzten Tage eingefordert hatte. Wie ihm der Wirt in letzter Zeit überhaupt merkwürdig gedrückt und still vorgekommen war, ’rad' als wenn ihm ein böses Gewissen im Nacken säße, so daß ihm schon ganz eigene Gedanken gekommen waren, als wenn der Wirt vielleicht mehr von des Benedikts Verschwinden wußte, als er eingestand. Er ließ sich aber nichts gegen ihn merken. Wenn sein unbestimmter Verdacht einen Hintergrund hatte, dann würde es das Gericht schon herausbringen.
Es war ihm ein rechtes Aergernis, das schöne Geld hingeben zu müssen, wo er nicht einmal wußte, ob der Benedikt überhaupt noch am Leben war und das Opfer vielleicht ganz unnütz gewesen. Anfangs hatte ihn die Hoffnung auf das Geld der Seligen darüber hinweggetröstet, als er den Schatz aber trotz des eifrigsten Forschens nicht auffinden konnte, wurde es ihm ein rechter Herzensgram, einen solch' ansehnlichen Batzen für nichts hinzugeben.
So schwer es ihn ankam, mit dem Gelde herauszurücken, merken ließ er davon nichts, als der Wirt zu ihm kam, wie er nach außen hin seine Habsucht überhaupt niemals herauskehrte. Wenn er seine Schuldner nicht gar so hart bedrückt hätte, wäre er gewiß niemals als Geizkragen in der Leute Mund gekommen.
„Die Leni läßt mir keine Ruh', ich hätt' schon noch gewartet,“ entschuldigte der Wirt sein Kommen, als er am vierten Tage nach seiner Hochzeit beim Wurzer vorsprach.
„'s ist nur dein Recht,“ sagte der gelassen, seinen Aerger geschickt bemeisternd.„Was recht ist, kann allezeit frei auftreten und braucht sich nicht zu verstecken. Wollen wir das Geschäft gleich machen?“
„Wenn's dir'rad' paßt, gewiß, Wurzer. Geld kann ich schon brauchen,“ antwortete der Wirt fast verzagt.
Wieder stieg dem Wurzer der seltsame Verdacht auf. Es schien ihm gar zu wunderlich, daß der Wirt so kleinlaut war und ihm mit den Blicken scheu auswich.
„Wenn ich nur wüßt', wo der Benedikt steckt, und ob ihm nicht einer was Böses angetan hat,“ sagte der Wurzer ganz unvermittelt, einer plötzlichen Eingebung folgend, und sah den Wirt scharf an.
Der aber erschrak weder, wie es der Bauer erwartet hatte, noch zeigte er eine sonderliche Unruhe dabei.
„Ich mein', der Benedikt wird schon von selbst hören lassen, wo er ist. Geschehen kann ihm nichts sein, sonst hätte man es schon erfahren,“ sagte der Wirt tröstend.„Gewiß hat er erfahren, was hier vorgegangen ist, und der Aerger hat ihn weiter in die Welt hineingetrieben.“
Der Wurzer mußte sich damit zufrieden geben. Er erhob sich schweigend, trat zu der großen Uhr, in deren Kasten er hineingriff, als wenn er sich am Werk etwas zu schaffen machte, und ging in die Nebenstube, wo er jetzt schlief und seine Schätze in dem Wandschrank selbst bewachte, dessen Vorhandensein für ein fremdes Auge kaum bemerkbar, weil des Wurzers Röcke darüber hingen.
Mit einem eigenen Ausdruck von schreckhafter Neugier und scheuer Spannung sah der Wirt hinter dem Bauer her, und horchte auf, als wenn er auf etwas besonderes paßte, als er den Schlüssel im Schloß kreischen hörte. Dann zuckte er plötzlich zusammen und ließ einen leisen Pfiff durch die Zähne gehen, wie einer, der sagen will:„Jetzt platzt die Bombe!“
Der Wurzer hatte nämlich einen erschrockenen Ruf ausgestoßen. Dann sprach er allerlei wie in großer Angst vor sich hin, in wilder Hast im Schranke kramend, daß das Werfen und Schie ben in der anderen Stube zu hören war, und dann stand er totenblaß, mit geballten Fäusten auf der Schwelle und stöhnte heiser:„Ich bin bestohlen!“
Der Wirt schluckte mühsam, es war ihm so trocken im Halse, daß er nicht sprechen konnte, und er mußte dem Wurzer doch zeigen, daß ihm die Sache nahe ging.„Es kann doch nicht sein, Wurzer," brachte er endlich heraus und richtete sich auf, denn er war wie unter einem Schlag zusammengesunken.„'wiß hast' dich verzählt!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Freitag, 25. März 1904.
* Von den christlichen Gewerkschaften.
Der fünfte Kongreß der christlichen Gewerkschaften wird am 17., 18. und 19. Juni in Essen stattfinden. Als Tagesordnung ist festgesetzt: 1. Bericht über die Entwickelung der christlichen Gewerkschaften, 2. Arbeitslosenunterstützung,
3. Gesetzlicher Schutz der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen,
4. Gesetzliche Einführung von Arbeiterausschüssen in Fabriken. Zur Beschickung des Kongresses werden alle christlichen gewerkschaftlichen Verbände eingeladen. Anträge und Anmeldungen sind an das Generalsekretariat in Köln zu richten. Es handelt sich um drei wichtige Punkte. Die Arbeitslosenunterstützung ist bisher noch in wenigen christlichen Verbänden eingeführt. Die jüngste Krisis hat aber die Wichtigkeit dieses Unterstützungszweiges für die Gewerkschaften wieder deutlich erkennen lassen. Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine haben seit langem allgemein die Arbeitslosenunterstützung eingeführt. In den freien Gewerkschaften ist in den letzten fünf Jahren ganz besonders an der Einführung derselben gearbeitet worden mit dem Erfolg, daß jetzt 26 Verbände dieselbe eingeführt haben. Der Kongreß wird hoffentlich in der Richtung wirken, daß auch die christlichen Gewerkschaften dieser Unterstützung mehr Aufmerksamkeit wiomen.
Die Frage des Heimarbeiterschutzes ist deshalb auf die Tagesordnung gesetzt, weil die christlichen Gewerkschaften sich nicht an dem kürzlich stattgesundenen Heimarbeiterschutzkongreß beteiligen konnten. Bemerkenswert ist, daß bei den christlichen Gewerkschaften plötzlich die Frage der gesetzlichen Einführung von Arbeiterausschüssen auftaucht. Die Ansichten der Sozialpolitiker über den Wert und die Durchführbarkeit obligatorischer Arbeiterausschüsse in den Fabriken sind bekanntlich sehr geteilt. Die jetzige Anregung geht vom christlichen Textilarbeiterverband aus. Die sämtlichen fünf Bezirksgeneralversammlungen wie auch der Verbandsausschuß dieses Verbandes haben in Resolutionen die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse verlangt und den Gesamtverband aufgefordert, Schritte nach dieser Richtung zu tun.— Die Wahl der Stadt Essen als Kongreßstadt ist mit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Ruhrreviers für die christliche Gewerkschaftsbewegung recht günstig.
Der Ausschuß des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften erläßt in der jüngsten Nummer der Mitteilungen einen Aufruf an die Mitglieder, Vorstände und Vertrauensmänner zur Sammlung freiwilliger Beiträge zwecks Bildung eines Agitationsfonds für den Gesamtverband. Der Ausschuß stellt fest, daß auch 1903 trotz aller Schwierigkeiten ein erfreulicher Fortschritt der christlichen Gewerkschaften zu verzeichnen sei. Durch den Frankfurter Arbeiterkongreß und nicht zuletzt infolge der heftigen Bekämpfung der christlichen Gewerkschaften sei die Idee der gewerkschaftlichen Organisation auf christlicher Grundlage bis in die entferntesten Gaue des deutschen Vaterlandes gedrungen. Allerorten regen sich die christlichen Arbeiter. „Nie war die Gelegenheit für eine weitere Ausbreitung unserer Organisation so günstig, wie jetzt." Zur Ausnutzung dieser günstigen Lage reichen aber die Mittel des Gesamtverbandes nicht im entferntesten aus, weil dieselben für dauernde Einrichtungen festgelegt sind. Um nun durch die Zentrale des Gesamtverbandes eine systematische zielbewußte Agitation durchführen zu können, wird die Bildung eines Agitationsfonos angeregt. Zu diesem Zwecke werden die christlichen Gewerkschaften aufgefordert, in den Monaten April und Mai in allen Versammlungen, in den Werkstätten, bei den einzelnen Mitgliedern sowie bei den Freunden und Förderern der christlichen Gewerkschaften eine freiwillige Sammlung zu veranstalten. Wenn jeder christliche Gewerkschaftler einen kleinern Betrag steuert, so glaubt der Ausschuß genügend Mittel zu bekommen, um eine erfolgreiche Agitation durchzuführen. Der sehr lebhaft und entschieden gehaltene Aufruf beweist, daß die christlichen Gewerkschaften trotz allen Anfeindungen den Mut nicht verlieren und ein festes Vertrauen zu ihrer Sache haben. Es ist zu wünschen, daß der Aufruf von bestem Erfolge begleitet wird. Die christlichen Gewerkschaften haben schon so oft Proben ihrer Opferwilligkeit abgelegt, sie werden auch jetzt sich ihrer bewußt sein.
schönster und bestsitzendster Schnallenstiefel der Welt!
vorrätig in allen modernen Formen sowie Grössen u. Weiten.
Chevreaux-,Boxcalfe und Kalbleiler
Nik. 650 350 950 10.50
bis zu den feinsten Qualitäten
zu haben nur
59 Neumarkt 59
um Königsdenkmal.
Ein Druck Ein Ruck In einem Nu:
Der Schuh ist auf Der Schuh ist zu.
(Gesetzlich
geschützt.)
sammlung ging dahin, durch gesellige populäre Abende vielleicht ohne Weinzwang ein größeres Publikum anzuziehen. Den zweiten Teil des Abends füllte ein Vertrag des Hrn. Postinspektors Weber (Köln) aus, über die ersten deutschen Postanstalten in Ostafrika und persönliche Erlebnisse bei Einrichtung der Postagentur in Bagamoyo. Redner legte dar, wie in Ostafrika nach
Vereins=Nachrichten.
O Die Teutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) hielt vorgestern abend im Quatermarktsaale des Gürzenichs ihre Haupt versammlung unter dem Vorsitze des orn. Oberlandesgerichts präsidenten Hamm ab. In Vertretung des erkrankten Schriftführers Hru. Amtsrichters Clemens erstattete der zweite stellvertretende Vorsitzende, Hr. W. v. Recklinghausen jr., den Jahres bericht, dem wir folgendes entnehmen: Auch im Jahre 1903 gelang er, hervorragende und interessante Redner für die Vortragsabende zu gewinnen, die stets gut besucht waren. Es sprachen: Dr. Preuzz über Zentral= und Südamerika, Graf Pfeil über Marokko, Marine baurat Gromsch über Tsingtau, Dr. Passarge über Ophir und khodesia, G. Kuppers=Loosen über Südamerika, Dr. von der Nahmer über Kleinasien und Dr. Hauthal über Argentinien; fast sämtliche Vorträge wurden durch Lichtbilder erläutert. Am 7. Mai fand die Hauptversammlung statt, in welcher der bisherige Vorstand wieder gewählt wurde. Auf der Hauptversammlung und der Sitzung des Hauptvorstandes war dre Abteilung durch die Herren Küppers Loosen, v. St. Paul=Illaire und Österrieth vertreten. Ein von der Abteilung gestellter Antrag auf Veranstaltung einer überseeischen Ausstellung fand beim Ausschuß in Berlin keinen Anklang und wurde daher in der Vorstandssitzung zurückgezogen. Auf Anregung der Abteilung Köln hatte im Jahre 1902 die Kolonialgesellschaft an den Reichskanzler die Bitte gerichtet, Beiräte für den Gouverneur in den Kolonien zu schaffen, und im Vorjahre ist diese Einrichtung auch ins Leven getreten. Nachdem noch kurz die Tätigkeit der Abteilung seit Anfang des Jahres berührt worden war, trug der Schatzmeister Hr. F. Österrieth den Kassenbericht vor. Die Einnahmen beliefen sich auf 5418 M. Nach Ablieferung von 3060 M nach Berlin betrugen die Ausgaben der Abteilung 2264., so daß ein Ueberschuß von 94 M. verblieb. Das Vermögen am 1. Januar 1904 belief sich auf 2514 M. Die Versammlung erteilte tene Entlastung und wählte den bisherigen Vorstand wieder In der sich anschließenden Tiskussion wurde aus der Mitte der Ver sammlung eine Ermäßigung des Beitrags angeregt, um in den mittleren Volkskassen mehr Mitglieder zu gewinnen. Vom Vorstandstische aus wurde darauf hingewiesen, daß von dem 8 M. betragenden Jahresbeitrag 6 M. der Zeutralleitung für Lieserung der Kolonialzeitung überwiesen werden müßten; der Abteilung Koln verblieben nur 2.; in dem meisten größeren Städten wurden —1M Ortsbeiträge erhoben. Eine Anregung aus der Mitte der Ver
in Bagamoyo. Redner legte dar, wie in Niederwerfung des Araberaufstandes Handel und Verkehr zur Blüte gekommen und die Errichtung deutscher Postanstalten notwendig machten. Um den deutschen Postverkehr von der englischen und französischen Post unabhängig zu gestalten, wurde eine Postdampfschiffverbindung mit Hamburg eingerichtet. Als im Jahre 1890 ein Kabel von Sansibar über Bagamoyo nach Dar es Salam gelegt wurde, übernahm Redner die Einrichtung einer Postagentur in Bagamoyo. Mit lebendiger Anschaulichkeit schilderte Hr. Weber, welche Schwierigkeiten ihm bei seiner Tätigkeit entgegenstanden, sei es infolge der Untauglichkeit der farbigen Postr<space> m i t<space> d e n<space> A r a b e r n<space> u n d<space> d e n<space>
Aunfteinente.. Postbeforderung erfolgte zweimal
wöchentlich zwischen Bagamoyo und Dar es Salam auf unwirtlichem Wege, wo der farbige Postbote oft bis an den Hals im Sumpfe versank. Eine eigenartige Feier erlebte der Redner in Bagamoyo, als das Land, welches bisher unter der Landeshoheit des Sultans von Sansibar sich befunden, von der deutschen Regierung übernommen wurde. Im Jahre 1891 siedelte das Reichskommissariat von Sansibar nach Bagamoyo über; nunmehr wurde die ganze europäische Post nach Bagamoyo gebracht, um von hier aus durch die Tampfschiffe an die einzelnen Stationen befördert zu werden. Im Herbst 1891 wurde auch der Postpaket= und Postanweisungsverkehr in Bagamoyo eingerichtet und bald darauf ein eigenes Posthaus gebaut, das zu beziehen Hru. Weber aber nicht mehr vergönnt war, da seine Erkrankung an Malaria ihn zwang, in die Heimat zurückzukehren. Aus der Fülle seiner Erlebnisse in der deutschen Kolonie flocht der Redner ernste und heitere Episoden in den interessanten Vortrag ein und verstand es so, seine Zuhörer in hohem Grade zu fesseln.
Standesamtsbezirk
(Vom 14. bis 20. März 1904.)
9 Geburten. Willi, S. v. Wilh. Ebel, Tromp. im Feldart.=Regt. 59, Amsterdamerstr. 132.= Wilh., S. v. Josef Stein, Postsch., Stammheimer
. S. b. Mallh. Aert mriufernrem. 2. 5“
Merheimerstr. 78.- Hubert, S. v. Everh. Schlangen, Maurer, Longericherhauptstr. 53.- Marg., I. v. Peter Franzen, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 468.- Karl, S. v. Wilh. Schweden, Betriebssekr., Hartwich straße 53.- Karl, S. v. Wilh. Giesen, Straßenbahnsch., Sechzigstr. 15. Valentin. S. v. Valentin Wendling, Postassist., Auguststr. 56.= Herm., 5. v. Peter Schiefer, Tagel., Schmiedeg. 39.- Magdalena, T. v. Karl Erven, Fabrikarb., Hartwichstr. 83.- Maria, T. v. Christoph Klaeren, Staßenbahnsch., Neußerstr. 573.- Christina, T. v. Anton Kassel, Kohlenhändler, Sebastianstr. 215.- Jakob, S. v. Werner Brodeufel, Schrifts., Hartwichstr. 25.- Lotti. T. v. Adalbert Schulz, Postsch., Cranachstr. 33.
Wilh., S. v. Franz Neunzig, Schlosser, Riehlerstr. 274.- Christ., S. v. beinr. vorreno, Müller, Longericherhauptstr. 1.. Albin, S. v. Albin Krimmler, Güterbodenarb., Steinbergerstr. 34.- Gertrud. T. v. Johann Matzen, Tagel., Ginsterpfad 70.- Matth., S. v. Matth. Greis, Eisenb.= Arb., Mauenheimerstr. 78.- tanob. S. v. Peter Blömer, Ackerer, Neußerstr. 667.= Elis., T. v. Joh. Schug, Tagel., An der Seekante 22.
0 Sterbefälle. Jos. Fröhlich, Kaufm., 55., Merheimerstr. 217.Joh. Zimmermann, Schlosser, 44., Jesuitengasse 130.- Juliane Agnes Backhaus, geb Reitz, 37., Niehlerstr. 179.- Vernard Hackenbroich, Rentner, 68., Schmiedegasse 12. Gottlieb Kölver, Invalide, 57.,
Neußerstr. 319.- Jos. Groß, 14., Escherstr. 111.- Herm. Faßbender, 9., Sebastianstr. 177.- Friedrich Roß, 2., Holbeinstr. 5.- Aqnes Canis, 4., Niehlerdamm 111.. Johann Lauscher, Schlosser, 32., Rheydt(Kr..Gladbach). Gottfried Neunert, 1., Sechzianr..Joh. Falkenstein, 1., Riehlerstr. 273.— Sophie Geis, geb. Kirsch, 30., Sechszigstr. 87.- Anna Böhmer, 11., Eisenachstr. 28.- Marg. Schneider, 4., Eichstr. 19.- Arthur Neumann, 11., Merheimerstraße 172.- Konrad Kiel, Fabrikarb., 43., Riehlerstr. 298.- Lorenz Michels, Tagel., 46., Thüringerste. 13. e a
9 Heiraten. Friedr. Bohmer, Mechanik., v. Fulda, u. Maria Damm, v. Langensalza.- Andreas Harth, Tagel., v. Aachen, u. Anna Sobania, v. Mangschütz.-Paul Kiecknaefer, Witw., Steindruck., v. Stettin, u. Maria Bastian, v. Köln.- Rud. Göhl, städt. Verwalt.=Assistent, v. Dillendorf, u. Alma Husendiek, v. Elberfeld.
9 Heiratsankündigungen. Bernhard Ossendorf, Pflast., Sechzigstraße 17. u. Gertrud Rehfeld, Hartwichstr. 72.- Withelm Krombach, Maurer, Florastr. 80. u. Margareta Schorn, Siebachstr. 96.- Kurt Hubschmann, Bureauchef, Berlin, u. Anna Tiaden, Ulrich Zellstr. 4. Anton Rogasch, Kommis, Moltkestr. 46, u. Katharina Busch. Nievenheimerstr. 42.- Otto Matthias. Packer, u. Luise Busse, Stammheimerstraße 104. Heinrich Kramer, Tagel., Neußerstr. 364, u. Josephine Rautenbach, Zonserstr. 65.- Herm. Fischer, Fuhrunternehm., Mauen= heimerstraße 92, u. Maria Naucke, Sechszigstr. 15.- Bernhard Behrens, Postassistent, Oberhausen, u. Rosalie Wendeler, Florastr. 49.— Peter Odenthal, Fuhrmann, Stammheimerstr. 131, u. Anna Ems, Stammheimerstraße 12.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
Back-Monda
gebacken wird. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C, 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D..*. 50
Kath. Pfartgemeinde Ehrenfeld.
Die Neuverpachtung der geschlosse nen Kirchenstühle findet am Montag den 28. März, nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei der Pfarrkirche statt.
* Der Kirchenvorstand.
H. Nauen&amp; Co.
Hoflieferanten, Mainz.
Unsere f. Angarweine:
Süßer Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medizinal Ungarwein, Oedeuburger Ausbruch,
sind erhältlich:
In der Kolonialwaren= und Drogenhandlung von Heinr. Schmitt, Unter Kahlenhausen 24, in der Kolonial= warenhandlung von Johann Pintgen, Köln=Bickendorf, Rochusstraße.
Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Kunststopferei. Reparatur. b
Appretur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
— Feines Schuhzeug
aus Chevreaux= und Box=Calf=Leder behandle man mit der
vorzüglichen Ledercrème
NIGRIN.
Gewöhnliches Schuhzeug aus Kalbund Rindleder dagegen mit
Gentners Wichse
in roten Dosen.
Beide Präparate geben im Moment schönsten Glanz!
Zu haben in den meisten
•5 Geschäften.
Fabrikant:
Karl Gentner, Höppingen.
Nikolaus Jacobs. ZivilFernspr. 3846.
Köln
nieur. G. m. b. H.
Fernenr. 90 40.„o— Bismarckstr. 61.
Elektrische Installationen für Licht u. Kraft
billigst und unter Garantie. Effektbogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 16stündige
Brenndauer
Glühlampen(unter Syudikatspreis)
Kohlenstifte für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht und Kraft sowie sonstigen maschinellen Anlagen. Ingenieur-Besuch und Kostenanschläge gratis.*r
Garl Höchherz,
Eigelstein 37.*c
Reisekörbe,
Rohrplattenkoffer,
Handkoffer,
Handtaschen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Wilhelm Kehlenbach, Katharina geb. Dormann, Inhaberin einer Schenkwirtschaft, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Ilur 2 Nr. 351.29, Achterstraße 32, Hofraum, 1,78 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark,
am 19. Mai 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße:— Zimmer Nr. 5
versteigert werden. d
Kgl. Amtsgericht. Aht. DI, Cöln.
Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, h
Dreihönigenstrahe n. an der Eiche.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordner Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
an LaeilinAfslamen KA.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Freitag, 25. Märs 1904.
Seite 9.
Se
LXLEPAÖN 15S8.
Nur noch bis 31. März 1904:
Theater Millowitsch.
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Baum.
Heute Freitag(Mariä Verk.) nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Kölsche Japanesen.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 6, für Kinder 50), alle übrigen Plätze 50), für Kinder unter 10 Jahren und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr Wochentagspreise, jedoch Abonnements ungültig. Zum letzten Male in dieser Saison:
Kölsche Kinder in China.
Große Burleske mit Gesang in 7 Bildern von W. Millowitsch.
Näheres besagen Plakate.
Samstag den 26. März 1904:
Ehrenabend für Herrn Direktor Anton Baum:
„Der Leutnant vom Himmel.“
Große Posse in 5 Akten von W. Millowitsch.
SSR SS
##<space> K e i n<space> T r i n k g e l d!<space>
— Für 10 Pfennig:—
# Glas Dortmunder. Wicküler! Original holl. Liköre
# Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Snn n
Woche: Japani.
Zyklus. Ganz neu!
Münchener. Pilsner 1 Underberg Boonekamp
Kulmbacher IMosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein
Wermser Apostelbräu HKräft. Beuillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, 25. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
liohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Reissuppe mit Huhn-Einlage. Schellfisch mit Butter-Sauce. Bratkiops mit Kartoffel-Salat!Gef. Truthahn mit Kompott. Szegeziner Gulasch. TRumpstenk mit Salat.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Bouillonsuppe m. Rindfl.-Einl.1 Roastheef mit Erbsen. Hammelragout a la francais.1 Bheinsalm mit Butter.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree: Schweinekotelette mit Salat. Reibekuchen m. Butter u. Brot.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 43 50. Bouillonsuppe mit Einlage.#Filet de Boeuf m. Champ.-Sal. Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree Kalbskotelettes mit Erbsen. Bückinge mit Kartoffel-Salat. Schweinerücken mit Kompott. Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Bückinge mit Ei #4 Croquilles. Schweinekotel.
AG
Coln's grosstes
Apostelnstrascs
Schellfisch mit Buttersauce. Kalbsfrikandeau mit Spargel. m. Kart.-Sal.l Sauerbraten mit Kompott.
Jeden Abend:
Hlülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Vorverkauf gültig.
S 11• 4
Kolier Butgergesellschaft.
Großer Saal, Appellhofplatz.
den 25. März(Mariä Verkündigung)
14.(letztes) Abonnements=Konzer
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
2. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
3. Konzert für Waldhorn von W. A. Mozart.
a. Romanze, b. Rondo.
(Herr Melzer.)
4. Fackeltanz(-dur) von G. Meyerbeer.
5. II. Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
2. Teil.
6. Ouvertüre zu„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
7. Entr’act zum 5. Akt der Oper„Manfred“ von C. Reinecke.
8. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach.
9.„The Messenger Boy.“ Walzer von C. Kiefert.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Die Direktion.
Städtische Straßenbahnen.
Infolge der am 27. d. M. stattfindenden Römerfahrt wird der Betrieb in der Zeit von 1½—5½ Uhr nachmitlags wie folgt geändert:
Die Wagen der Linie Ehrenfeld-Neumarkt—Chlodwigplatz verkehren nur zwischen Ehrenfeld und Ehrenstraße, die der Linie Bicken: dorf-Dom—Chlodwigplatz nur zwischen Bickendorf und Dom (Frankenwerft) und diejenigen der Linie Mungersdorf—Neumarkt nur bis Rudolsplatz. Auf den Linien Chlodwigplatz—Sechzig und Volksgarten—Nippes fahren die Wagen nur zwischen Nippes bzw. Sechzig und Museum. Zwischen Zullstock und Salierring(Weidenbach) wird während dieser Zeit ein 15=Minutenbetrieb eingerichtet. Die Wagen der Linie Merheim—Bayenthal benutzen zwischen Dom und Bayenthal die Gleise der Uferbahn. Die Wagen Sülz-Neumarkt fahren nur bis Mauritiuskirche. Im übrigen bleibt der Betrieb unverändert.
*5 Die Direktion: Wattmann.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 25. März 1904. 188. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Othello,
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mitwirkende: Max Hecken, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Fritz Alten als Gast, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Willy Benthien, Julius Stettner, Lina Lossen, Anna Eichholz usw.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Samstag den 26. März 1904. 189. Abonnements=Vorstellung. Serie A
Der Opernball.
Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 25. März 1904.
14. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Postillon von Lonjumean.
Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Mitwirkende: Albert Kutzner, Hermann Plücker, Frida Felser, Bernhard Köhler, Walter Schneider usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samstag den 26. März 1904.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hamlet.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Pischer kurich
Freitag den 25. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
I.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kral.
2. Ouvertüre zur Oper„Albin“ von Flotow.
„Konzert-Polka für zwei Solo-Trompeten“ von Kling.
I.„Husarenritt“, Charakterstück von Spindler.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Die Perlenfischer“ von G. Bizet.
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
II.
I. Einleitung und Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
2.„In Kairo“, Orientalischer Zug von Blon.
3.„Oebatten-Walzer“ von Gungl.
4. Fantasie aus der Oper„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
5.„Wanderlied“ von Schumann.
6.„Potpourri“ von Fetras.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Anzeigen für oiese Rubrik werden entgegengenommen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen.
3566
Stadt=Garten.:
# Sonn= u. Feiertags,
Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher. 2 nachm. von 3½2 Uhr an:“
s Militär=Konzert. s
Mon= 3
Möbe
Schreiner,
Stets Gelegenheitskäufe
nur gediegene Möbel und
Polsterwaren.
Billigste reeulste Bedienung.
Stammstr.(5 u.##. Eigene Werkstätte
Freie Zu= u. Aufstellung.
und
Thren und Sold□V. Karen.
und Kneiler.
Grosse Auswahl. Acusserst billige Preise.
Aug. Fritz,
„ 320 Vonloerstr. 320.
∆ gegenüber der Keplerstr.
Reise-Koffer,
** Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiscartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34,
Ecke der Hosengasse.
Eiform=Briketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Vernh. Broichhagen
Gutenbergstraße 27B.
Groß Lager
in
Uhren, Goldu. Alsenidewaren, sowie Brillen und Kneifer.
Fr. Westerhausen, stent
am Markt.
empfiehlt zur jetzigen Pflanzzeit:
Sämtliche gärtnerische Artikel.
Spezialität:
Frühe Weinreben, hochstämm. Rosen, hochstämmige Stachelund Johannisveeren. Große Auswahl in Schling= und Blattpflanzen.
Lorbeerbäume, h. Gartenkies.
Ottoplatz, Schirmerstr. 44,
Köln=Ehrenfeld, Marktbahnverbind. abg. Hochp., 5 gr.., Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde und Garten.
Schöne abgeschl. Mohn., 43.
u. Mans., in ruh. anständ. Hause für 36 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
estf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 E
Kgl. Musikdir. Herr W. Trente.
Breuer&amp; Strauß. 2
Eine noch fast neue Badewanne mit Abfluß u. Ueberlauf, nebst Kohlenosen zu 68., vier gebrauchte Fahrräder, noch sehr gut erhalten, mit und ohne Freilauf.
Venloerstraße 316.
Piano,
gebr.
billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 7½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten.4
Zoologischer
Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
Streng recut!
Suche f. meine Verw., 25 J.., a. g. Fam., kath., ar. hübsche Figur, häusl. erzog., die Beh.e. achtb. kath. Herrn in sich. Lebensst. zw. Heirat. Diskr. Ehrens. Anonym. zweckl. Ang. u. M 240 an die Annahmestelle Köln, Weyerstraße 11.
0
Erstklassige Fahrräder
Marke Adler, Premier, Seidel=Naumann,
Nähmaschinen bil sPpreis. unter Garantie
Franz Speckhau,
Neußerstraße 213, Köln=Nippes, Neußerstraße 213.
Kulante Bezugsbedingungen. Reparaturen prompt und billig. Alte Maschinen werden in Tausch genommen. h
S
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Feinbrot A. Dederichs
Ein Versuch wird jeden überzeugen, daß meine Spezialität in Feinbrot, gestempelt A. DEDERICHs, das beste Feinbrot ist. Es hat einen angenehmen Geschmack, ist frei von jeder Säuerung, daher leicht verdaulich und hält sich lange frisch. In Kalk und Vororte liefere ich dasselbe täglich frisch
#s: A. Dederichs,
Hauptstr. 152. Bäckerei u. Kaffewirtschaft, Hauptstr. 152.
100 Nahatterhält jeder Käufer von Feinbrot in meinem 100] Nakatt 10 /0Apalt Geschäft bei Vorzeigung dieser Annonce. 10 0 Nuball.

Seite 16.
1
Aölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Freitag, 25. März 1904.
Locales.
Jubiläum. Der Faktor der Akzidenzsetzerei der Buchdruckerei M. DuMont=Schauberg, Herr Fanz Zimmermann, konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in genannter Offizin zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand gestern morgen eine hübsche Feier statt, wobei der Chef der Druckerei, Herr Alfred Neven=DuMont, in Gegenwart des Redaktions= und des technischen Personals den Jubilar herzlichst beglückwünschte, hierbei seine Gewissenhaftigkeit, seinen Fleiß und Tüchtigkeit hervorhebend. Daß Herr Zimmermann auch bei dem Personal der Druckerei eines sehr guten Ansehens sich erfreut, ging aus der Ansprache des Vertreters desselben, des Hru. Korrektor Thonnessen, hervor. Prächtige Geschenke wurden dem Gefeierten als Angebinde überreicht. Am Samstagabend wird der typographische Verein Konkordia, dessen Vorsitzender Herr Zimmermann seit langen Jahren ist, das Jubiläum durch eine Festfeier begehen.
Vereinigte Stadttheater. Herr Otto Lohse ist ab September d. J. als erster Kapellmeister an die Vereinigten Stadttheater engagiert worden. Seine Gattin, Frau Josephine LohseKratz, ist vom gleichen Termin ab als jugendlich dramatische Sängerin verpflichtet.
4. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenhauarbeiten wird die Beuloerwallstraße vom 5. bis 16. April und die Straße Kaiser Friedrich=Ufer vom 13. bis 22. April d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt, ebenso die Rheingasse und die Hofergasse vom 23. März d. J. ab auf drei Wochen.
Tot aufgefunden wurde vorgestern nachmittag in der Ziegelei Krakau an der Amsterdamerstraße ein dem Arbeiterstande angehöriger 60—65 Jahre alter Mann. Er hatte sich am Abend vorher eingeschlichen, um zu nächtigen. Spuren von Gewalttätigkeiten sind an der Leiche nicht wahrzunehmen. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhofe gebracht.
A. Festgenommen wurden ein Kellner wegen Diebstahls von Bestecks zum Nachteile seines Prinzipals, ein Kellner wegen Hehlerei, ein Kaufmann wegen Logisbetrugs, ein Tischler wegen Taschendiebstahls, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls, eine angebliche Erzieherin wegen Betrugs, ein Tagelöhner wegen Fundunterschlagung, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Kutscher und ein Kaufmann auf Grund Haftbefehls.
a Unglücksfälle. In einem Hause am Stavenhof fiel vorgestern mittag ein vierjähriges Kind über eine Luftpumpe eines Fahrrades und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In einer Glasfabrik an der Fleischmengergasse zog sich vorgestern abend ein Mädchen an einer Glasscheibe erhebliche Schnittwunden an einer Hand zu.— In einem Hause am Krummen Büchel fiel vorgestern abend ein vierjähriges Kind eine steinere Treppe hinunter und erlitt einen Schädelbruch.— In der Nacht zum Donnerstag stürzte in einem Hause an der Burgunderstraße eine Frau die Treppe herab und trug einen Oberschentelbruch davon. Die Verunglückten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
un Eine rohe Tat. Am Mittwoch abend wollte ein älterer Dekorationsmaler, der in einem Neubau an der Riehlerstraße beschäftigt war, mehrere junge Leute, die den Lattenzann des Neubaues zerstörten, wegweisen. Er kam dabei zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch. Nun fielen die Burschen über den Wehrlosen her und bearbeiteten ihn mit Latten. Als Leute hinzukamen, liefen die Burschen davon. Der Verletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht.
" Wechselfälschung. Bei einem hiesigen Bankhause wurde heute nachmittag ein Wechsel auf eine Kölner Firma präsentiert. Nach Erkundigungen seitens des Bankhauses stellte sich heraus, daß der Wechsel gefälscht war. Der Schwindler wurde der Polizei übergeben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3082] Parallelstraße zu Obenmarspforten. Gestatten Sie zu dieser Frage auch einem Bewohner des südlichen Stadtteils das Wort. Auch ich halte die geplante Straße für überflüssig und bin entschieden gegen die den Bürgern der Stadt dadurch auferlegte Mehrbelastung. Man baut doch derartige Straßen in der Regel dann, wenn die bestehenden Straßen zur Zeit oder doch in absehbarer Zukunft den Verkehr nicht mehr fassen können, daß aber eine Straße unter Aufwendung von vielen Millionen ausgeführt wird, um einem verkehrsarmen Straßenzuge auch diesen kleinen Verkehr noch zu entziehen(und hierauf würde die Sache doch hinauslaufen), ist nicht zu glauben. Sehr zu begrußen ist der Plan, eine Linie der elektrischen Bahn über Obenmarspforten, alte Post, Krebsgasse. Neumarkt zu führen. Die Rückleitung der Linie könnte über Peterstraße, Sternengasse, Marienplatz, Malzbüchel, Heumarkt geschahen. Auf diesem Wege würde die Bahn durch zu starken Straßenverkehr nicht gehemmt welden. K.
3083 Schutz der öffentlichen Aulagen! Bei dem beginnenden Frühling möchte ich den Herrn Oberbürgermeister sowie die Herren Stadtväter auf unsere öffentlichen Anlagen und zwar zunächst auf den Volksgarten, die umliegenden Plätze, sowie die schöne Promenade am Sachsenring aufmerksam machen. Der mit jedem Jahre zunehmenden Zerstörungswut der Jugend muß doch endlich einmal enkgegengearbeitet werden, wollen wir nicht erleben, daß nächstens statt unserer schönen öffentlichen Anlagen nur noch Ruinen zu sehen sind. An den Eingängen des Volksgartens sind PolizeiVerordnungen angebracht, die bei Strafe verbieten: Abpflücken von Bluten und Blättern, Lausen über die Rasen, Spielen und Laufen auf den Wegen usw. Was soll man nun dazu sagen, wenn man sieht, daß allenthalben das geschieht, was dort als verboten geschrieben steht; die Kinder laufen in Massen umher, spielen auf den Wegen und den Rasenflächen Ball, Reisenlaufen usw. Die Banke sind belagert von Kindermädchen, so daß niemand, der sich gern etwas setzen möchte, Platz findet, außerdem sind die Bänke noch beschmutzt von den Kindern; durch die Büsche sind allenthalben Wege gebahnt. Auf dem zur Restauration gehörigen Platze geht es ebenso toll her, die Kinder laufen beständig die Böschungen herauf und herunter, alles Gras zertretend, die schönen Rosenhecken durchbrechend, mit einem Wort, überall ein Greuel der Verwüstung. Hier fragt es sich nun, wie ist diesem Unfug abzuhelfen? Da giebt es nur ein Mittel, und das ist eine gründliche Aufsicht, die bis heute nicht besteht. Absperren mit Draht oder Pflanzen von Sträuchern, wo die Wege gebahnt sind usw. genügt nicht. Es müssen an den Nachmittagen nach 4 Uhr, Mittwochs und Samstags nachmittags, und abends nach 8 Uhr in der Sachsenring=Allee, wo ebenfalls großer Unfug getrieben wird, Aufseher angestellt werden, die dafür sorgen, daß die polizeilichen Vorschriften in jeder Beziehung befolgt werden. Dann ist noch ein Hauptpunkt bei den Vorschriften vergessen, was man sonst überall in Parkanlagen findet, nämlich der, daß den Kindern unter 14 Jahren, die ohne Begleitung von Erwachsenen sind, der Zutritt in den Garten verboten wird: denn gerade diese verüben den meisten Unfug, ohne daß man sie bestrafen kann. Weise man sie doch auf den Spielplatz, der genügenden Raum für die Kinder bietet und meistens leer steht.
Ciris
Verein==Nachrichten.
8 Der Kirchenchor von St. Maria im Capitol, bekannt
durch die mustergültigen Aufführungen von Kompositionen alter Meister, singt am Palisonntage während des um ½10 Uhr beginnenden Hochamtes die Matthäus=Passion für vierstimmigen Männerchor von Ett. Es ist dies eines der besten Werke Etts, von ergreifender Wirkung. Freunde der Kirchenmusik sollen es nicht versäumen, der Aufführung beizuwohnen.
* Zweigverein vom Roten Kreuz. Am Dienstag nachmittag fand in den Räumen der Haupt=Hilfswache in der Maximinenstraße die Prüfung der von Herrn Dr. med. Th. Esser im Samariterdienst ausgebildeten Eisenbahnarbeiter von Deutz statt. Das Ergebnis der Prüfung war ein gutes. An diese erste Prüfung schloß sich unmittelbar eine zweite an, in welcher Kochschulseminaristinnen und einige andere Damen, die einen SamariterUnterrichtskursus besucht hatten, eine erfolgreiche Probe ihres Könnens ablegten. Zum Schluß erhielten die Teilnehmer an den beiden Unterrichtskursen die Ausweislarte als ärztlich ausgebildete Samariter und als außerordentliche Mitglieder des Zweigvereins vom Roten Kreuz.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kommis, der seit Jahren in einem Speditionsgeschäft angestellt war, beging aus Not Unterschlagungen. Um diese Veruntreuungen zu verdecken, sprengte er sein eigenes Pult auf, zu dem er den Schlüssel hatte, und nahm daraus etwa annähernd 900., um den Eindruck zu erwecken, als wären Einbrecher an der Arbeit gewesen. Ein Kriminalbeamter sagte dem Kommis auf den Kopf zu, daß der Einbruch fingiert sei. Es stellte sich heraus, daß der Angeklagte insgesamt 2070 M. unterschlagen hatte. Das Gericht bestrafte den bisher unbescholtenen Mann mit sechs Wochen Gefängnis.— Zwei Tagelöhner, die auf dem Wege zwischen Kierberg und Brühl einen Arbeiter mißhandelt hatten, erhielten drei resp. zwei Wochen Gefängnis.— Ein Installateur war erst seit einem Tage in einer hiesigen Uhren= und Goldwarenhandlung als Hausknecht angestellt, als er schon eine den Geschäftsinhabern zur Reparatur anvertraute goldene Uhr im Werte von 450 M. stahl. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Wegen öffentlichen Aergernisses durch schamloses Benehmen wurde ein vorbestrafter Maschinist zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
— Ein zu Opladen ansässiger Portier wurde von der Strafkammer wegen wissentlich falscher Anzeige, wegen Beleidigung eines Polizeiwachtmeisters, sowie wegen Beleidigung eines Weinhändlers zu zwei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt Der Angeklagte, der mit seinem Schwager, einem Weinhändler zu Opladen, verfeindet ist, hatte durch seinen dreizehnjährigen Sohn und durch andere Personen an die Kölner Polizeibehörde anonyme Briefe schreiben lassen, in denen behauptet wurde, der Weinhändler verkehre mit Verbrechern, die falsches Papiergeld herstellten, und von denen er falsches Geld beziehe; er fertige aber selbst auch solches an, mit dem Polizeiwachtmeister zu Opladen stehe er auf gutemn Fuße, und könne deshalb machen, was er wolle. In einem Brief an einen Wirt in Köln war der Weinhändler als Betrüger bezeichnet worden. Die Staatsanwaltschaft hatte darauf gegen den Weinhändler ein Ermittelungsverfahren eingeleitet wegen Verausgabung falschen Geldes bzw. Falschmünzerei, das jedoch wieder eingestellt werden mußte, weil sich kein Anhaltspunkt für irgend eine strafbare Handlung ergeben hatte.
Schöffengericht. Ein Hausknecht stahl zu Bonn einem Hotelier silberne Löffel und Gabeln. Er erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Betrugsversuchs wurde ein Tagelöhner zu zwei Tagen Gefängnis, ein Fuhrman zu 5 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Schreinergeselle schlug mit einer Pritsche am Karnevalssonntag einem Treppenbauer verschiedene Löcher in den Hut. Der Staatsanwalt bezeichnete das Schlagen mit der Pritsche als einen sehr groben Unsug, wodurch schon manches Unglück herbeigeführt worden und das polizeilich verboten sei. Das Gericht erkannte auf 6 M. Geldstrafe.— Ein Schustergeselle kaufte eine Uhr auf Abzahlung und veräußerte sie dann. Er wurde zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Schreiber und zwei Kommis stahlen gemeinschaftlich einen Korb Bückinge. Der Schreiber und der jüngere der beiden Kommis erhielten je zwei Tage Gefängnis. Der zweite Kommis, der bereits vorbestraft ist, erhielt drei Wochen Gefängnis.
□ Gewerbegericht. Der Arbeiter eines Mosaikplattengeschäftes klagte auf Zahlung von Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage, weil er berechtigt gewesen sei, den Kläger ohne Kündigung zu entlassen. Zunächst habe er sich, da er selbständig zu werden beabsichtigte, bei der Kundschaft empfohlen, dann sei er einmal erst nachmittags 4 Uhr ins Geschäft gekommen und drittens habe er sich von der Arbeitsstätte entfernt, um sich einen Bau, in dem ein Unglück passiert war, anzusehen. Die Beweiserhebung ergab, daß der Mann an dem Tage, an dem er erst um 4 Uhr ins Geschäft kam, morgens bewußtlos zur Erde gefallen war. Das Gericht entschied: die erste und zweite Einrede seien als Entlassungsgründe nicht anzusehen, wohl aber die dritte— unbefugtes Verlassen der Arbeitsstätte. Diese Einrede könne aber nicht mehr geltend gemacht werden, da nach der Gewerbeordnung die Tatsache dem Arbeitgeber nicht länger als acht Tage bekannt sein dürfe, was in diesem Falle nicht zutreffe. Der Beklagte wurde verurteilt, die Entschädigung zu zahlen.
— Ein Schneider war fünf Tage in einer Chemischen Waschanstalt als Flicker und Bügler beschäftigt, wofür er 15 M. erhielt. Er klagte auf Zahlung eines höheren Betrages, da der Arbeitgeber ihm gesagt, er zahle bis 24 M. wöchentlich. Das Gericht entschied: Wenn, wie im vorliegenden Falle, keine bestimmte Vereinbarung über die Höhe des Lohnes getroffen wurde, so ist nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch der ortsübliche Tagelohn zu zahlen. Fur Köln treten die vereinbarten Lohntarife der Schneider in Kraft. Hiernach erhalten Tagesschneider, je nach Leistungen, pro Woche 23 bis 27 M. Da der Kläger zum Flicken und Aufbügeln angestellt war, so ist seine Arbeit nach dem niedrigsten Satze von 23 M. zu bemessen. Der sich nach dem Tarif ergebende Mehrbetrag wurde dem Kläger zugebilligt.— Ein Bäckergehulfe klagte gegen seinen Meister auf Zahlung des 14tägigen Lohnes, weil dem Kläger während dieser Zeit die Invalidenkarte vorenthalten worden sei. Als der Geselle Samstags austrat, sagte der Meister, er habe gerade keine Marken da, er schicke die Invalidenkarte zu. Am Mittwoch erhielt der Geselle die Karte, auf der eine Marke fehlte. Er klagte nun auf Zahlung von Entschädigung, weil er mit der nicht ordnungsmäßigen Karte verhindert gewesen sei zu arbeiten. Das Gericht erkannte, daß dem Kläger nur die Entschädigung bis zum Mittwoch zuzusprechen sei.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Eiszeit in Europa machte Hr. Prof. Dr. Pohlig aus Bonn in der Kölner Anthropologischen Gesellschaft am Mittwoch in dem überfüllten Stimmsaale des Gürzenichs zum Gegenstand eines ersten Vortrages. Die Vergletscherung Europas war eines der gewaltigsten Naturereignisse, das langsam, aber verheerend und zerstörend über große Gebiete hereinbrach. In der Tertiärzeit bedeckte ein uppiger Pflanzenwuchs diese Gebiete. Die Reste der Palmwalder gewinnen wir jetzt noch im Vorgebirge in Gestalt von
Braunkohle; auch in Grönland, Spitzbergen und anderen arktischen Ländern fanden Palmen ihre Existenzbedingungen. Aber es kamen andere Verhältnisse; die Sonne verlor ihre Kraft, das Klima veränderte sich und es schneite, ohne daß der Schnee in Jahrtausenden schmolz, so daß er kilometerhohe Schichten bildete. In Europa gab es drei Hauptzentren der Vergletscherung. Der Hauptherd war das skandinavische Hochland, weiter bildete das schottische Hochland ein solches Zentrum und endlich Finnland und die nördlichen Gegenden von Rußland. Das aus dem Druck des Schnees gebildete Gletschereis hat die Fähigkeit, zu strömen. Von Norden bewegte es sich nach allen Seiten und kam bis südlich von Moskau, durch die schlesischen Gauen, nach Sachsen, Thüringen, dem Harz, Teutoburger Wald und bis in die münsterländische Gegend von Westfalen. Von Holland aus vereinigte es sich dann mit dem britischen Inlandeis. Von Süden kam das Gletschereis des Alpengebietes; das Riesengebirge, der Böhmerwald und der Schwarzwald wurden davon eingefaßt. Die Tatsache dieser Vergletscherung ist auf Grund der Spuren: Schrammen= und Talbildung, Moränen, Gletschertöpfe, eratische Blöcke usw. nicht zu bezweifeln. Anders steht es mit der Erforschung der Ursachen der Vergletscherung. Nach vielen anderen Hypothesen hat jetzt eine von astronomischer Seite gekommene Lösung des Rätsels viele Anhänger gewonnen. Sie führt die Vereisung auf die Exzentrizität der Erdbahn zurück, das heißt, die Ellipse, in welcher sich die Erde um die Sonne bewegt, verändert sich insofern fortgesetzt, als diese sich innerhalb zweier extremer Brennpunkte verschiebt. Dadurch sollen die Passatwinde und die Meeresströmungen verändert werden.
Die Schwankungen der Exzentrizität wären periodisch, und man schätzt den Zeitraum zwischen zwei extremen Stellungen der Sonne auf 100000 Jahre. Es sind in der Tat verschiedene Eiszeiten in Europa festzustellen. Das ist durch verschiedene Moräneablagerungen übereinander, z. B. in der Mark Brandenburg, nachgewiesen worden. Die Zeiträume, mit denen man in dieser Beziehung zu* rechnen hat, sind einigermaßen am Niagarafall festgestellt worden. Die Schlucht vom Ontariosee, in welcher der Fluß mündet, ist von dem Falle selbst jetzt 31000 Fuß entfernt. Da aber der Fall jährlich um 1 Fuß zurückgeht, hat er also 31000 Jahre gebraucht, um bis zu seinem jetzigen Standpunkte zu gelangen. Auch die Alpengletscher gehen jährlich um 1 Fuß zurück. Da wir zurzeit in einer Interglazialzeit leben, so steht also den früher vom Eise bedeckten Ländern später wieder eine Vergletscherung bevor; nach Ablauf welchen riesigen Zeitraumes, ist aber unmöglich zu sagen. Den Vortrag erläuterten viele Lichtbilder.
Aus Dororten und Umgebung.
Rath=Heumar, 23.März1904. Das herrliche Wetter am Sonntag hatte eine große Anzahl Städter, etwa 600, zum Königsforste gezogen. Danach zu schließen, dürfte der Verkehr auf der Kleinbahn dieser ersten Vorortsbahn der Stadt Köln, im Sommer ein außergewöhnlicher werden. Viele, die den Königsforst besuchen, können sich dort leider nicht zurechtfinden bei der großen Ausdehnung des Waldes. Es wäre wohl angebracht, daß seitens der Verwaltung hier und dort mehr Wegweiser angebracht würden.
&ap; Worringen, 24.März1904. Der vom Worringener Sparund Darlehnskassenverein am vorigen Sonntag im Gasthof zum Grünenwald veranstaltete dritte Volksbildungs= und Unterhaltungsabend war recht gut besucht. Nachdem der Vereinsvorsteher, Herr Aug. Weyler, die Mitglieder begrüßt und die Gäste willkommen geheißen hatte, wurde als Einleitung das Largo von Händel als Trio für Geige, Orgel und Klavier gespielt. Herr Konzertmeister Blum aus Köln zeigte sich hier wieder als vorzüglicher Geigenvirtuos. Die Orgelpartie führte Herr Organist Schweden aus Köln aus und die Klavierbegleitung hatte Herr Referendar Weyler bereitwilligst übernommen. Dann folgte der erste Teil eines Vortrages über eine Reise durch Palästina, gehalten von dem Vorstandsmitgliede Herrn Ignaz Braun, unter Vorführung von Lichtbildern. Die aus obigem Vereine gebildete Sängervereinigung trug mehrere Volkslieder recht schön vor. Man merkte, daß der Chor in der kurzen Zeit seines Bestehens gute Fortschritte gemacht hatte. Hierauf wurde die Meditation Ave Maria von Bach als Trio gespielt, worauf der letzte Teil des Vortrages mit Lichtbildervorführung folgte. Herr Blum erfreute uns dann noch mit einem Violinsolo le petit tambour von Tavid. Herr Weyler dankte herzlich allen die zum Gelingen dieser Veranstaltung beigetragen hatten, und bat, auch im künftigen Winter wieder bereit zu sein, zum allgemeinen Wohle mitzuwirken. Im Auftrage der Gäste stattete dann Herr Pfarrer Hövels der Verwaltung des Vereins für die gebotenen Genüsse Dank ab und erklärte, daß er sowie die übrigen tätig gewesenen Herren auch fürderhin zur Mitwirkung ger# bereit seien.
Vermischtes.
am Solingen, 24.März1904. Oberbürgermeister Dicke hat heute mittag mit Vertretern der hiesigen Aerzte wegen Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit für die Allgemeine Ortskrankenkasse verhandelt. Die Vertreter erklärten sich auf die Bitte der Behörde im Interesse der Kranken bereit, bis zur Beilegung des Konfliktes gegen Bezahlung der Einzelleistung die Mitglieder der Kasse zu behandeln. Die 3 beamteten Aerzte, die zurückgetreten sind, haben ihren Entschluß dem Oberbürgermeister schriftlich mitgeteilt und begründet. Sie erklären, daß sie die Arbeit nicht hätten bewältigen können. Von einer spielend leichten Bewältigung der Arbeit, von der der frühere Vorsitzende, Messerarbeiter Weck, öffentlich gesprochen habe, könne keine Rede sein. Beim Spezialarzte Grabowski hätten sich die Fälle spezialärztlicher Behandlung täglich bis zu 60 gesteigert. Sie seien von den Kassenvorsitzenden in einer unwürdigen Weise behandelt, ständig kontrolliert und beaussichtigt worden. Die ihnen früher gemachten Versprechungen seien in keiner Weise gehalten und ein Erholungsurlaub unmöglich gemacht worden.
Sie könnten es nicht mit ihrer Ehre vereinbaren, noch länger als beamtete Aerzte der Kasse zu fungieren. Auf ihre Ansprüche gegen die Kasse leisteten sie Verzicht. In welcher Weise das Verhältnis mit den noch vorhandenen drei beamteten Aerzten gelöst oder geregelt wird, steht noch nicht fest.
L Kreuzuach, 22.März1904. Heute abend fiel ein Dienstmädchen, das Wäschestücke reinigen wollte, oberhalb der kleinen Nahebrücke in die Nahe und ertrank. Die Leiche wurde alsbald geborgen.
Trier, 23.März1904. Bei Winningen wurde einer Frauensperson, die sich in selbstmörderischer Weise vor den Personenzug geworfen hatte, der Kopf abgefahren.
** Unwetter. Drontheim, 23.März1904. Bei Oexnaes ist bei dem heutigen Sturme ein Boot untergegangen. Die aus fünf Mann bestehende Besatzung ertrank. Ein Haus, worin sich drei Personen befanden, wurde ins Meer geschleudert, die Insassen ertranken. Durch Schneefiurm wurde ein Haus, in welchem sich mehrere Kinder befanden, zertrümmert. Ein Kind wurde getötet, die andern kamen mit dem Leben davon.
* Kalkutta, 24.März1904. Nach einer amtlichen Mitteilung befindet sich, neuesten Nachrichten zufolge, der Emir von Afghanistan bei guter Gesundheit. Die Gerüchte von einer Vergiftung des Emirs werden für unwahr gehalten.
Offen
Bei
tüchtiger Pla der größten
Glühstrump
gesucht.
Offerten unt stein&amp; Voal
Jung
von Fabrik gesucht. Bedin graphie und maschine. Ar Angaben u. 0 an die Geschä
Mehrere
per sofort für
—
Cehrling
Schulbild: waren=Fabrik kaufmänn. Selbstg. Off. u
Lehrlin
nach Osternc
A. Krudel
Schu
Ordentlidh
Buchd
welcher gleich
Nagelschmi Köln=Deutz,
für Brot= u. Beding. ges.
für kaufmän
* Ehrenf
Nipt
Prop. Mei
t. Tagel.
S 74
Erfahrene
E gesucht.
Lehrling
welche auch übernimmt gesucht. N jährigen 3 melden.
Köln=Deu
zur selbst. Modeges kath., aus unter 25 schriften, erb. Ang Geschäftauf bl. Jacke hemden 2c. nur solche m größere Häu
Bra
Ni
für Frauen Hosen, Nach ins Haus g
k. W. 9
Mühleng. 11
für stille Fa 1. April ges Neue 9
Jung., brar für Spez Arbeit gesuc
Mase
gesucht.
Kraves ka 9 alle Hau
fArdentl. Di arbeit i etreten.

irktischen es kamen ma verausenden ropa gab erd war land ein nden von is hat die ach allen hlesischen sald und and aus Süden rge, der ßt. Die Spuren: eratische der Er anderen kommene ührt die ück, das im die Is diese Dadurch werden. ind man r Sonne seiten in ieablagegewiesen hung zu worden. ist von all jährucht, um Alpenin einer bedeckten Ablauf Vortrag
tter am Königsauf der Sommer besuchen, sen Austens der irden. r Sparhof zum UnterVereinsdie Gäste irgo von t. Herr vorzügOrganist tte Herr lgte der gehalten VorfühSängermerkte, rtschritte von Bach htbildernt einem kte herzn hatten, zum allstattete für die übrigen na ger
jat heute me ihrer Vertreter en bereit, stung die je zurückschriftlich ht hätten ung der c. öffentzialarzte g täglich in einer ussichtigt in keiner worden. nger als che gegen erhältnis geregelt
mädchen,
thebrücke
seborgen.
Frauenssonenzug
naes ist Die aus ,<space> w o r i n<space> udert daus, in in Kind
Mitteiir von chte von
*
Nr. 83 4 Freitag, 25. März 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Bei
Mädchen
gesucht.
Stundenfrau
P
tüchtiger Platzvertreter von einer der größten und leistungsfähigsten
Glühstrumpffabriken Deutschlands gesucht.
Offerten unter F 2197 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Stuttgart.
Junger Kontorist
von Fabrik auf dem Lande sofort gesucht. Bedingung: Uebung in Stenographie und auf Hammond=Schreib= maschine. Anerbieten mit näheren Angaben u. Gehaltsanspruch u. B 67 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere tüchtige Schreiner
per sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Jakob Schmitt SolsogaxperungsEuskirchen.
Cehrling mit
&amp; Schull
guter Elementar. Schulbildung ist in hies. Metallwaren=Fabrik Gelegenheit z. gründl. kaufmänn. Ausbildung geboten. Selbstg. Off. u. Nr. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
kath., für Kolonial Tehritng, warengeschäft gleich nach Ostern gesucht.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher Tehrling ges.
Christophstraße 16.
Buchdrucker=Lehrling,
welcher gleich verdient, gesucht.
Nagelschmidtsche Buchdruckerei, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 14. 1·603.
Lehrling
für Brot= u. Feinbäckerei unt. günst. Beding. ges. Kl. Griechenmarkt 53.
für
Lehrling
kaufmännisches Bureau gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Zwichke für dauernde Beschäftigung gesucht. Nippes, Cranachstraße 23.
Prop. Metzgergeselle gesucht.
Jos. Wingen, Nippes.
t. Tagel. f. Alteisengesch. sof. ges. — Nippes, Mauenheimerstr. 80;
Erfahrener
E gesucht.
Tapezierergehülfe
An der Linde 8.
f. Bäckerei u. Konditorei Tehrling gesucht Sionsthal 35.
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, für Anfang April gesucht. Nur solche mit mehr jährigen Zeugnissen wollen sich melden
Köln=Deutz, Püppelstr. 19.
1. Verkäuferin
zur selbst. Leitung eines HerrenModegeschäftee sofort gesucht; kath., aus guter Familie, nicht unter 25 Jahre alt. Zeugn.=Abschriften, Behaltsanspr., Photogr. erb. Ang. u. A G 1707 an die Geschäfts st. d. Köln. Volksztg.
Näherinnen
auf bl. Jacken u. Hosen, bunte Manns hemden 2c. gesucht. Es wollen sich nur solche melden, welche bereits für größere Häuser gearbeitet haben.
Gebr. Mandelbaum, Kleiderfabr
Brabanterstraße 73.
Näherinnen
für Frauen= und Mannshemden Hosen, Nachtjacken u. bess. Schürzen ins Haus gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühleng. 11. Elektr. Kraftbetrieb.
Tücht. prop. Mädcher
für stille Familie(zwei Kinder) für 1. April gesucht.
Neue Mastrichterstraße 3, 3. Et.
Jung., brav.,
für Spezereige Arbeit gesucht
prop., kath. Mädchen schäft und häusliche Ehrenstraße 59.
Maschinenstrickerin
gesucht. Burgmauer 23—25.
Kraves kathol. Dienstmädchen "<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Nippes, Neußerstraße 236.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit Schildergasse 18.
gesucht. straße 22
Schilling= II., Ost.
rop. Mädchen
gesucht.
in kl. Haushalt Eigelstein 45.
Großer heller Arbeitsraum,
Engroslager 2c. geeignet, sof. zu verm. Off. u. Nr. 545 a. d. Gesch. d. Bl.
Marianisches Mägdcheim
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, welches das Schneidern, Bügeln und Servieren versteht, sucht Stellung als Drittmädchen oder besseres Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause.
spez. gründl. Toubildung nach dem Prinzip d. primär. Tonlehre. Richtigu. Gesundschulung fehlerhaft. u. krank. Stimmen. Individnelle Behandl. jed. Organes erteilt konserv. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger. Honorar mäßig. Schüler=Vortragsabende in feinem Zirkel. Stimmprüfung(nicht verpflichtend). Fr.=Off. u. Nr. 549 a. d. Gesch. d. Bl.
Locales.
* An der Knaben=Mittelschule zu Ehrenfeld beginnt das neue Schuljahr mit dem 21. April. Sie hat in den fünf Jahren ihres Bestehens eine fortwährende Zunahme der Schülerzahl zu verzeichnen. In den Kreisen des mittleren Bürgerstandes erkennt man mehr und mehr die Wichtigkeit einer über die Volksschule hinausgehenden Bildung. Der Lehrplan beabsichtigt nicht nur eine Vertiefung der dort gelehrten Gegenstände, sondern sieht als neue Fächer vor: Französisch, kaufmännisches Rechnen, Algebra, Gevmetrie, einfache Buchführung und Wechsellehre, Stenographie und Rundschrift. Somit kommt die Schule gerade den Bedürfnissen des besseren Handwerkers und des mittleren Kaufmannes entgegen. Aufgenommen werden Knaben, welche die Reife für die erste Klasse der Volksschule erlangt haben, oder diese durch eine Prüfung beweisen. Die bisher entlassenen Schüler widmeten sich teils einem kaufmännischen oder technischen Berufe, teils dem Lehrfach. Das Schulgeld von 36 M. jährlich ermöglicht den Besuch auch solchen befähigten Knaben, denen der Besuch höherer Schule versagt ist.
Capitalien.
Bank=, Kirchen- und
in beliebiger Höhe auf sichere 1. Hyp. auszuleihen durch
Notar Dr. Meurer,
am Römerturm 23.
SEE
Laden mit Wohnung
für Filiale Chemische Waschanstalt zu mieten gesucht. Sionsthal 3, im Laden.
gess. Wwe. s. i. r. bess. Hause 1 gr. od. B 2 kl. Zim. Karthäuserwall 19, II.
Unterricht.
Perfekte Ausbildung
im Spanischen durch erfahr. Lehrer in wenigen Mon. Ia. Empfehl. über ert.
Zu verkaufen.
Baustellen zu verk.. geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
„chön. Nußb.=Sekretär, Mahag.=Ausziehtisch, Küchentisch, fast neues tan. Vertiko, Plüsch=Causeuse, schöner kl. weiß=emaill. Herd, versch. Mantelöf., versch. alte Oelgemälde, versch. schöne Vasen, lsitz. Pult 12., Nußb.=Sofa 13., gr. Badew. 7., 2schl. eich. Bettstelle 6., Küchen=Büsettschrank 18 M. Achterstraße 4.
Heute nachmittag 3½ Uhr entschlief sanft nach
kurzem Leiden unsere iunigstgeliebte, teure Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Franz Pütz,
Gertrud, geb. Hammermann,
im 75. Lebensjahre.
Köln, den 23. März 1904.
Um stille Teilnahme bitten
In Namen der tranernden Hinterbliebenen:
Marie Greven, geb. Pütz.
Nettchen Tonger, geb. Pütz,
Franz Greven,
Nicola Tonger und 6 Enkel.
Das Begräbnis findet statt Samstag den 26. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mastrichterstraße 53 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 28. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. a
Gelegenheitskauf.
Goldene Herren=Remoutoir=Uhr
ohne Schlüssel zum Aufziehen, für nur 22 Mark zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnbogen.
Das berühmte Buch
Dantes Göttliche
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Männchen und Weibchen hochedlen Stammes, kräft. gesunde Vögel, keine Schecken. Mauritiussteinweg 25
10 Zentner prima mageren
Szeet
billig abzugeben. Off. unter Nr. 548 an die Geschäftsst. d. Bl.
8
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Taschenuhren v. 3M
Ketrag. Easchrüuhten an mit
Garantie billig zu verkaufen. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt.
Blumen=
samen,=töpfe u. Dünger. Gras= und Gemüsesamen. Sechzigstraße 28.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter u. Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Heleua Wilden,
geb. Schmitz,
nach zweijährigem schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch österen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, im 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Bayenthal, Köln=Ehrenfeld, Köln u. Neukirchen,
den 23. März 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 26. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Cäsarstraße 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung halten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
tadellos erhalten, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 146.
(Scht silb. Damenuhren mit lang. mod. Kette u. Etuis für 12 M. z. verk. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt.
Ofen,
gebraucht,
billig zu verk. Kupfergasse 29.
Das Jahrgedächtuis
für die Verstorbenen der Familie
1
Kauf-Gesuche.
findet statt am Samstag den 26. Marz, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird.
Zur gest. Beachtung!
Bielefelder Wäschefabrik liefert an gutgestellte Private und Beamte an allen Orten Gardinen, Bettwäsche, hochf. Herren= u. Damenwäsche, fertig und nach Maß. Braut=Aussteu
ern,
Kleiderstoffe gegen 3mon. Zahlung zu Fabrikpreis. Reis. kommt auf Wunsch. Off. u. Nr. 544 an die Gesch. d. Bl.
Von 30 Mark an
lief. hocheleg. gutsitz. Kostüme in nur mod. reinwoll. Stoff u. best. Zutaten. Fr.=Off. u. Nr. 568 a. d. Gesch. d. Bl
Ein gut erhalt. Adreßbuch 1903 zu kaufen gesucht. Off. mit Dreis u. Nr. 550 an die Geschäftsst. d. Bl.
21töbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 21 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Eisen, Metalle k. Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
Tennisplatz
Teutz, schöne Lage, zu vermieten.
Näheres Freiheitstraße 23.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,
gegenüber dem alten Stadt-Theater.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Freitag, 25. März 1904.
Volksverein für das kath. Dentschland.
EI Sektion Köln.
am Freitag den 25. März 1904,
(Mariä Verkündigung) abends punkt 8½ Uhr, im Luisensaal, Chrenstraße.
Tagesordnung:
I. Notwendigkeit sozialer Schulung im Volksverein.(Redner: Sckretär Oberle
aus.=Gladbach.)
Zur wirtschaftlichen Lage des Mittelstandes.(Redner: Landtagsabgeordn. Euler aus Bensberg.)
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen.
Geschäftsführer und Pfarrvorsteher des Bezirks Köln=Mitte.
Linoleum
Locosläufer
Obenmarspforten 27
Für Brautpaare!
Far-Keilähten a. Remlirmanen!
Empfehle weiße, schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Grossartige Auswahl— Aparte Farben und Dessins— Beste Fabrikate
Aeusserst billige Preise.
Fortwährend Eingang von Neuheiten.
Ferner führe: Kränze— Schleier— Handschuhe— Wäsche— Korsetts— Schirme— Unterzeuge— Mädchen- und Knabenkonfektion— Bettwaren in grösster Auswahl.
Arbeiterkleider
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster=Auslagen.
Für 30 Mark Bons vergüte Mark.35.
Lötfuge D. R. P.
Größte Auswahl, bill. Preise Großes Lager in c
Uhren,
Gold= u. Silberwaren.
Frings,
Breitestr. 133 Preitestr.
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Boch-Hier
Bürenerst. ait Eduard Strasser, Köln-Lindeuthal, Bütenerst.
g(icke Theresienstrase. 5
Geschafts-Eroffnung
peisenkarte
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
einspr. f. Vierhellerei P. J. Thelen
Nr 3479 Vertreter des Münchener
N. 9219.„h Franztskaner Leistbräu.
kostet 1 Pf. guten
Ehrenstraße 34,„Küpgens“ Schuhwaren=Haus, Nähe Neustadt.
Dem geehrten Publikum, Freunden u. Gönnern zeige hierdurch ergebenst an, daß ich in meinem Hause, Ehrenstraße 84, ein Schuhwaren=Geschäft nebst Reparatur-Werkstätte eröffnet habe. Durch langjährige Erfahrung bin ich in der Lage, nur solide Waren zu sehr billigen Preisen anzubieten. Bin mit einem sehr großen Lager versehen, sodaß ich in allen Sortiments dienen kann. Um geneigten Zuspruch bei der reellsten Bedienung bittet
Hochachtend Franz Hüpgens, Schuhmachermeister.
la. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50..80.
Post-Versand froc.
gegen Nachnahme.
EigeneKaffee-Rösterei.
G iuhi
Jnack,
Hauptstr. 1vo, Kalk, Feruspr. 132.
T
E SAT SCHUTZ MARKE
Es ist noch nicht genügend bekannt
wie ausserordentlich gut und billig man seinen Bedarf in Haushaltungsbürsten. Besen. Bolmbürsten, Toilettebürsten usw. dirckt in meiner Bürstenfabrik kauft, ferner weichen Vortcil man beim Einkauf von Schwämmen. Fensterledern. Federabstaubern. Matten. Bonnwachs osw. bei mir geniesst, da ich meine Waren entweder selbst anfertige oder direkt von Produzenten beziche, so dass jeder Zwischenhandel fortfällt. Ein Versuch wird jedermann von meinem Prinzip d„gute Ware billig“ überzeugen.
.Loerick, Bürstenfabrik, Breitest. 80.
Kein Staub
Als unfehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Lußbodenöl„Staubfeind“
KHE
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
besonders geeignet für Korridere, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c.
1 zur Ausschmückung von
Gärten bei Gottf. Velten
Köln.
Fernsprecher 1307
älleste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Riehard Wagnerstr. 40—
Kredit.
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schncehühn., hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Ponlarden, Enten, hiesige u. franz. Kapanne, junge Tauben, Suppenhühn. 2c empfiehlt
in täglich frisch eintreffender Ware zu billigen Preisen
Beamte und bess. Private erhalten Kolonialwaren auf Monatsrechnung. Off. u. Nr. 543 an die Gesch. d. Bl.
Der Hundebesitzer des Häuserviertels zwischen Hohenzollernring und Hildeboldplatz(Ecke Kaiser Wilhelmring) wird dringend gebeten, zu sorgen, daß das widerwärtige Hundegehenl aufhört, welches oft nachts u. am Sonntag nachmittag wieder die ganze Nachbarschaft ärgerte. Anderenfalls sind die belästigten Nachbarn gezwungen, sich auf andere Weise zu helfen.
ges. gesch. Marke, wirklich nervenstärkinder, hoch
seinner Tafellikör, der heu
tigen Wissenschaft entsprechend her gestellt, außerordentlich bekömmlich
nach Wein= und Biergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Julcs
Rave. Humboldtstraße 30.
unverwüstlich Locken= u. Wellen krause, Wasser 60, 30 Pfg. und 1 M. Pomade Sadulin 80 Pig. Franz Kahn, Kronen-Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; K. Bier mann Rchf., Breitestr. 51 53; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57.
Freibeitst. 59.
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
billigst
Westfälischen
chinken
Eilige
13. 7 Stempel
“ schnellstens
Rothgerberbach 33
Majolika und emailtiert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
versende in prima trockener, sein ge räucherter Ware à Pfd. 95 Pfgloco Nachnahme.
J. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
a. Weißwein, 10 50 M. a. Rotwein, 13.50 M.
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko
zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellbeim 12, Rheinpf.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Olle, alle in Köln.
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Woche M. 10.50. Benesisstraße 43.
Kost und Logis