FRRRRRR
Kssssssssssssssssssssssssrssssssssssss
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
S
Anzeigen-Ureic; 15 Pfg. die einspanige Zeile.
Snzrigen=Peris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
**
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Arrn
Nr. 335.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Sonntag, 4. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 20 Seiten.
Hesesiene n. Gustaw Cords Lähdienin..
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Alle Seidenstoffe und Summete zu herabgesetzten Preisen.
Alle Preislagen.
11
Gute Qualitäten.
der neuesten Seidenstoffe, Sammete, Woll= und Baumwollstoffe in großartiger Auswahl,
Reste, Roben und Coupons aller Stoffe dieser Saison
zu ganz besonders ermässigten Preisen.
2 8
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
— räumungshalber—
weit unter Preis zu verkaufen
bei
Breitestrasse 100.
Münchener Augustiner, Dortmunder und Kölner
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse 7. b
Flaschenbiere
eaie
Erste Oesterreichische Aktien=Gesellschaft zur Erzeugung von
Iöbeln aus gebogenem Holze
Köin, Jakob&amp; Josef Kohn. Hohenstaufenring 2c.
3430.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Palmenständer, Klavierstühle,
&amp Salon. Wohn= und Schlafzimmer. Phantasie= und Kinder=Möbel.
Pianos und Harmoniums
bester Vollkommenheit(mehrfach prämiiert mit gold. Medaillen), mit grossem edlem Ton und unübertroffener Stimmhaltung, liefert unter langjähriger Garantie inkl. Stimmen zu erstaunlich billigen Preisen — Reparaturwerkstatt im Hause— c
Mich. Jos. Schnitzler, Köln, Aachenerstr. 66.
* Ernst Schulze, Cöln(Khein),
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den.==
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern, 5 Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.
Hlammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literflasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984 1 M. Günther, Domhof 22.
Bilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
10„ Liebigserien„.50
100 Liebigserien„10.—
Preislisten gratis. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal.
Briefmarken=Albums, neueste Aufl.
——„ mhof 22
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
werden
Grüne Rabattmarker
von tausenden praktischen Hausfrauen mit Vorliebe gesammelt.
Geschmackvolle Festgeschenke kostenlos.
Unser Geschäft besteht seit** Jahren und wird nach wie vor weiter bestehen.
Vielfachen Wünschen entsprechend Sonntags von 11—2 Uhr geöffnet.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Konntag, 4. December 1904.
modernen Stils, Flügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, nou und gebraucht, sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfiehlt
sämtlicher
für Damen für Mädchen für Knaben
Rud. IBACH Schn
gl. Hof-Planofortefabrikant (Gold. Medeille und tantspreis Düsseldorf 1902)
Barmen
Neuerweg 40 Berlin-Cöln-Düsseldorf Hamburg-London. Bei Kauf, Miete, Umtausch Reparatur oder Stimmun wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Gen rationen
Der Ausverkauf umfasst sämtliche
Herbt- und Winter-Paletots Abendmäntel Pelz-Paletots und Blusen Pelz-Stolas und Kolliers Fussfreie u. lange Kostüm-Röcke Morgenröcke und Matinees Wollene und seidene Blusen
ohne Ausnahme und bietet sich eine Kaufgelegenheit für
Schnellster Einkauf sehr zu empfehlen!
Unschön ist
Korpulenz Fettleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket.70 u. 3 M.
Zu haben In allen Apotheken
Karl Hunnlus. Minchen.
Aposteln-Apoth., Neumarkt; Adler-Apoth., Ge constr.; Apoth. z. goldenen Kopf, Schildergasse; Einhorn-Apoth.,Glorkengasse; GlockenApoth., Malzbüchel; Ho enzollern Apoth., Hobenzollernring; Jan van Werth-Apoth., Altermarkt; JesuitenApoth., Ursulamarkt: Reh-Apoth., Salierring; Viktoria-Apoth., Aachenerstr.; Reichandler-Apoth., Salier ring: Schwane.-Apoth., Breitestr.: Ehrenfeid: Gutenberg-Apoth., En gol-Apoth., Rosen-Apoth.; Deutz: Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Nip pes: Plora-Apotheke.
nur neue, tadellos sitzende Fassons aus den besten Stoffen, die konkurrenzlos dasteht. Besichtiqung des Lagers ist onne jede Kaufverpflichtung.
„
Ge. Gzz# ge. setzlich schützt.
##2
Aus Dororten und Umgebung.
9. Kalk, 30.Nov.1094. Der hiesige Männergesangverein, unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Peter Haas aus Köln, beabsichtigt, am 8. Dezember(Unbefleckte Empfängnis) im Böhmerschen Saale ein großes Wohltätigkeiskonzerr zu veranstalten. Die gefamte Einnahme ist bestimmt für den Fonds zur Errichtung eines Seitenaltars in der hiesigen St. Josephskirche, deren innere Einrichtung noch manche Lücke zeigt, und der andere als freiwillige,
wohltätige Gaben nicht zur Verfügung stehen. Um so mehr ist es anzuerkennen, daß genannter Verein seine bewährte Kraft in den Dienst dieses dringenden kirchlichen Zweckes stellen will. Wie bisher so wird der Verein auch bei dieser Veranstaltung es sich angelegen sein lassen, ein künstlerisches Programm aufzustellen. Neben den Preischören des Andernacher Wettstreites, die ihm bekanntlich sämtliche ersten Preise eintrugen, werden neue Proben der Männer gesangliteratur, u. a. zwei allerliebste Chöre eines einheimischen Komponisten(nicht Berufsmusiter) zum Vortrag gelangen; als
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u 333 gestempelt. nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren, Gold- u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
Solisten nennt das Programm die hier im besten Andenken stehend Kölner Sopranistin Frl. Hedwig Erkens=Engelhard und den bekannten Konzertsänger Hrn. Karl Rost.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Schneider, der eine Uhr stahl. wurde mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein dor bestrafter Büfettier, der einen zugereisten Schweizer um 20 M.
betrogen hatte, erhielt sechs Monate Gefängnis.

Kolner Tocal-Anzeiger Ar. 333 4 Konntag, 4. Verrmber 1902.
Seite 3.
Waidmarkt 31
Blaubach-Ecke
Praktische Keihnachtsgesel
aus der Spezial-Abteilung für
Kohnungs-Ausstattungen:
Teppiche
Felle
Tischdecken
Reisedecken
Chaiselonguedecken
Schreibsessel
Schreibtische
Bücherschränke
Klubsessel
Sofas
Diwans
etc. etc. 1
Phantasie- und Beisetz-Möbel
zu Geschenken besonders geeignet.
Weisslackierte Chiffonièren in jeder Grösse. Arbeitsständer, Sofakissen etc. etc.
Alle Arten Holz- und Po'stermöbel.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dez. 1901.
8 Geburten. Jos., S. v. Klem. Jenniches, Schuhmachermstr., Alle Wallg. 40.. Anna. T. v. Joh. Schneider, Tagel., Spulmannsg. 61.= Marg., T. v. Wilh. Hägen städt. Gartenaufs., Elsaßstr. 50A. Maria, T. v. Mich. Wambach, Schlosser, Bonnerstr. 252.- Joh., S. v. Jos. Loeser, Konditor, Severinstr. 91. Heinr., S. v. Ant. Stock, Bierkutsch., Merovingerstr. 56.- Maria, T. v. Wilh Nordhofen, Lagerarbeiter, Karthäuserg. 18.- Ant., S. v. Pet. Holzaepfel, Tagel., Salzg..Alfons, S. v. Rob. Müner, Obermüller, Annostr. 194.= Elfriede, T. v. Heinr. Nocker, Tagel., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 30.- Heinr., S. v. Joh. Volk, Schutzm., Vondelstr. 9.- Arnold, S. v. Franz Naaf, Tagel., Spulmannsg. 13.- Georg, S. v. Georg Kraus, Heilgehülse, Kl. Griechenmarkt 13.- Hans, S. v. Wilh. Genuit, Schneidermstr., Albertusstr. 17. = Heinr., S. v. Bernard Genau.
Maschinist, Friesenstr. 12.„ Aug., S.
Gegründet 1838.
ARD S
Mireientrise
SeverinstF.
91.
ist es uns gelungen, binnen kurher Zeit in urserer Zentrale in Essen a. d. Ruhr einen sehr grossen Kundenkreis zu erlangen?
Dureh ausschliessliche, Kassas
sämtlicher Rohmaterialien.
Durch schnellste und sauberste
Ablieferung.
Durch weitgehendste Garantie für jede Reparatur.
Durch streng re
Einen jeden wird ein Versuch ausserordentlich befriedigen.
arbeiter, Gr. Telegraphenstr. 20.- Ludw., S. v. Hugo Throner, Kaufmann, Trutzenberg 40.- Rich., S. v. Adolf Better, Schuhm., Dagobertstraße 84.- Pet., S. v. Aegidius Bach. Schreiner, Weideng. 31.- Anna, T. v. Herm. Grsschen, Verputzer, Weideng. 87.- Katharina, T. v. Karl Mahnke. Eisendreher, Heinsbergstr. 3.— Rich., S. v. Karl Kirchhof, Dozent, Badstr. 5.
Sterbefälle. Josef Haas, 1., Deutz, Ostheimerstr. 5.„ Anna Heuser, geb. Dahlen, Rentnerin, 48., Krefelderstr. 24. Gertrud Gransöger, geb. Koch, 80., Gr. Witschg. 24. Heinrich Genau, 2., Friesenstr. 12.- Hedwig Wiesen, 1., Friesenstr. 42. Therese Biermnann, 1., Thieboldsg. 48.- Johann Steiner, Viehwärter, unverh., 54., Wohnort unbekannt. Rosalie Thalheimer, geb. Breitenbach, 71., Triererstr. 24.= Eduard Ferues, 3., Zülpicherstr. 19.- Erich
Vennewitz, 1., Engelbertstr. 11.= Rudolf Dreyer, Schneider, unverh., 22., Kämmerg. 23.— Franziska Block, geb. Pesch, 37., Waisenhausgasse 52.= Heinrich Scheu, 9., Brunostr. 25.- Simon Heiliger, 1., Viberstr. 7.
n 8 Heiraten. Friedr. Klütsch, Malergeh., v. Staehn, u. Christina singen, v. hier.- Martinus Freriks, Anstreicherges., v. Didam. u. Marg. Gerhard. v. Bonn.= Franz Rau, Maurerges., v. Oberreisenberg, u. Gertr. Schaar, v. Nachen.- Deter Droste, Maschinist, v. Ludenberg. u. Wilhelmine Gerdes. v. Frieschenmoor.
Heirats Ankündigungen. Ernst Reck, Handl.=Geh., Ehrenstr. 25, u. Kath. Gerkum, Friedenstr. 4.- Otto Windeck, Maschinenschreinerges., Heinsbergstr. 22, u. Gertrud Herzog, Perlengraben 23.- Jakob Vocller, Malergeh., Kyffhäuserstr. 19, u. Friederika Großkamp, Probsteigasse 24.
Reiner Nießzen, Heizer, Maybachstr. 68, u. Marg Dipain, Salier ring 9.- Paul Nattermann, Schrifts., Thürmchenswall 25, u. Laura Lickers, Blindgasse 35.- Joh. Reiser, Schneiderges., u. Anna Lüdecke,
###beide Peterstr. 6.- Dr. Gustav Köddermann, Arzt, Hohestr. 9, u. Ella Faenkel, geb. Burgemeister, gesch, Hohestr. 55.- Heinr. Hellenbreich, * Prokurist, zu Charlottenburg, u. Sophee Haag, Peterstr. 45B.„ Josef Windemacher, Fabrikarb., u. Barb. Scharvach. beide Brühlerstr. 233.
- Jos. Urbach, Mechaniker, Merovingerstr. 52, u. Maria Bähner, Merovingerstr. 28. Wilh. Wirtz, Schlosser, Biberstr. on, u. Christina Stüttgen, Biberstr. 11.= Philipp Emans, Tagel., Probsteigasse 10, u. Anna Wittemeyer, geb. Specht, Gerconswall 85.„ Peter Müller, Tagel., u. Elisab. Bettendorf, beide Friesenwall 24.
Gerichts=Oerhandlungen.
n Straskammer. Ein Brunnenmacher war aus dem Zuchtzu Werden vorgeführt, und hatte sich zu verantworten, weil er hier im Streite zum Messer gegriffen und damit seinem Gegner 15 Verletzungen beigebracht hatte. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Jahre Gefängnis, verwandelte aber diese Strase in eine Zusatzzuchthausstrafe von sechs Monaten um.— Wegen Zuhälterei wurde ein vorbestrafter Reisender zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson hatte sich des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht und eine andere Person mit einem Messer verletzt. Sie wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft.— In den Dörfern der Umgegend hatte ein Maurer aus Hillerath auf der Straße und in den Häusern öffentlich Aergernis erregt. Der Mann ist zwar geistig nicht ganz normal, aber doch strafrechtlich verantwortlich. Er wurde zu zwei Jahren Gesängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein früherer Zuchthäusler, ein Anstreicher, wurde wegen Diebstahls zu einem Jahre Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt. Der Angeklagte hatte in dem Hause, wo er Arbeit gefunden, Leinwand und Kleiderstoffe gestohlen.— Ein Maurermeister der gepfändete Möbel fortgeschafft hatte, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein Fuhrmann und ein Tagelöhner benahmen sich zu Ehrenfeld in einer Wirtschaft arg ungebührlich. Der Fuhrmann beleidigte und bedrohte den Wirt und schlug eine Fensterscheibe ein; auf der Straße geriet er mit einem Arbeiter aneinander und versetzte ihm einen Messerstich in die Lunge. Der Angeklagte wurde unter Einversucht.
W ist jede hausfrau
wenn sie nicht schleunigst unser
Waschpulver
Alleinige Fabrikanten:
Jenues
brik
Frau J. Antweiler, Rheingasse 21 Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Karl Bartholomäns, Norbertstr. 2. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Frau Wwe. P. Bollig. Buttermarkt 9. Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31.
Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Hubert Fischer, Kämmergasse 47. Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. W. Geißler, Ursulastr. 14.
Franz Geppert, Annostraße 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12. Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14.
Carl Hechmanns, Lindenstraße 5.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20. Maria Hoch, Rinkenpjuhl 6.
Ferd. Irlen, Probsteigasse 17.
Diony. Hügle, Streitzeuggasse 55. Anton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Hubert Koch, Triererstr. 18. Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Frau J. Krumm, Gereouswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5. Frau Eugen Koep, Blaubach 66. Wwe J. Krauthäuser, Lyskirchen 17.
G. m. b.., Köln=Ehrenfeld. Zu haben in Köln bei:
Jean Kappler, Apostelustr. 8.
Georg Lempertz, Karthäuserhof 4. Peter Linder, Nachenerstr. 73. Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 55. Jos. Malberg, Engelbertstr. 21.
August Nattermann, Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Rob. Oifers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31. Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Julius Raix, Blaubach 67.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. Jah. Schutt. Peterstr. 450. Ernst Schneider, von Werthstr. 1. Joh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Hub. Schomers, Rosenstr. 13.
Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31. Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4.
Tornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt
Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A. Chr. Wüst, Mauritiuswall 80.
Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Arthur Wellner, Aachenerstr. 12.
Frau Chr. Zimmermann,Niedrichstr.44.
Alw. Gentsch, Alsenstr. 2.
Deutz:
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A. Ehrenfeld:
Frau Th. Buschhorn, Benloerstr. 462. Karl Gemünd, Thebäerstr. 38. Chr. Bruchhäuser, Benloerstr. 174. Frau Klett, Senefelderstr. 14. Jak. Eich, Wahlenstr. 11. Frau J. Rau, Overbeckstr. 80.
#ag
M. Betz, Eintrachtstr. 21. Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakoo Kolf, Gartenstr. 4.
Frau Naumann, Rolshoverstr.
rechnung einer anderen Strafe zu zwei Jahren und zwei Monaten Gefängnis und, weil er einen Gummischlauch bei sich geführt, zu 2 Mark Strafe verurteilt. Der Tagelöhner, der sich in seiner Gesellschaft befand, der in der erwähnten Wirtschaft, um seinem Kameraden zu helfen, ein Messer gezogen und damit den Wirt und die Gäste bedroht hatte. kam mit zwei Wochen Gefängnis davon,
= Schöffengericht. Eine Wittwe wurde mit 2 Wochen Gefängnis bestraft, weil sie als Arbeiterin 3 Mark unterschlug.— Ein Tagelöhner und zwei Ehefrauen widersetzten sich der einschreitenden Polizei und machten sich des Versuchs der Gefangenenbefreiung schuldig. Der Tagelöhner wurde mit 14 Tagen, die Frauen mit 3 Wochen bzw. 1 Woche Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Arbeiter bedrohte und beleidigte eine Hausmitbewohnerin, bedrohte deren Mann und beschädigte die Zimmertüre der Leute. Er kommt drei Wochen ins Gesängnis.— Ein Tagelöhner wurde aus einer Speisewirtschaft hinausgewiesen, brach den Hausfrieden und bedrohte die Leute mit einem Messer in der Hand. Das Urteil lautete auf 1 Monat Gefängnis.— Am 30. Juli d. J. entstand zu Kalk eine größere Keilerei, infolge derer 7 Personen
K.
von
.20
an
HerrenDamen-Ab Kinder-Absätie
*
von
Beleidigung und des Gefangenenbefreiungsversuchs schuldig gemacht haben. Zwei Tagelöhner wurden freigesprochen, die übrigen erhielten teils Geldstrafen, teils Gefängnisstrafen bis zu 3 Wochen. — Anläßlich eines Hausstreites stieß ein Tagelöhner eine 80 Jahre alte Frau zu Boden und warf einem Tagelöhner eine Latte an den Kopf. Er erhielt 1 Monat Gefängnis.— Ein Schlosser stiftete einen Lehrling an, Meißel und Drehstäbe zu entwenden. Dafür erhielt er 2 Tage Gefängnis; der Lehrling kam mit einem Verweis davon.— Wegen Unkerschlagung von 45,90 Mark wurde ein Kellner zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin, welche ihrem Arbeitgeber 2 Rabattmarkenbücher mit Marken wegnahm, kommt 3 Tage ins Gesängnis.
ahlen
Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54. Paul Reuter, Keplerstr. 21.
Karl Fehlemann, Leostr. 41.
Kalt:
N. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24. Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46. H. Steimel, Marienstr.
„r. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62. Lindenthal:
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Math. Rixen, Dürenerstraße 46. Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. 84. Fr. Ww..Püttmann, HansSachsstr. 4
Mülheim a. Nh.:
Jakob Ackermann, Wolfstr. 57. Theodor Stertz, Bachstr. 20.
J. Ostwald, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbacherstr.
Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Nippes:
H. Hilgers, Sechzigstr. 28. Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. M. Zander, Christianstr. 31.
Tülz:
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198.
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das a gemeine Urteil:„Der Kognak ist gut.“
* zu.60 per Flasche.
2**„„.90„„
S* 3 E„„.20„„
S STR250„„
*** T„„.50
In Köln nur zu haben bei#a
M. Hamecher,
Koanak=Kellerei.
Schildergasse 43—45. F. 1666.
Jede Reparatur in 20 Minuten fertiggestellt!
Separate Wartezimmer.
Das weltberühmte[Wpag'sche Kölnische
532 erfundene|LOT'ES Haarwasser
ist das Beste.
Anerkennungsschreiben höchster Herrschaften liegen zur Einsicht auf. Gr. Fl. K.20, 3 gr. wl. K.30.
A. Moras&amp; Cie., Hoflieferanten, Passage 31.
Verkaufsstelle: Jakobine Schlüssel, Hohestraße 33.
Miederverkäufer erhalten Rabatt. 2°
A
r
8
zu vollständigen Puppenstuben=, Küchenund Laden=Einrichtungen.
eines jeden, auch kleinsten Teiles.
Friedr. Aug. Hüskens,
12 Apostelnstraße 12.
Keine
La#e„4#

Seite 4.
Feine zierliche Ausführung.
Bertram Ackens
Hohestrasse 115, 115A.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 4. Perember 1904.
München.
Ed. Rau, Hofl.
Basel
G. Kiefer&amp; Cia Heidelberg.
Julius Otto.
Dresden.
Ed. Pachtmann, Hofl. Gebr. Eberstein, Hofl.
Leipzig.
Gg. Roth.
Chemnitz.
E. Leistner.
Pirna l. S.
Horst Ihle.
St. Johann a. S.
A. Becker&amp; Cie.,
Gebr. Sinn.
Breslau.
Wilh. Knittel.
Oldenburg.
F. Büsing.
Bremen.
B. Ebe ing.
Berlin.
Vertr. F. Sieger. Hamburg.
C. Weiffert.
Hannover
Ad. Seckendorf.
Solingen.
H. J. Mertens.
Barmen. Ew. Voss.
Duisburg.
T. Bus hmeier.
.-Gladbach.
Gebr. Hermkes. Krefeld.
Gebr. Sinne Filiale. Aachen
W. J. Roderburg.
Düsseldorf.
Otto Wellle.
Ronn.
Anton Dahm.
W. van Dorp.
Koblenz.
C. Rösgen.
Mainz.
A. J. Friedmann,
J. Dörter.
Wiesbaden.
Erich Stephan.
Fra kfurt.
Mook&amp; Seröndube. Stedng&amp; Maas.
Mannheim.
H. Bazlen.
Worms.
A. Lohnstein
Darmstadt.
A. Anton.
Karlsruhe.
Fr. Blos,
Hammer&amp; Helbling.
Strassburg.
Ph. Ranch.
Freiburg i. Breisg.
A. Poppken
Stuttgart.
Fr. Freund.
Nürnberg.
Gg. Leykauf, Hofl.
Augsburg.
C. Ostertag.
N. Albert.
Für jede Familie
ertes
fehlensw
Ausverkauf
feines und praktisches
meines noch in grosser Auswahl vorrätigen Lagers in
wegen vorgerückter Saison
1 in grosser Auswanl vorratigen Lagers
Damen-Konfektion
Fest-Geschenk
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das Lager enthält nur Neuheiten in tadelloser Ausführung
bester Fabrikate.
Otto Kutsch, Breitestrasse 94.
Weissgeripptes Glas
mit
poliertem Nickelaufsatz.
Hamann's Chem. HandschuhReinigungs-Maschinchen
zum Selbstreinigen von
Handschuhen, Spitzen, Bändern, Krawatten,
Stickereien etc.
Nur diese Maschine reinigt bunte Handschuhe gleichmässig!
Zu beziehen in Köln zum Preise von Mk..75 durch:
Geschaltsempleulung
Uhren u. Ketten
in besten Qualitäten.
Festgeschenke
GEOR. 1858. X# TEEFON: 7918.
zum Namenstage
und
zu Weihnachten.
Komödienstr. 4.
Uhrenhandlung
Mitte Juni 1905
bei bedeutender
Vergrösserung des Warenlagers
schräg gegenüber in unseren Neubau
jgnein
Jos. Walseck
Martinstrasse 22.
mann Wwe.
Karl Peters
Breitestrasse 113—123.
M. Nelles
An den Dominikanern 11A.
Köln, Höhle 39 u. 36,
#
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen.
A
Hemden, Hosen, Jacken, Hemdhosen, Leibbinden
Strümpfe u. Socken
eigener Fabrikation,
Beinlängen, Kniewärmer, Gamaschen, Jagdmützen.
?
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
Spielwa en und Puppen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren= Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegenüber Nr. 30,
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □: Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
nsteinbankasten“.
Junstrierte Kataloge gratis und franko.%
LigarrenSpezlia
Mee
Reichhaltig sortiertes Lager in sämtlichen d*
Woll- und Phantasieartikeln
Kinderhäubchen u. Mützen, Kapotten, Schulterkragen, Plaids und Tüchern, Damenröcken, Handschuhten, Pelzkolliers und Muffen.
Herren- und Damen-Westen. Sweaters.
10 Stück 60 Ofg., 100 Stück M..70.
Ecke Friesenstr. Phil. Rud. Entzeroth, P) gergier##
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. H.(gegr. 1889) Blaubach 65
Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4½% verzinst.
Möbelfabrik%.
186
a Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salou=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billiate Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis. h
Printen=Sirup,
Bienen=Honig,
sowie sämtliche Gewurze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52. h
Brautgarnituren
in künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. d'
Brautschleier, Ia. Qualität.
Gold- u. Silberkränze Adolf Meyer, Domhof 1,
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Dekoration

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 4. Pecember 1904.
Seite 5.
Ehrenteld
Uhren u. Goldwaren
Uhrketten Stets das neueste Brillen u. Kneifer
Reiche Auswahl! Aeußerst billige Preise! Rabattmarken! d
Aug. Fritz
320 Veuloerstr. 329
gegenüber der Keplerstraße.
Die besten u. billigsten Winterschuh
kauft man bei
Wilh. Vogel,
Schuhwarenhaus und Lederhandlung,
Venloerstraße 404, Bahnübergang.
Empfehle gleichzeitig mein reichhaltiges d
Schuhlager in Herren=, Damen= urd Kinderschuhen.
C
Bonn 1904
höchste lusleichnung köln 1902 Boun 1904
Goldene Medaille mit Ehrenkranz Köln 1902
Bonn 1904
Friedrich Baupel
Venloerstr. 316, Tel. 2915
empfehle
zu Weihnachten:
Sämtliche bessere Spielwaren, wie Dampfmaschinen u. Laterna Magiea 2c. 2c. d
Ehrenfeld, Venloerstraßze 272,
Ecke Körnerstraße,
Paletots
K.50—50,
Auzüge
K 1055,
Hosen
K..50—15,
Lodenjoppen
K.50—24
mit elektrischem Maschinenbetrieb
Paul Lindweiler
Köln-Ehrenseld 28 Körnerstrasse 28.
Hochf. Mandel= u. Rosinenblätze, feinstes Wein= und Teebackwerk.
Tägl. frisches Kaffeegebäck,
Aachener Printen, Ia. feiner Spekulatius und Dresdeuer Stollen.
Alh. Salmang, /1 Spez: Fanitäts- und Cafel=Zwieback.
Mobel! Möbel!
Stets Gelegenheitskäufe nür gediegener Möbel= u.
Polsterwaren.
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 73 u. 77., unis
Langjährige Garantie. 1
, Grerteng, Ahrma.,
Denloerstraße 349 Venloerstraße.
Uhren und Goldwaren aller Art.
Große Auswahl. Preise billig. Reparaturen gut u. preiswert.
Chr. Bruchhäuser.
Lager
in Kohlen, Kleinkoks, Briketts u. Holz. Kartoffel=Handlung.
Venloerstr. 174.
Lager: Aufang Ehrenfeld, Venloerstr. 156.
Streng reelle Bedienung.
Glasstraße 74A
Nettchen Besgen.
Keine Ladenmiete,
daher trotz der bekannt billigen Preise
Grüne- Rabattmarken-Blaue. Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufattur=, Galanteriewaren, Trikotagen.
In allen Abteilungen reiche Auswahl. c Die beliebten Sammet= u. Manchesterreste wieder angekommen.
Großes Lager
in*c
Uhren, Goldund Alfenidewaren, sowie Brillen und Kneiser.
Fr. Westerbausen,
275 Venloerstraße 275, am Markt.
Grüne u. blaue Rabattmarken
Neuheiten in
Paletots,
D.
enorm billig bei: g
Venlverstr.
Grüne u. blau: Rabattmarken
Eiform=Briketts
empfiehlt die 1
Kohlenhandlung
Veruh. Broichhagen
K Gutenbergstraße 27B.
Grüne oder blaue
Rabattmarken gratis
Gebe außer den üblichen battmarken bis Weihnanten bei Einkauf von 3 M. an 10 und von 5 M. an 20 Rabattmarken gratis. Kurz=, Weitz=, Woll=, Manusakturwaren, Damen= u. Kinderwäsche, Arbeitertonfettion. Normalwäsche. Enorm billig. c'
J. Schönemann,
Geisselstraße 60.
Möbel, Spiegel und Polsterwaren
kauft man gut u. billig nur bei
Reinhard Eigenwillig
Venloerstr. 210.
Räumung.
WegenVerkauf der Gärtnerei
Venloerstraße 85
müssen geräumt werden 1“
eine Partie immergrüne Pflanzen für den Garten, Nosen, Bäume u. Sträucher, sow. gr. Anzahl Topfpflanzen.
Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen.
Elternl Schützet Euch und Eure Kinder
vor Mund- und Rachenkrankheiten, deren Gefahr Euch täglich umgibt in Haus und Schule, im geschäftlichen wie im gesellschaftlichen Verkehr, durch
80
in grossartigster Auswahl, solid u. gediegen angefertigt, in nur haltbaren erprobten Qualitäten u. tadelloser Ausstattung zu aussergewöhnlich " billigen festen Preisen.
6
ensos
das absolut beste antiseptische Mundwasser der Welt. Grossartige Erfolgel*** Aerztlich empfohlen!
Nur etliche Tropfen genügen!
Densos macht den Mund gesund und rein,
Die Zähne fest und schön wie Elfenbein.
Ueberall zu haben, in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Preis à Fl. Mk..50%e
chemische
Fritz Schulz, Leipzig, eerise
9
a
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rl.,
Johannisstr. 1
Gegr. 1864. Johannisstr. 71. Grosses Lager in Panzer-Geldschränken
von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren, Tabernakeln und Mauerschränken nach jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen.
Geldkassetten mit Ertraböden,
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlossen werden können.
Kein Lösen von Schrauben nötig
Ecke Laach.
Zahn
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Deutsche Militärdienst= u. Lebens=VersicherungsAnstalt a. E. in Hannover.
Militärdienst=Versicherung.
Versicherungsbestand 300 Millionen Mark. Vermögensbestand 130 Millionen Mark.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß wir an Stelle des Herrn Subdirektor Pasqué vom heutigen Tage an
herrn Subdirektor Aug. Stäbel in Köln
mit der Verwaltung unserer Generalagentur Köln betraut haben und daß die Bureaus des genannten Herrn sich Lütticherstraße 55 befinden. Hannover, den 1. Dezember 1904.
Ventsche Militärdienk- und LebensVersicherungs-Austalt a. 6. in Hannover.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 M(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Apfelwein
10 Flaschen frei Haus
NZ. 3(ohne Glas)
C. Gesse, Termigr“7 3
Kölnischer Kunstverein
im Unseum Wallraf-Richartz.
Ausstellung von Werken Kölner Bildhauer.
Ferner sind neu ausgestellt: Bilder von Th. v. d. Beek, H. Böhmer, A. Braith, H. Deiters, Th. v. Eckenbrecher, H. Herrmanns, R. Hünten, E. Kampf, Hugo Knorr, C. Krummacher, E. Liesegang, A. Montan, A. Metzener, C. Mücke, R. Pichler, Petersen=Angeln, C. Müdell. H. Schmiechen, R. Thomassin etc.
Inverbesserter(.) Auflage ist das Buch
„Die Ehe“
neu erschienen und erhältlich:
Geschäftsstelle z. Verbreit. kath. Schriften, Scheitgen&amp; Klee,
Friesenstrasse 39.
gegenüb. d. Friesenbräu.
Das Werk, welches von geistlichen und weltlichen Autoritäten dringend empfohlen wird, eignet sich besonders zu Geschenkzwecken.
1
Damenbinden: 4 Ehrenstraße 4, Ecke Alb
+. 0,90.
lbertusstr.
Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4. Postanw. od. Nachn, exkl. Porto.
Hynien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271. Königgrätzerstraße

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr.
December 1904.
nend bill
sind die
Emaillew
im
Liesen=Zeite Klapperhof u. Friesenktraße.
Montag und Dienstag wieder 2 Eisenbahn= waggons eintreffend, darunter 1 Waggon weißmarmorierter Netzemaillier=, sowie große Eimer, Spülwannen, Teigschüssel, Schmalzbütten und Kochtöpfe in allen Größen. Ein großer Posten Waschkessel. Einzelne Deckel werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft. Sämt iche ausgegangenen Artikel sind wieder am Lager,
wozu zum Kaufe einladet
Frau Emil Lowiusky
Elberfeld.
Mobilar-Versteigerung in Köln.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Samstag, den 10. Dezember 1904, vormittags 10 Uhr, in dem Versteigerungslokale Glockengasse 39, em dekke Tommes, Hämergasse zu
zum Zweche der Auseinandersetzung
die zur Teilungsmasse gehörigen Mobilar= gegenstände, u. a. 1 Sofa, 2 Sessel und 6 Stühle von Plüsch, 1 Tisch, 1 Küchenschrank, 2 Mahagonibetten, 1 schrank,1Kleiderschrank, 1Waschkommode, l eichenen Schreiotisch, 6 eichene Rohrstühle, 1 Bücherschrank, 1 Pult, Tische, Stühle, Sofas, Bilder, Spiegel und so
weiter
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. 86
Köln, den 30. November 1904.
Justizrat Dorst, Notar.
&a Schöne Gardinen, Prist Bis, Bettdekors,##
Portieren, Rouleaus.
X Uebergardinen werden in jeder Größe und
bei billigst. Berechnung angefertigt.
* Polstermöbel, wie Sosa mit Sessel,##
Kameltaschenofas, einzelne Sessel usw.## # Mordernisieren älterer Möbel und Dekors.#
5 Anton Krug,#stermöbel: und, Seroranonz
Reinoldstrasse 10, an Manritius.#
Geflügel!
ven heute ab treffen wöchentlich zwei bis drei frische Sendungen ein und offeriere: Prima Truthähne
Prima Truthühner Prima Enten Prima Bähne Prima Hühner Prima Gänse hier gemästete.
ueng schwere Hasen“
kleinere M.
Pfund 70 Pig.
Piund 65 Pig. Pfund 75 Pig.
.20
.00
#Le
S0
e
Unter Hutmacher 29.
Math.&amp; Kosa Vernardi,
Alberiasstraße
empfehlen in großer Auswahl
aufgezeichn. u. fertige Leinen:,„Tuch- u. Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten zur Kinder. h
eneriffa,
Winzer=Verein Dattenberg
empfiehlt Natur=Weine zu billigen Preisen. Niederlage Köln, Eintrachtstraße 145.
Geschw. Bonjjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken: 5
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörserrice,
Waschgarnituren, Vasen. Figuren, 5
Delft'sche Wandbilder und Teller etc. etc.,
I von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.*s 2
Keine Busarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 6738. B
Dienstag
erhält jeder Kunde bei Einkauf von 6 M. an eine
Spitzubenlampe— gratis!—
Wir empehlen:
Elektrisch beleuchtete Himmelbettchen " Wandarme " Kronleuchter „ Gasöfen „ Uhren
„ Uhrstander.7
„ Leuchter Spezialgeschäft für elektrische Apparate
22. Bitte auf Haus
Elektromotore.50,.75,.90 Elektrisierappar. 4,.75,.40 Trocken-Elemente 2,.50 Nasse Elemente 1,75,.50,.— Taschenkampen.99,.75,.75 Ersatzbatterien 60 u. 50 Glühlampen 50
ntr
nummer achten.
S#
ur Festgeschenke.
Feder-Boas und Stolas Strauss- und Phantasiefedern % Hut- und Ballgarnituren
Brautkränze
in natürlichen und frischen Myrten.
Aparte Neuheiten für Kotillon(gesetzlich geschü zt).
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs= krankheiten, Justnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias,
Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverzeiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltele), Bintarmut u. s. w. Eutfettungs= und Kräftigungsturen, Massagckuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güffe(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Mäume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenivart.
Juwelen,
Bestecke.
Ringe,
Brochen.
Juwelier
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Taschennhren, Ketten.
Versilberte
Tafelgerüte.
Köln,
ung
Relig
K
„-en, M. Forsbach,-/5-4.
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle,
empfiehlt.
Weihnachtskrippen, Heiligensiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw. Devotionalien.
Köln,
bas
Ob Weihnachtseinkäufe.
Es scheint noch so verfrüht, jetzt schon von Weihnachtseinkäufen zu sprechen.
Und doch ist es Zeit, daran zu denken, sich schon zu überlegen, wen man beschenken will und was man schenken will. Denn gerade das Hinausschieben auf die lange Bank, das unschlüssige Hin= und Herschwanken ist nachher der Grund recht vielen Aergers.
Wer kennt nicht den Schrecken aller Ladenbesitzer und Verkäuferinnen, die Dame, die überhaupt nicht weiß, was sie will— die einen ganzen Laden nach„einem Geschenk" durchmustert und es sich mit Mühe abfragen läßt, ob es für einen Herrn oder Dame, jüngern oder ältern Datums bestimmt ist— die sich hundert Gegenstände vorlegen läßt und sie mit einem überlegenen Lächeln oder einem gänzlich unerforschlichen Gesichte betrachtet— um dann nach stundenlanger Quälerei mit dem Troste zu verschwinden,„sie wolle sich die Sache überlegen"?
Wer kennt sie ferner nicht, die Kundin, die hundertmal umtauscht— und die, welche es durchaus nicht begreifen kann, daß man ihr nicht im letzten Augenblicke das Gewünschte in größerer Auswahl bestellen will, da in dem vorweihnachtlichen Trubel jede Sicherheit für zeitige Ankunft ganz unmöglich ist?
Und wer empfindet kein Mitleid mit den abgehetzten Verkäuferinnen, die vor Müdigkeit und Abspannung an den Festtagen selbst kaum zu sich kommen können?
Ganz freilich läßt sich diese Arbeitshäufung nicht aus der Welt schaffen. Es gibt so viele, die aus irgend einem Grunde wirklich erst in den letzten Tagen ihre Einkäufe machen können. Denen gegenüber aber steht die Mehrzahl, die aus Bequemlichkeit oder Gewohnheit trödeln oder auch aus Berechnung, da sie glauben, in den letzten Tagen alles halb geschenkt zu bekommen.
Allen diesen möchte man zurufen: seht auf euren wahren Vorteil, kauft zu einer Zeit, wo ihr noch Auswahl habt, wo ihr noch freundlich bedient werden könnt, wo alle Sachen noch frisch und wenig durchmustert sind! Und wenn ihr sehr umständlich und kritisch seid, so wählt die Morgenstunde zu euren Einkäufen, wo man immer am ungestörtesten seine Wahl treffen kann.
In einem Geschäfte, in dem man immer kauft, kann man ruhig einmal den ganzen Apparat in Bewegung setzen und sich die Entscheidung für später vorbehalten. In einem fremden Geschäfte ist es ein Gebot des gewöhnlichsten Anstandes, nicht diese Mühe zu verursachen, wenn man doch voraussieht, daß man nichts kaufen wird. Hat man dort ohne eigene Schuld ein Laufen, Holen und Umkrempeln verursacht, so entschädige man wenigstens durch einen kleinen Einkauf für den gehabten Zeit verlust!
Manche Frauen haben die Manie, nach Katalogen von auswärts bestellen zu wollen, womöglich von Berlin oder gar von Paris, und alles Einheimische von voruherein mit sehr ungnädigen Blicken zu betrachten. Freilich, wenn sie ganz ehrlich sein wollten, müßten sie sehr oft eingestehen, daß auch so ihre Erwartungen nicht ganz in Erfüllung gegangen sind und daß es ein anderes ist, nach einem Bilde oder einer winzigen Stoffprobe zu bestellen, oder das Ganze in Qualität und Muster
Reizende Ueberraschungen für Fest;
Blumentische, Jardinieren Vasen usw., Tafel-, Wand-Spiegelund Bilder-Dekorationen Ampeln. Palmen. Pflanzen jeder Art Geld- und Silberkränze sehr vorteilhaft in echtem Metall,
vor sich zu sehen. Aber da niemand gerne einen Irrtum eingesteht, so verraten sie selten gern einen„Reinfall“ und loben ihre auswärtigen Quellen ruhig weiter.
Zu früheren Zeiten hatte ein solcher Ferneinkauf in Großstädten seine Berechtigung. Damals mochte man in der Hauptstadt allein Dinge bekommen, die in der Provinz wie ein blaues Wunder angestarrt wurden. Aber wer wollte das jetzt noch behaupten? Der gehe doch einmal um die Weihnachtszeit durch die Geschäftsstraßen unserer Stadt und sehe sich die Auslagen an! Und so ist es fast in allen größeren Städten jetzt. Mögen es vielleicht auch nur wenige Geschäfte sein im Vergleich— aber in diesen kann man alles haben. Und sollte das nicht der Fall sein, so wird das Gewünschte gerne bestellt— wenn man zeitig kommt.
Eine Hand wäscht die andere. Wir wünschen ja auch unser Auskommen, unser behagliches Leben an unserem Wohnorte, dafür müssen wir aber auch selbst ein wenig Lokalpatriotismus entwickeln! Die Klage, daß man in diesem oder jenem Geschäfte nicht sehr zuvorkommend bedient wird, rührt in vielen Fällen daher, daß man e- nur im äußersten Notfall aussucht. Hat es nicht diesen Grund, so wird jeder Geschäftsinhaber dankbar dafür sein, wenn man ihn auf diesen Uebelstand aufmerksam macht. Ueber eine eilige Bedienung in den letzten Weihnachtstagen aber darf man sich nicht beklagen, diesen Uebelstand hat man sich meistens selbst zuzuschreiben!
Ueberlegende Frauen hört man auch selten über all den Aerger mit Weihnachtseinkäufen klagen, wie andere, die immer noch Zeit haben. Darum„macht eure Weihnachtseinkäufe zeitig und am Platze— in den euch bekannten Geschäften!" Viel Zeit, viel Verdruß und viel— Umtauschen bleibt euch und den Beschenkten dann erspart!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5254) Verkehrsstörungen auf der Straßenbahn. In Nr. 330 des Kölner Local=Anzeigers wird über Verspätungen und Zeitverluste geklagt, die dadurch für die Fahrgäste entstehen, daß Leute, welche während der Fahrt aufgesprungen sind, sofort wieder abgesetzt werden. Ich will dieser Klage in Nr. 330 ein Gegenstück gegenüber stellen, das die neue Anordnung der Straßenbahnverwaltung von einem andern Gesichtspunkte aus zeigt. Als ich am Sonntag den 27. November von Lindenthal wieder nach Hause fahren wollte, und an einer Haltestelle eingestiegen war, wurde ich, nachdem der Wagen einige Meter weit gefahren war, vom Schaffner aufgefordert, wieder abzusteigen, obwohl ich auf drei Zeugen verwies, welche gesehen haben mußten, daß ich an der Haltestelle aufgestiegen war. Aber mein Protest half nichts und ich mußte, vorn nächsten Schutzmannsposten aufgefordert, absteigen, und wurde protokolliert, ohne daß mir Zeit gelassen worden wäre, durch die im Wagen befindlichen Zeugen bzw. durch Feststellung ihres Namens mir mein Recht zu verschaffen; es hieß, der Wagen dürfe nicht warten. Ein solch' unglaubliches Vorkommnis ist nur möglich, wenn ein übereifriger Straßenbahnschaffner unter dem Druck der neuesten Vorschrift der Straßenbahnverwaltung keine Uebertretung dieser Art ungeahndet lassen zu dürfen glaubt, auch auf die Gefahe hin, daß unschuldige Fahrgäste in ungehöriger Weise belästigt werden. Welche Maßnahmen gedenkt die Straßenbahnverwaltung zu ergreifen, um die Zuverlässigkeit des Verkehrs, die heute gefährdet erscheint, für ihre Fahrgäste und die Oeffentlichkeit künftig zu garantieren?

Kölles Toral-Anzeiger Ar 335 2 Sontitag. 4. Werember 1904.
Seite
VO
#
A
.##
eic
82
s0
5
#1
4
b
Van
Karspl
A
SII
aktur- u.
9, Ecke Altermarki
### e
Bei Drüsen, Skrofeln, englischer Krankheit, Haufausschlau, Gicht, Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel verordncten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile:.2 Elsenjodür in 100 T. Tran.
Allgemein als der beste und wirksamste Lebertran anerkannt. Wirkt blutbildend, säfteerneuernd. appetitanregend. Hebt die Körper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschack fein und milde, daher von gross und klein ohne Widerwillen genommen. Lotzter Jahresverbrauch über 120,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60, letztere Grösse für längeren Gebrauch proßitlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen.
Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz, Kaik, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35, 1. v. Werth-Apothcke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldene KopfAporhe ke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumerkt 45, Stern-Apctheke, Waidmarkt 26, Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gerconstrasse 24, Reh-Apotheke, Salierring 61, Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, SchwanenApotheke. Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz, ParadiesApotheke. Severinstrasse 160.d
19
E 5
Schildergasse 61-63 a
Sal
Eisben
ven
lickt
et
gatore
Echte Engadiner
Katzentelles
geg
fen Rheumarismus
Ilorelz
Dürenerstrasse 190.* Fernsprecher 3314.
Eisen=, Stahl= und Mess Baubeschläge,
haus= und Rüchengeräte.
isser-, Sprenkissen
Schwerkranke
Verstellbare
Frank
Große Auswahl.
Billige Preise.
Bringe mein reichhaltiges
Schuhlager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Poß. Herren- u. Damenkief.
zu äußerst billigen Preisen.
Große Auswahl in warmen Winterschuhen.
H. Fottenbrott meisterzer
Wittgensteinstraße 9.
Lindenthal
Auzeig
befindet sich die
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 175, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit: lags 3 Uhr angenomment.
—
kauf- und leihweise.
Wegen Abbruch des Hauses
Ausverkauf
Kirchliches.
K Rom,.Dez.1904, 11.50 vm.(Eig. Drahtber.) In heutigen Sitzung des Marianischen Weltkonareß waren anwesend Kardinal Fischer und Weihbischof Müller von Köln. Die deutschen Vorträge von Dr. Huppert(Köln) über Köln und die Immakulata sowie von Franziskaner Huentemann über die einschlägige Franziskaner=Bibliographie wurden mit großem Beiall aufgenommen. Die Sitzung nahm einen überaus glänzenden Verlauf.
Tocales.
∆ Der Hungerkünstler in Castans Panoptikum. Bei der steigenden Anteilnahme, die der Hungerkünstler Sacco in Castans Panoptikum an der Hohestraße in weiten Kreisen des Publikums findet, dürfte es für viele von Interesse sein, zu erfahren, wie die Wissenschaft diese lange Dauer des Hungerns zu erklären versucht. Hervorragende Gelehrte, wie Pettenkofer, äußern sich auf Grund genauer Beobachtung dahin, daß der Hungernde vom eigenen Fett
und Fleisch lebt. Die lebenswichtigen Organe, wie Herz und Gehirn,
wollen immerfort ihre Nahrung haben. Im Körper sind nun alle Bestandteile vorhanden, die zur Ernährung notwendig sind. Die weniger lebenswichtigen Teile schmelzen nun von ihren Bestandteilen ein, Muskeln und Fett der Haut und der Eingeweide, ja sogar die Knochen werden aufgezehrt. Der Umfang dieser Einschmelzung hat natürlich seine Grenze, ist diese überschritten, dann folgt der Tod. Man hat aber Beispiele, daß Schiffbrüchige noch nach 13 Tagen und Verschüttete sogar nach 20 Tagen noch lebten. Bei Unglücksfällen ist sogar die Erhaltung des Lebens bis zu ja 70 Tagen ohne Nahrungsaufnahme konstatiert. Um die Erhaltung des Lebens bei Sacco ist also kaum zu fürchten.
* Der Vorstand der Aktiengesellschaft Flora hat in jüngster Zeit feststellen müssen, daß häufig von dazu nicht berechtigten Per sonen die Anlagen der Flora ohne Zahlung von Eintrittsgeld besucht werden. Die betreffenden Personen fußen offenbar auf. der Tatsache, daß an der Kasse der Flora in den letzten Jahren die Kontrolle über die Karten der Aktionäre und Abonnenten nicht mehr in derjenigen strengen Weise gehandhabt worden ist, wie es vielleicht erforderlich gewesen wäre, um derartig unberechtigtes Besuchen der Anlagen gu verhindern. Wie bekannt hat die Aktiengesellschaft Flo a sich auf den sämtlichen Aktionär= und Abonnentenkarten stets ausdrücklich das Recht vorbehalten, jederzeit diese Karten zur Legitimation vorzeigen zu lassen. Sie hat durch die eingangs gedachten Vorkemmnisse sich genötigt gesehen, ihre Beamten anzuweisen, in Zukunft nur solche Personen in das Etablissement einzulassen, welche entweder an der Kasse das Eintrittsgeld bezahlen oder ihre zum freien Eintritt legitimierenden Karten beim jedesmaligen Besuche vorzeigen. Wir brauchen nicht besonders zu erwähnen, daß die gleichen Maßnahmen von unseren sämtlichen städtischen oder sonstigen öffentlichen Unternehmungen eingeführt sind, und es ist daher die auffällige Erscheinung, daß einzelne der Aktionäre und Abonnenten der Flora sich durch die strengere Handhabung beschwert fühlen, durchaus unberechtigt und nur erklärlich durch den II Rechte
den Umstand, daß eine Zeit lang die Flora von diesem weniger starken Gebrauch gemacht hat.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Gewerbegericht. Ein Elettrotechniker klagte gegen eine Firma auf Kündigungsentschädigung. Er war am 1. September erkrankt und, als er sich am 22. September gefund meldete, wurde er entlassen. Die Beklagte erhob Widerspruch wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichtes. Der Kläger sei Acquisiteur gewesen, und in dem mit ihm abgeschlossenen Vertrag heiße es, daß dieser nicht unter die Gewerbeordnung, sondern unter das Handelsgesetzbuch falle. Die Entlassung sei übrigens aus einem wichtigen Grunde erfolgt, denn der Kläger habe, trotz des ausdrücklichen Verbots, für andere Geschäfte tätig zu sein, für eine hiesige Konkurrenzfirma gearbeitet. Der Kläger macht geltend, er sei nicht speziell als Acquisiteur, sondern als Gewerbegehülse tätig gewesen. Ein Zeuge bekundet, daß er für eine hiesige Firma ein Geschäft vermittelt, welches aber schon vor Eintritt in die Dienste der Beklagten vorbereitet gewesen sei. Das Gericht verurteilte die Firm zur Zahlung von 82.70 M. Auf die Bestimmung, der Vertrag unterstehe nicht der Gewerbeordnung, kann sich die Beklagte nicht berufen. Nach § 6 des Gewerbegerichtsgesetzes wird die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte durch die Zuständigkeit des Gewerberichts ausgeschlossen. Diese Gesetzbestimmung ist zwingendes Recht und kann durch eine anders lautende Vereinbarung nicht umgangen werden. Sachlich handelt es sich darum, ob ein wichtiger Grund zur sofortigen
Entlassung vorliege. Das Gericht hat dies verneint.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand om 2. Dezember 1904
101.50/4% Pfandbr. d. Preuss. Central 89.80] Bodenkr.-.-G. v. 1890 100,C0
101.60s4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1900102.25 89.80/3½% desal. 95.40
desal., unkündbar bis 1906 95.50
4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Boden
kredit-Bank 130.20 4% desgl., Reihe VII, unkündb.
B 100 8
8½% Deutsche Reichsanleihe
3%„ desgl.
3½% Preussische Consols
decs
XXIV-XXVI 99.40 desgl., Reibe XIX 99.00s4
desgl. 94.00
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,20312% desgl.,.VI, unkündb.b. 190S 95.80
bis 1208 101.00 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1010 101.40 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,30 94.50
desal.
Anleihe der Stadt Köln
000.00 99.25 39.00 02.50
102
dergl. 99.20
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.40 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135,10
„<space>%<space> P f a n d b r i e f e<space> d.<space> W e s t d e u t s c h<space>
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101.00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1009 101.40 .% desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 102. 10 4% desgl., R. VII, unkab. b. 1913102. 50 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.50 2½ desgl.,.IV, unkündb.b. 1907, 96.80
DÖI“T
komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote. 8
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normalfach 10 K pro Jahr.
ist das praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in der ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen.
J. Reichenbach, Broitestrasse 2.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 335 1 vonniao. 4. Perember 1904.
4
Minoritenstrasse 27. em Museum, Ecke Breite Strasse.
sind von untrüglich.Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u. ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen, Oel, Bade=Extrakt, Seise, Bonbons, Fichtennadel=Duft 2c.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend bei
Wüster,
in 21,
Trep e.
4
asestskssooo
Zn Festgescheuken
empfehle in reicher Auswahl
Toiletteseifen und Parfümerien
in geschmackvollen Weihnachtspackungen in jeder Preislage. Geschenkkartons schon von 40 Pfg. an.
Thristbaumkerzen in Wachs und Stearin. Spezialität: Echte Bienenwachskerzen.
Das beste und praktischste in Lichthaltern.
in vielen Farben und Dekors. Salonwachskerzen Neuheiten in modernem Stil.
Größtes Lager aller Sorten Stearinkerzen. 1#
4 Qualitäten. Billigste Preise. c 17
Menden, Wachswaren=Fabrik,
Kerzen= und Seifen=Spezialgeschäft,
Neue Langgasse 2,
zwischen Breitestraße und Glockengasse. 2
Kunst-Auktion zu Köln
I. Antigaltäten und Kunstsa hen: Vorzügliche Arbeiten aus allen Gebieten des Kunsthandwerks, auch der Neuzeit, Möbel und Einrichtungs egenstände usw.
Sammlungen:
Verwaltungsgerichts-Direktor Jos. Metz; zu Köln, Frau Rentnerin J. Montag 7 zu Bonn u. a.
Versteigerung den 12. bis 17. Dezember 1904.
Besichtigung den 10. und 1I. Dezember 1904.
II. Ausgewühlte und vorzügliche Gemülde moderner und alter Melster, gerahmte Aquarelle und Handzeichnungen usw.
Sammlungen:
Vervaltungsgerichts- Direktor Jos. Metz zu Köln, Frau Rentne: in J. Monlag 7 zu Bonn u. a.
Versteigerung den 20. bis 22. Dezember 1904.
Besichtigung den 17. und 18. Dezember 1904. f Kataloge(1: 1570 Nummern, II: 409 Nummern) sind zu haben.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
Breitestrasse 125/127.(H. Lempertz' Söhne).
FERUNE
Weihnachten!
Hübsche Postkistchen mit
4 Flaschen Duhr’s Reconvalescenten-Wein
zu Mk..— inclus. Verpackung versenden
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.,(öln a. Rl.
Kaiserl. u. Königl. Hoflief-ranten.
Beste Bezugsquelle für alle in- und ausländischen Weine.
Canberein Vr. Michtel
Monats=Versimmiug
am Dienstag den v. Dezember, abends 8½ Uhr,
im vorderen Saale Antwerpenerstrasse 6.
Tages=Ordnung:
I. Vortrag über die sozialpolitische Gesetzgebung, insbesondere die Krankenversicherung der Arbeiter.
h. Vereinsangelegenheiten. 6
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Auch Gäste sind willkommen
Der Vorstand.
□
∆
□
**
K. Husmann
S
Köln
□
S 5
1
i
W*
lner relig. u. Dram. Bühnengesellschaft
Donnerstag den 8. De-.(Mariä Empfängnis) 6
abends 8 Uhr im grossen Saale des Kolosseum(Schildergasse)
Wohltätigkeits-Aufführung
des biblischen Schauspieles
Josef und seine Brüder
vou R. Behirle.
Der Reinertrag ist zur Bescherung armer Kinder bestimmt.
intrittspreis: Saal.00 Mk., Galerie.50 Mx., Kassapreis erhöht. Karten sind ausser bei unseren Mitgliedern in folgenden Debitstellen zu haben: H. Müller, Marsilstein 14. Jos. Holz, Aachenerstrasse 72, rust. Weiser, Friesenstr. 68. Hohestr. 121 u. Sconatenstr. 5.
2 Bürgerstr. 22
S 5
5
es
□
F. 8
*
Telephon 3899.
E3
Christ, Peter
Weingrosshandlung
empfichlt seine wohlgepflegten
Rhein- u. Rotcheine
Bureau und Kellerei:
Marienplaiz 26.
zwischen Hohestrasse und Malzmühle.
—
Puppenheim
Regina Barschak
empfiehlt ihre reichhaltige 9
Weihnachts- Ausstellung
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art. Fernspr. 376R Versand nycerpaggrügs bel freier Passage 5/7.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mülheimer Bezirk. Die Arbeiter=Taschenkalender pro 1905 sind von dem kath. Arbeiter=Sekretariat zu beziehen. Preis geb. 40 Pfg., brosch. 30 Pfg.— Kölner Volksbildungsabende. Der elste Abend findet am 1I. Dezember 1904, abends 70 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Die Programme sind von den beteiligten Vereinen am Samstag den 3. und Sonntag den 4. Dezember im Annohause abzuholen.
Kö=Mitte. Sonnlag den 4. Dezember, abends ½9 Uhr: Versammlung bei Bendheuer. Vortrag des Hrn. Domvikars Herkenrath über den Sozialismus, Teil. Die Kärtchen für die Nikolaus=Bescherung sowie die Programme für den 3. Volksbildungsabend werden ausgegeben. dol=Nord. Sonntag den 4. Dezember, abends—8 Uhr: Kasse und Vibliothek. 8 Uhr: Versammtung. I. Vortrag des Herrn Rektors Bergen: Das Zeugnis der Geschichte über die kath. Orden. 2. Verkauf der Programme zum 11. Volksbildungsabend.— Dienstag den 6. Dez., abends 9 Uhr: Unterrichts=Kursus. Vortrag des Hrn. Arbeitersekretärs Schlack: Wie komme ich zu meiner Unfallrente? om=Süd. Sonntag den 4. Dezember 1904, abends—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung. Vortrag des Hru. Thoenessen: Das sozialdemokratische Flugblatt. Verkauf der Programme zum Volksbildungsabend.
öln=We: Sonntag den 4. Dezember: Keine Männerversammlung, sondern Versammlung mit Frauen. Einführung des neuernannten geistl. Vizepräses. Vortrag des Hrn. Kaplan Esser: Kreuz und quer durch die Weltstadt London(mit Lichtbildern.) Verkauf der Programme für den Volksbildungsabend. Gaben für die Verlosung wolle man beim Präses abgeben.
köln=Lindenthal. Sonntag den 4. Dezember, abends 8 Uhr: Ordentliche Monatsversammlug. Vortrag des Hrn. Kap'ans Köne.
Köln=Süiz. Sonntag den 4. Dezember, abends—8 Uhr: Kassen und gemütliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr Versommlung: I. Geschäftliches. 2. Vortrag des Hrn. Kaplans Probst. 3. Verschiedenes.
köln=Nippes. Sonntag den 4. Dezember, abends 7½ Uhr: Monatliche Generalversammlung im großen Saale des St. Josef=Stiftes. 1. Kassengeschäfte, 2. Aufnahme neuer Mitglieder, 3. Vortrag des Hrn. Kaplanz Rohé: Prinzipien des Sozialismus, 4. Weihnachtsbescherung, 5. Ver schiedenes. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. Freitag den 9. Dezember, abends 8½ Uhr: Versammlung der Bezirksvorsteher im St. Josef=Stift. köln=Deutz. Sonntag den 4. Dezember, abends 6 Uhr: Nikolaus=Feier im Vereinslokale. Fremde haben keinen Zutritt. Einlaß 6 Uhr. Kassengeschäfte und Bücher= und Programmausgabe finden auch abends statt öin=Humboldtkolonie. Sonntag den 4. Dezember, abends 7 Uhr, bei H. Huth: Versammlung mit Vortrag. Da außerdem wichtige Vereinsangelegenheiten zu besprechen sind, wird zahlreiches Erscheinen dringend erwartet. Wegen des bevorstehenden Jahreswechsels werden die Mit glieder gebeten, die rückständigen Beiträge gefl. entrichten zu wollen. als. Sonntag den 4. Dezember, abends 6 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Rückblick auf die verflossenen Stadtratswahlen. Mitteilungen.— Donnerstag den 8. Dezember, abends 8 Uhr, bei F. Schorodt: Unterrichts=Kursus. Vortrag unseres neuen Stadtrates.
vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
21. Prunoverein an St Kunivert. Sonntag den 4. Dezmber, morgens 7 Uhr: h. Messe. Abends 7· Uhr: Versammlung im Vereinslokal mit Vortrag des Herrn Kann.
Narianische Kongreaation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den I. Dezember, mittags 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongrecation Köln=Nippes. Sonntag den den 4. Dezember, mittags 1½ Uhr: Andacht. Freitag den 9. Dezember, abends 9 Uhr: Gesangprobe fürs Weihnachtsfest.
Kath. Verein für jugendliche Arb iter im St. Josef=Asyl, Weiß, gerbereckgasse 2. Sonntag den 4. Dezember, morgens 7 Uhr: Gemeinsame h. Kommunion in St. Jakob. Nachmittags 6 Uhr: Unterhaltungsabend mit Lichtbilder=Vorführung und Gesangvorträgen. Jünglingsverein von St. Ursula. Sonntag den 4. Dezember, mittags * 9 Uhr: Gesangprobe. 4 Uhr: Spielen. ½/67 Uhr: Versammlung in Overstolz. Dienstag den 6. Dez., abends 8½ Uhr: Gesang und Turnen. Freitag den 9. Dez., abends ½9 Uhr: Aeltere Abteilung(Gutenberg) und Stenographie(Overstolz).
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Sonntag den 4. Dezember, —196 Uhr: Turnen. ½6—½8 Uhr: Versammlung.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Metallarbeiter. Ortsgruppe Köln=Deutz. Nächste Versammlung Sonntag den 4. Dezember, morgens 11 Uhr, bei Abels. Es wird darauf hingewiesen, daß pünktlich angefangen wird.

Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 4. December 1904.
Seite 9.
dem sozialen
—— Die neue Mittelstandsvereinigung will den alten Parreien keinen Wettbewerb machen, sondern sie„beeinflussen". Den Bestrebungen der Vereinigung stehen wir zum großen Teile sehr wohlwollend gegenüber, aber die„Mittelstandsvereinigung" selbst lehnen wir rundweg ab. Den Persönlichkeiten, welche sich berufen fühlen, eine neue politische„Bewegung“ ins Leben zu rufen, sagen wir, daß das Gute an ihren Bestrebungen nicht neu und das Neue nicht gut ist. Manches, was die Herren vorbringen, ist sehr richtig, aber das hat die Zentrumspartei schon seit ihrer Geburt vertreten. Der neuen Vereinigung zuzujubeln, kann man alten erfahrenen Politikern nicht zumuten. Desungeachtet wünschen wir der Mittelstandsvereinigung alles Gute und den möglichsten Erfolg, nur unter der Bedingung, daß sie uns vom Leibe bleibt. Das Zentrum will seine Parteiorganisation weder durch Landbündler, noch durch Mittelstandsleute zertrümmern lassen. Das Zeutrum wird sich kräftig dagegen wehren, daß man versucht, seine Wähler an den Karren fremder, wenn auch angeblich„parteiloser“, politischen Organisationen zu spannen, zumal wir auf irgend welche Gegendienste in allen Fällen vergeblich rechnen würden. Wie froh können wir heute sein, daß wir vor einigen Jahren uns weigerten, mit dem Bund der Landwirte Brüderschaft zu trinken, denn sonst wären wir auch in seinen Fall mit herabgezogen. Im vorigen Reichstag taten die Bündler so, als ob sie alle deutschen Landwirte an der Strippe hätten, aber bei den Wahlen wurden sämtliche Bundesführer von ihrem Postament gestürzt. Keiner ist wiedergekehrt! Ob die„Mittelstandsvereinigung“ es überhaupt zu einem einzigen Reichstagsmandat bringt, ist zweifelhaft; jedenfalls wird sie nennenswerten politischen Einfluß nicht gewinnen.
Lage der unteren Beamten schreibt man uns:
Die Verhandlungen vor dem Schwurgerichte in Köln in der letzten Tagung bei Verurteilung zweier Unterbeamten wegen Unterschlagung amtlich anvertrauter Gelder waren der näheren Umstände wegen sehr bemerkenswert. Die Staatsanwaltschaft selber plaidierte für mildernde Umstände, zu suchen darin, daß die Angeklagten sich in Not befunden hätten. Während in dem einen Falle der Staatsanwalt von„Leidensgefährten" des Beamten sprach, welche bis zum Grabe mit solch geringem Gehalte auskämen(der Angeklagte hatte von 51 M. monatlich fünf Personen zu unterhalten), stellte in dem anderen Falle der Präsident selber an den Vertreter der geschädigten Postverwaltung die Frage, ob denn ein Beamter mit solchem Einkommen eine Familie ernähren könne. Der Vertreter der Postbehörde wies in seiner Antwort auf die Verhandlungen des Reichstages hin. Wenn das heißen soll, daß die Schuld für die mißlichen Verhältnisse der unteren Beamten bei dem Reichstage liege, so wäre das ganz ungerechtfertigt. Wir wollen hier nicht untersuchen, aus welchen Gründen man den angeklagten Unterbeamten nicht rechtzeitig durch Zuwendung einer Unterstützung aus dem Wasser geholfen, Mittel sind doch, soviel uns bekannt, reichlich vorhanden, sondern kurz feststellen, daß gerade der Reichstag derjenige Faktor gewesen ist, welcher fort und fort Besserstellung der Unterbeamten gefordert hat; ebenso das Abgeordnetenhaus. Der Antrag der Zentrumsabgg. Hitze und Schmedding betreffend Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ist ja noch in frischer Erinnerung. Leider hat sich aber allgemein mehr und mehr die Gewohnheit herausgebildet, die Gehaltsfrage der Beamten als für absehbare Zeit abgeschlossen zu betrachten, obwohl im Reichstage z. B. anläßlich der Beratung des Postetats 1903 gewichtige Stimmen für die Notwendigkeit einer allgemeinen Reform der Beamtengehälter sich erhoben, auch eine solche schon allein in der ungeheueren Verteuerung des Lebensunterhaltes begründet ist. Ins Gewicht fällt aber vor allen Dingen, daß die letzte Gehaltsregulierung schon zehn Jahre zu spät erfolgte und heute schon weitere zehn Jahre hinter sich hat. Der Herr Finanzminister hat letzthin die gewiß sehr erfreuliche Steigerung in der Lebenshaltung der unteren Bevölkerungsklassen zugegeben und darf die Regierung die Rückwirkung derselben auf die unteren Beamten jedenfalls nicht weiter ignorieren. Für die Steigerung der Lebenshaltung bietet der Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften vom Jahre 1903 interessantes Material. Nach dem Berichte der Bauhandwerker wurde 1903 für 3745 Mitglieder eine Lohnerhöhung von durchschnittlich 114 M. jährlich errungen. Auch Tabakarbeiter= usw. Verbände erzielten namhafte Lohnerhöhungen, die von drei Gruppen folgendes Ergebnis nachweisen: 4362 Arbeiter erzielten eine Mehreinnahme von 474370., also für einen Arbeiter und ein Jahr 108 M. Es ist erklärlich, daß unter den heutigen Umständen die Beamten allenthalben mit Wünschen um Aufbesserung herantreten und auch bei den Abgeordneten aller Parteien Unterstützung finden. Von Bedeutung sind die Erklärungen, die von den verschiedenen Abgeordneten anläßlich der vorjährigen zweiten Lesung des Postetats abgegeben wurden und die ohne Ausnahme eine Revision der Gehaltsverhältnisse forderten. Es sei auf die Erklärungen der Abgeordneten Gröber, Patzig, Schrader, Stockmann und besonders Hug hingewiesen, welch letztere lautet:„Die soziale Frage betrifft nicht nur die Arbeiter der Industrie, sondern sie ist auch in hohem Grade akut bei den Beamten der mittleren Dienststellen." Die Verhandlungen am Schwurgerichte in Köln, deren wir eingangs Erwähnung getan, sprechen zu diesem Kapitel Bände.
Mit der Sozialpolitik des Reichstages beschäftigt sich in der Sozialen Praxis Prof. Dr. Francke. Aus
der vorigen Tagung des Reichstages liegt bekanntlich noch ein reiches Material vor, welches das sozialpolitische Gebiet berührt. Es mögen an vierzig verschiedene Anträge sein. Dieselben betreffen die gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit, Heraufsetzung des Schutzalters der Jugendlichen, Maßnahmen gegen Betriebsgefahren, Erweiterung der Sozialversicherung, Koalitionsrecht, Vereins= und Versammlungswesen, Interessenvertretung der Arbeiter usw. Prof. Dr. Francke befürchtet nun, und zwar nicht zu unrecht, daß von diesem umfangreichen Register auch in der kommenden Session manches unerledigt bleiben werde; er macht daher den Vorschlag, die Parteien möchten sich auf einige ganz bestimmte Anträge oder Entwürfe einigen, deren Verwirklichung als spruchreif anzusehen sei. Nicht wer nach vielen und entfernten Zielen greife,
sondern wer das praktisch Erreichbare fordere, sei heutzutage der radikale Sozialreformer. Das ist alles wohl und gut, nichtsdestoweniger ist der Vorschlag praktisch unausführbar. Die Anschauungen über Aufgabe und Tempo der Sozialpolitik gehen im Reichstag so weit auseinander, daß die verschiedenen Parteien nicht unter einen Hut zu bringen sind. Und selbst wenn sich die bürgerlichen Parteien im Sinne des Professors Francke einigten, so würde die Sozialdemokratie doch nicht mittun. Sie würde nach wie vor mit eigenen Anträgen kommen. Darin, daß sich das sozialpolitische Material im Reichstag so häuft, ist der Reichstag selbst
gar nicht schuld; die Schuld liegt vielfach an der Regierung. Freilich sind eine ganze Reihe von Gesetzentwürfen in Vorarbeit. So stellt Prof. Fraucke fest, daß der Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ausgearbeitet worden sei, daß über die Arbeitskammern Verhandlungen mit den Landesregierungen liefen und daß eine Vermehrung des Personals der Abteilung für Arbeiterstatistik des kaiserlichen Statistischen Amtes in Aussicht genommen sei. Daneben haben die Erhebungen über den zehnstündigen Maximalarbeitstag für Fabrikarbeiterinnen ihren Fortgang genommen, ebenso die Vorbereitungen für die Beseitigung oder doch Vermeidung der Gefahren in besonders gefährlichen Betrieben. Endlich dauern die Vorarbeiten für eine gründliche Reform der Krankenversicherung an. Daß dagegen, wie dieser Tage die Zeitungen meldeten, eine Vorlage über die Waisen= und Witwenfürsorge schon so weit gediehen sei, um bald den Bundesrat und den Reichstag zu beschäftigen, hält Prof. Francke für nicht zutreffend. Eher wären noch ein Gesetz über die obligatorische Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden zu erwarten. Ob sich eine der erwähnten Vorarbeiten zu einer Vorlage für die kommende Session verdichten wird, ist noch völlig ungewiß, und das muß unter allen Umständen als bedauerlich bezeichnet werden.
**p; Interpellation des Zentrums über die beitszeit der Frauen. Das Zentrum hat im Reichstag eine Interpellation eingebracht, welche an die Regierung die Frage richtet, wie es mit der zehnstündigen Arbeitszeit für die Frauen aussieht.
5 Ihre unverschämte Behauptung, betreffend„Streikbrechergesuche" im Local=Anzeiger hält die Rheinische Zeitung aufrecht, obwohl sie dafür keine andern„Beweise“ hal, als höchst vereinzelte, übrigens schon länger zurückliegende Mißgriffe, für welche kein vernünftiger Mensch die politische Redaktion verantwortlich machen konnte. Wenn das sozialdemokratische Blatt trotzdem heute den ganz allgemeinen Vorwurf erhebt, der Local=Anzeiger„nehme unvedenklich Streikbrechergesuche auf" und„zu einem energischen Einschreiten der Redaktion lange die Arbeiterfreundlichkeit nicht", so ist das eine Anschuldigung, für welche das Prädikat„unverschämt“ fast noch zu milde erscheint. Diese bei einem Blatt von der Sorte der Rheinischen Zeitung freilich nicht ungewohnte Kampfesweise steht auf derselben Stufe wie die bekannte Hetze der sozialdemokratischen Presse gegen die„christlich=katholischen Streikbruchmakler“ der Patria, einer in Freiburg erscheinenden katholischen Zeitung für italienische Arbeiter. Da es diesem Blatte begreiflicherweise unmöglich war, alle Inserate auf ihre Vertrauenswürdigkeit selbst zu beurteilen, unterstützt der christliche Bauarbeiterverband diese Prüfung durch regelmäßige Einsendung seiner Streikliste. Der sozialdemokratische Verband dagegen tat dies trotz eines von der Patria=Redaktion geäußerten Wunsches nicht, um hinterher in seinem Organ, dem Grundstein, über einzelne durch diese mangelnde Information verschuldete Inserate der Patria ein großes Geschrei anzuheben, in welches die gesamte Presse der„Genossen" in vollen Tönen einstimmte. Das ist sozialdemotratische Kampfesweise!
X Ueber sozialdemokratische Unduldsamkeit wird dem Gewerkverein, dem Organ der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, berichtet: Ein Klempner Metzger, ein achtzehnjähriger junger Mann, suchte nach einem Streik in Düsseldorf sich andere Arbeit. Als er eine neue Stelle gefunden hatte, wurde er von Mitgliedern des sozialdemokratischen Verbandes gefragt, ob er im Verbande sei. Er sagte Ja, da er ja dem Gewerkverein der Maschinenbauer angehörte. Die Frager wollten es aber nicht glauben, und so mußte er sein Quittungsbuch bringen. Als er dies gebracht, nahmen sie es ihm ab und verbrannten es im Lötofen. Er mußte die Stelle aufgeben und ging auf die Wanderschaft, bekam aber keine Arbeit, bis ihm keine Wahl blieb, als zum sozialdemokratischen Metallarbeiterverband überzutreten.„So wird immer wieder," bemerkt der Gewerkverein dazu,„der Nachweis geführt, daß die sozialdemokratischen Metallarbeiterverbändler an die Stelle des Rechts die brutale Gewalt setzen.“
&*p Sozialdemokratische Freiheit. Die von Franz Mehring geleitete sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung spricht dem eingegangenen Neuen Montagsblatt des sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Eduard Bernstein den Charakter als Parteiblatt ab. Die Leipziger Volkszeitung erklärt, daß Bernstein damit eine Spekulation für private Erwerbszwecke verfolgt habe. Jedes Parteiblatt, das als solches anerkannt sein wolle, müsse von einer Partei=Organisation gedeckt sein. Blätter, denen diese Legitimation fehle, könnten niemals als Parteiblätter gelten, auch nicht wenn sie von einzelnen Parteigenossen herausgegeben werden. Es dürfe nicht wieder vorkommen, daß, wenn es einem einzelnen Parteigenossen beliebe, für private Erwerbszwecke ein Blatt herauszugeben, dies Blatt sich in der Weise des Neuen Montagsblatt als Parteiblatt aufspiele.
X Frankfurt a..,.Dez.1904. Sehr merkwürdig war die Haltung der Sozialdemokraten bei den hiesigen Stadtratswahlen Seit Wochen, ja Monaten tobte in der sozialdemokratischen Volksstimme und der demokratischen Kleinen Presse ein Kampf mit den häßlichsten Auswüchsen. Nach dem Bramarbasieren der Volksstimme mußte es für jeden Sozialdemokraten eine Wonne sein, am Wahl tage mindestens drei Demokraten zum Frühstück zu verzehren. Und was geschah? Am Tage der Stichwahl traten diese selben Sozialdemokraten für sämtliche demokratischen Kandidaten(mit Ausnahme des Dr. Geiger) ein in den Bezirken, wo sie selbst nicht beteiligt waren. Selbst der Metzgermeister Marx, den sie vorher mit glühen dem Hasse verfolgt hatten, wurde durch ihre Hülfe wiedergewählt. Die Mittelstandspartei bedurfte der sozialdemokratischen Unterstützung nicht; die Genossen brauchten nur Wahlenthaltung zu üben und die Demokraten würden auch numerisch eine empfindliche Einbuße erlitten haben. Das Verhalten der Sozialdemokraten ist eine Grundsatzlosigkeit sondergleichen; sie wird nur verständlich, wenn man die Eifersucht der Genossen auf die wachsende Bedeutung der Mittelstandspartei mit in die Berechnung zieht.
** Eine sozialdemokratische Weihnachtsgabe bietet der Vorwärts den sozialdemokratischen Arbeitern dar. In dem Kommentar, den er der Offerte beigibt, ist ihm das Weihnachtsfest nichts anderes, als ein„Fest des wiederkehrenden Lichtes", ein„Fest der siegenden Sonne". Das Evangelium klingt wohl verheißungsvoll und lieblich, aber es ist durch die katholische Kirche erstickt worden und unser öffentliches Leben ist noch nicht von der Gewalt des Pontifex maximus befreit,„der in Rom das Beispiel gab, wie ein Christ nicht leben soll". Das deutsche Volk von dieser Gewalt zu befreien, soll die erwähnte Weihnachtsgabe dienen. Sie besteht in dem bekannten, auch von der Rheinischen Zeitung immer wieder angekündigten Pamphlet des verstorbenen Abgeordneten Rosenow: Wider die Pfaffenherrschaft. Bekanntlich hat kein Geringerer als der sozialdemokratische Abg. v. Vollmar dagegen protestiert, daß die diese Schwähschrift kolportiere, weil u. Bollmar
verständig genug ist, einzusehen, daß die Sozialdemokratie mit
einer solchen Kolportage die christlichen Arbeiter positiver Richtung geradezu von sich abstößt. Der Vorwärts aber offeriert das Rosenowsche Machwerk, dem jegliche wissenschaftliche Kritik abgeht und das nur eine Kombination von allerhand Pamphleten ist, dem„Proletariat" als Weihnachtsgeschenk. Der Vorwärts gibt zu, daß das Buch eine Tendenzschrift sei. Es ist das ein wertvolles Zugeständnis. Die katholischen Arbeiter haben damit einen Beweis, daß die sozialdemokratische Parteileitung im Widerspruch mit ihrem Programm darauf bedacht ist, sie ihrer Religion abspenstig zu machen. Das Buch verfolgt die Tendenz, die geistlichen Träger der katholischen Kirche bei den katholischen Arbeitern zu diskreditieren und durch diese Diskreditierung in dem katholischen Arbeiter eine Abneigung gegen die katholische Kirche zu erzeugen. Unter den Mitläufern der Sozialdemokratie gibt es noch manche Arbeiter, die positiv=katholisch sind. Wenn die Sozialdemokratie auf deren religiöse Empfindungen so wenig Rücksicht nimmt, daß sie sich im Widerspruch mit dem Satze, Religion sei Privatsache, nicht scheut, derartige Pamphlete gegen den Katholizismus zu kolportieren, dann sollten diese katholischen Arbeiter doch so viel Selbstachtung und Mannesmut haben, daß sie sich Derartiges nicht bieten lassen und dafür mit ihrem Austritt aus den sozialdemokratischen Verbänden quittieren.
Dermischte Nachrichten.
□ Berlin,.Dez.1904. Der 50. Geburtstag des Abgeordneten Trimborn vereinigte gestern abend in dem neuen Fraktionskneipzimmer des Zentrums im Weihenstephan auf der Friedrich= straße eine stattliche Korona von Mitgliedern der Zentrumsfraktionen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses. Vor dem Geburtstagskinde, welches zwischen den beiden Vorsitzenden der Fraktionen saß, prangte ein prachtvolles Blumenarrangement. Der Verlauf des Abends zeigte, daß Herr Trimborn die Linie jedenfalls ohne Schaden für seinen Humor passiert hat. Die Gebräuche, welche im Zentrum für solche Gelegenheiten adoptiert sind, sind zwar nicht derart, wie die früher übliche Begrüßung beim Passieren des Aequators, aber geschenkt wurde dem Geburtstagskinde doch nichts, sodaß, da Hr. Trimborn seinen Lobrednern nichts schuldig blieb, der Abend sich zu einem äußerst heiteren gestaltete. Was da aus der Jugend, aus der Universitäts= und nicht minder aus der parlamentarischen Zeit des Abg. Trimborn vorgebracht wurde, entzieht sich leider der Wiedergabe in der Oeffentlichkeit. Der Abend war ein sprechender Beweis der großen Sympathie, welche der Abg. Trimborn durch seine Arbeitsfreudigkeit, seine Leistungen, seine Liebenswürdigkeit und nicht zum wenigsten durch seinen nie versagenden Humor im Kreise der Freunde sich erworben hat.
Tocales.
Personalien. Die Referendare Dr. Donath, Dr. Reinshagen, Dr. Dechamps, Hendrichs und Graf wurden zu
Gerichtsassessoren ernannt.
84 Der Postdurchgang von Unter Dominikaner zur Marzellenstraße wird nunmehr bereits um 5 Uhr geschlossen.
A Ein Revolverheld. Gestern nachmittag gab in der Friedrich straße ein Briketthändler auf einen 16—17jährigen Laufjungen einen Revolverschuß ab, der den Jungen in den Fuß traf. Der Revolverheld wurde festgenommen.
1 Schlimme Folgen hatte ein Unfall, der sich vor etwa drei Wochen in der Zonserstraße zutrug. Eine 70 Jahre aire Frau war von einem Radfahrer überfahren worde# Deu erlittenen Verletzungen ist sie nunmehr erlegen.
Vereins=Nachrichten.
Der Kheinische Kochkunst-Verein Gasterea, Köln
der dem Verbande der deutschen Kochkunst=Vereine, Sitz Berlin, angeschlossen ist, feiert am 13. Dezember in den Sälen der LeseGesellschaft sein 21. Stiftungs= und Weihnachtsfest, verbunden mit Festball und Tombola. Die Musik stellt die Pionierkapelle, sowie die erste ungarische Magnatenkapelle. Namhafte Künstler und Künstlerinnen werden zum Gelingen des Festes ihren Teil beitragen. Die Gasterea hat sich von jeher nicht nur in den Dienst zur Förderung der Kochkunst und des Wirtschaftsbetriebes gestellt, sondern auch in bezug auf das allgemeine Wohl hat sie vieles geleistet. Man denke nur an die in Köln abgehaltenen Kochkunst=Ausstellungen, deren erhebliche Ueberschüsse zum größten Teile an Wohltätigkeitsanstalten gegeben wurden. Die Mitglieder haben auch auswärtige Ausstellungen in hervorragender Weise unterstützt, so die KochkunstAusstellung in Düsseldorf 1903. Zum wiederholten Male hat der Verein durch die Herbeischaffung seltener auserlesener Delikateßstücke belehrend auf seine Mitglieder gewirkt; es sei erinnert an die Stellungnahme gegen die Verwendung der Kunstbutter im Wirtschaftsgewerbe, ferner das eifrige Streben zur Verbesserung der Militärkost durch praktische Vorführungen. Auch war es der Kochkunst=Verein Gasterea, der seinerzeit im Hotel=Restaurant Römer die großen Veranstaltungen über die Brauchbarkeit des Kochgases praktisch vorführte. Diese Vorführungen hatten einen großen Erfolg und wurden von der Stadt dadurch begünstigt, daß man die Anlagen und den Verbrauch gratis zur Verfügung stellte. Der Besuch des Festes am 13. Dezember dürfte den in früheren Jahren bei weitem übertreffen und wieder eine auserlesene Gesellschaft an diesem Abend vereinigen.
( Pfarrbauverein St. Michael. In der am Dienstag, deu 6. Dezember, im vorderen Saale Antwerperstraße Nr. 6 stattfindenden Monatsversammlung des Pfarrbauvereins St. Michael wird ein Vortrag gehalten werden über die sozialpolitische Gesetzgebung, insbesondere über die Krankenversicherung der Arbeiter.
6) Köln-Ehrenfeld,.Dez.1904. Die vereinigten Bezirke des Volksvereins für das katholische Deutschland in Ehrenfeld veranstalten heute, Sonntagabend.30 Uhr, im Leobau einen Familienabend, bestehend in Vorführung von Lichtbildern, Deklamationen, Gesangchören usw., so daß den rührigen Vertrauensmännern, Leitern, Mitgliedern und deren Angehörigen auch einmal ein genußreicher Abend geboten wird.
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Ein Gärtnergehülfe, welcher an einem Sonntage öffentlich Dekorationsarbeiten vornahm, muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein Schlosser war nachts unbefugt in einen Schuppen des St. Josefstifts eingedrungen. Er kam mit einem Tage Gefängnis davon.— Zwei Tagelöhner mißhandelten sich gegenseitig. Der eine, welcher ein Messer in der Hand gehalten hallt, wurde zu einem Monat Gefängnis und einem Tage Haft, der andere zu
11 M. Geldstrafe verurteilt.— Zu Ehrenfeld beleidigte und mißhandelte ein Schneider seine Schwägerin und brach den Hausfrieden. Das Urteil lautete auf 15 M. Geldbuße.— Ein hiesiger Gürtler stahl zu Stuttgart seinem Dienstherrn Kupfer= und Messingplatten, Füllungen und Modelle im Wert von 106 M. Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.

Offene Stellen.
(inkl.
Fab
bri
Für Buchführung und Korrespondenz
z. u. Englisch) in Reinerem äft in Westfalen
Mann
Januar ex
gesucht.
Angebote mit genauen Angaben u. Zeugnisabschr. bef. unter 2 0 1664 Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln
junger
für sofort oder Jar
Zeichenlehrling
gesucht.
Brückendau=Anstalt sucht tüch tigen flotten Zeichenlehrling, der schon im Eisenfach und Brückenbau gearbeitet hat. Bedingung ist sauberes, gewissenhaftes Zeichnen und Pausen.
Gefl. Angebote unter K F 5611 an Rudolf Mosse, Köln.
Weihnachts=Geschenke!
Geübte Stickerin empfiehlt sich im Anfertigen v. Ueberziehermonogr. in Gold u. Seide, sowie in Weißstickerei sauber u. billig. Komödienstr. 103.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335
##ukenbsrs 91 Ladenlokal, drei Frahrnurig 2. Wohnräume und helles Souterrain,„zu, 55 M. sof. zu perl.
Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge nach Maß angefertigt bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 68.
Monogramme
mnburgstr.
Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen im Anfertigen von Kostümen schick und preiswert. Komödienstraße 103.
Für Damen
Gesellschafts= Straßentoiletten, Jacketts u. Schneiderkleider w. hochele g. z. mäß. Preis angef. Martinstr. 37, 1. Etg.
werden schnell und
Rellner-Lehrling
gesucht.
Hotel Fränkischer Hof.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeiten erfahren, gesucht.
Mauritiussteinweg 17.
Geute, welche gegen ger. Vergüt. in
kurzer Zeit perf. das Stuhlflechten erl. wollen, gesucht. Sichere Existenz. H. Simons, Mühlenbach 47.
Grunger ordentlicher Schweine0 metzgergeselle gesucht.
Rudolfplatz 3.
Häckerlehrling gesucht.
— Apostelnstraße 42.
Aügem. Arbeitsuschzweis
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gu:.„Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmadch.nund
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
RER
Peter Klemmer.
straße 49, am
gut angefertigt.
Gabelsberger
südbahnhof.
Strumps=Strickerei.
Neu= und Anstricken.
Burgmauer 23—25.
Zu vermieten.
2. Etage,
5 Zimmer,
Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermielen. Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Ladenlokal
mit 2 schon. Schaufenstern, groß, Keller, Wohnung von 4 Räumen, event auch Mansarde, sofort zu vermieten. Bescheil daselbst Burgunderstraße 6, 1. Et.
* Sonntag, 4. Perember 1904.
Waldhasen, Nehkeulen,
blutfrisch direkt von der Jagd frei Haus gebracht nur an Private.
Wickler,
Zu verkaufen.
Kirchen(Sieg) Westerwald.
Prachtvoller gotischer Hausaltar zu verkaufen.
Off. unt. Nr. 1979 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnhaus,
elbst neu erbaut, Krefelderstraße 79,
dreiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Resthaufpreise 4/8 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½ als Amortisationshypothek zu 4½%
Architekt Bruno Ulmer, Kleinfleisch, Vso.20,
22. Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.*
A. honerlah in Eimshorn 12.
350
Off. u.
Orhofte Medoc
„ alter Samos
Sekt wegen Aufgabe
3
4
Fl Sekt weg
•:“““ billig zu verkaufen.
Nr. 1971 an die Gesch. d. Bl.
W
uchi
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstr. 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
#s zand Bescheid b. Eigentümer .<space> H a n s a r i n g<space> 4 3,<space> H p t.<space>
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Hohenzolerneing
(Einfamilienhaus) auch für Arzt, Rechtsanwalt oder sonstige Bureaus geeignet, zwischen Friesen= u. Ehrentraße gelegen, billig zu verkaufen.
Fritz Nothen&amp; Cie.,
Mozartstraße 64.„ Tel. 7819.
mit gr. Hofraum u. Gärtchen, 314 Quadratmeter, in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans., der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Großer Räumungs. ausverkauf wegen
Känse, junge Gäuse, Hafermast,
O sauber gerupft,-10 8 schwer, p. K 42-44), Enten 555, Puten 58), vers. tägl. frisch geschl. die Geflügelm. Otto Klapschuweit, Gr. Friedrichsdorf Ostpr.“
Eichhörnchen,
kinderzahm, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Kinder=Altäre!
Schöne Ausführung von 4Mk. an.
Kümpchenshof 17, III. Et.
Isches Magu
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einfaches Kinderfräulein mit jähr, Zeugnissen sucht Stelle.
Kolonialwarenbranche.
Off. u. A 1104 an die Gesch. d. Bl.*
Kolonialwaren.
Tüchtige Verkäuferin sofort gesucht. Köln=Nippes, Sechzigstraße 13.
j. Mädchen v. L. f. häusl. Arb. E gesucht. Lungengasse 28.
Stellen-Gesuche.
alt, s. Beschäftigung f. SonnBesch. Waisenhausgasse 57, I.
3 u. 1 Zimmer
Auf der Aar 8 zu verm.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Kinderlose Familie
sucht für März 1905 oder später angenehme Wohnung von—5 Zim. in einem Hause, wo nicht so sehr auf hohe Miete als auf anständige, ruh. Mitbewohner gesehen wird. Mieter ist pens. Beamter und wäre u. a. bereit, in
Beschöft Vertrauensstelle
zu übernehmen.
Gesl. Off. u. Nr. 1967 a. d. Gesch. d. Bl.
Betten, Kleiderschränke, poliert und lackiert, Diwans, Trumeaus, Küchenbüfetts, Tische, Stühle, Sofatische, Theken, Herde spottbillig zu verkaufen.
# E. Meske, Alexianerstr. 1A Bitte Nummer beacht.
Beste Tafeläpfel, Goldreinetten, Rabauen, Paradies= u. verschied. and. Sorten, serner Kartosseln zum Einkellern, Kohlen, Britetts, Holz liefert zu billigsten Preis. Peter Fisch, Rippes, Merheimerstraße 168
Oefen
von 12 Mark
Jos. Honnerbach,
Herde
von 24 M. an. Weyerstraße 10.
1 Salonspiegel schliff zu verk. Nur vormittags. Althändler verbeten. Werderstraße 64, 2. Et.
Megen vorgerückter Saison werd. die
U noch vorhand. Damen= u. Kinderhüte bill. abgegeben. Stolkgasse 37.
Guterhalt. Billard kaufen.
Off. u. Nr. 1975 an die Gesch. d. Bl.
(Zut erhaltenes Sofa kaufen. Rotgerberbach
billig zu ver5, part.
Altertümer aller Art billig
4 P. Österspey, Köln=Niehl.
bei
Schön. Himmelpuppenbett zu verk.
Große Neugasse 15.
gintike Truhe in p. Größe billig bei P. Osterspey, Köln=Niehl.
2Tische, 2 Komm., 1 Ofen, 2 Oelgem.
gr. ov. Waschb. z. verk. Alexianerstr.35.
Kauf-Gesuche.
T
Werkstelle
für Bildhauer, Drechsler usw. geeignet, ca. 70 qm, hell, trocken u. feuersicher,
p. sofort zu verm. Bescheid daselbst
Siebenburgen u. Gereonshof 36.
Anterhaus, 2
Küche u. Nebenraum, Hof u. Gärtchen, in ruhigem Privathause, zu verm.
Rosenstraße 3.
2. Etage,
5 Räume, Käche und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Interhaus mit Ladenlokal, bisher Kolonialw.=Handl., 2 Zim. I. Et. u. 1 Mans. zu 10 03. event, per sof. im Hause Kostgasse 18 zu vermieten. Besch. das. oder Andreaskloster 6A.
Unterricht.
nahe Station Liblar, zu Nähere Auskunft erteil
Prannkohleubergwerk
verkaufen.
Liblar.
u.
erteilt schwäch. Schülern aller Klasse gründl. u. erfolgr. Nachh. Garantie. Off. u. Nr. 1961 a. d. Gesch. d. Bl. erd.
Teppiche, Läufer, Verlagen,
reiches Lager, alle Größen u. Qualitäten, wegen Aufgabe des Artikels weit unter Wert.
Paulstraße 13.
Violin=Unterricht
für Anfänger gesucht in Nippes.
Angebote mit Preis unter Nr. 1965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin, welche längere Zei: Auslande war, wünscht Privat unterricht in der französischen Sprache zu erteilen.
Off. u. Nr. 1977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aalbinvalide, gel. Schreiner, sucht
St. als Packer, Botengänger od. sonst. Stelle auf Lager g. mäß. Verg. Off. u. Nr. 1989 an die Gesch. d. Bl.
Ein älteres selbkäns.
sucht Stelle in kinderl. Haushaltung. Dasselbe sieht nicht auf hohen Lohn, sond. auf g. Behandl. Off. u. C 120 an die Annahmestelle d. Bl., Hohepforte 6.
Weußerstr. 2, d. a. Deutsch. Ring,
# sch. abg. 1. Etage, 4 Räume und gr. Mansarde, in ruh. Hause, an kl. Familie sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring II. Uths.
Zimmer
2. Etage, straßenw., an 1 od. 2 Personen, am liebsten Beamten, zu 15 M. zu vermieten. Weidengasse 14.
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 3A.
Arbeits-Gesuche. gi
Lindenthal.
Schöne abgeschlossene Etagen, Dürenerstrage 232 preisw. zu vermieten.
Chemische Reinigung!
Ueberzieher.50. Rock.20, Hose.80,
Weste.40, Kostümrock von.50 an,
Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Moosrahmen
werden billig angefertigt.
Math. Zimmermann, Kl. Spitzeng.s.
apetieren a Rolle 25 Pfg. Alle
u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Dantoleonswall 6466.
2 Zimmer 2. Etage,
straßenwärts, an stille Leute zu vermieten. Röhrergasse 42.
von 2 u. 3 Zimmern im Hinterhaus Deutz, Freiheitstr. 81, zu vermieten.
Schou mobl. Zimmer, Kraßenw.,
Pfarre St. Michael, sofort zu verm. Off. u. Nr. 1843 a. d. Gesch. d. Bl.
Handarbeitsschule,
Weißenburgstr. 30. l. Et., nimmt täglich Schülerinnen an. Gediegener Unterricht. Erfolg garantiert.
Kapitalien.
1000—1500
gegen gute Zinsen und Uebertragung von Hausmiete von Hauseigentümer sofort gesucht. Agenten verbeten.* Offerten unter B 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echter Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 1 A mehrere Sorten seiner Kognaks, sowie sämtl. Liköre, seines Tafelobst empfiehlt Louie Klein, Drususgasse 27.
Tast neuer Kameltaschendiwan u. I Sessel, nußb. Sofa, Cheiselongue, 2- u. 1tür. Kleiderschrank, sch. nußb. Sekretär, nußb. Schreibtisch, nußb. Ovaltisch, Rohrsessel, versch. Spiegel, Oelgemälde, versch. Bilder, ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, verschiedene Oefen.
Achterstraße 4.
Weihnachtsbäume
in den Nachbargemeinden Uedelhoven u. Lommersdorf sehr billig abzugeben. Auskunft erteilt Förster Haschke in Lommersdorf bei Blankenheim(Eisel). Blankenheim(Eifel), 26. Nov. 1904. *<space> W a s s o n g,<space> B ü r g e r m e i s t e r.<space>
Rattenfänger
zu kaufen gesucht zwischen —13 J. alt. Derselbe muß wachsam, treu, stubenrein, kinderlieb und nicht bissig sein.
Offerten mit Preisangabe unter A 1105 an die Geschäftsst. d. Bl.*h Gbr. kl. Ledersosa ges. Eintrachtstr 24.
Srases
Vermischtes.
Büfetts
Ausziehtische
ble
Paneelsofas
Diwans
Trumeaurspiegel
Vertikos
Schreibtische
Betten
Kleiderschränke
komplette englische r
Schlafzimmer
sowie alle anderen
Möbel
wegen Renon. meines Hauses sehr billig.
Ludwig##erling Huhnsgasse 13
Für das ChristKind
verkause konkurrenzlos billig: Waschmaschine, la. Eichen- 42.K Große Ständermangel 38#
Tischmangel 23.
Wringmaschine, Ia., 36ein= 15.50 4 Opel=Nähmaschine, beste deutsche Marke, nicht mit Schleuderware zu vergleichen, 655, mit 5 Jahre Gar. C. Priel, Stephanstraße—9 Nippes, Siebachstraße 57. Billige Preise, nur gegen Kasse. Aufräge bitte zeitig und wird Lieferung Weihnachten prompt erfolgen. a
und mehr können Händlerinnen meines
Händler un
Tees
mit Leichtigkeit verdienen. Näheres
Bukowiecki, vosen I.
I.
hochsein von Geschmack 1 Pfund 5 Pfg., bei 10 Pfd. 40 Pfg. „ 8„„ 10„ 60„
" 10„„ 10„ 80„
Feigen, Wein= und Weihnachtsäpfel, graue, weiße und Kaiser Alerander Reinetten, fern. Malmedier, Paradiesund alle anderen Sorten Aepfel, bei Mehrabnahme billigst, nur
Deutzer Markthalle
36 Tempelstraße 36. b
Bitte auf Hausnummer zu achten
Habe mich in
Arst
*
niedergelassen
Dr. med. Daniel
Köln=Nippes, Scharnhorststr. 1
Sprechstd.:—9½,—4. Sonn= und Feiertags:—10. r
1. Hyv. 40—50000 M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Off. u. Nr. 1925 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges mödl. verloren. Jimmer, straßenw., sofort zu verm.
Wiedenb.
Rabattmarken, bei Tietz, Hohestraße, Wiederbringer Belohnung.
Inhalt 1500 aufgeklebte
Da#ndertsrane 23, part.
Schönstes Weihnachts=Geschent!
Zautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Obst=, Gemüse= und Kolonialwarengeschäft sern
Anfänger in guter Lage wegen Krankh. mit guter Kundschaft übernomm. werd. Off. u. Nr. 1976 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Halt!
Rindfleisch A 45 Pfg., Schweineeisch§ 60 Pfg., ab hier versende in Postpaketen.
Julius Nowoczyn, Schwentanien. Nr. OrtelsburBesond. günst. Angebot.
1 Posten reinwollene schwarze Frauen strümpfe per Daar 80),
1 Posten reinwollene Sochen per Paar 62..
Schafwollsocken, reine Naturwolle, per Paar.00 M.
Franz Schnitzler,
Weiß= und Wollwarengeschäft, Weyerstraße 38. b
Bestes
für die Mädchenwelt ist
Die Puppenschneiderei
Hübsches und nützliches Werk fu: junge Mädchen. Enthaltend in eleg. Enveloppe die Schnitte einer ganzen Puppenausstattung. Preis 2 4, mit Gliederpuppe.à.50, m. bes. eleg. P. ab.
Zu haben in der Intern. SchnittManufaktur=Filiale Stolkgasse 39/41
Majolika und emailliert unter Garantie für gutes Braten und Backen. d
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Linzer Notwein
Literfl. 70 Pfg., Flasche Ahrbleichert Literfl. 90 Pf. Moselwein Fl. von 50 Pf. an. Samos ärztlich empf. Fl. 90 u. 1 Portwein Fl. Mark.50 an Champagner Fl. Mark.00 an
Jul. Neiß, straße 24.
55 Pfg. Fl. 70 Pf.
Pf.
Junge strebsame Leute suchen
Filiale zu übernehmen
von nur erster Firmu, gleich welcher Branche. Beste Referenzen.
Off. u. Nr. 1278 an die Gesch. d. Bl.

Räher Noral-Ansliahr Tir. 355 4 Konntag, 4. Perember 1861
Stadtverordneten-Versammlung
zur
Tagesordnung Sitzung am Freitag den
3.
4.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
9. Dezember 1904, abends 6½ Uhr
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an d. Dramaturgen der Stadttheater zu einem Vortrage,
d. an den Verkehrsverein.
2. Berichtigung des Beschlusses über den Bau der Handelshochschule. Deckung des Fehlbetrages des 81. niederrheinischen Musikfestes. Verkauf eines Grundstückes in Friesheim an die Westdeutsche Eisenbahngesellschaft.
Vertrag über einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise in Ehrenfeld.
Errichtung der Stelle eines zwei ten englischen Lektors an der Handelshochschule.
Plan und Kostenanschlag für eine Badeanstalt bei dem Fuhrpark
erceestsetzung von Vorgärten an der iehlerstraße gegenüber der Lennéstraße und von der Boltensternstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke.
Fluchtlinienplan für die Mülheimerstraße zwischen Ferdinandstraße und Gemeindegrenze. Fluchtlinienplan für den Maarweg zwischen Nachener= und Widdersdorferstraße. Fluchtlinienplan für die Dorfstraße zu Lind.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Kerpener= u. Palanterstraße nördlich der Sülzburgstraße und Straßenbauvertrag betr. die Zülpicher=, Marsilius= und eine Projektstraße.
Errichtung eines Kaufmannsgerichtes für den StadtbezirkCöln. Umwandlung der Stelle eines Stadtassessors in die eines besoldeten Beigeordneten. Beschaffung zweier Tenderlokomotiven für die Frechener Bahn. Einstellung von Güterwagen der Frechener Bahn in den Wagenpark der Staatsbahn.
Aenderung der Satzungen der Allgemeinen Arbeits=Nachweisanstalt.
Beschaffung von 15 Triebwagen mit Glasvorbau, sowie von 33 Beiwagen für die Straßenbahn. Beschlußsassung über die Beibehaltung der Steuererheber in der bisherigen Weise. Nachkredit für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimer straße.
Beschlußfassung über die Aenderung der Entlüftungs= und Beleuchtungsanlage des Hansasaales.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22 Karl Vogel. Hohepso je 6, Peter Küpper.
44, Wwe. J.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 pigfeierliche
für den verewigten Stifter der kath. Gesellenvereine, den hochwürdigen Herrn
Adolf Kolping
findet am Montag den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt. Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Schweitzer, Generalpräses.
MRE
Das Juhrgedächtnis
für Frau
Witwe Jakob Koch,
geb. Ernestine Creiner,
findet Montag morgen 9 Uhr in St. Kunibert statt, wozu wir reundlich einladen. d
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Aug. Lechelsberg
Montag den 5 Dezember. S 8½ 11
findet Montag den 5. Dezember, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Rasgis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden
für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.“ Köln, Händelstraße 41(11-1 u. u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½),
Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½
Dernunen
Im Sassenhof neben dem Haupteingang zur Markthalle ist eine öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden.
Cöln, den 1. Dezember 1904.
Der Branddirektor:
* Schocbet
Schwanebergers
1904
1904
1950 Seiten stark, 22000 Markenfelder Ausnahmepreis 8 M. Für kleinere u. mittlere Sammler empfehle
von M..25 an M. Günther, Domhof 22.
(Unterleibsleiden) werden mit Ersolg behandelt durch Thure Brandtsche Massage von Fräul. M. Wagner, Naturheilkundige und Magnetopatin, Friesenwall 87. Sprechstd. v.—6 Uhr. Massage sowie magnetische Sitzungen auch außer dem Hause.
(60)„
Wenn der Herbststurm die Meereswogen peitscht, daß sie sich schäumend am Strande brechen, dann stehen die Strandbewohner enggeschart am Ufer und blicken hinaus auf die unendliche, kochende Flut und vereinigen sich zur Hülfeleistung der SchiffGanz fern können sie es nur sehen, das Schifflein, wie es ohne Leitung dahingetrieben wird, ein Spiel der Wassermassen. Im Schifflein aber schmiegen sich die Insassen todesbleich an einander, ängstlich harrend auf jeden neuen Wellenstoß, sehn süchtig wartend, daß der Sturm sich legen möge oder der gunige allmächtige Gott, der dem Sturm gebietet, ihr Fahrzeug lenke
Die schwachen Bretter stöhnen unter der Wucht der Wasser massen, und nicht mehr lange wird er halten, der alte Kahn, in den die schäumenden Wellen ihren Gischt spritzen. Die See
wartet auf ihre Opfer.
Da wird ein rettendes Boot ausgesendet und nervige Arme zwingen es durch die tobende Flut. Unter brausenden Hochrufen kehren die Schiffer wieder. Die Angehörigen harren voll Jubel der Geretteten und führen sie jauchzend in ihre Hütten
hes Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat Oktober 1903 findet statt: am Freitag den 9.., soweit erforderlich, Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29.,
und Freitag den 39. Dezember 1904, vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr (nachmittags Preriosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
den 3. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.%h
ehr guter Mittag= u. Abenvtisch, auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 30
Verlegte meine Wohnung v. Weyerstraße 112 nach Engelbertstraße 4,
an der Herz Jesukirche.
Frau Sturm, Hebamme.
jedes Restaurant erhält vor Weihnachten einen Waren=Automat noch grat. u. franko ohne Kaution od. dergl.
Anfr. u. P 72 a. d. Annahmestelle C. Chriske, Severinstraße 45.
Am 1. Dezember d. J. wird in der Hauptmarkthalls eine neue Zweigstelle der städtischen Sparkasse eröffnet. Bei derselben werden in der gleichen Weise, wie bei der Hauptstelle, Spareinlagen angenommen und Rückzahlungen geleistet.
Cöln, den 1. Dezember 1904.
Das Sparkassen=Kuratorium: a Dr. Matzerath.
Die Pflasterung
der Dorfstraßen zu Efferen mit Ba saltlava= und Kleinpflastersteinen, einschließlich der Lieferung aller Materialien veranschlagt zu 38000 M. soll vergeben werden. Die Bedingungen liegen auf dem Gemeinde=Bau amt zu Hermülheim zur Einsicht offen Anerbietungen sind bis zum 28. De zember cr. anzubringen bei dem
Bürgermeisteramt a“ zu Hermülheim.
Der Blinden Bitte.
Der Winter naht; es zieht die Not In Hütte ein und Kämmerlein, Vergeblich oft ums täglich Brot Fleh'n Mutter dann und Kindelein. Die Arbeit stockt; der rüst'ge MannSelbst wenn er will, kann sorglich nicht Den Seinen immer geben dann,
Was not tut und wie's Pflicht. Unmöglich gar ists dem gemacht,
Zu steuern harter Lebensnot,
Dem Gott der Augen Licht versagt, Den stets nur finst're Nacht umdroht. Sein Schaffen ist beschwerlich sehr, Weils Auge nicht die Arbeit lenkt. Das Leben ist so oft freudenleer.
Der ärmsten Armen drum gedenkt! Voll Mitleid gebt'nen kleinen Zoll Den armen Blinden uufrer Stadt, Der dann ihr Elend lindern soll, Wenn alle Welt froh Weihnacht hat.
Gaben nimmt entgegen der Schriftführer des Cölner Blindenfürsorge vereins
Lehrer Thome, Triererstr. 32
Zu den bevorseh. Teiertagen
empfehle meine rorzüglichen Printen, Schnitt von 50 J an,
Spekulatius v. 00 han, Bruchprinten 35 J p. a. Wiederverkäufer billiger.
H. Lange, spau 104,
Brot= und Feinbäckerei.
Oeihnachtsausstellung. Blumenzweige v. 10h an, Straußfed. v. 50 an, Hüte v. 20 J an bis 18.4. Garnieren u. 5b Jan. Frou A. Strack, Höhle 26.
Des Lebens Wogen rauschen oft viel stürmischer dahin und so manchen, der heute lebensfroh hinaussegelte, begraben die Wogen auf dunklem Grunde. Sollen da die Angehörigen zusehen, wie die Ihren mit den Wogen ringend untergehen, wie das Wasser über den Versunkenen seine Kreise zieht?
Lieber Leser! Liebe Leserin! Willst du zusehen, wie dein Bruder versinkt, wie deine Schwester von den Wogen niedergezogen wird? Willst du nicht deine Hand ausstrecken zu ihrer Rettung? Sollen sie in Armut, Leid und Bekümmernis untergehen, weil sie der Herr nicht so mit Glücksgütern gesegnet hat
wie dich? 0n:
Nein und tausendmal nein, wirst du mir zurufen.„Wie aber soll ich ihm helfen?" fragst du mich vielleicht.
An dein Haus kam so mancher Bettler.„Wenn ich ihm Geld gab, vertrank er es im nächsten Wirtshause." Ja, ich glaube
es dir. Wenn du ihm Kleider gabst, hat er sie vielleicht auch zu einem Spottpreis verlauft und das Geld in den Schnapsladen getragen. Auch ich habe Erfahrung darin. Ich sah, wie ein Bettler das Brot, das ich ihm gab, zu einem Droschkenkutscher trug und sich einige Pfennige dafür geben ließ und
dieses Geld in Alkohol durch seine Kehle jagte.
Diese planlose, oft an unwürdige Menschen vergendete Hulse, die meine ich nicht. Vereinige dich mit deinen Mitmenschen. Denke dich an den Strand jenes Meeres versetzt, das täglich Hunderttausende verschlingt, die in Armut und Not dahinsterben.
a g t e r<space> a n t<space> a n g e b r a c h t e r<space>
jüngst geDeutschlands
ausdehnt.
Hier handelt es sich nicht um die Frauenfrage, aber um eine Frauensache, da die Bewegung wiederum von edlen Frauen ausgegangen ist. Es handelt sich um die Not vieler Tausender, um das Wohl deiner ärmeren Kölner Mitbürger.
Dir schlägt doch ein gut„Kölsch Häz“ im Leibe. Vielleicht warst du mit manchen derselben auf der Schule. Jetzt fährst du vielleicht auf Gummirädern und der andere geht in zer rissenem Schuhwerk daher.„Anstandshalber", wie du meinst, gehst du ihm aus dem Wege, und doch freut es dich vielleicht immer noch, wenn er in einer Seitengasse, in die dich der Zu fall verschlagen, dir begegnet, sich deiner erinnert und dich grüßt. Damals als Kind=gab's für dich ja noch keinen Unter schied von arm und reich, da schätztest du alle gleich hoch.
Hast du für diese alten Mitschüler nicht einmal dein altes Gerümpel, das dir im Wege steht, übrig?
+
Alte Brocken“! Wie oft haben eitle oder neuerungs süchtige, unzufriedene Herzen dieses geringschätzige Urteil gefällt über Kleider, Gegenstände des Haushalts, Ausstattungsstücke des Heimes, die ihnen nicht mehr gut genug dünkten, so gut sie auch noch ihren Dienst versahen. Besonders die mit dem Worte schneller fertige Jugend stempelt gerne Gebrauchsgegenstände, an die sie schon„zu lange“ gewöhnt ist, zu alten Brocken, der sparsamen, erfahrenen Hausfrau, die den Wert des Geldes kennt und sich der Anschaffungskosten stets bewußt bleibt, werden die„Brocken nicht so schnell alt, Aber Brocken fallen doch nun einmal ab im Haushalt, in der Wohnung, im Kleiderschrank, und wenn dafür eine Verwendung nach dem seinen Nächsten liebenden Herzen des Christen zu finden ist, wird die Hausfrau diese Brocken auch nicht gar zu alt und abständig werden lassen.
*
Lieber Leser! Liebe Leserin! Hier bittet dich ein Greis, gestützt auf seinen wankenden Stab, ihm zu helfen, dort streckt ein armes Mütterlein seine abgezehrte Hand um ein Almosen aus. In einem kleinen Dachbodenzimmer frieren hohlwangige Kinder, denn kein Ofen erwärmt ihre Stube. Bielleicht hast du von
einem Umzuge her noch alte Sachen, welche du nicht mehr brauchst. Am Ende hast du dir gar einen neuen kauft. Für den alten gibt dir der Altreuscher doch nichts
„Es war einmal,“ sagt er, und du schämst dich, ehrlich gesagt, die Summe, die du dafür erhalten, den Deinen zu nennen War denn dein Mantel wirklich so wenig wert? Wenig war er für dich wert, sehr viel aber wird er für einen frierender
Armen wert sein.
Es hat sich eine Schar edler, aufopfernder Damen zusammen getan. Es sind die Eifrigen, die die Mühe und Arbeit nich cheuen, um den Armen und Unglücklichen zu helfen. Kein Wetter ist ihnen zu schlecht, keine Stiege zu hoch, rein Weg zi
weit. Sie sammeln jede Gabe, seien es alte Kleider, Möbel, sei es was es sei. Gib sie hin, deine alten Brocken zur Brockensammlung. Die paar Pfennige, die du dafür bekommen würdest, werden dich nicht reich machen. 845
Liebe Leserin, Hausfrau und Mutter. An dein gutmütig „Kölsch Häz“ wende ich mich. Steig hinauf in die Mansardenzimmer. Vielleicht liegen dort alte Hüte, Kleider, Stoffreste wohlverwahrt als Mottenfutter. Du brauchst sie wirklich nicht mehr. Ja sie sind deinem Gedächtnis vollständig entschwunden. Gib dir die Mühe und hole sie hervor.
Der Hut ist unmodern, für manche Frau wird es der Sonntagshut werden. Hol' das alte Wollkleid hervor, dessen Schnittoder Stoffmuster dir nicht mehr paßt; die Damen, welche die Brocken sammeln, werden es herrichten lassen, und eine verschämte Arme wird es jahrelang tragen können.
Bald ist Christbescherung. Die frommen Schwestern gehen von Haus zu Haus und sammeln Almosen ein. Manchmal bekommen sie herzlich wenig. Für einige Groschen können sie n der Brockensammlung mühelos einkaufen, was sie für ihre Armen
brauchen.
Schon ein Lokal(Rheingasse 24) ist von den Damen gemietet worden. Ein Fuhrmann ist gedungen, der die Brocken aus deinem Hause holt und nur einer-Pfennig=Postkarte an die Adresse: Kölner Brockensammlung, Karolinger=Ring 31, bedar es, dann werden jene Sachen, die deine Mansarden oder Keuer nutzlos füllen, abgeholt. Es wird euch nur wohler sein, wenn euch nicht mehr die alten Brocken im Wege stehen.
Wenn alle die alten Brocken abholen lassen, dann wird eine Auswahl in der Brockensammlung sein, wie sie selbst das stolzeste Warenhaus nicht hat. Die Brockensammlung hat schon so unendlich viel Gutes getau in den verschiedensten Städten, wie Berlin, Aachen, Würzburg. Was Berlin kann, was Aachen und Würzburg fertig bekommt, das wird wohl auch in der heiligen
Colonia zuwege kommen.
Lieber Leser! Liebe Leserin! Tragt euren Baustein zu jenem überaus wohltätigem Werke in Gestalt eurer alten Brocken herzu. Schreibt bald ein Postkärtchen:„Bitte bei mir alte Brocken abzuholen.“ Es gilt auch nicht zu sagen, ich habe keine alten Brocken— denn dann könnt Ihr mit neuem glänzendem Gold oder Silber dazu helfen, die allerärmsten schwestern, die im Sturm des Lebens den traurigsten Schiffbruch gelitten haben, in den Hafen des neuerrichteten FürsorgeHeims(Vorsitzende: Viktoriastraße 17) zu geleiten.
Mache aber jeder gleich den Anfang, damit eingedenk des alten Sprichworts:„Ne joden Anfang gitt och et miets e god Engk.“ Dann wird jenes Werk der Nächstenliebe größer werden und gedeihen zu einem Beispiel, das die anderen Städte fortreißt, und Kölns Name wird auch in dieser wie in so mancher andern Hinsicht mit Ehren genannt werden.*)
Bruno Monacensis.
)<space> D i e<space> K ö l n e r<space> B r o c k e n s a m m l u n g<space> w i r d<space> a m<space> M o n t a g,<space> 5.<space> D e z e m b e r,<space>
morgens 10 Uhr, in der Rheingasse 24 eröffnet.
Aus Dororten und Umgebung.
* Ralk,.Dez.1904. Die Einweihung des hiesigen evam aelischen Krankenhauses findet am 9. Dezember, vormittags 11 Uhr, statt. Die Weiherede hält Generalsuperintendent Umbeck. Ansprachen halten u. a. der Vorsitzende des Vorstandes G. Vorster, Regierungspräsident v. Balan, Superintendent Zurhellen, Bürgermeister Albermann. Die Geschichte des Krankenhauses reicht, wie aus der zur Einweihung erschienenen Festschrift zu ersehen ist, über ein Vierteljahrhundert zurück. Schon am Schluß der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts wurde der Wunsch nach dem Besitz eines eigenen Krankenhauses in der evangelischen Gemeinde laut. Bereits 1877 wurden der Gemeinde seitens der Frau Witwe Julius Vorster in Köln 3000 M. für die Kranken pflege übergeben; die Erben der Frau Vorster erhöhten diesen Betrag auf 10000 M. Dieser Spende solgte eine große Reihe anderer, die seitens der Familien Vorster und Grüneberg oder einzelnen Gliedern derselben gegeben wurden. Hr. Fritz Vorster spendete später noch im ganzen die Summe von 113500., Hr. Kommerzienrat Jul. Vorster 4000., die Erben Hermann Vorster 1336 M. bar und an Bauterrain für 359000., die Firma Vorster und Grüneberg 13000., die Chemische Favrit Kalk 25000.; von Ungenannt wurden 10000 M. gescheurt. Auch der Krankenhausverein ließ sich die Förderung des Baues sehr angelegen sein. Die Gesamtkosten des Baues belaufen sich auf 200 000 M. Der Bau ist in einfachen Formen gehalten und weist spätgotische Anklange auf, die au dem Bersaal schärfer hervortreten. Die Einteilung des Hauses ist eine sehr zweckmäßige. Im Untergeschoß liegen Wartezimmer, Schwestern=Zimmern, Sprechzimmer des Arztes und die Frauenstation. Im Obergeschoß ist die Station für männliche Krante. In dem nach Norden gelegenen Flügel liegen die Operationszimmer. Im Dachgeschoß ist eine besondere Station fur syphilitische Kranke, die Wohnung des Assistenzarztes und Schlafzimmer für Schwestern, Leinwand= und Nähstube. Im geschoß befinden sich die Wirtschaftsräume. Nach Osten hin schließt sich ein getrennter Anbau an, der für Infektionskranke bestimmt ist.
Locales.
0 Unglücksfälle. Am Freitagabend hantierte in der Bayenstraße ein 16jähriger Junge mit einer Flobertbüchse. Dabei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.
za Fahrraddiebstähle. Vorgestern wurden je ein Fahrrad in der Moltkestraße und in der Brabanterstraße von Haustüren weg.Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen 7,80-.80. Maschinenstroh(Roggen).10, Richtstroh EFlegeldrusch).60, Kro .80 die 100 Kil.

Seité 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Solntag, 4. December 1904.
Extra-Preise für Schunwaren den 7. Dezanber
Füf Damen.
Minoritenstrasse 21—21A
gegenüber der Minoritenkirche.
Cord- Pantoffel mit Spaltsohle
68•
Stepp-Pantoffel mit Absatz.15 Leder- Pantoffel mit Wollkutter.....65
Rote Leder-Pantoffel mit Einfassung......95
Schnallen-Filzstiefel mit Ledersohle.45
Posten Damen-Ball
Für Herren.
Pantoffel mit Filzsohle 558 Tuch- Niedertreter mit Ledersohle.45
Kordinett-Pantoffel mit Absatz
.35
Schnallen-Filzstiefel mit Ledersohle.20
Boxcalf- und Chevreau-Schnürstietel.50
und Gesellschaftsschuhe, elegante Musterware statt.50(zum Aussuchen).50
Für Kinder.
Filz-Schnürstiefel
Gr. 18/22 23/24
.85.95
„„„ Gr. 18/22
Lederstiefel mit Futter0.90
Filzknopfstiefel mit Gr. 18/22
Ledersohle.00
Chagr. Knopfstiefel Gr. 21/24 25/26
Parlamenten.
* amp; Im Reichstag war heute eine große Sitzung für den
Bundesrat. Die Verlesung der zum Etat und zu den Militär= vorlagen gemeldeten verschiedenen Kommissare dauerte fast zehn Minuten lang. Bevor dem Reichsschatzsekretär Frhru. v. Stengel das Wort gegeben wurde, hatte er sich in ziemlich nervöser Haltung am Rednerpult eingefunden. Seine Ausführungen brachten im weseutlichen nichts neues. Daß das Jahr 1903 mit einem Fehlbetrag von 6½ Millionen M. abschließen würde, wußte man schon seit längerer Zeit. Für das laufende Etatsjahr veranschlagte er die Mehreinnahmen gegen den Etat auf 11 Millionen., von denen aber mehr als die Hälfte durch Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben aufgezehrt wird. Der Aufstand in Deutsch=Südwestafrika hat die Reichskasse schon so sehr in Anspruch genommen, daß Schatzanweisungen in einem Umfange ausgegeben werden mußten, wie noch nie zuvor, so daß wahrscheinlich die gesetzliche Grenze der Ausgabe von Schatzanweisungen erweitert werden muß. Der Kernpunkt der Ausführungen des Reichsschatzsekretärs lag in seiner Erklärung, daß man ohne eine Besserung der Einnanmen des Reiches nicht mehr weiter wirtschaften könne. Beifall rief es hervor, daß er bei dieser Gelegenheit betonte, daß dabei Rücksicht genommen werden müsse auf die wirtschaftlich Schwachen. Nach ihm erhielt der Kriegsminister v. Einem das Wort, welcher in der Hauptsache die Militärvorlage und die Vorlagen betr. die zweijährige Dienstzeit begründete. Seine Ausführungen hielten sich im Rahmen der Motive zu diesen Vorlagen. Nach dieser Rede vertagte sich das Haus.
9. Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Samstag mit Initiativanträgen. Der erste, gestellt von der Freisinnigen Volkspartei, betonte die Notwendigkeit der Meisterkurse. Da das Haus gemeinsam mit der Regierung vor zwei Jahren in dem bekannten Antrage Trimborn ein allgemeines Programm für die Handwerkerförderung aufgestellt hat, so sah die Mehrheit keinen Grund ein, heute, wo man dabei ist, Erfahrungen mit den Meisterkursen zu sammeln, besonders auf diese zurückzu greifen. Für richtiger hielt man es, jetzt die Schaffung einer Zentrale für die Handwerkerförderung, eines „Handwerksministeriums“, in den Vordergrund zu stellen. Ein dahingehender Antrag gelangte zur Annahme. Der zweite Antrag behandelte die Haltung des Kalisyndikats gegenüber den landwirtschaftlichen Bezugsvereinigungen. Der Antrag ist formell von dem konservativen Abg. v. Arnim gestellt, ist aber auf eine Auregung des Zeutrumsabgeordneten Dr. Strombeck zurückzuführen. Er bildet einen Protest gegen die Absicht des Kalisyndikats, den Händlern dieselben Vorzugspreise zu gewähren, wie den landwirtschaftlichen Bezugsvereinen und erzielte den Erfolg, daß der Handelsminister versprach, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß keine erheblichen Verschiebungen gegen den jetzigen Zustand eintreten sollten. Am Montag sollen die Verhandlungen mit dem Syndikat beginnen. Der dritte Antrag betr. die Reform des Wohnungsgeldzuschusses führte zu einer einmütigen Kundgebung des Hauses für den auf Anregung des Abg. Schmedding(Zentr.) gefaßten Kommissionsbeschluß, daß den Unterbeamten mit Familien nach Maßgabe des Umzugskostengesetzes eine höhere Entschädigung gewährt werden soll. Den ursprünglichen Antrag Hitze=Schmedding, bei Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses die Kinderzahl der Beamten zu berücksichtigen, halte bekanntlich der Finanzminister in der Kommission für undurchführbar erklärt.(Vgl. Nr. 989.) Der Minister stellte sich auf den Boden des Kommissionsbeschlusses und deutete auf das Jahr 1906 als Zeitpunkt für die Durchführung hin. Wie besonders bemerkt wurde, sprach er nicht von den Unterbeamten, denen der Vorteil des Antrages zugewendet werden soll, sondern von den unteren Beamten, was ein weiterer Kreis sein kann.
Zu dem Antrage Kindler betreffend Meisterkurse führte der Abg. Trimborn(Zentr.) aus: Mit allem Nachdruck betone ich, daß unsere Stellungnahme gegen den Antrag Kindler nicht bedeutet, daß wir gegen die Meisterturse sind. Auch in der Kommission hat sich niemand gegen die Meisterkurse erklärt, man hat nur Kritik geübt an der bisherigen Ausgestaltung derselben. Es ist auch nicht richtig, daß der Kommissionsbericht den Eindruck gemacht habe, als ob die Stimmung zugunsten des Handwerks irgendwie abgeflaut sei. In keiner Weise ist das der Fall.(Beifall.) Ich fühle mich als Vorsitzender der Kommission für Handel und Gewerbe
verpflichtet, hier ausdrücklich festzustellen, daß die Kommission in ihrer Gesamtheit und auch in ihren einzelnen Mitgliedern nach wie vor von dem Bestreben erfüllt ist, das Handwerk nach jeder Richtung hin zu fördern. Wir wünschen auch nicht eine Verlangsamung des Tempos in der weiteren Errichtung von Meisterkursen. Die Regierung hat unseren vor 2 Jahren gefaßten Beschluß in uns genügender Weise ausgeführt. Die Annahme des Antrages Kindler könnte unter diesen Umständen doch nur einen Tadel gegen die Regierung bedeuten, daß sie nicht schnell genug vorgegangen sei. Wir sind auch deshalb gegen den Antrag, weil er aus dem allgemeinen Programm der staatlichen Gewerbeförderung, das wir im Jahre 1902 aufgestellt haben, einen einzelnen Punkt herausgreift, um ihn besonders zu unterstreichen. Damit werden die anderen Punkte als minderwertig charakterisiert, obwohl sie das keineswegs sind.
Im übrigen empfehle ich, in weiterem Umfange als bisher die Kurse für ältere Gesellen zuganglich zu machen. Vielleicht würde es dann auch notwendig sein, den Namen zu ändern, weil die Meister nicht die Mehrheit der Teilnehmer darstellen. Weiter fragt es sich, ob die Meisterkurse nicht im weiterem Umfange nutzbar gemacht werden können für die Vorbereitung zur Meisterprüfung und um tüchtige Handwerter zu Fachlehrern für die Fachschulen auszubilden. Dieser Punkt ist bisher leider im Gegensatz zu Oesterreich in den Hintergrund getreten. Während wir so nach den verschiedensten Richtungen bei den Meisterkursen Erfahrungen sammeln müssen, ist man sich doch über einen Punkt schon einig geworden, daß nämlich die Meisterkurse ausgebaut werden müssen zu Zentralstellen zur Förderung des Handwerks in den einzelnen Provinzen. Ebenso erstrebenswert ist aber namentlich auch die Schaffung einer Zentrale beim Handelsministerium zur Förderung des Handwerks und Kleingewerbes. Aus dieser Erwägung heraus ist die Resolution der Kommission entstanden, um deren Annahme ich Sie bitte.(Lebhafter Beifall.)
S Im Herrenhause trat am Freitag, wie bereits gestern erwähnt, Oberbürgermeister Becker gegen die Teilung des Oberlandesgerichtsbezirks Köln auf. Er führte u. a. aus: Das Schicksal der Vorlage halte ich für besiegelt, kann sie aber doch nicht für sachlich berechtigt halten. Die Vorlage durchbricht das Prinzip, nach dem für jede Provinz ein Oberlandesgericht geschaffen wurde. Das Kammergericht ist noch umfangreicher, als das Kölner Oberlandesgericht, jenes hat 17, dieses nur 8 Senate. Man wollte ja früher auch die Regierung in Düsseldorf teilen, jetzt denkt niemand mehr daran. So wird auch die Teilung des Oberlandesgerichts Köln bald wieder überflüssig erscheinen, zumal die Prozesse, die mit dem industriellen Niedergang naturgemäß zunahmen, schon wieder abnehmen. Auch der Umstand, daß die Entscheidungen nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch fester stehen, vermindert die Zahl der Berufungen.
Die Schaffung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf wird die Mißstände nicht beseitigen, sondern nur an zwei Orten weiterleben lassen. Man hat die Senate am Kölner Oberlandesgericht vermehrt, aber zu spät. Die Anwälte assoziierten sich in genügender Zahl, bis die Meldung von der bevorstehenden Oberlandesgerichtsgründung dem eine Ende machte. Die Verschleppungen sind aber nicht so sehr den Anwälten zuzuschreiben, wie einer gewissen ungenügenden Organisation. In Düsseldorf hat man früher auch starke Verschleppungen den Anwälten zur Last gelegt, aber ein neuer Präsident schuf eine bessere Organisation und beseitigte die Verschleppungen. Der Kölner Oberlandesgerichtsprasident scheidet am 1. April 1905 aus dem Amte. Man hat Gelegenheit, einen Herrn dorthin zu senden, der eine bessere Organisation schafft. Die Teilung der rheinischen Justizeinheit würde bald die Teilung der Rheinprovinz überhaupt zur Folge haben. Besser wäre es, man schaffte einige neue Landgerichte, die schon lange ersehnt sind. Die Stadt Köln erbietet sich, alle Kosten zu tragen, die dem Staate aus der Nichtschaffung des Düsseldorfer Oberlandesgerichts erwachsen würden. Köln ist ohnehin schon als Provinzialhauptstadt wenig berücksichtigt.— Die Vorlage betr. das Düsseldorfer Oberlandesgericht wurde, wie bereits mitgeteilt, trotz aller geltend gemachten Gegengründe auch vom Herrenhause angenommen.
Locales.
à Spindel- Gipüre- Ausstellung. Die von Frau RentheFink in Jena im Kunstgewerbe=Museum veranstaltete Spindel-Gipüre=Ausstellung eröffnet der weiblichen Handarbeit ein neues Gebiet. Die Arbeitsmuster sind sämtlich mittels der von Fr. v. Renthe=Fink erfundenen Ornamenten=Spindel hergestellt, und es ist erstaunlich, welche Fülle und welcher Formenreichtunt durch diesen sinnreichen kleinen Apparat zu erzielen ist. Ganz besonders interessant ist die Anwendung des verschiedenartigsten Materials wie: Goldfaden, Garn, Bast, Draht, Chenille, welches durch die auf die drehbaren und verschiebbaren Haken der Spindel gespannten und durch dieselben frei schwebend gehaltenen Grundfäben hindurch gedomtm oder um sie verknotet wird. Die Nachlockerung der Grundfäden ist das Hauptmoment und die Drehbarkeit der Nadeln das erleichternde Moment der hübschen Technik. Die Art der Arbeiten erinnert an Klöppelei. Die SpindelGipüre eignet sich ebenso für kirchliche wie auch für profane Zwecke.
b Der Wasserstand des Rheines hat in den letzten Tagen eine Aufbesserung erfahren, nachdem derselbe bis auf 0,99 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,21 Meter, gegen 1,10 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe können bei dem gegenwärtigen Wasserstande auf der Fahrt nach dem Oberrhein kaum die Hälfte ihrer Ladung nehmen, und im hiesigen Hafen liegt eine Anzahl Schiffe, welche wegen zu großer Ladung leichtern müssen, bzw. auf besseren Wasserstand warten.
&* Stadtverordnetenversammlung. Der am Freitag, den 9. Dezember, stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende wichtigere Vorlagen unterbreitet werden: Deckung des Fehlbetrages des 81. Niederrheinischen Musikfestes, Plan und Kostenanschlag fur eine Badeanstalt bei dem Fuhrpark in Ehrenfeld, Errichtung eines Kaufmannsgerichts für den Stadtbezirk Köln, Umwandlung der Stelle eines Stadtassessor und die eines besoldeten Beigeordneten, Aenderung der Satzungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisannalt, Beschaffung von 15 Triebwagen mit Glasvorbau, sowie von 33 Beiwagen für die Straßenbahn, Beschlußfassung über die Beibehaltung der Steuererheber in bisheriger Weise, Nachkredit für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimerstraße, Beschlußfassung über die Aenderung der Entlüftungs= und Beleuchtungsanlage des Hansasaales.
Vereins=Nachrichten.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland(HerzJeiu-Pfarre) hält am 8. Dezember(Mariä Empfängnis), abends punkt.30 Uhr im großen Saale des Volksgartens(Eingang Eifelplatz) ein Familienabend ab. Lied und Wort werden diesen Abend zu einem schönen gestalten. Hr. Postrat Bruns, der im Auftrage der Kaiserlichen Regierung das Postwesen in der türkischen Hauptstadt eingerichtet respektive neu geordnet hat, wird über Geschichte, Kunst und Bewohner Konstantinopels einen hochinteressanten Vortrag mit Lichtbildern halten. Schon der Name des Hrn. Bruns, der als ausgezeichneter Redner bekannt ist und das Thema bürgen für einen anregenden Abend. Wenn dann noch angedeutet wird, daß das Programm die gefällige Mitwirkung einer bekannten Konzertsängerin, eines kleinen zwölfjährigen Violinvirtuosen und des Kirchenchors von Herz=Jesu vermerkt, so ist sicher die Hoffnung des Vorstandes keine eitle, die Pfarrangehörigen, namentlich die Mitglieder mit ihrer Familie an diesem Abende recht zahlreich begrüßen zu dürfen. Es sei noch mitgeteilt, daß der Eintritt zu diesem Familienabende gegen Vorzeigen der Eintrittskarten, die bei den Vertrauensleuten, bei Hru. Britz, Luxemburgerstraße 70 und bei Hrn. Kaplan Heppekausen erhältlich sind, frei ist.
Die Kölner religiös-dramatische Bühnengesellschaft, die vor kurzem wieder gegründet wurde, führt am Donnerstag, den 8. Dezember, im Kolosseum das biblische Schauspiel Joseph und seine Brüder von R. Behrle auf. Die Gesellschaft bezweckt die Aufführung religiöser Dramen und Schauspiele, um den Erlös für Wohltätigkeitsanstalten zu verwenden; die Mitspielenden stellen sich sämtlich ohne irgend welche Vergütung in den Dienst der guten Sache. Der Schriftführer der Gesellschaft, Hr. I. Mann, Eigelstein 101, erteilt gern näheren Aufschluß.
Krieg in Ostasien.
X Perim,.Dez.1904.(Drahtber.) Heute nachmittag um 3 Uhr sind 20 russische Kriegsschiffe von Norden nach Perim zu fahrend gesehen worden. Der kleine französische Dampfer Binger aus Dschibuti, der sich seit gestern in den Gewässern nördlich von Perim aufhält, stieß heute nachmittag zu dem Flaggschiff des russischen Admirals. Heute nachmittag um 5 Uhr hat das russische Geschwader die Jusel Perim in folgender Reihenfolge passiert: zwei Kreuzer, ein Schlachtschiff, fünf Transportschiffe der Freiwilligen Flotte, sieben Torpedojäger, vier Kohlenschiffe, ein Schlachtschiff. Vor letzterem fuhr der Dschibutier Dampfer Binger. Nach zweistündigem Aufenthalt an der afrikanischen Küste gegenüber Perim änderten die russischen Kriegsschiffe, anstatt in der Richtung nach Dschibuti weiterzufahren, ihren Kurs ostwärts nach Aden zu.
* Murden,.Dez.1904.(Drahtber.) Reuter. Die russische Belagerungsartillerie begann heute mittag die Gegend an der Eisenbahn bei Suchiatun mit Belagerungsgeschützen heftig zu beschießen. Das Bombardement wurde den ganzen Nachmittag fortgesetzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335* Sonntag, 4. December 1904.
Seite 13.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 4. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
9
ausgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
I. Marsch und Chor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2.„Ouvertüre militaire“ Op. 24 von Mendelssohn.
3. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini
4.„Die Schönen von Valenzia“, Walzer von Morena.
5. a.„Honigblümchen und Biene“, engl. Lied von Penn. b.„Amoureuse, Valse lente“ von k. Berger.
6.„Negers Geburtstag“, Amerik. Cake Walk von Lincke.
1I.
I. Selcktionen aus der Opcrette„Der Mikado“ von Sulligan.
2. a.„Bera op Zoom“1 Altniederländische Volkslieder
b.„Wilhelmus v. Nassauen“) von Valerius.
3.„Valse bleue“ von Margis.
4. Lied für Soio-Trompete von Aletter.
5.„Episode aus dem lägerleben“. Fantasie von Rekling.
Einleitung: 1. Weckruf. 2. Begrüssung. 3. Aufbruch I. Abfahrt. 5. Jagd. 6. Aufmunterung im Treiben. 8. Der Jäger Abschied. 9. Der Jä er Heimkehr. 10.
II. Zum Essen. 12. Jägerleh## immer floh! 6.„Myrtenblüten“, Walzer von Strauss.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfa., Kinder 25 Pfa.
zur Jagd. Hirsch ot, Heimfahrt.
LORA.
#ü
Sonntag den 4. Dezember, nachmittags 31. Uhr:
King Cotton. Marsch von Sousa.
Fra Diavolo(Ouvertüre) von Auber.
Die Königin von Saba(Vorspiel von Goldmark.
Le Tasse, Danse des Bohémiens von Godard.
Fantasie aus Astrella(Neu) von Grunewald.
Braun oder Blond, Walzer von Waldteufel.
II.
Ouvertüre zu Der Niegende Holländer von Wagner.
Lied für Piston(Solist: Herr Neudack) von Aletter.
Ein Fest in Aranjuez(Neu) von Demerssemann.
Die Wachtparade, Charakterstück von Eilenberg.
Fantasie aus Moffmanns Erzählungen von Offenbach.
Am Neckarstrand, Walzer von Millöcker.
315 Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg
Mittwoch den 7. Dezember 1904:
tolaus-Fest.
Abonnements für 1905
haben schon jetzt Gültigkeit und kosten:
a. Für Familien
Die Hauptkarte Die erste Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte
b. Für alleinstehende Prrsonen unter 30 Jahren
M. 20.M..M. 4. M. 10.
Der Fröbel'sche Kindergarten
##von Anna u. Eugenie Hüglin, Gilbachstrasse 25
fe ert sein
Weihnachts-Fest
Sonntag den 1I. Dezember, nachmitlags punkt 4 Uhr grossen Saale der Lrsegesellschaft. Reichhaltiges Programm. U. a.„Eine lustige Schlittenfahrt“ #indersinfonie), Dramat. Sinnbild„Fortunas Rosen“ usw. unter Mitwirkung nes Musikdirektors Herrn Aug. Thelen 10 und Fräulein E. Eick.
Eintritt 75 Pfg., Kinder 50 Pfg.
Eintrittskarten mit Programm sind zu haben in der Musikalienhandlung vo.. P. J. Tonger. Am Hof 30, in der Buchhandlung von C. Römke&amp; Co., Kreuzgasse 13, und bei M. Weiden, FröbelFhaus, Richmodstrasse 31.
Der Teberschuss ist für wohltätige Zwecke bestimmt.
Philharmonie.
Metropoltheater=Ensemble=Gastspiel.
Unwiderruflich nur noch Sonntag und Montag:
Die kleinen Vagabunden.
Sensationsstück in 5 Akten, nach dem Französischen von D. Decourcelles, bearbeitet von Sims und Scinley, deutsch von M. Stein.
Ueber 1000 mal aufgeführt in London, Paris, Kopenhagen 2c., überall Sensationsstück ersten Ranges, noch Repertoirestück an drei Bühnen Londons, mit dem kolossalen Effekt: Die Schleuse mit wirklichem Wasser.
Die neue Dekoration vom Hoftheatermaler J. Mühldorfer in Bremen. Kassenöffnung 11—1 Uhr. Nachmittags: Samstag, Sonntag und Mittwoch ab 3 Uhr, sonst ab 6 Uhr.
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—,.50. Sonntagnachmittag 4 Uhr: Auf augemeines Verlangen
u Das Haus Nr. 100.
Sensationsstück in 5 Akten von Dietrich Theden. Pr. 30, 50, 75 u. 100 h.
Ab Dienstag bleibt die Philharmonie für PrivatFestlichkeiten geschlossen
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den.-Dezember 1904. 88. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
fliegende
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Die Damen: Pfeil=Schneider als Gast, Welden, die Herren. Bauer, Gröbke, Petter, Whitehill.
Große Preise.
Einlaß 619 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Montag, 5. Dezember 1904. 89. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 4. Dezember 1904. 87. Vorstellung.
12. voltstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Panorama International.
sm Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich Hochinteressant Von Sonntag, 4. Dez. ab: Hochinteressant EV Vom Baikalsee durch die Mandschurei,
K4. China, Korea nach Japan.
Naturaufnehmen vom.2544#1 haf
russi ch=japanisch. Kriege Grsect dri
Geöffnet tägl. Eintritt für Erwachsene 30 3, Kinder 20 J.
*<space> W e g e n<space> d e s<space> g r o ß e n<space> A n d r a n g e s<space> a m<space> N a c h m i t t a g e<space> i n<space> d e r<space> in den Vormittagsstunden sehr zu empfehlen. 0
Hertwig, Lipon.“—
Saar, Kiesau, v. Weber, Wahle,
Mitwirkende: Die Damen: Monnard,
Borcherdt, Straßmann, Siebert, Alten Weinmann, Portz.
Einlaß Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101
Montag, 5. Dezember 1904. 8d. Vorstellung.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittelpreise.
Volksverein
für das katholische Deutschland.
Herz Jesu-Pfarre.
Donnerstag den 3. Dezemb.(Mariä Empfängnis), abends 815 Uhr im großen Saale des Volksgartens(Eingang Eifelplatz):
Familien-Abend
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und des Kirchen chores der Herz Jesu-Pfarre.
Vortrag mit Lichtbildern
über Konstantinopel von Hrn. Postrat Bruns, welcher
lange Zeit daselbst verweilte.
Alle Pfarrangehörigen nebst Familie sind freundlichst eingeladen. Karten sind bei den Vertrauensleuten sowie bei Herrn Kaplan Heppekausen, Hochstadenstraße 30 u. Herrn Britz, Luxemburgerstraße 70, zu haben Schulpflichtige ninder haben keinen Zutritt. Es wird Vier verabreicht
b Der Vorstand.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 5. bis 11. Dezember 1904.
Neues Stadt=Theater. Montag: 89. Ab.=Vorst., Serie A: Traumulus.
— Dienstag: 4. Vorst. b. gänzlich aufgeh. Abonn. 2. volkstüml. Vorst. zu ermäß. Preisen: Julius Cäsar.— Mittwoch: 90. Ab.=Vorst., SerieB: Der Waffenschmied von Worms.— Donnerstag: 91. Ab.=Vorst., Serie C: Hänsel und Gretel. Hierauf: Ballett=Divertissement.— Freitag: 92. Ab.=Vorst., Serie D: Der Troubadour.— Samstag: 93. Ab.=Vorst., Serie A: Schiller=Zyklus. 3. Abend. Neu einstudiert: Die Verschwörung des Fiesco zu Genua.— Sonntag: 94. Ab.=Vorst., Serie B: Aida.„„
Altes Stadt=Theater. Montag: 88. Vorst.: Die Fledermaus.— Dienslag: Keine Vorstellung.— Mittwoch: 89. Vorst. 12. volkstüml. Vorst, zu ermäßigten Preisen: Die Schmetterlingsschlacht.— Donnerstag: 90. Vorst.: Kabale und Liebe.— Freitag: 91. Vorst.: Orpheus in der Unterwelt. Samstag: 92. Vorst.:: Das war ich! Hierauf: Hänsel und Gretel.— Sonntag nachm. 3 Uhr: 93. Vorst. 5. Nachmittags=Vorst. zu erm. Preisen: Frei ist der Bursch!; abends 7½ Uhr. K. Gem
Im weißen Rößl.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches wein-Restaurant
Anerkannt vorzüche Küche. Reine Keine. Luftige ranchfreie Räume
Brockensammlung
24, 1. Etage.
Gönner und Wohltäter werden auf
Montag den 5. d.., 10—1 Uhr vormittags,
ur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Eintrittsgeld 10 Pfg. pro Person.
Eröffnung und Beginn des Verkaufs Dienstag den 6. d.., 10 bis 12½ Uhr vormittags.*s Der Vorstand
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Hasenbraten, Haseupfeffer von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen
Ehrenfelder Anzeigen
Volksverein f. d. kath. Deutschland
Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld
Thaltungsabend
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustao Freytag.
Lipski; die Herren
Uhr.
Ochsenmetzger=Jnnung
Der Haushaltsplan pro 1905
liegt von heute ab auf eine Woche Kassierer, Hru. Heinr. Gräfen, Streitzeuggasse 61, zur Einsicht für die Mitglieder auf. 9
Vorstand.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
Damen-Mäntel-, Blusen-, Kleiderstoffe.
Genua-Cord.
(Lindener Rippsammet.)
Damentuche
155 Farben!!! von..60—.50—
Tuchversand F. Sangermann
——— seit 1896 Machabäerstrasse Nr. 30——
jetzt Andreaskloster 6B
(—12,-7 Uhr).
Obergärige Lagerbier-Brauerei
„Zum Gymnicher Hof“,
146 Thieboldsgasse 146(Ecke Lungengasse).
Ausschank eines rein obergärigen Lagerbiers Gute Küche. Billard und Kegelbahn.
h Melca. Moll.
Alle Herren Bekleidungsstoffe.
#n
Abgabe jedes Masses. Anfertigung nach Mass.
v Kolonil.
Tow. polskie„b
Posiedzenie co poniedzialek 0 godzinie 94. wieczorem w lokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse naröznik Hämer-Gasse. Goscie mile widziani. Zarzad.
Lichtbilder, Solisten u. Gesangchöre
am 1. Bezember d. T. im großen Saale des Leobanes, abends punkt 7½ Uhr.
*i Der Geschäftsführer und die Bezirksvorsteher.
Deutscher Flottenverein
Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln.
Kinematograph. Vorführungen
d. h. sogenannte lebende Photographien aus dem Bereich der Kriegs= u. Handelsflotte, Kriegsschiffe in voller Fahrt, auf hoher
See und im Gefecht, Dienst an Bord, Laden und Abfeuern der
Geschütze, Torpedoboote, Kriegsschiffe fremder Marinen, Bilder
vom russisch=japanischen Krieg 2c.
Während der Vorstekungen konzerliert der Musikverein„Arior“ Köln.
Die Vorführungen finden statt:
vom 6. bis einschl. 10. Dezember in Köln,„Philharmonie“, Apostelnstraße.
Täglich 5 Uhr Schülervorstellung und abends 8½ Uhr Allgemeine Vorstellung.
: Fer Nichtmitglieder des Deutschen Flottenvereins... 1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfa Einirinspreist: Für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1.„ 50„„.„„
Schülervorstellungen ist das Eintrittsgeld für Besucher von Gymnasten und sonstigen höheren Schulen auf 30 Pfg. und für Volksschüler auf 20 Pfg. ermäßigt. Die Karten hierzu
mussen zur Erwirkung dieser Ermäßigung bei der Geschäftestelle Köln, Trankgasse 9, im voraus abgenommen werden6000000100000 80
Stadt=Harten.
0 Conn= u. Feiertags, 0
9 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
2 nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. 2
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
5'g Breuer&amp; Strauß.#
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, 1a. starken Lederrümpfen, schönen Biskuir und unzerbrechlichen Köpfen, Armen. Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt..
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, so wie schön gelockte von Flachs, soge nanntes Seidenhaar.
Haarflechten und Dreher. unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr bill. bei G. Hausmann. Pantatronswall 17. NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waifenhunsg.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag, 4. December 1904
vollen unsere Leser picht unterlassen, sich auf den Kölner Local-Anzeiger zu beziehen und sich dig, gfrighagtge##### Pramienheftchen bescheinigen zu lassen. Jeder einzelne Einkauf, sofern er mindestens M..— ausmacht, darr im Prämienheftchen
bescheinigt werden. Natürlich ist auch
für jeden grösseren Einkauf nur die einmalige Bescheinigung statthaft.
Die Heftchen sind bis zum 20. Dezember zur Prüfung und Feststellung der Prämien-Verteilung an die Geschäftsstelle einzureichen. An die Einlieferer, deren Heftchen die meisten Eintragungen, bzw. Stempel aufweisen, gelangt die
Prämie von
in den bekannt gemachten Teilbeträgen am 23. Dezember zur Auszahlung.
Die weitere Ausgabe von Heftchen erfolgt auch jetzt noch in unserer Geschäftsstelle und bei den Annahmestellen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Spar- u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. Oktober 190=.... K 15 623930.83 Einlagen pro November„ 642 344.89
* Summa„ 16 266275.72
Ab Rückzahlungen
Bestand am 30. November 1904..
482 688.—
„ 15783587.72
elegante Neuheiten von K•3 bis K. 65.—.
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Feinstes und bestes
aus Strassentankwagen sowie in Holz- u. Eisenlässern liefere frei Haus zu billigsten Preisen.
Philipp Lütz, Köln,
Beuel-Bonn.
Habe Kölns teuerste u. anerkannt beste Besohlungsmaschinen.
herrensohzl..70, Namensohl..23.
Dito großes Schuhlager=Lokal, 35 Schritt lang. Weil Doppelgeschäft usw. werden die hochmodernsten sowie einfache Arbeiterartikel weit unter Preis verkauft.
Bitte ansehen.
Auton Pellmann, Eigelstein 101.
Theater in Köln.
* In der Abwickelung des Schiller=Zyklus gelangte äußerer Umstände wegen anstatt Fiesco am Freitag Kavale und Liebe im Neuen Theater zur Aufführung. Heute, wo zahlreiche Bühnen anläßlich der 100. Wiederkehr des Todestages des Dichters seine Stücke mit besonderer Pietät aufführen, wird die Frage eifrig erörtert: Wie soll man Schiller jetzt spielen und wie soll man ihn szenieren? Kabale und Liebe, darüber ist nicht zu streiten, kann ganz modern gespielt werden, denn wir wüßten kein neueres impressionistisches Stück zu nennen, das so aktuell wäre, wie Schillers bürgerliches Trauerspiel. Gut, aber der Stil? Heute herrscht auf der deutschen Bühne der Berolinismus. Das Teutsche Theater in Berlin gibt den Ton an, und unsere besten Kräfte sind darauf eingestimmt. Das Wiener Hofburgtheater und etwa das Dresdener Hoftheater, die früher für die Schillerdarstellung tonangebend waren, sind von den Berliner Theatern längst zum Schweigen gebracht worden, und von dem stillen Wei=, mar, wo einst Schiller und Goethe den Stil machten, redet man schon lange nicht mehr. Man muß also von vornherein damit sich abfinden, daß man bei den jetzigen Schilleraufführungen auf der Schaubühne Gestalten agieren sieht und reden hört, die Schiller als die seinigen mehrenteils nicht erkennen würde.
Kabale und Liebe haben wir in der verwichenen Saison mehrere Male gesehen, wobei die Damen Monnard und Lossen abwechselnd die Luise spielten, Aßmann den Ferdinand, Vorcherdt(der auch die Regie führte) den Präsidenten und Dr. Weinmann den Hofmarschall. Die übrigen Rollen mußten bei dem ewigen Kommen und Gehen, das an Saisonbühnen nun einmal nicht audzurotten ist, neu besetzt werden. Die Lady Milford gab jetzt Josefa Flora sehr stolz und leidenschaftlich; sie entfaltete dabei ein technisches Können, das uns mit Achtung erfüllte. Für Wurm haben wir seit Abgang von Dr. Kaiser keinen Vertreter mehr gehabt, und Hugo Wahle, dem die Rolle übergeben worden war, ist erst recht keiner. Georg Straßmann hatte offenbar viel Fleiß auf den alten Miller verwandt, und er führte die Rolle in guter Anlage konsequent durch.
sie Millerin von Antonie Lipski ist zu unbedeutend, um in einem solchen Rahmen auftreten zu können. Der Kammerdiener Georg Hebers war zu geräuschvoll, dagegen die Kammerjungfer von Klara Romberg um so dezenter. Noch ein Wort über die andere Frage: Wie soll man Schiller szenieren? Vor allem im Geiste der Zeit und dann mit etwas mehr Geschmack, als man das hier sah. Da man auch im Neuen Theater kein bürgerliches schlichtes Zimmer hat, so hatte man die alten Lappen und verblichenen Möbel aus dem Alten Theater herbeigeschleppt und die Wände der neuen schönen Rokokogemächer mit alten Bildern behangen. Anstatt eines Violoncells hatte man einen alten Kontrabaß in das Zimmer des „Geigers“ gestellt. Daß Ferdinand in der blitzblanken Uniform des Königsleutnants auftrat, darüber mußte man denn doch den Kopf schütteln. Dagegen erschien nun wieder die Dienerschaft in abgetragenen Livreen. In Wien und Berlin klagte man bei den Schilleraufführungen, daß zu viel für die Ausstattung getan worden sei, hier war offenbar zu wenig geschehen.
Hermann Kipper.
Locales.
fünften philharmonischen Konzerte, welches Meister Trenks mit seiner vortrefflichen Schar im Konzertsaale des Volksgartens veranstaltete, wirkte Hr. Hermann Inderau, bisher Kapellmeister=Eleve am Stadttheater, mit, der zurzeit seiner Militärpflicht als einjährig=freiwilliger Hoboist in der Trenksschen Kapelle genügte. Der begabte Künstler spielte mit Verve Mendelssohns -moll Klavierkonzerr und im zweiten Teile des Programms Chopins As-dur=Ballade und die zweite Rhapsodie von Liszt. Von den orchestralen Tarbietungen der Kapelle möchten wir besonders die vortreffliche Wiedergabe der elften Symphonie Haydns, der Ouvertüren zu Oberon und zur Oper Mignon hervorheben.
a Zucht- und Milchviehmarkt in Köln. Der Versand der auf dem ersten Kölner Magerviehmarkte aufgetriebenen Tiere hat ebenso wie die Beschickung des Marktes einen größeren Umfang angenommen als erwartet worden war; denn es sind nach nicht weniger als 36 Bahnstationen, darunter solchen in Holstein, in Bayern usw. Viehsendungen von Köln abgegangen. Es steht zu erwarten, daß auch zu dem am Mittwoch, den 7. Dezember, stattfindenden zweiten Markte eine größere Anzahl Käufer sich einfinden wird.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt mehrere interessante Vilder aus Ki=Santu, Belgisch=Kongo in Afrika, mehrere Darstellungen von Esti=Schehir in Kleinasien; ferner Darstellungen von Fallgruben, welche die Russen den Japanern vor den Verschanzungen der Förts von Port Arthur gestellr haben; mehrere Bilder vom russisch=japanischen Krieg: eine Darstellung des neuen franzbsiichen
Kriegsministers, Börsenmakler Berteaux, wie er eine Rede hält; des Hungexkünstlers Papuß in einer verschlessenen Glasflasche; Schloß Xavier in Navarra, in welchem der Apostel von Indien, der h. Franz Xaver, geboren wurde und ferner der Schrein des h. Franz Xaver in Goa, Vorderindien.
:<space> S a m m l u n g.<space> D i e<space> L e h r p e r s o n e n<space> d e r<space> V o l k s s c h u l e n<space> z u<space> E h r e n <space> feld werden wieder in der Bürgerschaft eine Sammlung veranstalten, um aus deren Ertrag haltbare Lederschuhe an bedürftige Schulkinder zu Weihnachten zu verschenken. Im vorigen Jahre wurden 259 Paar Schuhe verteilt, wofür etwa 1100 M. verausgabt wurden. Der Oberpräsident hat diese Kollekte genehmigt.
Gräßliche Brandwunden trug eine an der Dürenerstraße wohnende Metzgersfrau gestern davon. Sie nahm einen Kessel mit kochendem Fett vom Feuer, als plötzlich die Flamme in das Feit schlug, wodurch der Frau eine Hand stark verbrannt wurde. Infolge des Schmerzes ließ sie den Kessel fallen und das brennende Fett spritzte ihr ins Gesicht.
Dom Wetter. Das Thermometer zeigte gestern Mittag 7 Grad Celsius, später nachmittags+ 9 Grad bei niedrigem Barometerstand und Südwestwind.
4 Das Resser. In der Sternengasse geriet ein Mann mit einem anderen, gegen den er vor einiger Zeit vor Gericht ausgesagt hatte, in Strett. Der letztere brachte dem Manne einen Messerstich in den Kopf bei.
1 Unvorsichtigkeit. Am Samstag goß in einem Hause an der Ehrenstraße ein Mädchen Petroleum in das Feuer. Das Mädchen erlitt dabei durch die herausschlagende Flamme so erhebliche Brandwunden im Gesicht, daß es dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
1 Brandfälle. Vorgestern abend entstand in einem Hause am Eigelstein ein Kellerbrand.— In einem Hause an der Königin Augustahall= brach gestern ein Fußboden= und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
a Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet in einer Fabrik in Müngersdorf ein Mann beim Rangieren von Güterwagen zwischen einem Waggon und eine Wand, wodurch er anscheinend schwere innere Verletzungen erlitt.— Gestern Vormittag fiel auf dem Rinkenpfuhl einem Kinde ein schwerer Stein auf einen Fuß. Dem Kinde wurde eine Zehe abgequetscht.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh.,.2ez.1904. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung erklärte den Beitritt zu dem gemeinnützigen Verein für Milchausschank zu Düsseldorf, E. m. b.., mit einem einmaligen Beitrag von 500 M. Für die Errichtung von Baracken auf dem neuen Krankenhausgrundstück wurden 19000 M. bewilligt. Für noch erforderliche Wegeanlagen, Errichtung eines Hochkreuzes usw. auf dem neuen Friedhofe bewilligte man 27465 M. Die Gesamtausgabe für den Kommunalfriedhof beträgt nunmehr 670000 M. Zur Ausbesserung des Volksbades wurden 9200 M. zur Verfügung gestellt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, mit der Kgl. Eisenbahnverwaltung einen Vertrag über die Verlegung des Faulbaches auf der Strecke zwischen Berlinerund Gladbacherstraße abzuschließen. Die Umlegung des Baches ist durch die neuen Staatsbahnanlagen notwendig geworden. Ter Bach soll als Kanal ausgebaut werden. Um später nicht die Eisenbahndämme durchbrechen zu müssen, soll mit den Umbauten jetzt schon begonnen werden. Laut dem Vertragsentwurf hat die Bahnverwaltung für Arbeiten bei Verlegung des Baches 78000 M. zu vergüten. Das freiwerdende Terrain des alten Laufes wird gegen gleichwertiges eisenbahnfiskalisches Terrain an der städtischen Gasfabrik umgetauscht. Das Kaufmannsgericht wird am 15. Januar 1905 eröffnet werden.
*
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele, sowie Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch, Fee Leder, Pappe und Zelluloid, für
Knaben speziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenke sehr beliebte praktische Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus
Köln, Richmod= 422
straße 31. Po“. KOEIVEtt Fröbelhaus Köln.
Gegr. 1870. Permanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.

0
•S L.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 4. December 1904.
Seite 15.
ljes&amp; Cie.
offene Haudelsfirma Nr. 2924.
Köln.Rh. Frankfurt.M.
Ehrenstr. 1. Molikeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapltalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgeszuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbucbführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
aller
sten
I Träger I
fur Tandgruben, Ausfahrten, Pauzwecke 1c.
Grubenschienen
für Bauzwecke und Geleise
Rohre
Art, für Leitungen, umzaunungen 2c.
Bleche
und alt, für alle Zwecke
Knotenbleche
nach Maß und Stizze d
Fahrdielen für Ziegeleien Trausmissionsteile
aller Art. Ebenso alle sonstigen
Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
.Pelzer Wwe.
Koblenzerstraße Telephon 223. Telephon 4065.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Bosen, Ueberziehern u. Damentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Viktoriastr. 29, Klingespüt
S
Echt chinesischer 9
TeeE
sein von Aroma und Geschmack per Pfd..-,2.40,.-,4.-,.=
Kakao
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 M
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2930.
Weihnachtsgeschenke!
Kolliers,
Silberne Taschen,
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren zu anerkannt billigsten Preisen unter ∆ Garantie.
Werkstätte für Ne„ sedelleuarbeit
A und
T. Reparatt
Broschen,
Ohrringe, Ketten,
Knöpfe, sllberne Stöckr, A. DS*
Krawattennadein etc.,.-p„
Bestellungen auf Semi-Emaille bis spätestens 21. Dezember erbeten.# ¾0.—.
Jacob Eschweiler
67 Breitestrasse 67
Beste, gewaschene
5 Anthracit=
Pischodlene
für amerik. und Füll=Oesen, no empfiehlt billigst a
Julius Meyer,
Großhandlg. in Kohlen, u. Briletts. Kunibertskloster 3. Fernspr. 941.
Damenbüsten
Mark 3
in allen Ieten
Praktische Weihnachtsgeschenke in Leinen u. Wäsche
Anfertigung nach Mass in tadelloser Ausführung
empfiehlt c
Franz Damm, vom Wwe. Jos. Lapp
Köln, Höhle 38, an der Martinstrasse. Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft. Gegründet 1862.
10 Proz. Rabatt auf sämtliche Artikel.
Bi
Bezugsquelle
Porzellan. c
gut
e1n
# Badors
(01I, Thieboldsgasse
Santal Groetzuer
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschüdliches, den B ruf nicht störendes Mittel. Imalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub den=Ertract.
Preis 2,50 Mt., erhättlich in allen Aporheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waid 26.
Fernsprecher 949.
Milchkalbfleisch,
nur hiesige Schlachtung, Keule ganz 70 Pfg. Keule im Schnitt 75Pfg. Schulter ganz 65 Pfg. Schulteri. Schn. 75 Pfg. Brust 70 Pfa. Nacken 60 Pfg.
Hammelfleisch
55 bis 70 Pfg.
M. Baer,
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Jahnstr.
Montag den., Dienstag den 6. u. Mittwoch, 7. Dez.,
jedesmal morgens 10Uhr, nachmittags 3 Uhr,
werde ich
Zur Saison empfehle:
inste Punsch-Sirupe
Arrak=Punsch 2 M. u. 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Auanas=Punsch
In s. nun-. Arrak K 2,50-4,50 In blüg feinst. Kum K. 1,50-.—.
Tgenak sein, Literfl. K 2 u..50 Köölläs, franz., pr. Fl.—4 J. Spezialitäten:
Flasche N..40 und ..50
Ital. Vermuthwein v. ST. R.50.
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
A
hochfeines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 J.
per 1. Flasche 35 5, in Kisichen von 91 J1. K..50, in Kistchen von 93 Kl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 75.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Sendungen zu 5 u. 9 Pfd. a 1 Mk. gegen Nachnahme.
Im Interesse unserer armen Eifelberölkerung bittet um gütige Bestellungen Bormacher, Pfarrer In Manderfeld(Eifel). k
Für Berren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
Pfeisen
Zigarrenspitzen,
öcke,
Portemonnaies zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
„Im
st
str. 60,
wegen Annahme= verweigerung:
ca. 100 Mille nur bessere Zigarren, alles überseeische Tabake, in kleineren und größeren Posten
meistbietend versteigern.
Simons,
Zuktionator u. Tarator
Köln, y
Elstergasse 2A.
KOGMAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
euer eg!
v. China, Haltl, Kongo, Koren, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.—nur2 mk.
grat..Hayn, Naumburgals.
französtDer Kriegsiben
ein= und zweischläsig,
Bettsessel,
Salon=Garnituren in Plüsch usw.
Diwans
mit Stoff oder Kameltaschen,*h
Chaiselongnes
mit und ohne verstellbarem Haupt, nur selbstgefertigte Arbeit.
J. Matzerath, Poistermst.,
Weidenbach 3, vis--vis Weyerstr.
Tast neuer Kameltaschen=Diwan u.
JJ 2 Sessel, sch. Nußb.=Causeuse mit 2 Sesseln, Nußb.=Sekretär, NußbaumSchreibtisch, fast neue Chaiselonque, fast neuer 2türig. Kleiderschrank mit Aussatz, Itür. Kleiderschr., Nußb.=Oval tisch, Rohrsessel, versch. Oelgemälde, versch. Bilder, Antike Zinn= u. Kupfersachen, versch. Oefen. Achterstr. 4.
gibt's Neues?
Ein Beschwichtigungsrundschreiben des
schen Kriegsministers. Paris,.Dez.1904. minister hat an die kommandierenden Generale ein Rundschreib gerichtet, worin ihnen eingeschärft wird, zur Eintracht und Beruhigung der Geister beizutragen. Im Kriegsministerium gebe es keine Auskunftszettel mehr.[Es scheint also den Blockleuten doch nicht recht wohl bei der Affäre zu sein.] Die Hauptsache sei, daß die Offiziere sich nicht durch Aufhetzungen aus den feindlichen Lagern beeinflussen ließen und alle Herausforderungen unterließen.
Aus Marokko. Tanger,.Dez.1904. Eingeborene(Beni Messauer) versuchten in der letzten Nacht, den Korrespondent der Times, Harris, gefangen zu nehmen. Sie hatten das laußerhalb der Stadt liegende Haus geräuschlos umzingelt und die Wachen, ohne zu schießen, überwältigt. Einen, der Alarm zu schlagen versuchte, erstachen sie. Die Wache sagte den Angreifern, daß Harris in der Stadt wäre. Sie warteten einige Zeit und zogen sich dann zurück, nachdem sie den Wachmannschaften die Gewehre und die Kleider fortgenommen. Der englische Gesandte erhob bei dem marokkanischen Vertreter für auswärtige Angelegenheit scharfen Einspruch, Harris hat auf Ersuchen der britischen Gesandtschaft sein Haus verlassen. Die britische Gesandtschaft hat den Vertreter des Sultans, Mohammed el Torres, und den Hof benachrichtigt, daß sie die Regierung für jeden Schaden haftbar macht, der durch Plünderung oder Zerstörung des viele Kostbarkeiten enthaltenden Hauses entstehen sollte. Die Beni Messauer haben heute die in der Nähe des Hauses aufgestellte Schutzwache abermals angeariffen, einen Mann getötet und den übrigen eine Anzahl Gewehre sowie Patronen abgenommen.
Die Leiche Daul Krügers in Rapstadt. Der Standard berichtet aus Kapstadt vom 2. d..: Gewaltige Menschenmengen bildeten am Hafen und in den Straßen Spalier, als die Leiche des früheren Präsidenten Krüger landete. Die verschiedenen Konsulate, die Schiffe im Hafen und die meisten Häuser der Stadt haben halbmast geflaggt. Vor der Landung fand an Bord ein kurzer Gottesdienst statt. Der Sarg wurde an Land getragen und auf den Leichenwagen gesetzt. Er trug nur eineit Kranz, den der Königin von Holland. Ueber 100 Wagen folgten dem Trauerzuge zur Gedächtnishalle der Hugenotten. Die Stadt ist voll von Holländern aus den Landdistrikten.
Japan und die neue Friedenskonferenz. Washin ton,.Dez.1904. Der japanische Geschäftsträger teilte den stellvertretenden Sekretär des Staatsdepartements, Loomis, mit, daß Japan gestern die Einladung des Präsidenten Roosevelt zu einer zweiten Friedenskonferenz erhalten habe, die alsbald dem Parlament überwiesen werden solle. Aus der Form dieser Mitteilung schließt man, daß die Einladung in Japau wohlwollend ausgenommen werde.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Kichtige Konkurrenzklausel. Ein Kaufmann zu Solingel hatte sein Geschäft einem Fabrikanten verkauft. In diesem Kaufvertrage ist die Klausel enthalten, daß der Verkäufer sich verpflichtet, den Käufern später keine Konkurrenz zu machen, und ihnen auf ihren Wunsch mit Rat an die Hand zu gehen. Mit der Behauptung, daß der Verkäufer ihm entgegen der Bestimmung des Vertrages dadurch Konkurrenz gemacht habe, daß er in ein Konkurrenzgeschäft eingetreten sei, und in dieser Eigenschaft früheren Kunden des ihm übertragenen Geschäftes schriftlich und persönlich Offerten unterbreitet, und diese gebeten habe, bei dem jetzigen Geschäfte zu bestellen, macht der Käufer wegen Verletzung der Konkurrenzklausel den Verkäufer auf dem Klagewege für 3000 M. schadensersatzpflichtig. Das Elberfelder Landgericht hatte die Klage abgewiesen. Dieses Urteil wurde von dem Siebten Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts vom 23. November d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht schloß sich im wesentlichen den Ausführungen des landgerichtlichen Urteils an, welche dahingehen: Es muß zwar dem Kläger ein berechtigtes Interesse daran zugestanden werden, durch eine in solchen Fällen übliche Klausel die Entwertung des von ihm gekauften Geschäftes durch nachträgliche Konkurrenz des Verkäufers zu verhindern; die Fassung der in Frage stehenden Klausel, deren Gültigkeit in dem vorliegenden Falle mangels positiver gesetzlicher Bestimmungen nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen zu beurteilen ist: Herr B.(d. i. der Verkäufer) verpflichet sich, den Käufern späterhin keine Konkurrenz zu machen, ist viel zu allgemein und entbeyrt jeder Begründung in örtlicher, zeitlicher und insbesondere gegenständlicher Beziehung, da sie im Falle ihrer Gültigkeir überhaupt jede nicht im Interesse des Klägers unternommene Tätigkeit in dem Geschäftszweige des verkauften Geschäftes verbieten würde. Sie ist daher sehr wohl geeignet, den Verpflichteten in seiner Bewegungs= und Erwerbsfreiheit in unbilliger Weise zu beschränken. Die Klausel verstößt daher gegen die guten Sitten und ist gemäß§ 138 V. G. B. nichtig.„
□O Gewerbegericht. Durch Versäumnisurteil vom 5. September 1902 wurde ein Ingenieur verurteilt, an einen Mechaniker 405.45 M. Lohn zu zahlen. Das Versäumnisurteil wurde dem Beklagten am 8. September 1902 zugestellt und drei Tage später rechtskräftig. Am 27. Oktober d. J. stellte der Beklagte den Antrag, ihn in den vorigen Stand wieder einzusetzen und das Versäumnisurteil aufzuheben. Zur Begründung seines Antrages machte er geltend, daß er durch ein Mißgeschick unverschuldeter Art gewaltsam verhindert war, zu dem Termin am 5. September
1902 zu erscheinen und gegen das Urteil zeitig Einspruch zu erheben. Er sei dem Kläger nichts schuldig, im Gegenteil habe er noch Forderungen an denselben. Der Antrag wurde abgelehnt mit der Begründung: Die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist nicht mehr zulässig, weil§ 234 der Bürgerlichen Prozeßordnung bestimmt, daß nach Ablauf eines Jahres, von dem Tage der versäumten Frist an gerechnet, die Widerklage nicht mehr beantragt werden kann.— Ein Maurer klagte gegen einen Architekten auf Zahlung von 112,50 M. Lohnrest. Er habe in elf Wochen 253.44 Mark verdient. Hiervon habe er erhalten 54 M. in bar, 79,46 M. an Getränken und 7,48 M. an Versicherungsbeiträgen. Der Beklagte machte geltend, daß die Forderung richtig sei; der Kläger habe aber nicht nur für ihn, sondern auch für seinen früheren Teilhaber gearbeitet, folglich habe dieser auch mit zu bezahlen. Es wurde festgestellt, daß der Kläger auf den Namen des Beklagten bei der Krankenkasse angemeldet war. Das Gericht verurteilte den Beklaaten zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Nach der allgemeinen Rechtsprechung der Gewerbegerichte ist derjenige als Arbeitgeber zu betrachten, auf dessen Namen der Arbeiter zur Krankenkasse angemeldet ist. Dazu kommt noch, daß der Beklagte selbst zugeben mußte, daß ein schriftlicher Gesellschaftsvertrag nicht abgeschlossen ist und für das Bestehen eines mündlichen Vertrages in kein Beweis erbracht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Abin.

16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 4. Pecember 1904.
S Fernsprecher 6823.
Großer Weihnachts=Ausverkauf
EA
Kölns ältestes Seiden-Haus
zu bekannt billigen preisen
in:
Progreß= u. Brilantstühle Puppenwagen.
ein Schmuck für jedes Zimmer.
Triumphstühle Puppensportwagen.
von Mark 10.— an.—„„„ 4•
Kinderstühle. Heinrich Hörchner,
-4 Mittelstraße-4,
an der
gegenüber Café Bauer
Leiterwagen. Ziegenbockwagen. Shankeln. Schreibpulte.
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Normal
P
4
Jeder Käuser erhält bei Einkauf von 5 Mark eine Flasche Frcs..) ochchug##d, Se uchtene
seinste Gau de Lologne gratis. Jür jede Körpergrgsse: Blüiche kerten###
Fernsprecher 6823.
PId
Unter dem Namen:
0
RIhAtriat
Müpcktelt
Wandbenleidung,
bester, volikommener und billigster
Ersatz für Parene-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien,
Kühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 1764.
Wind&amp; Süssmann
Bis„Weihnachten“
0
Kassen-Rahatt
nunmehr auf sämtliche
Seidenstoffe, Sammete, Konfektion.
Besondere Gelegenheit:
100 St. eleg. schicke Modell-Blusen
ohne Unterschied des bisherigen Wertes
30 K 20 J und 10 M. Schwarze Seidenstoffe nur garantiert solide Qualitäten.
Seiden-Reste enorm billig!
soll lediglich den Käufern besserer Marken eine aus dem feinsten Rohmaterial hergestellte reine und hochfeine Qualität gewährleistet werden.
Nicht lose, sondern nur in den bekannten hübschen Paketen von ½ u. ½ Pfd., eine Zierde für jeden Weihnachtstisch, in den einschlägigen besseren Geschäftenkäuflich
F..Gülick
Köln-Nippes.
Franz Streck
Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schweizer Taschen=Uhren.
Billigste Preise bei reeller Ware.
Severinstraße 118,
neben der Rosenstraße.
Bei Einkauf Straßenbahn=Vergütung.
Feinster— Tüsseldorfer— Feinster
Rum-„ Arac- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshalb kein Kopfweh.
per Flasche 2 M. ½ Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen. 6
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil Reisinger Friesenwall d) und Friesenstraße Friesenwall 81.
Grosse Preis-Ermässigung!
Das ganze Zimmer(von 12 gm) mit
Linoleum
kostet Jjetzt nur noch
18 Mark.
Dieses Angebot sollte jedermann veranlassen, seine Fussböden mit Linoleum zu belegen.
Schön— Fusswarm— Sauber!
Der laufende Meter in 200 cm Breite, also 2 qm. kostet von heute an nur
3 Mark
in herrlichen Parkett- od. Teppich-Mustern nach Wahl. Gleichzeitig stellen wir zum Verkauf
solange Vorrat
einige 100 Stück
Linoleum-Teppiche
zurückgesetzte Muster oder mit kleinen Fehlern. 2008300 statt 17 Mark nur 12 Mark 2008250„ 13.50„„ 10„
15088200„.50„„ G„
usW.
Vorlagen, Läufer, Bohnermasse, Inlaid-Linolenm.
Kokosläufer, Matten, Wachstuche, Messing-Treppenstangen, Bettvorlagen
WDoll-Jeppiche, Felle.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4,
Zugluft-Abschliesser.
Nützliche und passende Weihnachtsgeschenke.
Wachstuche
reizende Neuheiten, 300 Stück im Anschnitt. für Tische und Anrichten, dunkle und helle Muster, darunter blau wei-s kariert, 75, 85 und 95 Pfg. an per Meter. Abgepasste Decken für Kommo en, Tische und Wand schoner(sogenannte Gummidecken.) von 45, 50, 75 Pfg. und 1 Mk an bis zu 6 Mk. Gummibet einlagen für Kinder, von 45 Pfg., für grosse Betten von Mk..50 an bis zu Mk. 6 per Meter. Wachstuch-Schärzen für Kinder von 35 Pfg., Frauen- und Küchenschürzen von Mk..80 an.
" Linoleum-Teppiche 270 mal-6. nlk. 8 an.
Linoleum-Inlaid-Teppiche, Farben durchgehend.
— unverwüstlich.(Weltausstellung St. Louis 1904„GRAND PRIX“. Höchste Auszeichnung.)
Linoleum-Läufer, Lincleum-Vorlagen" Gor##ollen in Tapeten. Puppenstuben-Tapeten ASt###e.
Naar esecinestaug, Aerut
Te efon 4198 6
J. A A vis à vis Taschenmacher, kl. Budeng lederstein n..; Nähe Hauptbahnh u festerRheinbrücke
Um meiner verehrten Kundschaft eine fachgemässe Bedienung zuteil werden zu lassen, bitte höflichst. Einkäufe zeitig machen zu wollen.
1
Empfehle als
passende Festgeschenke:
Bücher=Etageren.
Bücherschraute Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschraute Nußbaum
Büfetts echt Nuzpan.„. Vertikows jeder Preislage
Massiv Eichen=Flurtoiletten.
Komplette Betten, Kissen, Plumeaus,
Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden, komplette englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtungen,
sowie alle anderen Möbel wegen Reberfüllung meiner großen Lager zu den deukbar billigsten Preisen.
Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
Mobelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4, neben der Post.;
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen
Günstige Gelegenheit für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 5501. En detail.
J. Oestreich,
Sattlermeister, Kolumbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Hosenträger, Hundehalsbänder usw. d solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 2 Sonntag. 4. Pecember 1904.
Seite 17.
Hermann Stirn
* Gr. Budengasse 13.
Lambertz-Printen und Figuren
Nürnberger Leb- und Marzipan-Kuchen, Baseler und Schweizer Leckerli
Wiener Wein- und Tee-Konfekt, Kakes und Biskuits. Waffeln
Hochfeine Dessert-Schokoladen, Pralinen; Fondants
fl. Klever Mandel-Spekulatius und ff. Spekulatius, Knallbonbons Nüsse, Tafel-Mandeln und Rosinen, Feigen, Datteln, Maronen
Austern, Kaiser-Malossol, Pasteten, Plum-Pudding
Frische Ananas. Mandarinen, Trauben, Apfelsinen usw.
Herbst- und Wintersaison.
S
9 S O#
∆ 85
∆
e
C. S%
Bachems lückwunsch- Karten
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten EaRtanten
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Iendschaftl., figürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten, Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50. 100 Stück M..— bis M..—.
50 oder 100
solcher Karten sind ein beliebtes
I
Haupt-Niederlage in CÖLN bai
J. HENSE
SPECIALGESCHHFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
A 5T WLANG, BRGFT
G
eihnachtsGeschenk
(ntliche Pniee ver: stehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvolle Zierkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen tun lichst sofort erbeten, damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
Herbst- und Wintersaison.
Spezialgeschäft zur Anfertigung
Orthop. Apparate
Korsetts. Leibbinden Plattfusseinlagen, Bruchbandagen
Künstliche Glieder
Köln
M10Alttttt...
: Heinrich Schmitt. Köln:
Zeughausstrasse 28
Planinos
5 Berlich
Tel. 407.
Berlich 5.
Tel. 407.
Wundervoll!
Unerreicht!
Glas=Christbaumschmuck.
Ein prachtvoll zusammengestelltes Sortiment von zirka 320 Stück besseren modernen Sachen, in bemalter, echt versilberter, glänzender Ausführung, als fein übersponnene Erdbeeren, feine Reflexe, 100 sortierte Glaskranzkugeln, mit Silber bereifte Tannenzapfen, Reflexe, Aepfel und Birnen, übersponnene bemalte Kugel= und Eierformen, fein gedrehte Baumspitze, 100 bunte Perlketten, Wachsengel mit Glasflügeln, unzerbr., Lametta, Engelshaar, Sonnenreflexe usw. usw. Eigene Fabrikation,
daher größte Auswahl zum billigsten Preis von nur 5 Mk. franko.— Neu! Doppelkiste für 2 Bäume, um Porto zu sparen, 2mal 170 Stück in einer Kiste, jedes ist getrennt, also zusammen 340 Stück zu 6 Mk. fr. bei vorh. Kasse 5,80 bzw. 4,80 Mk., Ausland das übliche Porto mehr. Große extra seine Sachen zirka
15 Stam„ Mk. franko. Größ. Sortimente für alle Preislagen. Jeder Kiste
werden gratis beigelegt3 Stück Brillant=Wunderkerzen, rauch und geruchlos sowie gratis eine Salonlampe mit Beleuchtung, welche bei Hochzeiten, Fest lichkeiten jetzt viel verwendet wird.— Au Wunsch werden meyrere Be leuchtungskörper geliefert.
Fernando Müller, Lauscha(Sachs.=Mein.) Postfach Nr. 20. Fernspr. Einige von meinen vielen Dankschreiben:
Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen entleert wurde, derselbe war ganz sprachlos geworden und glaubte nicht, daß dies alles Händearbeit ei. Göpfert, Marksuhl.
Sendung ist in jeder Beziehung zu meiner Zufriedenheit ausgefaller .*„ Dr. Kiesewetter, München
von 450 M. an aufwärts
9.
Religiöse
lückwunsch- Karten
— mit eingedrucktem Namen, besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
- und glückseliges neues Jahr.“
7 vornehm ausgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M..—. 100 Stück M..—.
J. P. Bachem e Köln###
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
* Ich bitte, genau zu adressieren.
Fur Gas= und Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
empfehle:
Kronleuchter, Tischlampen, Hängelampen, Wandlampen
Ständerlampen mit Spitzenschirmen,
Klavierlampen 2c. 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Bürger-Brenner
von Mark.50 an v. Stück.
Größte Lichtstärke, solide Konstruktion Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen.
Ders. läßt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie.
nur bestbewährte Fabrikate unter langjähr. Garantie.
Umtausch&am Reparaturen a Stimmungen.
*
Gerh. Remagen,
Martinstrasse 10A.
Spezial=Wäsche=Geschäft 2
Wohnungen für Beamtess Geschw. Stappen, 2
und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein fache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche. und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequem lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.
S 22— Hohepforte 22—,
empfehlen zu passenden Festgeschenken: Taschentücher, Kragen, S Haus=, Zier= und Reformschürzen, &amp; Velour= und Anstandsröcke, sowie Spitzen=ap
S. und Festonröcke.
S Spezialität: Herren=,Damen= u. Kinderwäsche.
S, Aufertigung nach Maß und Monogrammsticken S zu äußerst billigen Preisen.: d
Bis Weihnachten 10% Rabatt
auf Gardinen, Stores, Rouleaus, Leinen, Hemdentuche, Croisé,
Pikee, Taschentücher, Handtücher, Tisch-Gebild, Festons.
N. J. Crott,
jetzt Langgasse 12,.h
I. Etage

Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Sonnll., 4. Pecember 1904
Fernsprecher 111.
Vursattene füir Bellenthekt ud vene ücherttet..
ster van Geisten, Köln, Hohestrasse 15,
Stor Valr Gioidewrr)„wigchen Blindgasse und Panoptikum,
empfehlen zu praktischen Geschenken alle Arten
Wäsche, weisse und farbige Unterröck
chentücher u. Schürzen. Tafel- u. Tee-Gedecke, Tischläufer etc.
in geschmackvollen modernen Dessins zu äusserst billigen Preisen. Mass.* Mofogrammsticken
Damen
versäumnisse wegen Schuhmangels sich oft über eine Woche ausdeynten. Unseres Erachtens ließen sich beide Verfahren verbinden, womit jede Klage ausgeräumt würde. Man bleibe bei den Holzschuhen zur Vermeidung größerer Schulversäumnisse, gewähre aber daneben auch, wenn nach genauer Prüfung des Bedürfnisses die Unzulänglichkeit der Mittel durch die Beamten der Armenverwaltung festgestellt worden ist, wieder Lederschuhe, damit nur eine vorübergehende Benutzung der Holzschuhe notwendig werde. In solche werden die Kinder und Eltern sich eben schicken müssen. Kindern, welche infolge von Operationen empfindliche Füße bekommen haben, sollte man überhaupt keine Holzschuhe geben. Wenn in dieser Weise die Armenverwaltung wieder wie in früheren Jahren eingreifen wollte, so würden die Mittel der Wohltätigkeitsvereine auch wieder mehr den Kreisen zugewendet werden können, die der Armenpflege noch nicht verfallen wollen. Der Gesundheit und Erziehung unserer armen Schuljugend könnte kaum eine größere Wohltat zugewendet werden.
Heißluftmaschinen, Betriebs=Nodelle, elektrische Motoren, Induktions=upparate. Funken=Induttoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
13, gegenüber der Aubenssraße.
— Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
#efert in jedem Quantum mit Orig.Wiegescheln vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
f. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Seide, billig und schön. h
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Se###e,
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Monogramme
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3252] Merheimerstraße in Nippes. In der Merheimer straße und zwar von der Kempenerstraße bis zur Simon Meisterstraße ist eine derartige Menge Schlamm und Schmutz angehäuft, daß die schmutzigste Dorfstraße wohl reinlicher aussieht. Zudem sind die Bürgersteige nicht asphaltiert, so daß sie der Fahrbahn nichts nachgeben. Und dabei ist die Straße überaus frequentiert Dort befindet sich der Endpunkt der Querbahnlinie Nippes=Sechzig, in unmittelbarer Nähe das Nippeser Hospital und eine Schule mit vielen Klassen. Zahlreiche Leichenzüge zum Nordfriedhof müssen ebenfalls die Strecke passieren. Abhülfe tut dringend not.
Ein täglicher Passant.
[5253] Schuhbeschaffung für arme Kinder. In einer Versammlung der Delegierten der einzelnen Vereine, die zu Weihnachten besondere Bescherungen veranstalten, und die zur Verhütung einer mißbräuchlichen Ausnutzung der Wohltätigkeit durch Vergleichung ihrer Listen eine gerechte Verteilung der Gaben erstrebten, kam vor einigen Jahren auch die Frage nach dem zweckmäßigsten Geschenk zur Erörterung. Allgemein wurden Schuhe als solches bezeichnet, deren Beschaffung der Zigarrenabschnitt=Sammelverein seit seiner
Gerade die BeManne besondere
dem Hauptbahnhofe. Die Königliche Eisenbahn=Betriebsinspektion 1 hier hat eine neue Bahnpolizeiverordnung erlassen, der eine Zeichnung beigegeben ist, auf der die für den Verkehr auf dem Bahnhofsvorplatz erlassenen Anordnungen, die im wesentlichen die bisherigen Bestimmungen über die Anfahrt zu dem Haupteinjange des Bahnhofsgebäudes und die Abfahrt vom Bahnhofe enthalten, ersichtlich sind. Neu sind folgende Maßnahmen: Das vereintragen von Gepäck zur Aufgabe oder das Abtragen abgenommenen Gepäcks durch eine der drei Türen des Haupteinganges ist verboken. Dienstmänner, Hoteldiener, Zeitungsverkäufer usw. dürfen sich nur vor dem Haupteingange, und zwar die Hotelbediensteten in dem rechten und die städtischen Dienstmänner in dem einken Halbkreise des Anlagerondells aufstellen. Das Betreten der Bahnsteige durch die städtischen Dienstmänner und die Schiffsdienstleute zur Bedienung der Reisenden ist verboten. Hotelbedienstete dürfen, wenn sie in Begleitung der Reisenden das denselben gehörige Handgepäck aus der Stadt anbringen, den Bahnsteig gegen Lösung einer Bahnsteigkarte verreten. Das Betreten der Durchgangswagen oder Wagenabteile ankommender Personenzüge durch Privatbedienstete ohne gültigen Fahrausweis behufs Herausnahme von Gepäckstücken usw. vor vollständiger Entleerung der Durchgangswagen oder Wagenabteile ist untersagt. Zuwiderhändlungen gegen diese Anordnungen werden nach§ 62 der Betriebsordnung für die Haupteisenbahnen Deutschlands mit Geldstrafe bis zu einhundert Mark bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafbestimmungen eine härtere Strafe verwirkt ist.
( Philharmonie. Sonntag und Montag finden die letzten Auffüyrungen von den Kleinen Vagabunden statt, da ab Dienstag die Festlichkeiten des Flottenvereins im großen Saale der Philharmonie stattfinden. Spuntagnachmittag wird Das Haus Nr. 100 aufgeführt.
schaffung von Schuhen bereitet dem Schwierigkeiten. Sollen die Ausgaben auch nur für ein Paar von dem Wochenlohne abgezogen werden, so reicht dieser oft nicht mehr hin für die Beschaffung der nötigsten Existenzmittel. Geradezu unmehrere Mutter
achen anfertigen oder für ein Geringes den fsen. Dies alles fällt bei den Schuhen chuhwerk die Grundbedingung für die s die tägliche Erfahrung, so beDie Armenverwaltung hat es
n. Seit dem 16. Januar 1901 ., den Schulkindern nur noch LederIn manchen Gegenden bilden diese die gewöhnliche Fußbekleidung, und kein Mensch nimmt Anstoß daran.
Stadt. Hier gehören sie zu den damit bedachte Kind in eine Aus;<space> s e i n<space> E h r g e f ü h l<space> l e i d e t<space> d a r u n t e r,<space> w e n n<space> e s<space> s i e<space> es fühlt sich zurückgesetzt oder aber gibt sich beides gleich schlimm. Wo s auf sich und ihre Kinder halten, sucht man Füßen zu halten. Man darbt lieber, lte. Tarum auch der vermehrte Ruf Schulkinder. Der Zigarrenabschnittmöglich wird der Kauf der Schuhe, wenn es sich 1 Kinder handelt. Bei den übrigen Kleidungsstücken kann ausbessern, aus alten nötigen Stoff sich v weg. Dazu ist ein gute Gesundheit der Kinder. stätigt es die Gesundheitslehr darum auch von jeher als ihre besondere Pflicht betrachtet, hier soviel als möglich helfend einzugreifen.
aber gewährt sie grundsätzlich den schuhe mit Holzsohlen. I
spart jede Hausfrau, wenn sie an Stelle teürer Butter den besten und einzigen Ersatz dafür, nämlich
Vereins=Nachrichten.
U. Pfarrverein St. Gereon. In der am Tonnerstagabend 9 Uhr im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr stark besuchten Monatsversammlung hielt Hr. Kaplan Dahlhausen einen mit Rücksicht auf die Adventszeit sehr zeitgemäßen Vortrag über Das Heidentum vor Christus. Rauschender Beifall löhnte den Redner für seinen lichtvollen Vortrag. Dem auf den Redner ausgebrachten Hoch fügte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friederichs, die Mitteilung an, daß der um die Pfarre und den Pfarrverein St. Gereon ver diente Hr. Kaplan Dahlhausen binnen kurzem als Pfarrer nach Cronenberg versetzt werde. Godann bat der Vorsitzende, sich recht zahlreich zu beteiligen am Sonntag früh 8 Uhr an der heiligen Messe, die seitens des Pfarrvereins für das verstorbene Mitglied, Hrn. Rentner Anton von der Acht in der Pfarrkirche gelesen werde. im zweiten Teile trug Hr. Georg Lövenich auf seinem Grammophon eine Reihe reizender Musikstücke aus den Opern Carmen und Lohengrim vor, die sehr vielen Beifall fanden.
00 Die Gründung eines Arbeiter=Abstinentenbundes im Anschluß an den deutschen Arbeiter=Abstinentenbund wurde am Donnerstag in einer im früheren Staufischen Saale abgehaltenen Versammlung beschlossen. Es schlossen sich eine Anzahl Arbeiter dem Bunde an.
Anders aber liegt's in Unserer Ausnahmen, und so findet sich das nahmestellung gerückt länger tragen muß; mit seiner Ausnahmekleidung zufrieden die Eltern noch etwa die Holzschuhe sich von den als daß man zurückstehen s. nach Schuhen für unsere Sammelverein und viele andere Wohltätigkeitsvereine wissen ein Lied davon zu singen. Die Schule hat die neue Einrichtung mit Freuden begrüßt, zwar nicht deshalb, weil die Kinder Holzschuhe erhielten, sondern darum, weil die schnellere Beschaffung derselben die Regelmäßigteit des Unterrichts überaus günstig beeinflußt. Liegt nämlich Schuhmangel vor, so kann der Schulleiter sofort eine Anweisung auf Holzschuhe ausstellen, deren Lieferung umgehend erfolgt, so daß meistens mit einem Tage die Schulversäumnis behoben ist. In früheren Jahren, als die Verwaltung noch Lederschuhe spendete, war das Verfahren viel umständlicher, so daß die SchulMargarine im Haushalt verwendet. Vitello allein darf mit dem Zusatz frischen Eigelbs hergestellt werden. Vitello ist im Aussehen und Geschmack genau wie Butter, spritzt nicht, bräunt und schäumt beim Braten und ist fast 40 Prozent billiger wie Butter.
Stets frisch in den meisten einschlägigen Geschäften zu haben.
SME

19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag, 4. December 1904
uID GEERNE N W-AUSSTELLUNG WEERNEIEILALID WESTFALEN
SES EKHEIILATTD’WEDITALEITIN
M VERBUNDEN MIT EINER AN #9 DEUTSCH-HATIONALEN&8 KUNSTAUSSTELLUNG V DüSSELDORF- AN
BO oce: 4
A GATE
scher Hi
FUibn Gi“
8
Pe
SOEEL
Aachen.
et am 13. Dezember im grossen Saale
esellschaft statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1904.
S- Durch Vornen.
571 Roman von H. v. Schreibershofen.
Elisabeths Atem ging schwer, sie blieb oft stehen, ging dann wieder, aber sie fühlte, es wurde ihr immer unmöglicher, das Dorf zu erreichen.
Da bewegte sich Lenchen, wachte auf, fragte, wer sie sei, hielt sie zuerst für ihre Mutter, wollte dann hinunter und selbst laufen.
Vorsichtig ließ Elisabeth sie aus ihrem Arme gleiten. Vielleicht war es besser, die Kleine ging selbst, die Gefahr der Erlältung war geringer. Und sie selbst mußte die Zähne zusammenbeißen, um nicht auszuschreien, so schmerzte ihr Arm, der unter der un gewohnten Last steif geworden war.
Aber in dem Augenblick, wo Lenchen auf ihren Füßen stand, brach das Kind zusammen. War es die Ueberanstrengung? Wimmernd erklärte sie, nicht auftreten, nicht stehen zu können.
Und leise, emsig fiel der Schnee hernieder, zog eine weiße Decke über Flur und Wald und spann seine weißen, flimmernden, ernden Schleier über die Welt. Es mußte noch einmal versucht werden.
Elisabeth setzte Lenchen jetzt auf den anderen Arm, befestigte das Tuch wieder, aber der Schnee war ihr auf Schulter und Nacken gefallen, sie schauerte zusammen. Aber sie hatte nur Gedanken für die Kleine, und als sie wieder weiter schritt, vertrieb die neuaufsteigende Wärme schnell jedes Kältegefühl.
Wieder kam ein Windstoß, doch jetzt waren sie im Schntze der Bäume, die nur einen Schneeschauer herniedersandten, aber der Wind selbst traf sie nicht.
Lenchen schlief nicht wieder, sie bewegte sich oft und erschwerte es Elisabeth, sie zu tragen.„Sitz stille, liebes Lenchen,“ sagte Elisabeth wiederholt. Aber nach einiger Zeit klang es Elisabeth selbst, als rede jemand anders in weiter Entfernung. Es war wie Glockenklingen und dann wie Lichter vor ihren Augen. Noch einmal raffte sie sich auf. Nein, das war keine Vision, keine Einbildung, sie sah wirklich Lichter. Sie blieb stehen.— Das mußten Lichter aus dem Dorfe sein, dort lagen Häuser...
Mit einem tiefen Ausatmen ging Elisabeth noch einige Schritte weiter. Dann wurde es schwarz vor ihren Augen. Sie konnte sich aber noch so lange halten, um langsam in die Knie zu sinken, dann löste sich ihr Arm, und das Kind fiel sanft auf sie.
Ein unterdrückter Ausruf— Lenchen versuchte sich frei zu machen, aber sie war zu gut und fest eingebunden. So blieb sie endlich ruhig liegen, zog das Tuch über den Kopf und wartete, bis Elisabeth wieder aufstehen würde.
Emsig fielen die Flocken nieder, große, glitzernde Sterne jetzt, und deckten eine weiße, warme Decke über die beiden eng aneinandergeschmiegten Gestalten, die still und regungslos halb auf, halb am Wege lagen. Alles war still, ganz still...
S.
Eine ganz kleine Besserung im Befinden der Kranken ließ noch einmal die Hoffnung in Susannes Herzen erwachen. Sie saß
am Bette ihrer Mutter, hielt ihre Hand, und leise Liebesworte riefen ein dankbares Lächeln auf das bleiche Antlitz der Sterbenden. Denn sterbend war sie, das wußte sie. Aber sie sah ihr Kind geborgen in der Hut eines braven, treuen Mannes, Reimarus hatte mit ihr offen gesprochen, nachdem Agnes ihm Mut gegeben. Mit Susanne zu reden, war keine geeignete Zeit, aber er sah und fühlte innig beglückt, wie sie in seiner Gegenwart ruhiger schien, und wie seine Nähe ihr zum Troste ward.
Er saß mit Agnes im Wohnzimmer, sie warteten auf Elisabeth und den Senator. Agnes hatte einen Brief in der Hand und sah von Zeit zu Zeit hinein.
„Er hat recht, Agnes,“ sagte Reimarus.„Er muß es verlangen, und sie muß sich fügen. Tut sie es nicht, so ist sie auch nicht anders geworden. Die Demütigung kann ihr nicht erspart werden.“
Agnes nickte.„Ja, sie ist ohne Grund von ihm weggegangen, hat ihm das Härteste angetan, was eine Frau dem Manne antun kann, sie muß hingehen und seine Verzeihung erbitten. Er hat recht, aber was Elisabeth tun oder sagen wird, weiß ich so wenig wie Sie, Reimarns. Aber ich wollte, sie kämen, ich möchte es schon mit ihr durchgesprochen haben. Ich fürchte mich etwas davor. Daß man die Menschen nicht in ihr Glück hineinstoßen kann und so oft hilflos zusehen muß, wie sie achtlos daran vorbeigehen!"
Die Haustüre ging, man hörte Schritte, Reimarus stand auf und ging den Ankommenden entgegen.
Es war nur der Senator, der suchend im Zimmer umherblickte.„Ist Elisabeth noch nicht hier? Oder ist sie oben bei Suschen?“
„Nein, sie ist nicht hier gewesen. Ich dachte, sie käme mit Ihnen,“ lautete die Antwort.
„Wo mag sie denn sein!“ Der Senator war augenscheinlich unruhig, setzte sich aber, und Agnes teilte ihm Werbens Antwort auf ihren Brief mit, in dem sie ihm Elisabeths Hiersein berichtet hatte.„Ich dachte, er würde kommen.“
Der alte Herr trommelte bedächtig auf seine Sessellehne und schüttelte den Kopf.„Er hat recht, und ich glaube, sie wird es tun. Sie hat viel gelernt. Aber, bitte, erklären Sie mir, wie Elisabeth zu ihrem eigentümlichen Vorgehen gekommen ist, ich habe noch immer kein ganz klares Bild davon.“
Agnes fing an zu erzählen, und leise ging Reimarus hinauf, um einen Blick in das Krankenzimmer zu tun, wohin ihn sein Herz unablässig zog.„
Das Bett stand so, daß der Blick Frau von Kerffs dem Eintretenden zugewandt war. Sie hatte es selbst so angeordnet, und ihre Augen leuchteten jetzt bei des Doktors Anblick auf, aber sie wiegte leise den Kopf, wie um ihm ein Zeichen zu geben, sich nicht bemerkbar zu machen. So blieb er stehen und sah nur auf Mutter und Tochter, die mit vereinigten Händen etwas Ernstes beredet zu haben schienen. Susanne drehte der Türe den Rücken und hatte sein lautloses Eintreten nicht gehört.
„Du weißt, Mama, wie dankbar ich Vetter Albert für seine Treue und seine Teilnahme bin. Ich wünsche ihm das Beste im Leben,“ sagte Susanne mit ihrer weichen Stimme, die Reimarus stets wie ein linder, sanfter Hauch berührte.„Wenn ich jemals etwas für ihn tun kann, so soll es gewiß geschehen.“
Die Kranke flüsterte etwas, Susanne mußte sich vorbeugen, um es zu verstehen.
„Ja, ich hoffe, er gründet sich eine Häuslichkeit," antwortete uschen,„aber welche Frau, welches Mädchen wäre seiner würdig!“ Ihre Stimme war leiser geworden, kaum, daß Reimarns sie verstand, aber wie hätte er noch länger schweigen können.
Neben dem Bette der Mutter, unter ihren Augen sagte er ihr, wie heiß er sie liebte, wie in seinem Herzem seit langem nur Raum für sie gewesen sei.„Ich bin so alt gegen dich, ich wagte nicht an ein solches Glück für mich zu glauben,“ schloß er, noch zaghaft und unsicher.„Ich fürchtete Baron Ardegg—“
„Und ich glaubte dich an Elisabeth gebunden,“ sagte Suschen mit einem tiefen Atemzuge.
Es bedurfte keiner Worte weiter, um die beiderseitige Täuschung aufzuklären.„Sie ist so schön und hätte dir so viel mehr bieten können,“ meinte Susanne doch noch. Er antwortete nur durch einen Blick, der Susannes Zweifel ein für allemal beseiseitigte. Als Arzt durfte er die Gemütsbewegung für Frau von Kerff nicht länger ausspinnen, er ließ Suschen bei ihr, versprach aber, Agnes heraufzuschicken, um ihren Platz einzunehmen. So lange Mutter und Tochter beisammen waren, war an keine völlige Ruhe für die Patientin zu denken.
Frau von Kerff lächelte dazu. Jetzt konnte sie die Augen schließen, sie wußte ihr Kind in guten Händen. Nichts beunruhigte sie mehr, aber sie wußte auch, daß nichts ihr Leben noch zu verlängern vermochte.
Und sie meinte, es sei gut, daß sie heimginge, Susanne konnte mit ungeteiltem Herzen ihre neue Pflichten auf sich nehmen, und nach und nach würde sie auch neuen Freuden leben und ihr jeder Zwiespalt für ihre Gefühle erspart bleiben. Sie wäre selbst Reimarus, der ihr Herz so ausschließlich besaß, nicht ohne Schmerz gefolgt, solange die Mutter, mit der sie eine so innige Liebe verband, lebte und nur leidend ihre Tage noch hinbrachte.
„Gott macht es sehr gut mit mir und meinem Kinde,“ hauchte sie vor sich hin und ein friedevoller, freudiger Ausdruck verklärte ihr Gesicht.
Agnes war sofort heraufgekommen und saß still neben dem Bette der Leidenden, aber mit dem besten Willen wollten ihre Gedanken heute nicht bei ihrer Pflicht bleiben. Noch immer war Elisabeth nicht erschienen, niemand wußte, wohin sie gegangen war, und je später es wurde, um so besorgter wurde der Senator.
Auch Reimarus, der ihr mit einem Händedrucke zuflüsterte, er sei ihrem Rate gefolgt, erschrak, als er erfuhr, was ebenso unerklärlich wie beunruhigend schien. Er schlug vor, im Dorfe nachzufragen, ov jemand Elisabeth gesehen habe und ging sofort selbst hinaus. Als Susanne nach einigen Minuten herunterkam, fand sie den Senator auein und in begreiflicher Aufregung.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 1 monntag. 4. December 1904.
1 Phonographen-Apparat
Aass Pathé-Paris Au
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik wie nebenstehendes Modell und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75mm Durchmesser
— 15 Monate Kredit!
Zimmer von Nk..,
Telephon 158
Kölns ältestes
Apparat laut Abbildung mit patentiertem Dispositif, grösster Fortschritt
seit Erfindung der Phonographen, eingerichtet für kleine Walzen und#
= Mittelwalzen.
DieMittelwalzen bieten vollwertigen Ersatz für die viel teurern Konzertoder Grand-Walzen und sind den kleinen Phonographen-Walzen an—
Klangfülle überlegen und vorzuziehen.—
Kollektion von 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen nach meiner Auswahl zum Beispiel:
Gesangswalzen I Orchesterwalzen
esungen von erstklassigen Kräften der Berliner Hofoper, des Märsche: Aufziehen der Schlosswache. Parade Central-Theaters usw., u..: brettl’l; von Kroppenstedt.
ariton: Glühwürmchen-Idyll.„Meine einzige Liebe; aus Lysi- Opern: Ouvertüre zu„Telltrata. Tenor:„Das Vergissmeinnicltt; von Suppé.„La Palomar, Tange: Waler derikanisches Volkslied. Bass:„Will einst das Gräflein“ a. Fr. 1, garischer Rheinländeraros Hochzeit“.„Im tiefen Keller“ von Fischer. Sopran:„Blüm- Polka
ein traut“ aus Faust.„Pagenarie“ aus Hugenotten. Duette:1 Weihnachtslieder
Duett a. d. Liebesinsel.„Der lustige Ehemnann“ von Oskar Strauss. ygtrumens#nsoles Dlar4 narbahne saterraichischer Bravonr-Jodler. Counlets: Instrumentensofos
Reich
illustr. Preisliste gratis und Banko. Köln, Schildergasse 46
(Inhaber: J. Hartmann.)
von Rossini. Phantasie aus„Martha“. „Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„Unvon Vöris-Misk’a. Mazurka„Blaue Augen“. Für die Kleinen“.
ler:„O du fröhliche Weihnachtszeit“.
für Pikkoloflöte, Klarinette, Xylophon, Piston, Glasophon usw. usw.
Der Preis für den Phonograph mit 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen beträgt nur
k bei Gewährung von 15 Monaten Kredit. 135 Mark bei sofortiger Barzahlung.
Oder
Echter reiner Portwein
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistent an der Universitätsangen klinik in Rostock, in Bonn, an Herrn Geheimrat Dr. Mayweg's Augenklinik in Hagen, an der Universitätsaugenklinik in München
-h.#n. msc hier olg*
1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris-2
eingerichtet für kleine und
montiert auf elegantem Nussbaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif,
S Mittelwalzen=
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
###m □ 6 Mark pro Monat!
Der Preis für diesen vorzüglichen Phonograph mit 50..
bei Gewährung von 15 Monaten Kredit. 80 Mark bei sofortiger Barzahlung.
— Sendung franko jeder Bahnstation in Deutschland.
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-—41 Nr. 1660.
Besichtigung und Vorführung der Phonographen ohne Kaufzwang. Kleine Hartgusswalzen Pathé-Atlas.20 K per Stück. Pathé-Atlas-Hartguss-Mittelwalzen.50 Mk. per Stück.
Nur echt, wenn auf der Walze und im Text derselben der Name„Atlas“.
niedergelassen.
ogPoMKT
Zu beziehen d. den Weinhandel.
Porto-Sanitarie.
Glasweiser Ausschank in
Hamspohns Weinstube
„ Hohepforte 9.
15 Monate
k pro Monat! 1 Kredit!:
50 kleinen Hartgusswalzen Pathé-Atlas beträgt nur 90 Mark # n g.<space> V e r p a c k u n g<space> w i r d<space> n i c h t<space> b e r e c h n e t.<space>
Sprechstunden:
an Wochentagen. 10—12 Sonntags.
Für Bäcker
und Konditoren!
Pfd. 65 Pfo.
Dr. med. Auerbach I
verzogen nach
Mlauritiussteinweg 7.
Ia. Zitronat, bei 5
in Kisten Pfd. 62 Pfg., fst. Weizenpuder, b. 5 Pfd. 26 Pfg. fst. Printensirup, Honig, Pottasche, Natron, sowie sämtliche Gewürze in feinster Qualität zu billigsten Preisen.
Heiur. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355. d
Nach mehrjähriger Assistententätigkeit(davon 1½ Jahr Assistent an der zahnärztlichen Klinik der Kaiser Wilhelm=Universität zu Straßburg) habe ich mich hier als 6
Uhren= und
von Peter Schäfers
Sechzigstraße 71 Köln=Nippes, Sechzigstraße 71 empfiehlt sein großes Lager in
Uhren, Gold=, Silber=, Alfenide= und optischen Waren. Einga g von Neuheiten
= Sämtliche vorkommenden Reparaturen prompt und billig.— Streng reelle Bedienung.
Majolika Oefen prakt. Zahn-Atst
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stil= niedergelassen.
an Perser-, Smyrna-Teppichen etc.
Alle anderen Reparaturen werden billigst und sauber ausgeführt.
Gebr. Bündgen,
Heeh. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektions-Anstalt, c*
Vorgebirgstrasse 25. Fernspr. 8118.
empf. in
art, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr. Diese Oefen heizen sofort und verMehren, Breitestraße 48-50.
brauchen sehr wenig Brennstoff.*h
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
nur neuen modernen Waren in hochteinen und feinen 0
bestehend aus
in eleganten Kahmen
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen
schleunigst ausverkauft werden.
nie wiederkehrende Gelegenkeft, Weihnachtsgeschenke Proisen einDie grossen Warenlager sind bis auter Einkaufspreis umgezeiehnet und ist an jedem Stück deutlich der frühere und jetzige Preis vermerkt
mache Vereine und Wiederverkäufer 2c. hierauf ganz besonders aufmerksam.
R. Burgemeister, Hohestrasse 55