Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße., im Neubau.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ArrrrTTTST
Köln. Donnerstag, 5. Mai 1904. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Achtzehnter
Redaction 259.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
schmal,
„ 4= masig
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Mesie
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2— sehr schmal,
„ 3= schmal,
„ 4= mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7— sehr weit,
„ 8— extra weit,
„ 9— aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Hohestrasse 126
Richartzstrasse 10,
gegenüber dem Museum.
Offenbach. Darmstadt.
Breslau. Hannover,
Hohestrasse 133
Hanau
Langen.
Hamburg.
Strassburg.
München
Mr..50 per Flasche ohne Glas
Geschäftsgrundung 1796.
Hochfeiner
BraufKranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
ver. Landw.
zeigt die Eröffnung eine
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
RoggenFeinbrot
Baumeistern u. Privaten empfiehlt sich tüchtiger Bildhauer für figürliche und ornamentale Arbeiten. Ia. Referenzen. Off. u. Nr. 803 a. d. Gesch. d. Bl.
Jahren allseitig oekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmacks, nimt sauerschmeckend, daher Magen leidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Balthasarstr. 35, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansarina"5. Kahlenhausen 15, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schgafenstr. Sudermannpl. 1, Triererstr. 18, Benloerstr. 11, Zülpicherpl. 14. Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 26. Ehrenfeld: Piusstr. 44. Nippes: Neußerstr. 12.
Angenehmer Erwerb für
In allen Orten Damen gesucht, welche ein Atelier für praktische
Damenschneiderei, Schnittzeichnen und Zuschneiderunst nach der neuen, leicht faßlichen, gesetzl. geschützten Triumph=Methode er öffnen wollen. Unterricht und Anleitung hierzu gratis. c
Margar. Neugebauer, Dresden, Lindenaustraße 14 I. Telephon 33
Größtes Atelier in Dresden.
Uhren repariert billigst
Wilh. Bentz, Uhrmacher,
Karthäuserhof 40.
ergebenst an.
Dieselbe ist geöffnet von morgens abends 9 Uhr.
CERA

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 5. Mai 1904.
tags
Dermischte Nachrichten.
∆ Düsselderf,.Mai1904. Am Freitag, den 6. Mai, wird zelegentlich der Eröffnung der französischen, italienischen und holländischen Schnittblumen=Sonderausstellung bei Eintritt der Tunkelheit eine große Illumination veranstaltet werden. Gestern war die Ausstellung wieder außerordentlich zahlreich besucht. Schon vom frühen Morgen an war namentlich die Orchideenausstellung das Ziel tausender Blumenfreunde, so daß in dem ehemaligen Hörder Pavillon ein starkes Gedränge herrschte, das bis zum Abend anhielt. Seitens der Leitung war alles geschehen, um zu verhüten, daß das Gedränge einen gefährlichen Charakter annehmen konnte. An mehreren Stellen der Ausstellung wurde gestern fleißig gearbeitet, ein Beweis, daß die Ausstellung noch nicht so fertig ist, wie es am Sonntag den Anschein hatte.
Essen a. d. Ruhr,.Mai1904. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts verurteilte heute den Redakteur Kappert von der Essener Volksztg. wegen öffentlicher Beleidigung des Seeoffizierkorps in Kiel und des Oberkriegsgerichtes, begangen in einer Wochenplauderei betitel Ein Besuch bei Hüssener zu 200 M. Geldstrafe. Der Staatsanwalt hatte 300 Mark beantragt.
Als sozialdemokratischer Märturer hat sich ein Arbeiter Hapke aus Luthe aufgespielt, nachdem er von dem Amtsrat, bei dem er sechs Jahre gearbeitet hatte, wegen Diebstahls entlassen worden war. Nach seiner Entlassung fuhr er nach Hannover und erzählte dem Redakteur des sozialdemokratischen Volkswille folgende erfundene Geschichte: Er habe sechs Jahre ununterbrochen ei dem Amtsrat fleißig und treu gearbeitet. Bei der letzten Reichsgswa### habe er seine Stimme dem sozialdemokratischen Abgeordneten gegeben, und das sei ihm sehr übel genommen worden. Cbwohl er nur anderthalb Stunden zur Wahl gewesen sei, habe man ihm einen halben Tagelohn in Abzug gebracht. Jetzt, kurz vor Weihnachten, sei er deshalb, weil er den Sozialdemokraten gewählt habe, aus seiner Stellung entlassen worden. Im Anschluß an diese Erzählung hat er dann um eine Unterstützung aus der sozialdemokratischen Parteikasse gebeten. Ter sozialdemokratische Voltswille verarbeitete diese Mitteilungen zu einem Artikel unter r Ueberschrift Des Herrn Rache, nachdem Hapke seine Erlebnisse in der detailliertesten Weise niedergeschrieben und zur Beträftigung seiner Angaben dieses Protokoll unterschrieben hatte. Diese freche Dupierung einer Zeitung trug nach dem Hann. Cour. dem Hapke eine Gesamtstrafe von sieben Monaten Gefängnis wegen Beleidigung, Anstiftung zur Beleidigung und Betrugsversuchs ein. Der Redakteur des Volkswille wurde wegen Beleidigung zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.
Tägliches Erscheinen. Monatlich 50 Pfennig
Reicher, interessanter Stoff. Probe-Nummer grat. Losung: Freiheit dem Rade. Im Briefkasten Auskunft über
————————— alle, auch furistischen
Fragen. Bestellung durch d. Post od. Buchh. o Rad-Weit, Berlin, Lindenstr. 16/17.
Sommer Fahrplan 1904.
Heute und an den nächstfolgenden Tagen wird mit dem Kölner Lokal=Anzeiger ein elegant ausgeführter SommerFahrplan der Firma Jos. Michels, Herren= und Knaben= Garderoben. Ehrenstraße 2, Apostelnmarkt, verbreitet.
de
Vereins=Nachrichten.
##um Besten der Maria-Hilf-Anstalt in der Rolandstraße veranstaltet der Kölner Sängerkreis, wie seit Jahren, am nächsten Sonntagabend ein Vokal= und Instrumentalkonzert in den Sälen des Volksgartens, bei welchem der demnächst nach Wien zur Hofoper übersiedelnde Tenorist Hubert Leuer von hier, sowie eine aus Mitgliedern und Freunden des Vereins gebildete, gut eingeschulte, 40 Mann starke Kapelle mitwirken. Letztere wird u. a. die Bachsche Meditation und die Ouvertüren zu Don Juan und der Stummen vortragen. Der Chor bringt neue Lieder von de Hartog, Leu, Debois, Felke, Engelsberg usw. Herr Leuer singt die Max=Arie aus Freischütz, Der Hidalgo von Schumann und Herzensfrühling von Wickede.
Gegr. 1360.
In Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Neelle Bedienung. Billigste Preise.
Uhrmachermeister,
Schildergasse 29, Köln, Ecte St. Agatha.
Für vensionierte kleine Beamte od. Reutner
1 K1112 in einem Orte 1 Stunde von Bonn, mit 7 Räumen und
1 Sonus ca. 3. Morgen Garten zu 4500.,
Gaus ebendaselbst mit 8 Räumen und ca. 1 Morgen Garten zu
7000 M.
zu verkaufen.
Bescheid: Vonn, Kölnstraße 23.
osrn,
Damenhemden, Kinverhemden, Damenhosen,
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ste
Korn
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verovdntt Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg
Nabattmaiken,
grüne und blaue, auf Kolonial= waren, Farben und Drogen bei
bester Ware und billigsten Preisen.
für die verstorbene Frau
Otto Schmitz, gev. Sophia Bolder,
findet am Freitag den 6. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Andreas Baster
findet am Samstag den 7. Mai, vormittags 9 Uhr, in St. JohannBaptist statt, wozu alle Verwandten, Freunde und Bekannten höflichst
Einladung zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Christian Bartman
Freitag den 6. Mai, morgens # 99 Uhr, in St. Alban.
Empfehle:
Feinsten Egm. Schellsisch,
Kabeljau, Seezungen, Steinbutt, Schollen, Rotzungen. Heilontt im Ausschnitt, Rheinsalm, Hechte, Zander, Barse, Backsische, Maisische, täglich frisch u. in Gelee, neuen Laberdan, Tittlinge: In. alten holl. Käse, Emmen thaler, Tilsiter, Roqueforter, Parmesankäse 2c.,
alle Konserven, Gemüse, Früchte.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferufp. 6201.
Technische Gewerbliche
6. TOHI
Pfälzerstrasse 30.
2 Gegründet 185#. Fernsnr. 1439 u. 3381.
Fmretier
Nuss I II III Nuss III f. Sauggasanlag.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Volzeugasse 1.
„<space>„<space> M D.<space> I<space>
Taillenarbeiterinnen
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
um Schalldämpfen, Verdichten, Packen
Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowisämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Zeuster. Friesenmall
Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 5. Mai 1904.
0— Der Achtundvierziger.
6] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland. „Wenn's ihr Kind wäre, dann war's was anderes," sagte er und setzte sich zu Bühl.
„Dann ist's doch Verwandtentind und das kommt auf eins
heraus.“„
„Wenn's das wäre!“ sagte der Wirt.„Aus Gnade haben wir es angenommen. Seinen Vater(hier dämpfte er seine Stimme noch mehr) haben sie bei Lindenthal auf der Landstraße vor Jahren erstochen, seine Mutter, das arme Weib, ist an der Schwindsucht gestorben, und hat mich der Ortspfarrer gebeten, den armen Wurm zu mir zu nehmen, weil wir selber nicht glaubten, daß uns einige Jahre später ein eigenes Kind geschenkt wurde. Doch warum regt Euch die Sache auf? Ihr seid ja ganz rot geworden! Ist's Euch zu warm hier?“
„Laßt, laßt!“ wehrte Bühl.„Sagt, wie hieß die Frau mit dem Vornamen?“
„Wartet einmal! Gertrud glaube ich; ja, wie das Mädel, und auf der Wahner Heide war sie zu Hause.“
„Und ihr Mann war Metzger!“ sagte Bühl und atmete tief. „Ihr wißt ja mehr, als Ihr sagt,“ und der Wirt sah den Fuhrmann genauer an. Drinnen schrie ein Kind und eine krei schende Frauenstimme rief vom Wohnzimmer aus„Gertrud". Das Mädchen legte sofort den Löffel beiseite, und Bühl sah durch die Glastür des Nebenzimmers, wie es drinnen einen schreienden, etwa ein Jahr alten Bengel in den Armen wiegte. Er sagte nichts, und der Wirt, der das umwölkte Gesicht seines Gastes bemerkte, stand auf und machte sich hinter dem Ausschank zu schaffen.
In Bühls Hirn kreisten die seltsamsten Gedanken. Er stand plötzlich auf, ließ Pfeife und Peitsche liegen, zum Zeichen, daß er wiederkehre, ging mit langen Schritten in den gegenüberliegenden Bäckerladen und kaufte ein mächtiges Stück Apselkuchen.
„Der Mensch da ist ein merkwürdiger Kerl!“ sagte derweil der Wirt lachend zu seiner Frau.
„Erlaubt, daß ich das Stückchen Kuchen dem Kind da schenke!" sagte Bühl und packte die Torte aus dem Papier. Dabei wurde er rot wie ein ertappter Schullnabe.
Die Frau lachte.
„Warum denn das?“ fragte der Wirt unwirsch.
„Ich... ich habe seine Mutter gekannt. Bühl schluckte. Die Frau sah ihn verdutzt an. Der Mann nahm das Stück Torte und winkte dem Mädchen.
„Bedanke dich bei dem Herrn, Gertrud.“
Das blasse Kind war dem Weinen nahe.
„Laß es gut sein, Kindchen! Noch ein Glas, Wirt! Ich bleibe diese Nacht hier.“ Bühl hatte auf einmal seinen Entschluß gefaßt. Es war mittlerweile dunkel geworden. Zwei Bauern aus Wesseling stellten sich noch ein. Mit ihnen begann er eine
Partie Sechsundsechzig. Der eine mogelte. Bühl bemerkte es und warf die Karten auf den Tisch, trank sein Bier aus und ließ sich von dem Wirt das Zimmer zeigen. Unwillig warf er seine Wasserstiefel vor die Türe, schloß sich ein, setzte sich aufs Bett und brütete. Ein düsteres Brüten. Nur zeitweise zuckte ein weicher Schimmer versöhnend über die verwetterten Züge. Da hörte er draußen leises Schluchzen. Er sprang auf und schaute auf den Gang hinaus. An dessen Ende stand das Mäd chen und wichste seine schweren Stiefel. Bühl wurde rot vor Zorn. Wäre der Wirt oder sein Weib hier gewesen, es wäre wieder einer seiner Zornesausbrüche erfolgt.
„Laß das, Kind! Meine Stiefel sind rein genug.“
Das Mädchen sah ihn schen an.
„Komm' mal mit mir!"
Das Kind folgte dem fremden Mann mit verschämtem Zutrauen in sein Zimmer. Nur als er es dort zwischen seine Kniee nahm und den Arm väterlich um seine Schulter legte, sah es ihn mit seinen unschuldigen, rotgeweinten Augen fragend an.
„Warum hast du geweint?“ fragte Bühl weich.
„Mutter hat mir den Kuchen weggenommen und ihn selber gegessen.“ Und das Schluchzen begann von neuem. Bühl war nie ein Redner gewesen. Auch jetzt suchte er vergebens nach einer Einleitung.
„Sag mal, Gertrud, willst du mit mir gehen? Du sollst es gut bei mir haben. Willst du?“
Da hörte das Mädchen auf zu weinen und sah ihn einen Augenblick lantlos an.
„Ja, ja!“ rief es dann mit einem Male.
Und der bärtige Mann hob das Köpfchen des Kindes empor und küßte es.
*„
Als Bühl am Vormittag des folgenden Tages seinem Hause in der Engeltalerstraße zufuhr, saß neben ihm ein scheublickendes Mädchen in hübschem Kattunkleid. Dies hatte ihm der neue Pflegevater in Wesseling gekauft. Sein Weib machte ein erstanntes Gesicht, als ihr Mann, das Mädchen an der Hand führend, in die Stube trat.„Hier bringe ich dir einen neuen, lieben Hausgenossen,“ sagte Bühl warm und forschte mit einiger Aengstlichkeit in den Zügen seiner Frau. Das Resultat war wenig erfreulich. Auch die blonde, kleine Gertrud merkte sofort mit dem den Kindern eigenen Scharfblick, daß die mürrische Frau ihr weniger gut gesinnt sei, als der bärtige Mann, der sie mit vieler Mühe den Wirtsleuten in Wesseling abgerungen hatte, und der sie mit einer so seltsam weichen Stimme aufgefordert hatte, sie möge ihn fortan Vater nennen; denn wie ein Vater werde er für sie sorgen sein Lebtag. Dies und vieles andere Schöne hatte er ihr gestern abend gesagt, als er auf dem Bett in dem Zimmer saß und mit der breiten Hand durch ihr flachsblondes Haar fuhr. Und die kleine Gertrud hatte sich vorgenommen, alles zu tun, um sich dem guten, neuen Vater dankbar zu zeigen.
Gelegenheit bot sich bald in Fülle. Frau Bühl war der blonden Gertrud durchaus nicht gewogen und ließ dies merken, wo sie konnte. Glücklicherweise war das Mädchen an Hausarbeit gewöhnt, und die ihr Frau Bühl auftrug, fiel ihr nicht schwer.
ines hatte Bühl mit allem Nachdruck durchgesetzt, trotz des siderspruches seiner Frau, daß Gertrud die Schule besuchte. as Mädchen war ihm unsäglich dankbar dafür; denn die Schulit fiel auch meist zusammen mit den Stunden, wo Bühl außer ause weilte, und dann fühlte sich das Kind nicht wohl in seinem
enen Heim.
Bühl bemerkte mit steigendem Grimm die lieblose Behandlung, ie Gertrud von seinem herzlosen Weibe erfuhr. Mehrmals schon ar es darüber zu Szenen gekommen, und auch diese vermied zühl endlich, als er merkte, daß seine Frau dem Mädchen nacher den erlittenen Aerger entgalt. Als er eines Tages nach dause zurückkehrte, hörte er Gertrud laut weinen. Er stürzte in ie Stube und packte mit einem wilden Fluch den Arm seines Leibes, der eben auf den Rücken des armen Geschöpfes niederauste
„Du wirst das Mädchen nicht mehr anrühren!“ grollte er. das Weib sah ihn herausfordernd an.
„Den neuen Milchtopf mit zwei Maß Milch hat mir das zumme Dina zerbrochen!" brauste sie auf.„Und wärst du nicht gekommen, so hätte ich sie schwarz und blau gehauen!“ Und sie temmte die Arme in die Hüften.
Weib!“ schrie Bühl mit mächtiger Stimme und hob drohend den Arm, ließ ihn aber sofort wieder sinken. Er war nicht mehr der jähzornige Hannes Bühl von ehedem.
„Komm, Gertrud!" Und er zog das Mädchen hinaus. Draußen tröstete er sie, soweit seine karge Rednergabe es gestattete.
„Hat sie dich schon früher einmal geschlagen?“
Das Mädchen nickte heftig und weinte leise.
„Warum hast du mir das nie gesagt?“
Das Kind schwieg und weinte stärker.
Bühl fluchte vor sich hin.
„Ich gehe mit dir zum Zuckerbäcker, Gertrud!“
Und sie gingen die Kölner Straße entlang.
„Ihr beide geht sehr artig spazieren!“ Und der Lippenhenn, der Hüne mit dem Riesenschnurrbart, stellte sich vor Bühl hin und verzog seinen breiten Mund zu einem gutmütigen Lachen.
„Henn, du könntest mir einen Rat geben,“ sagte Bühl und erzählte ihm die Geschichte. Der Lippenhenn machte ein nachdenkliches Gesicht, klopfte dann dem Freund auf die Schulter und warf dem blonden Mädchen einen väterlich wohlwollenden Blick zu.
„Du kennst doch die alte Lene in der Windmühlengasse?" fragte der Lippenhenn.
„Das Jüngferchen, das früher im Velderbuscher Hof dreißig Jahre lang als Köchin gedient hat!“
„Ja, die! Eine herzensgute Seele! Dazu noch ein wenig verwandt mit mir, mütterlicherseits, glaube ich, das Bäschen von der Schwester meiner seligen Großmutter. Eine gute, alte Frau! Die würde sich freuen, wenn so ein Vögelchen in ihren alten Tagen in ihr Jungferstübchen geflattert käme!“ Und der biedere Henn zwickte das lächelnde Mädchen mit seinen braunen, dicken Fingern in die schmalen Wangen.
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 5. Mai 1904.
Seite
sozialen
Zur christlichen Gewerkschaftsbewegung. Aus dem
Saarrevier wird der Köln. Volksztg. u. a. folgendes geschrieben:
Am vergangenen Sonntag den 1. Mai wurden in den Orten Altenkessel, Püttlingen und Dudweiler Versammlungen veranstaltet zwecks Einführung des Gewerkvereins der christlichen Bergarbeiter.
Die in Altenwald angesetzte Versammlung konnte nicht abgehalten werden, weil der dortige Pfarrer Dr. Royer bei Bekanntwerden derselben schleunigst eine Volksvereinsversammlung veranstaltete. Die Plakate zu der christlichen Gewerkvereinsversammlung wurden durch große Plakate des Volksvereins für das katholische Deutschland überklebt. Die Versammlung des Volksvereins wurde in der Hauptsache zur Verdächtigung der christlichen Gewerkschaften ausgenutzt. Herrn Stegerwald(Köln), der zum Teil der Volksvereinsversammlung beiwohnte, wurde nicht nur das Wort verweigert, es wurden sogar die Veranstalter der christlichen Gewerkvereinsversammlung von den geistlichen Rednern verhöhnt mit Wendungen wie:„Behüt dich Gott, es wär so schön gewesen" usw., turz es wurde eine Kampfesweise beliebt, wie man selbe nur bei fanatischen politischen Gegnern noch antrifft.
Der Zwiespalt in der Gewerkschaftsfrage tritt nach diesem Bericht im Saarrevier in der grellsten Weise in die Erscheinung.
Unsere grundsätzliche Stellung in der Gewerkschaftsfrage ist bekannt. Wir sind entschiedene Anhänger der berufsgenossenschaftlichen Organisation der Arbeiter auf christlicher, interkoufessioneller Grundlage, vor allem, weil diese Organisation an sich durchaus berechtigt und weil sie notwendig ist. Auf dem gleichen Boden steht der Vorstand der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages, in bessen Namen seinerzeit der Abg. Hitze im Reichstage für die christlichen Gewerkschaften eingetreten ist; im gleichen Sinne haben sich wiederholt Generalversammlungen des Augustinnsvereins ausgesprochen und insbesondere hat auch der Provinzialausschuß der Rheinischen Zeutrumspartei wiederholt klar und bestimmt dieselbe Stellung eingenommen. In der Diözese Trier, zu welcher das Saarrevier gehört, tritt man im Gegensatz zu den übrigen Teilen der Rheinprovinz für die katholischen Gewerkschaften ein, und die Berliner Leiter der bezügl. Bewegung haben dort eine lebhafte Propaganda für diese Gewerkschaften entfaltet. Es kann den christlichen Gewerkschaften nicht verdacht werden, wenn sie ihrerseits dieser Propaganda entgegentreten. Wenn der Gegensatz nicht ausgeglichen werden kann, so muß er eben ausgefochten werden. Auf beiden Seiten sollte man aber in diesem an sich schon höchst bedauerlichen Kampfe mit der größten Sachlichkeit und Loyalität zu Werke gehen, und unter diesem Gesichtspunkte ist das oben geschilderte Verhalten gegenüber der in Altenwald anberaumten Versammlung der christlichen Gewerkschaften aufs schärfste zu verurteilen. So kann es nicht weitergehen. Diese Ueberzeugung müssen alle beteiligten Kreise aus den oben geschilderten Vorgängen gewinnen. Was zu geschehen hat, um der wachsenden Verwirrung ein Ende zu machen, wird in die ernsteste Erwägung zu ziehen sein, und zwar ohne Verzug.
7<space> A u s<space> d e m<space> K ö l n e r<space> B a u g e w e r b e.<space> D i e<space> R h e i n.<space> Z t g.<space> s c h r i e b<space> a m<space> Dienstag(Nr. 103):„Köln. Auf mehreren Bauten der Firma Scheidt wird trotz der Vereinbarung länger als zehn Stunden gearbeitet und zwar von christlich Organisierten. Der Vertrauensmann der Kölner Maurer wurde auf dem Bureau der Firma vorstellig, bekam aber zur Antwort, man könne den Leuten nicht verbieten, etwas mehr zu verdienen. Obendrein mußte er sich sagen lassen, er könne doch besseres tun, als auf den Bauten herumspekulieren. Natürlich werden die organisierten Maurer das mühsam Errungene nicht so leicht preisgeben. Die Herren =Christlichene zeigen sich da wieder im schönsten Lichte.“— Hierzu schreibt man uns seitens der christlichen Gewerkschaft der Maurer und Bauhilfsarbeiter: Jetzt werden wieder die„Genossen“ auf den Bauten diese Notiz den christlich organisierten Kollegen unter die Nase reiben und die christlichen Gewerkschaften wie gewöhnlich herunterreißen. Zwar ist wiederholt festgestellt worden, daß das sozialdemokratische Blatt solchen Nachrichten gegenüber ziemlich skrupellos ist und mit der Prüfung ihrer Richtigkeit nicht viel Zeit versäumt. Aber was kümmert das die„Genossen"? Wenn's nur gegen die Christlichen geht!— Zur Sache folgendes: Auf den Bauten der Firma Scheidt— es soll übrigens, wie uns gemeldet wird, nur einer sein, wo elf Stunden gearbeitet wird— sind neben fünf Mitgliedern der christlichen Gewerkschaft sieben oder acht „freie“ Gewerkschaftler und vier nichtorganisierte Arbeiter beschästigt. Also die„Freien" haben gegenüber den christlich Organisierten die Majorität. Das verschweigt man wohlweislich, während man die bösen Christlichen in„schönstem Lichte“ glänzen läßt und die Sache so darstellt, als ob die christlich Organisierten an der elfstündigen Arbeitszeit schuld seien.— Was die Firma Scheidt anbetrifft, so gibt dieselbe eine separate Arbeitsordnung heraus, welche elfstündige Arbeitszeit vorschreibt. Uns will bedünken, als sei eine solche Extravaganz vollständig überflüssig, denn erstens besteht der Tarif, und zweitens was sämtliche Baugeschäfte Kölns können, nämlich mit zehnstündiger Arbeitszeit auskommen, dürfte auch der Firma Scheidt möglich sein. Die Ausrede,„die Arbeiter wollen das", ist eine Redensart, mit der man gern sich und andere täuscht.
* Aussichten im rheinisch=westfälischen Baugewerbe.
der Arbeitsmarkt=Korrespondenz liest man:„Dieses Jahr wird der Sommer für das rheinisch=westfälische Industriegebiet aller Voraussicht nach eine so rege Bautätigkeit bringen, wie selten zuvor. Die private Bautätigkeit ist angespornt durch die Erhebungen verschiedener Kommunalverwaltungen über das Wohnungswesen, die z. B. in Essen ganz unhaltbar schlechte Wohnungsverhältnisse der arbeitenden Bevölkerung ergeben haben. In anderen westdeutschen Industrieorten liegen die Verhältnisse nicht besser. Es herrscht vielfach ein Mangel an Zwei= bis DreiZimmerwohnungen, was die Bauunternehmer veranlaßt, umfangreiche Mietshäuser für eigene Rechnung aufzuführen, um sie nach Fertigstellung so gut wie möglich zu verkaufen. Das Bauen für den späteren Verkauf erklärt aber die oft ungenügende Bauausführung, denn der Bauherr ist an der soliden Herstellung der Häuser nicht so interessiert, als wenn er für den dauernden eigenen Besitz baut. Auch die Industriewerke, Fabriken und Zechen nehmen umfangreiche Neubauten in Angriff. Da die Stillegung der südlichen Ruhrzechen nur noch als eine Frage der Zeit erscheint, so vollzieht sich schon jetzt eine bedeutende Abwanderung der Arbeiter nach dem Norden, wo denn zurzeit, insbesondere in der Umgebung der eben im Entstehen begriffenen oder in Förderung tretenden Schächte, belegen im sogenannten„Münsterland", der Wohnungsmangel empfindlich ist. Die Werke beschleunigen hier den Bau von:„Arbeiterkolonien". Augenblicklich wird die Bautätigkeit an manchen westdeutschen Orten gehemmt durch den Mangel an Ziegelsteinen. Der milde Winter hat die Fortführung in Angriff genommener Bauten nicht sehr gehindert, infolgedessen sind die Ziegel jetzt knapp, wo sie noch in den Feldbränden hergestellt werden. Es bedarf noch einiger Wochen, bis die neueröffneten Ziegeleien dem Baugewerbe hinreichend Material geliefert haben. Inzwischen richten sich Bauarbeiter und Arbeitgeber auf die Hochsaison ein.“— Die gewerkschaftliche Organisation der Maurer ist im Verlauf des letzten Jahres ungewöhnlich erstarkt. Der sozialdemokratische Maurerverband soll nach der Arbeitsmarkt=Korrespondenz zurzeit im rheinisch=westfälischen Gebiet 5000 Mitglieder zählen, dem christlichen Bauhandwerkerverband gehören in demselben Gebiet über 6000 Arbeiter an. In 34 Orten sind Vorbereitungen für Lohnbewegungen getroffen, durch welche man die zehnstündige Arbeitszeit und einen Srundenlohn von 50 Pfg. erzielen und durch Tarifverträge sichern will. Im allgemeinen verhalten sich die Arbeitgeber nicht ablehnend, nur will man sich verschiedentlich noch nicht dazu verstehen, mit den Vertretern der Arbeiterorganisationen zu verhandeln. Die Arbeiter hingegen sind Einzelvereinbarungen sehr abgeneigt, weil man sich von diesen nichts dauerndes verspricht. Zweifellos bildet der Abschluß korporativer Arbeitsverträge die beste Lösung der schwebenden Differenzen.
00 Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen hielt am Dienstagabend im großen Saale des Kristallpalast eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Herr Schnabel, den Jahresbericht erstattete. Aus demselben ist zu entnehmen, daß das Jahr in Bezug auf die Gesundheitsverhältnisse kein günstiges war. Durch die beschlossene Beitragserhöhung war es im Berichtsjahre möglich, dem Reservefonds die gesetzlich vorgeschriebenen 10 Proz. der Ausgabe der drei letzten Rechnungsjahre zuzuführen. Im Jahre 1902 wurde an Arzthonorar 2,73 M. pro Kassenmitglied bezahlt. Der Vorstand beschloß, für das Jahr 1903 einen Honorarsatz von 3 M. zur Auszahlung zu bringen, was eine Erhöhung um 5000 M. ausmachte. Ein weiterer Ausgleich mit den Aerzten war für den Jahresschluß vorbehalten. Die Aerzte hätten aber die: Verträge gekündigt, auch die fünf Aerzte, denen man 1896, um ihnen bei etwaiger Verschmelzung der Kassen, für die damals agitiert wurde, die Kassenstellen zu sichern, einen festen Vertrag ohne Kündigung auf zehn Jahre gegeben habe, und hätten freie Arztwahl und 5 M. Honorar pro Mitglied verlangt. Redner schilberte dann das bekannte Eingreifen der Regierung und behauptete, daß die Erhöhung des Aerztehonorars eine jährliche Mehrausgabevon 40 000 M. verursache. Hierzu kommen noch die Mehrausgaben für Krankengeld usw. Die Aussichten für die Zukunft seien keine erfreulichen; eine Erhöhung der Beiträge sei unausbleiblich. Bereits in den ersten drei Monaten dieses Jahres habe man 39400 M. dem Reservefonds entnehmen müssen und im Monat April
sei der Fehlbetrag auf 60000 M. erhöht durch die Quartalzahlungen an Aerzte und Apotheker. Die Mitgliederzahl ist im Berichtsjahre auf 18 780 gestiegen. Es kamen 7819 Erkrankungen vor, gestorben sind 165 Mitglieder. In Bädern und Genesungsanstalten wurden 282 Mitglieder verpflegt, wovon 55 Prez. als geheilt zurückkehrten. Für Arzneien und sonstige Heilmittel sind 67052., darunter 10 459 M. für Milch ausgegeben worden. Der Reservefonds beträgt 325500 M. Die Rechnung schließt ab mit einer Einnahme von 609 140 M. und einer Ausgabe von 581 718., sodaß ein Kassenbestand von 27 422 M. verbleibt. In der hierauf folgenden Diskussion ging es teilweise lebhaft zu. Ein Mitglied fragte an, was der Rendant für ein Gehalt beziehe. Auch das Gehalt der anderen Beamten möge man bekannt geben. Der Vorsitzende antwortete, daß der Rendant 10000 M. jährlich erhalte. Die anderen Beamten würden nach der Gehaltsskala der städtischen Beamten honoriert. Für einen Krankenbesucher wurde das Gehalt auf 2100 M. angegeben. Es wurde von einem Mitglied erwidert, daß er mit dem Handelsminister Möller auf dem Standpunkt stehe, daß das Gehalt des Rendanten außerordentlich hoch sei; früher habe das Höchstgehalt 6000 M. betragen. Auch das Gehalt eines Krankenkontrolleurs mit 2100 M. scheine höher zu sein, als die Gehälter, welche die Stadt ihren Beamten zahlt. Man müsse berücksichtigen, daß diese Gelder zu zwei Trittel mit Arbeitergroschen gedeckt werden müßten. Von anderer Seite wurde auf die große Last und Mühe des Rendanten hingewiesen, dem ein gutes Gehalt zukomme, und auch der Krantenkontrolleur bekleide im Kassenwesen einen wichtigen Posten. Es wurde ferner bemängelt, daß die Verwaltungskosten(50400.) zu groß seien und der Titel Sonstige Ausgaben sei auf 18575 M. gestiegen, ohne daß man ersehen könne, wie sich diese Summen verteilen; der Verkauf der Wertpapiere weise einen Verlust von 2000 M. auf usw. Eine lange Auseinandersetzung entspann sich bei der Position Aufhebung des § 5 des Statuts, die vom Vorstand empfohlen wurde. Nach diesem Paragraphen können Personen, die versicherungsberechtiat, aber nicht versicherungspflichtig sind und demnach eigentlich der Gemeinde=Krankenversicherung zufallen, in die Kasse ausgenommen werden. Auch können Personen, die zur Kasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen gehörten, aber durch Aufgabe ihres Berufes oder durch Stellenlosigkeit der Verpflichtung der Zugehörigkeit enthoben sind, sich freiwillig weiterversichern. Diese freiwillig versicherten und freiwillig verbliebenen Mitglieder haben der Ortskrankenkasse fortgesetzt große Unkosten verursacht. In den vier Jahren, daß diese Bestimmung besteht, habe die Kasse bereits für diese Kategorie Mitglieder 28034 M. Fehlbeträge gedeckt, im Berichtsjahre allein 9245 M. Die Verpflichtung zur Errichtung der Gemeinde=Krankenversicherung liege aber der Stadtgemeinde Köln ob, für die man diese Zuschüsse leiste. Die Stadt sei daher mindestens verpflichtet, einen Teil dieses Defizits zu tragen; oder sie möge diese Leute, wenn sie selbst nicht dafür aufkomme, einer anderen Kasse aufbürden. Es wurde darüber Aufklärung verlangt, ob die freiwillig Versicherten oder die freiwillig Verbliebenen den Fehlbetrag verursacht haben. Da es hierzu erst einer Statistik bedarf, beschloß man schließlich, die Angelegenheit zu vertagen. um Schlusse teilte der Vorsitzende noch mit, daß durch die Aerztebewegung große Verluste entstanden seien. In der ersten Februarwoche hatte man 300 Kranke mehr als in derselben Woche des Vorjahres; allerdings sei auch die Mitgliederzahl gestiegen. Bis heute habe man seit 1. Februar 1000 M. pro Woche mehr ausbezahlt. Die Mitglieder hätten sich jetzt alle den erlassenen Verfügungen unterworfen.
den Parlamenten.
9. Die Kanaldebatte im Abgeordnetenhause brachte
am Mittwoch zunächst wieder allen jenen eine Enttäuschung, die meinten, Graf Bülow werde sprechen. Der Ministerpräsident ließ sich nicht sehen. Wegen des Grundes für sein Fernbleiben zerbrachen sich gestern verschiedene Redner den Kopf. Der Abg. Brömel erblickte darin ein Sympton für die Absicht der Regierung, die Kanalvorlage aus dem Gedränge des politischen Kampfes heraus zu nehmen und die rein sachliche Beratung zu fördern. Uns könnte das nur lieb sein.
Sache selbst würde dabei jedenfalls nur gewinnen. Finanz= minister Frhr. v. Rheinbaben suchte heute in einer langen Rede die finanzielle Seite der Vorlage als unbedenklich darzustellen. Er hat sich durch die Ausführungen der Mehrheitsparteien nicht niederdrücken lassen, sondern hofft die Bedenken in der Kommission zerstreuen zu können. Er meint, der Sprung vom Pessimismus zum Optimismus sei nicht so weit, daß die Mehrheitsparteien ihn nicht doch noch wagen könnten. Anders kann man neben seiner Hoffnungsfreudigkeit das Wort des Ministers:„Man muß in der Kanalfrage Optimist oder Pessimist sein“, nicht verstehen. Gegenüber den Kompensationsforderungen der Schlesier und der rheinischen Landwirtschaft verhielt der Minister sich heute bereits ablehnend. Die freisinnige Volkspartei ließ durch den Abg. Wiemer erklären, man sei durchaus unzufrieden mit der Wasserstraßenvorlage, lehne sie aber doch nicht ab. Die unangenehmste Rolle in dem ganzen Kanalkonzert fiel dem Abg. v. Eynern zu. 1899 hat er mit seinen Hintermännern den Dortmund=Emskanal, den das Zentrum bewilligen wollte, scheitern lassen. 1901 hat er sich als Vorsitzender der Kanalkommission durch die Zurückziehung der Wasserstraßenvorlage völlig überraschen lassen. In seiner heutigen Rede entlud er zu
Die
nächst den alten Groll auf die Regierung, daß sie 1901 nicht gewartet habe, bis ein Kommissionsbeschluß über die wasserwirtschaftliche Vorlage zustande gekommen war. Von der jetzigen Vorlage meinte er dann, seine Partei stehe ihr nicht unfreundlich, aber ziemlich kühl gegenüber. Die Art, wie er im einzelnen für die Kanäle Stimmung machte, verriet denn doch, daß die behauptete Kühle in der Hauptsache auf vorsichtiger Taktik beruht. Der Abg. Brömel ließ in seiner ganzen Rede erkennen, wie viel ihm daran liegt, seinen Stettiner Wählern den Großschiffahrtsweg mit nach Hause bringen zu können. Er suchte deshalb nach jeder Seite hin gut Wetter zu machen, während das Zentrum— nach Herrn v. Eynerns Meinung— sich als„Wolkenschieber“ betätigt haben soll. Die Polen knüpften, wie der Abg. v. Grabski mitteilte, ihre Zustimmung zur Vorlage an die vermehrte Zulassung ausländischer Arbeiter zu landwirtschaftlichen Arbeiten in der Provinz Posen. Es sind nunmehr Redner aus allen Parteien zur Kanalvorlage zum Wort gekommen. Als Endresultat ergibt sich Unzufriedenheit oder doch Zurückhaltung auf fast allen Seiten des Hauses. Von der weiteren Debatte, zu der noch fünfzig Redner gemeldet sind, ist keine Klärung der Sache zu erwarten; sie bleibt also der Kommissionsberatung vorbehalten.
000 Im Reichstage wurde am Mittwoch der Gesetzentwurf
betr. Wetten bei Pferderennen nach beendeter erster Lesung an die Budgetkommission überwiesen. Der Entwurf bestimurt, daß die Privatrenubureaus aufgehoben werden und die Hälfte des Ertrags der Reichsstempelabgabe von Wetteinsätzen den Vereinen überwiesen werden soll, welchen die Erlaubnis zum Betrieb eines Wettunternehmens erteilt ist; diese müssen sich ihrerseits verpflichten, diese Beträge für Zwecke der Landespferdezucht zu verwenden. Der Entwurf hat, wie der Landwirtschaftsminister in seiner Begründung darlegte, in erster Linie den Zweck, der Vollblutzucht in Preußen zu Hülfe zu kommen. Von diesem Standpunkte aus erklärten sich denn auch die Redner der Rechten, des Zentrums und der Nationalliberalen mit der Vorlage im großen und ganzen einverstanden. Der Zentrumsabgeordnete Fritzen hob dabei hervor, er übersehe keineswegs gewisse unangenehme Begleiterscheinungen der Wettrennen, aber nachdem alle Sachverständigen darin übereinstimmten, daß die Rennen unentbehrlich seien, um die Energie und Ausdauer der Pferde zu erproben und zu fördern, so beuge er sich vor dem Urteil der Sachverständigen. Widerstand sand der Entwurf nur bei der äußersten Linken, den Freisinnigen und Sozialdemokraten, welche die Gelegenheit wahrnahmen, um sich über Förderung der Spiel= und Wettsucht sittlich zu entrüsten. Unter großer Heiterkeit des Hauses trat der Minister ben bezüglichen Ausführungen des Abg. Singer entgegen. Der konservative Abg. Rettich hatte beantragt, die Vorlage ohne Kommissionsberatung gleich in erster und zweiter Lesung zu erledigen. Abg. Fritzen wies darauf hin, daß durch die Vorlage eine dem Reiche zustehende Abgabe zugunsten der Rennvereine gekürzt werden solle, eine Maßnahme, deren grundsätzliche Bedeutung eine Kommissionsberatung als unbedingt geboten erscheinen lasse. Das Haus schloß sich der Auffassung des Abg. Fritzen an. Hierauf begann das Haus die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft. Der Entwurf ist aus der Kommission mit nur geringen Aenderungen hervorgegangen. Der Hauptkampf entbrannte in der Kommission bei Beratung des§ 1 um die Frage, ob nun auch denjenigen, die durch Verfügung der Staatsanwaltschaft aus der Haft entlassen werden, eine Entschädigung gewährt werden solle. Die Kommission hatte auf Antrag des Zeutrums in erster Lesung einen diesbezüglichen Beschluß gefaßt, mußte ihn aber, wie der Berichterstatter, Zentrumsabgeordneter Burlage mitteilte und im Verlaufe der Debatte sein Fraktionsgenosse de Witt des näheren darlegte, bei der zweiten Lesung wieder fallen lassen, weil die Regierung auf das bestimmteste erklärt hatte, daß mit dieser Bestimmung das ganze Gesetz für sie unannehmbar sein würde. Wie das Zentrum, so stellen sich auch die meisten anderen Parteien auf den Standpunkt, daß sie, um nicht das Zustandekommen des ganzen, doch einen großen Fortschritt bedeutenden Gesetzes zu gefährden, Kommissionsbeschlusse zweiter Lesung zustimmen würden.
Locales.
X Auszeichnung. Der Heilige Vater hat dem Vorsitzenden des Vorstandes des St. Marienhospitals zu Köln, Hrn. Rentner Beruard Maus, das Kommandeurkreuz des St. Gregoriusordens verliehen, und hat der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Antonius Fischer diese hohe Ordensauszeichnung Hrn. Maus heute morgen in dessen Wohnung persönlich überreicht. Hr. Maus hat außerordentliche Verdienste um das hiesige St. Marienhospital sich erworben.
Lourdes-Pilger. Die am 26. April d. J. nach Lourdes abgefahrenen Pilger trafen gestern um.32 nachm. mittelst eines Sonderzuges auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zur Begrüßung der Pilger hatten sich viele Verwandte und Bekannte auf dem Hauptbahnhofe eingefunden.
Die Heiligkrenzkirche der Dominikaner. Um Verwechselungen vorzubeugen, tragen wir unserm Bericht unter obiger Spitzmarke in der gestrigen Nummer nach, daß die Firma Karl W. Melchior, Lütticherstraße 58, an den Glasmalercien der Heiligkreuzkirche beteiligt war.
—
1

Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel. Hohenzollernr. 22. F. 1382
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann. Schilderg.Nr. 70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz. Streitzengg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
ranziska Holl. 34 Herzogstr. 31
Gummiwaren, techn. Ashestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab.12..6751.
in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 712
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hobenzollern
ring 42. F. 1215. Franz Wilde, IIchestr. 33.
Blumen(künstliche).
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzenggasse.
Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiusst
Buchbinderei und Schreihwaren.
kertz,’a
Buchdruckerei
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Bureau-Möhel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauri steinweg 81 u. Clemensstr. 1
Butter-, Eier- u. Käsegesch
Anton Köllen, Herzogstr. 29. Wwe. M. Schmitz, Weidengas Billisste Preise.
Damenfrisiersalons
V. Schneider dicbf neb. Skalatheat.
Kopfwasch, u. Friesieren 1.&am FrieHandschuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
u. Orttl
Geschäft.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Herrengarderobe
Holzhandlung.
Hotels u. Restaurants.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665
Hutwäscherei.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl
Jalousiefabriken.
Kachelofenfabrik.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell. Maybachstr. 42. W#
6630
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 7 G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Kerzenfabrik, Seifen usw
Kinder- u. Sportwagen.
ch. Hörchner, Mittelstr. 2d4. F. 682 V. Piel. Wwe., Inh. P. Quabec Marzellenstr. 56. F. 6826.
Jos. Toell jr., IIchestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
1P 73396s, Marsilstein
Koffer- u. Lederwarenfahr
Thelen. Spez. Musterkoff noritenstr. 25.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditoreien, Cafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zucker w
Korh- und Bürstenwaren
Ioh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964
Corsettgeschäft.
Gold-.Silberwaren-Handig
Uhren.
Josel Frincs, 133 Breitestrasse 133. Carl Modemann. Schildergasse 60,
Ecke Herzogstr.
Walter Schött, llohestr. 66.
Cummiwaren.
Karl Schirp. Hohestr. 61. F. 610.
Korsett-Massgeschäft.
rau Wilh. Harf. Luxemburgerstr Eingang Moselstr.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik, E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul
Schildermaler.
Schreibmaschinen.
Bluhm, Neumarkt 34.„id „oyen&amp; Richtmann, Mauritiuss weg 84. Clemensstr. 1.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332
schleiferei.
Pe#r. tigungsmitter.
schaftsspiel.Richmodstr. 31. F. 7662.
S
Franz Sauer
sportgeschäft.
der. Hohestr. 133. F. 3360.
frisches Gemüse.
Ohler junior, Heumarkt 64 66 u. Breitestr. 37.
Seidenstoffe.
Spazierstörke.
Tonoton 9 Pfg., mit Gold vo apeten 20 Pig. an.
„<space> 0<space> 1<space> E I<space>
Petely, Aitcernars- 4.-198.
Tapeten u. Buntglas-Imitat
Schall.Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Kunsthandlg., Vergoldereien
und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15 Jakob Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6234.
.Grosshennig, Langgasse 6
Sargmagazine.
N. Edlinger. Eulengarten 1. F. 5776 Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8 F. 7049.
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.6..6379
rasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
heitskäufe.
Franz merbecks, Phiesenon“..
Richard Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht, Blaubach 34. F. 314
— SI Cnro.inatr IIK
Eng. Mever,
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wagenlaternen.
lug. Wimber, Eintrachtstr.
F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren
Handschuh u. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feltmann, Hohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28 30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Vonnerstag, 5. Mai 1904 C EMT. 5 Gross-Preise
• WHTZEtigende 29 Goldene Medaillen
6 Ehrendiplome
5 Ehrenpreise
Seite 5.
folgende
Auszeichnungen:
Sechsmal ausser Wettbewerb: J. Maggi
Preisrichter
U. a.*
Weltausstellungen Paris
1889 und 1900.
Altbewährt und einzig in ihrer Art, macht schwache Suppen, Saucen, Gemüse etc. gut und kräftig im Geschmack:
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
Schenen Sie nicht
den Weg nach der Bonnerstraße Nr. 39, um sich die 1904er Modelle der Roland=Fahrräder und RolandMotorräder anzusehen, bevor Sie anderwärts kaufen. — Die Rolandräder weisen hervorragendste Verbesserungen auf und können den besten deutschen Marken zur Seite sestelt werden. Borzüge.
Datent=Dovpelglockenlager vollkommenster Konstruktion, Patent=Kugellaufringe, mustergültige Arbeit, größte Zuverlässigkeit, sehr vorteilhafte Dreise Auf Wunsch auch auf bequeme Ratenzahlung, Anzahlung 40., Abzahlung—10 M. monatlich. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 M. an. Fahrrad=Zubehörteile sehr billig,
: Glocke 18 Pfg., Pedale à Paar M..—, Gummilösung 5 Pfg.,
Zahnkränze M. 4,10, Pneumatikmäntel M. 4,75, Schläuche M../5, Kalzium=Karbid 1 kg Dose 50 Pfg., Lenkstange M. 2,70, Pumpen 0 Dfa., aute Acetylen=Laternen M. 2,10, Oellaternen M..—, Hosenhalter 3 Pig., Freilauf mit Rücktrittsbremse 16., wenn gleich an einem neuen Rade mitbestellt nur 13., Kettenbürsten 20 Pfg.,
20 Pfg., Wettermäntel M. 3,80, Peitschen 50 Pfg., Gepäckträger 2., Fahrradständer 90 Pfg., Sattel M..40, alle anderen Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert. Man verlange kostenlos Katalog.
Roland Maschinen=Gesellschaft,
G. m. b..,
Bonnerstraße 39.
Passend für jedes Kohlenu. Glühstoff-Bügeleisen.
Lucia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Vorteilhafter wie Bügelkohle
Gesetzl. geschützt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
in Original-Kartons, à 48 Stück
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen
Fabrik:„
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grosseren Städten Deutschlands
Bezugsquellen werden auf Anfragen genannt.
Junker&amp; Ruh
Spar-Gackocher
mit einhahnigem patentierten Doppelbrenner. Geringster Gasverbrauch
Grösster Heizeffekt
liefert zu Fabrikpreisen in allen Ausführungen
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15,
Ecke Kreuzgasse.
Locales.
8 Das Domkapitel hat, wie in der jüngsten Sitzung des ZentralDombauvereins mitgeteilt wurde, den Ankauf des früheren Fischerschen Hotels. Ecke Burgmauer und Margarethenkloster, abgelehnt. Die Gründe dieser Ablehnung werden in einer uns von Seite zugegangenen Zuschrift wie folgt dargelegt: kloster, dem Dome gegenüber, liegt ein größeres Terrain, ein Teil, ungefähr drei Viertel, Margarethenkloster Nr. 9, Burgmaner Nr. 5, nebst anstoßendem Torweg und größerem Hofraumn der Domkirche gehört; nur ein Viertel des ganzen Terrains bleibt vom Hotel Fischer nach Erbreiterung der Straße Burgmauer übrig.
In diese Erbreiterung würde auch ein Teil des Hauses..# der anstoßende Torweg fallen. Bei Uebertragung des Restgrundstückes vom ehemaligen Hotel Fischer an das Domkapitel diesem Restgrundstücke und auf dem Eigentume des Domkapiels ein größerer Bau unter Zugrundelegung einer erizze des Hru. König Baurais Heimann ausgeführt werden, wenn der Ankauf des Fis schen Grundstückes durch die Regierung und die geistliche. Aoen: behörde genehmigt werde. Ausdrücklich wurde vom Domkapitel ein Monumentalbau nach der Heimannschen Skizze in Aussicht genommer das Kapitel lehnte es aber ab, sich unter allen Umständen an die Skizze zu binden. Die Regierung genehmigte, wie der Dombauverein, der den Verkauf des Fischerschen Grundstückes vermittelte mitteilte, den Verkauf an das Domtapitel mit dem Bemerken, es eine Eintragung des Bauplane# in da Grundbuch seitens des Dombauvereins anzustellen, der Bauplan der Regierung vorzulegen außerdem bedürfe der Ankauf von seiten des Doxkapitels noch des Gesuches um Genehmigung bei der Regierung. Diese Bedingungen mußte da Kapitel ablehnen. Bei weiterer Verhandlung stellte mr Dombauverein wiederum die Einschaltung eines bestimmten Banplanes in den Verkaufsvertrag als Bedingung auf. Da außerdem vorauszusehen war, daß auch von anderen Seiten noch Schwierigkeiten erhoben werden würden, und insbesondere Beschränkungen des Domtapitels für fast drei Viertel der unbestrittenen Eigentums der Domkirche fast unvermeidlich schienen, so mußte das Domkapite von weiteren Verhandlungen absehen. Und dieses umsomehr, als einen Neubau am Margarethenkloster unter verhältnismäßig großen Kosten auszuführen durchaus nicht im Interesse der Domkirche lag. Bei dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß vielfach die aus dem Terrain der Domkirche liegenden Dombauhütten dem Domkapitel r Last gelegt werden. Da= Domkapitel hat mit diesen Dombauhütten nichts zu schaffen, wenn gleich, wie gesagt, do Terrain, auf dem sie stehen, altes Eigentum der Domkirche ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Kindesmordes hatte sich gestern die 23jährige Dienstmagd Katharina Nieves vor dem Schwurgericht zu verantworten. Die Angeklagte hat in der Karfreitagsnacht ihr Kind gleich nach der Geburt getötet. Die Geschworenen erklärten die Angeklagte für schuldig und bewilligten ihr mildernde Umstände
Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis.
* Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine vorbestrafte Rentnerin von hier zu einer Woche Gefängnis und einer Geldbuße von 300 M. verurteilt. Die Angeklagte besitzt hier und in Kal
7 Häuser mit 380 Zimmern. Die Wohnungen sind fast alle von ganz armen Leuten bewohnt. Sowohl in den hiesigen Hausern der Frau, wie auch in denen zu Kalk herrschte ein sträflicher Verkehr, was der Angeklagten bekannt war.— Ein schon oft bestrafter Kellner and Elten mietete sich Auf der Aar ein und stahl dort fünf Kellnern Kleider und andere Sachen im Werte von#0 Ta- Urteil lautete auf 18 Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Zwei Tagelöhner verübten in zwei Hausern am Kaiser Wilhelmring und am Hansaring Mansardendiebstähle, wobei ihnen eine Anzahl Kleidungsstücke im Werte von mehreren Hundert Mark in die Hände fielen. Die wiederholt vorbestraften Angeklagten erhielten drei bzw. zwei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrver— Wegen schweren Diebstahls wurde eine vorbestrafte Ar
beiterin zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte einen Kleiderschrank aufgebrochen und daraus ein auf 40 M. gewertetes Kleid und einen Mantel im Werte von 62 M. gestohlen.— Wegen Unter schlagung erhielt ein Former drei Wochen Gefängnis zuerkannt. Er hatte vor einiger Zeit einen Ueberzieher und einen Hut entlehnt, aab aber die geliehenen Sachen nicht zurück, sondern versetzte sie.
Wegen Kuppelei wurden eine Dirne mit zwei, ein Britetthändler und dessen Frau mit je jünf Tagen Gefängnis bestraft.
* Schöffengericht. Ein Schlosserlehrling stahl einem Wer! meister 10.50 M. Es blieb bei der Strafe des Verweises.— Eine Näherin aus Nippes hatte elf für eine Firma angefertigte Hemden, zu denen ihr der Stoff geliefert war, aus Not versetzt. Das Urteil lautete auf 10 M. Strafe.— Ein Fuhrknecht brach auf dem Hofe seines Dienstherrn den Hausfrieden und mißhandelte seinen Arbeitgeber. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.—( vorbestrafter Tagelöhner stahl am Tom von einer Droschie eine Pferdedecke, die er an eine Ehefrau verkaufte. Diese erhielt we Hehlerei einen Tag, der Dieb zwei Wochen Gefängnis.— Ein Metzgermeister und dessen Geselle sind der Wurstfälschung angeklag Der Sachverständige bekundete, daß die ihm vorgelegte beste###### wurst bis•°5 Proz. Mehl zu viel enthalten habe. Der Geselle erhielt wegen wissentlicher Fälschung 10., der Meister wegen keit 20 M. Geldstrafe.— Ein Bierhändler, der wegen Betrievs einer Schankwirtschaft ohne Konzession und wegen Duldens von Glücksspielen angeklagt war, wurde zu 150 M. Geldstrafe und wegen des Gewerbevergehens zu 62 M. verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Bezirk Gabelsbergerscher Stenographen
hielt am Sonntag in Frechen im Gasthof Henn seinen 15. Berfstag ab. Es waren zehn Vereine aus Köln, Duren,.=Gladbach. Mülheim a. Rh. und Siegburg durch 15 Delegierte vertreten. Der Vorsitzende, Herr Frantzen(Köln), erstattete den Geschäftsbericht, nach welchem der Bezirk 16 Vereine mit 403 Mitgliedern zählte. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Kalk gewählt. In der geschäftsführenden Ausschuß wurde Herr M. Hochscheid(Mülheim) als Kassierer neu gewählt. In der um 8 Uhr im Gasthof Zur Glocke sich anschließenden Hauptversammlung hielt Herr Kerzmann (Köln) die mit Beifall ausgenommene Festrede über Gabelsbergers Leben und Wirken.
Einladung
zur*c
k- I.
1
aus dem Regierungsbezirk
vom.—15. Mai d.., in der
Philharmonie, Apostelnstraße 13, hier,
veranstaltet von der Handwerkskammer Köln.
Sonntag den§. Mai cr., vormittags 11 Uhr:
feierliche Eröffnung,
um 12 Uhr Einlaß der Besucher.
Am darauffolgenden Sonntage, nachmittags 5 Uhr: Prämiierung.
Entree frei.
Das Ausstellungs=Komitec.
Farben Lacke
empfiehlt:
s Habert Kreutaus
5 Ehrenfeid
Venloerstrasse 318.
Pinsel P
usw.*
Bronzen
Gebrüder Gorissen, Köln,
Tuch=Manufaktur, Heumarkt Nr. 17 empfehlen ihr großes Lager der neuesten Herrenund Damenkleiderstoffe von den einfachsten vis zu den feinsten Qualitäten in nur reeler Ware zu äußerst billigen, festen Preisen.
Spezialgeschäft für die hochwürdige Geistlichkeit.
Auf Wunsch versenden gern Muster.
Die
apier- u. Papierwaren-Fabrik
Gebrüder Nack, Köln
Martinsteld 32 Telephon 572
liefert Düten und Beutel. Einwickel- und Packpapiere in Bogen und Rollen für aule Branchen in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Druck zu billigsten Preisen.
Unsere Fabrik ist mit den neuesten Maschinen und Hülfsmaschinen ausgestattet und sind daher in der Lage, seihst die grössten Aufträge in kürzester Zeit zu erledigen. Tägliche Produktion
ca. 1 Million Düten u. Beutel.
Eigene Papierfabrik.
Muster gratis und franko.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79#. Friedr. Sasse. Perleupfuhl 12.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾4 10.
Kassenstunden—12 und—4 Uhl
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Arheitgener Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Arberthede. Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße o0, Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 5,
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
"-Mitte,„ Jakob Nettekoven. Filzengraben 12.
*„

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Donnerstag, 5. Mai 1904.
schlug mit den Fäusten auf sie ein. Dann wollte er Reißaus nehmen, konnte aber von der Frau solange festgehalten werden, bis ein Schutzmann erschien und den Burschen der Schule zuführte.
Der Krieg in Ostasten.
gibt's Neues?
Die Reden des Kaisers in Karlsruhe und Mainz flößen der Berl. Ztg. Besorgnisse ein, die uns nicht gerechtfertigt erscheinen. Da aver auch einige andere Blätter ähnliche trübe Stimmungen zu haben scheinen, mag hier wiedergegeben werden, was das Blatt(Nr. 204) schreibt:
Nachdem der Kaiser schon in Karlsruhe Aeußerungen getan hatte, die darauf schließen lassen konnten, daß ihm die Andauer des äußeren Friedens für Teutschland nicht ganz zweifelsfrei erscheine, wird man mit doppeltem Interesse, freilich auch etwas beunruhigt, lesen, daß ihm die Einweihung der neuen Brücke ein neuer Anlaß war, um sich skeptisch über die Friedensaussichten vernehmen zu lassen. Wenn der Kaiser des Friedens sicher wäre, würde er das natürlich gesagt haben. Statt dessen„wünscht er von Herzen", daß „der Frieden erhalten bleiben möge". Beunruhigung muß unisomehr eintreten, als der Kaiser auch von den„ernsten Transporten“ spricht, zu denen die Brücke benutzt werden könnte. Natürlich hat auch dieser Zweck bei dem Brückenbau seine Rolle gespielt. Aber daß gerade der Kaiser darauf hinweist, wird nicht verfehlen, im Inland und mehr noch im Ausland weitgehende Kommentare zu finden. An die Kriegsmöglichkeit denken wird ein gewissenhafter deutscher Kaiser immer. Von ihr sprechen wird er nur dann, wenn ein zwingender Grund vorliegt oder er seine sehr bestimmten Absichten damit verfolgt. Der Kaiser spricht sorgenvoll.
Von der Möglichkeit eines Krieges pflegt jeder Monarch bei entsprechender Gelegenheit zu sprechen, und auch der Kaiser hat das schon oft getan. Wenn das obenerwähnte Blatt Besorgnisse hegt, so ist das wohl auf die allgemeine Weltlage zurückzuführen, die allerdings schon wegen des ostasiatischen Krieges und der aus ihm vielleicht entstehenden Weiterungen etwas verdüstert scheint. Die Worte des Kaisers an sich geben keinen Anlaß zur Beunruhigung, wenn man nicht geradewegs etwas hineininterpretieren will.
Der Kaiser ist am Mittwoch nachmittag 12½ Uhr in Eisenach eingetroffen und von dem Großherzog am Bahnhof empfangen worden. Vom Bahnhof begaben sich der Kaiser und der Großherzog zu Wagen zur Wartburg, überall in den festlich geschmückten Straßen von einer zahlreichen Menge mit begeisterten Hochrufen begrüßt.
Die Angriffe des„ulk“ gegen christliches und
katholisches Empfinden haben auch in jüdischen Kreisen entschiedene Mißbilligung erfahren. Die Deutsche Israelitische Zeitung, herausgegeben vom Distriktsrabbiner Dr. S. Meyer in Regensburg, gibt einen Artikel der Germania vom 20. April gegen den Ult, der speziell gegen die Beleidigung und Beschimpfung des Kardinal=Fürstbischofs Kopp von Breslau gerichtet war, in den allgemeinen Bemerkungen wieder, indem sie die Worte:„Heraus mit dieser religiösen und konfessionellen Satire aus den Witzblättern“ in Sperrdruck bringt und dazu bemerkt:„Unseren Standpunkt haben wir wiederholt klar bezeichnet. Die Religion und was damit zusammenhängt, sollte von der Behandlung in Witzblättern ausgeschlossen sein". Bei dem in Mainz erscheinenden Israelit scheinen ebenfalls verschiedene Aufragen und Beschwerden ergangen zu sein, worauf das Blatt im Briefkasten der Redaktion folgendermaßen eine generelle Antwort erteilt:
Mehrere Abonnenten in Berlin, Hamburg, Wiesbaden usw.: Auch wir bedauern lebhaft, daß Rudolf Mosse in seinem Ulk fortwährend und seit Jahren Rischus(d. h. Religionsspötterei) macht und namentlich die katholische Religion zu verspotten sucht, wir haben aber kein Mittel an Hand, um dies zu verhindern. Vielleicht veranlaßt der neue Verband der deutschen Juden den Verleger der Allgemeinen Zeitung des Judentums(Rudolf Mosse), daß er in Zukunft davon ablasse, dem Judentum solche Wunden zu schlagen.
Hönigskrönung in Serbien. Die serbische Regierung beschloß, daß am 15. Juni, dem Jahrestage der Königswahl Peters, im Kloster Zica, südlich von Kraljewo, die Krönung Peters zum König von Serbien stattfinden soll.
Zum griechisch-türkischen Zwischenfall. Konstantinovel..Mai 1904. Die Legisten der Pforte und die Staatsräte Schukri Bey, Hakiki Bey und Achmed Bey sind zur Untersuchung des Vorfalles in Smyrna dahin abgereist. Die Griechen wollen sich an der Untersuchung nicht beteiligen, indem sie sich auf die Angaben ihres Konsuls berufen. Die griechische Ge sandtschaft wiederholte die Forderung nach Genugtuung bei der Pforte und ersuchte die Regierung um Instruktionen. Die von der Türkei bisher gemachten Vorschläge hinsichtlich der Geung= tuung wurden von griechischer Seite abgelehnt.
Locales.
Bahnhof Köln-Deutz(Schiffbrücke). Die Umbauten sind nunmehr bis auf den Ausgang nach der Schiffbrücke, welcher bis Pfingsten hergestellt wird, beendet und präsentiert sich der alte Deutzer Bahnhof als eine schmucke Station, welche alle Bequemlichkeiten bieter. Insbesondere sei das Publikum auf eine überaus wichtige neue Schnellzugsverbindung hingewiesen, welche ab KölnDeutz(Schiffbrücke) mit dem rheinisch=westfälischen Industriebezirk einerseits, sowie mit Süddeutschland über Königswinter— Niederlahnstein— Rüdesheim— Wiesbaden— Frankfurt— Mainz— Mannheim— Karlsruhe— Freiburg— Basel, anderseits, eingerichtet ist. Diese Schnellzüge fahren mit der hohen Geschwindigkeit von 90 Kilometer die Stunde nach dem Industriebezirk über Opladen—Düsseldorf—Werden—Essen bzw. über Opladen—Elberfeld— Barmen Hagen um 7 Uhr 40 Minuten nachmittags und nach Süddeutschland um 9 Uhr 13 Minuten vormittags. Mit Rück sicht darauf, daß diese Züge nicht überfüllt sind und auch die Abfahrtszeit besonders bei dem Vormittagszuge nach Süddeutschland sehr günstig gestellt ist, kann dem Publitum nur ausgiebige Benutzung dieser neuen Reisewege empfohlen werden. Auch der Personenzug=Verkehr nach BarmenElberfeld sowie Essen hat ab Bahnhof Deutz=Schiffbrücke weitgehendste Ausdehnung durch Einlage neuer Züge erfahren. Ebenso sind eine Anzahl neuer Züge nach Bensberg=Hoffnungsthal=Immekeppel, sowie auch nach Königswinter neben den bestehenden alten eingelegt worden. Der Sonntagsverkehr nach dem Waldrevier Bensberg=Hoffnungsthal=Immekeppel ist durch Einlage von Extrazügen derartig verstärkt worden, daß fast alle zeyn Minuten hin und zurück Fayrgelegenheit vorhanden ist. Das Nähere ergeben die Fahrpläne. Mit dem Ausfahren der Schiffbrücke wird tunlichst auf die Abjahrtszeiten der Hauptzüge Rücksicht genommen werden.
un Ein hoffnungsvoller Junge. Einen betrübenden Vorfall zu beobachten hatten Passanten gestern vormittag in der Rheinaustraße Gelegenheit. Eine Mutter wollte ihren Sohn, der schon langere Zeit die Schule schwänzte, dorthin bringen. In der Nähe des Schulgebäudes angelangt, widersetzte sich der Schlingel in empörender Weise; er trat mit den Füßen gegen seine Mutter und
0 Auf dem Blumenmarkt darf der Handel mit Blumen am nächsten Sonntag noch von vormittags—9 Uhr und von 11 Uhr vormittags bis mittags 2 Uhr stattfinden.
#. Diebstahl. Am 21. April cr. wurde ein bis zur Anprobe fertiggestellter Taillenrock von dunkelblaugestreifter Farbe gestohlen. Es muß angenommen werden, daß dieser Taillenrock einem Schneidermeister zur Fertigstellung übergeben worden ist. Sachdienliches wolle man dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, mitteilen.
d. Festgenommen wurden ein Schuhmacher und ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls, ein Tuchweber wegen Diebstahls, ein Erdarbeiter wegen schwerer Körperverletzung, ein Hanglanger wegen Notzucht, ein Tagelöhner und ein Maurer wegen Beihülfe hierzu, ein Kellner wegen Unterschlagung.
Infolge Scheuwerdens des Pferdes einer Taxameterdroschke wurde vorgestern mittag am Hause Hohestraße 168 ein Schaufenster zertrümmert.
Gefunden wurde in der Waisenhausgasse ein eisernes Gestell, auf dem Kaiser Wilhelm=Ring ein Mülleimer, in der Triererstraße ein Schraubenschlüssel und vor einigen Tagen ein Sefinde=Dienstbuch. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—. Zimmer 17, zu melden.
a Ein Menschenauflauf entstand vorgestern abend auf der Luxemburgerstraße dadurch, daß ein Kaufmann dort in angetrunkenem Zustande mit einem scharf geladenen Revolver hantierte und einen Schuß abfeuerte. Der Betrunkene, welcher angab, er wolle sich das Leben nehmen, wurde zu seiner eigenen Sicherheit festgenommen.
a Don einer Motordroschke überfahren wurde gestern abend an der Marzellenstraße ein Arbeiter, welcher der Straßenbahn ausweichen wollte. Zum Glück wurde er nur unerheblich am Arme verletzt.
a Unfälle. Gestern vormittag geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Lindenstraße kam gestern nachmittag ein Mann zu Fall uno zog sich einen Beinbruch zu.— Am Luxemburgertor fiel gestern abend ein Mann und brach ein Bein. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
## Anglücksfälle. Gestern nachmittag geriet in einer Fabrik an der Widdersdorferstraße ein Mann in eine Transmission und erlitt sehr schwere Verletzungen. Nachdem ihm ein Notverband angelegt war, wurde er in das Bürgerhospital gebracht.— Im St. Franziskushospital fand vorgestern abend ein Fuhrmann Aufnahme, der von seinem Fuhrwerk überfahren worden war und schwere Verletzungen davongetragen hatte.
9 Das Ende eines Familienzwistes. Am Zugweg kam am Dienstagabend ein junger Mann mit seinen Schwiegereltern in Streit und trank dann Salzsäure. Er wurde noch während der Nacht in das israelitische Asyl gebracht.
Vereins=Nachrichten.
Köln-Ehrenfeld,.Mai1904. Gestern hielt der vierte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland seine dritte Bezirksversammlung in der Restauration Pingen, Venlverstraße, ab. Herr Jof. Schmitz, Vorsitzender des fünften Bezirks, hielt einen hochinteressanten Vortrag über den großen Sozialpolitiker Bischof von Ketteler und fand mit seinen Ausführungen lebhaften Beifall. Herr Kochs berührte nochmals den jüngst so viel besprochenen§ 2 des Jesuitengesetzes und schloß mit einem warmen Appell an die Mitglieder, tatkräftig für den Volksverein einzustehen. Der Bezirk zählt heute schon 65 Mitglieder.
Alus Dororten und
ic Rülheim a. Rh.,.Mai 1904. Heute vormittag kam auf der Deutzerstraße ein Kutscher aus Köln beim Abspringen von einem Geschäftswagen zu Fall und wurde überfahren. Er erlitt erhebliche Verletzungen am linken Unterschenkel.
Kalk,.Mai1904. Der gemischte Chor Eintracht veranstaltet am 12. Mai(Christi Himmelfahrt) im Schorodtschen Saale ein Konzert zum Besten des hiesigen Verschönerungsvereins. Unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Herrn Franz Schlatmann aus Köln hat der Verein mehrere neue gemischte und Männerchöre einstudiert. In der Violin=Virtuosin Frl. Bussius sowie in Herrn Liszewski, Opernsänger am Stadttheater in Köln, sind hervorragende Solisten gewonnen.
Der
X Niel,.Mai1904.(Drahtber.) Durch Kabinettsorder vom 3. Mai wurde Oberst Dürr von der Stellung des Führers des nach Südwestafrika entsandten Marineexpeditionskorps enthoben und Major v. Glasenapp unter Belassung im bisherigen Dienstverhältnis mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Führers des Marineexpeditionskorps beauftragt.
* Die Entsendung des Generals v. Trotha, des
früheren Oberbefehlshabers der deutschostafrikanischen Schutztruppe, wird jetzt halbamtlich bestätigt. Das Wolffsche Telegraphenbureau meldet: Ueber das Ergebnis der Konferenz, die der Kaiser am Dienstag mit dem Reichskanzler, dem Chef des Generalstabes, dem Kriegsminister und dem Direktor der Kolonial= abteilung hatte, erfahren wir, daß beschlossen worden ist, die von Oberst Leutwein erbetenen Verstärkungen nach Südwestafrika zu schicken. Die Leitung der militärischen Operationen in Südwestafrika soll an den Generalleutnant v. Trotha übertragen werden, während Oberst Leutwein die Befugnisse als Gouverneur beibehält.
Vermischies.
** verwüstungen durch einen Caifun. Saigon,.Mai1904. (Praßtber.) Durch einen Taifun wurden in Cochinchina große Schäden angerichtet. Alle Telegraphenlinien von Saigon sind zerstört. Gegen 100 Personen sind zu Schaden gekommen. Die materiellen Verluste sind beträchtlich.
Rheinhöhe am 4. Mai, abds. 7 Uhr: 2,70 m.— 0,05.
Der vorliegenden Nummer ist eine Sonder=Beilage über Müllers Reform=BIumentöpfe beigefügt. Den Hauptvertrieb hat die Firma Ernst Ehl, von Werthstraße 105—18, übernommen.
* Ein weiterer Bericht des Generals Kuroki.
Tokio,.Mai1904.(Drahtber.) General Kuroki meldet; Der Feind leistete, als wir ihn am Nachmittag des 1. d. M. verfolgten, heftigen Widerstand und erhöhte die Zahl unserer Toten und Verwundeten um 300 Mann. Der Feind focht bis zuletzt tapfer; schließlich ergaben sich zwei Kompagnien der russischen Artillerie, die bereits den größten Teil ihrer Leute und Pferde verloren hatten, und hißten die weiße Flagge. Gefangen genommene Offiziere behaupten, der Divisionsgeneral Kaschtalinski, der das 11. und 12. Iufanterieregiment und ein Scharfschützen=Artilleriebataillon befehligte, sei gefallen. Ebenso seien viele andere hohe Offiziere getötet oder verwundet worden. Viele russische Flüchtlinge kehrten darauf um und ergaben sich; die Gesamtzahl der Gefangenen beträgt 30 Offiziere und 300 Unteroffiziere und Gemeine.— London,.Mai 1904. (Drahtber.) In Ergänzung der Meldung des Generals Kuroki aus Tokio wird dem Reuterschen Bureau noch telegraphiert, daß die russischen Artilleristen, bevor sie sich ergaben, die Geschütze unbrauchbar machten. Von den 30 gefangenen Offizieren waren 20, und von den 300 gefangenen Mannschaften 100 verwundet. Der Chefarzt der ersten japanischen Armee gibt die der Gefallenen und Verwundeten auf 798 an.
* Ein neuer Augriff auf Port Arthur abgeschlagen. St. Petersburg,.Mai 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generaladjutanten Alexejeff aus Port Arthur vom heutigen Tage lautet: Alleruntertänigst berichte ich Ew. Majestät, daß in der vergangenen Nacht ein neuer Angriff erfolgreich abgeschlagen wurde, den der Feind auf Port Arthur machte, um den Hafeneingang zu sperren. Um 1 Uhr nachts wurden von den östlichen Batterien in der Nähe des Ufers fünf Torpedobooke gesichtet, die unter dem Feuer der Batterien und der Schiffe sich nach Süden entfernten. Drei Viertelstunden später wurde in dem Lichte der Scheinwerfer eine ganze Anzahl von Sperrschiffen bemerkt, die sich dem Hafeneingang von Osten und Südosten her näherten. Der Otwashuy, der Giljak, der Gremjaschtschi und die Uferbatterien zwangen durch wohlgezieltes unterbrochenes Feuer die Sperrschiffe zun Rückzuge. Durch hauptsächlich energisches Artilleriefeuer sowie durch Whiteheadminen, welche die Torpedoboote und Minenkutter abschossen, und durch die Explosion einiger Sperrminen wurden acht Dampfer auf der Reede zum Sinken gebracht. Außerdem wurden nach den Berichten der Kommandanten der Batterien und des Kanonenbootes Giljak zwei Torpedoboote vernichtet. Kurz nach 4 Uhr morgens unterbrachen die Batterien und die Schiffe das Feuer und gaben nur noch einzelne Schüsse auf die Torpedoboote, die noch am Horizont sichtbar blieben, ab. Alle Sperrschiffe waren mit Schnellfeuergeschützen und Maschinengewehren versehen, aus denen der Feind ununterbrochen schoß. Von der Mannschaft, die in Kuttern sich zu retten suchte, sind bis jetzt von uns gegen dreißig Mann gefangen genommen worden, darunter zwei tödlich verwundete Offiziere. Die Besichtigung der Reede und die Aufnahme der Leute ist durch starken Seegang erschwert. Die Russen hatten keine Verluste. Leicht verwundet wurde nur ein Mann von dem Torpedoboot Bojewoi. Als das erste Sperrschiff mit den Torpedobooten sich zeigte, begal ich mich in Begleitung des Chefs des Feldstabes, Generallentnants Shilinski, und des Flaggkapitäns ersten Ranges, Eberhard, auf das Kanonenboot Otwashuy, um direkte Anordnungen für die Abwehr des Angriffs der Sperrschiffe zu treffen. Auf den Befestigungen befand sich währenddessen Generalleutnant Stössel und auf dem Kanonenboot Giljak der Konteradmiral Loschtschinski, der die Verteidigung der Reede vertretungsweise leitete.— St. Petersburg,.Mai1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet über das Vorgehen der japanischen Sperrschiffe: An der Spitze japanischer Schiffe, die von Süden kamen, fuhr ein Sperrschiff gegen den Hafeneingang. Es wurde um 1 Uhr 20 Minuten in den Grund gebohrt. Um 1 Uhr 45 Minuten gingen noch zwei Sperrschiffe vor. Auch diese wurden in den Grund gebohrt. Um 2 Uhr 25 Minuten näherten sich nochmals vier Sperrschiffe, von denen drei durch russische Minen in die Luft gesprengt wurden. Der Askold nahm an dem Kampfe teil. Um 2 Uhr 40 Minuten gingen wiederum drei Sperrschiffe vor. Eins davon stieß auf eine Mine, das zweite sank am Ufer, das dritte ging durch die russischen Geschosse verloren.
* Japanische Kriegslist vor Dort Arthur. Ein Reuterbericht aus St. Petersburg läßt deutlich erkennen, mit welch erfinderischem Talent die Japaner in ihrem Seekampfe gegen die Festung vorgehen. Es war drahtlich bereits früher gemeldet worden, daß in der Nacht vom 27. April japanische Torpedoboote unter dem Schutz von Kriegsschiffen dem Hafen nahekamen, dann jedoch nach wenigen Schüssen wieder abzogen. Man erfährt jetzt, daß die Japaner eine ganze Reihe von Flößen aneinander gebunden und mit Brennmaterial vollgehäuft hatten. Diese Flöße setzten sie, als man nur noch fünf Meilen vom Lande entfernt war, in Brand, und der Wind und die Wogen trugen diese Brander auf den Hafen zu. Hinter diesem Schleier von Feuer folgten aber acht japanische Torpedoboote, die ein schweres Boot schleppten, das ganz mit Minen vollgeladen war. Die russischen Scheinwerfer entdeckten diese Boote in der Nähe der Stelle, wo die Petropawlowsk gesunken war. Die Küstenbatterien eröffneten das Feuer und trieben den Feind zurück, aber nicht, ehe er die Minen ausgelegt hatte. Diese Minen hat man später zerstört. Da die Japaner wissen, daß die Russen drahtlose Nachrichten auffangen, sind sie darauf verfallen, den Admiral Alexejeff durch gefalschte Nachrichten in beständiger Beunruhigung zu halten. So wurden von den Russen mehrere Nächte hintereinander Nachrichten aufgegriffen, die anscheinend von Admiral Togo herrührten und bald Landungen, bald das Entsenden von Feuerschiffen in den Hafen anordneten, bald einen Angriff mit Submarinebooten befahlen.
* Zweifel an der Neutralität Chinas. Port Arthur,.Mai 1904.(Drahtber.) Wie der Nowy Krai von der Station Wafandjan gemeldet wird, agitieren die Gegner Rußlands mit dem Vizekönig Yuanschikai und General Ma an der Spitze eurig gegen die Russen. In allen chinesischen Städten, Ansiedelungen und Basaren verbreiten Wanderredner falsche Nachrichten über die Stärke und die Siege der Japaner und über böse Absichten der Russen gegen China. Der Zweck der Agitation ist Aufreizung der Massen gegen Rußland.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Vonnerstag, 5. Mai 1904.
7.
Offene Stellen.
Tüchtiges Mädchen I. Hausarb. ges. Kupfergasse 11, 1. Etg.
Slädt. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wer
1e aült-schaffm## eur Dienst
Krop., Person f. Stundenarbeit(morg.) D gesucht. Kalt, Hauptstraße 107.
den noch 46 Hülfsschaffner zur Dienst leistung an Sonn= und Feier
Feiertagen
Personen in festen Stellungen mit etwas gewandten Umgangsformen und unbescholtenem Rufe können sich auf dem Bureau unserer Verkehrs abteilung, Weißbüttengasse, vormit tags zwischen 10 und 11 Uhr melden. Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben, sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört, sind erforderlich.
Der Lohn beträgt für einen Sonntagnachmittag M..—. Es ist eine Kaution von M. 50.— zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von M. 20.— und entsprechende Ratenzah lungen gedeckt werden kann.
* Die Direktion: Wattmann.
Vorarbeiter
für
möglichst auch mit der Oe farbenfabrikation u. Bedienung der Dampfmaschine vertraut gesucht. Angebote mit Angabe wo und wie lange in betreff Fabriken gearbeitet, unter Chiffre M A 523 an Haa senstein&amp; Vogler,.=G Magdeburg. 5g
rop. fleiß. Stundenmädch. morg. v.
-3 sof. ges. Vogteistraße 35,
Mädchen ges. f. I. Lagerarb., w. etwas
näh. kann. Kalk, Hauptstr. 123, 1 Tr.
Stellen-Gesuche.
In der Zuckerfabrik zu Schöne bill. Wohnung
E*.CLN.44 en nnrmrieten
Köln=Ossendorf
sind verschiedene Lagerräume vom I. August d. J. ab auf mehrere Jahre zu vermieten. Besichtigung kann täglich stattfinden und ist Näheres jeden Mittwoch u. Samstag, nachmitt. von —6 Uhr, in Köln=Ossendorf zu erfahr.
Beseres Mädchen,
ungekündigter Stellung, selbstän— 9un„uS Kaucarheit such
Beamtenwohnungen.
Hochpart. 4 gr. Zim., 1 Küche 45.,
1. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 45.,
2. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 42.,
mit allen Bequeml. sof. zu verm. im Hause Gustavstraße 55 in Sülz. Haltest. der elektr. Bahn. 10 Minuten=Verkehr. Bescheid daselbst und Rothgerberbach 63.
en. mit
Garten
und Werkstatt zu vermieten.
Vingst, Buchheimerstraße 104.
Kasparstraße
2 große Mansarden zu vermieten.
Besch. 1. Etg., Steffen.
I. Etage, 5 Zimmer,
Hildeboldplatz 24.
zu verm.
Aippes, Niehlerstraße 117,
abgeschl.
dig in Küche und Hausarbeit, sucht per 1. Juli Stellung in kleinerem katholischem herrschaftlichem Haushalte Kölns oder Umgebung.
Off. u. Nr. 812 a. d. Gesch. d. Bl.
Hherrschaftl. Rutscher,
Ostpreuße, 28 J. alt, sucht Stell. sof. od. z. Herbst, wo Verh. gest. ist. Welche
Geg. bleibt sich gleich. Gute Zeugn. u. Phot. stehen zu Diensten. Näh. Anton Buchholz b. Hrn. Kfm. Dürsing, WendBuchholz b. Halbe, Görl. Bahn, Pr. Brdb.
Aclterer solid. Herr(Kaufmann)
sucht f. halbe od. ganze Tage Beschäftig. Selb. schreibt u. rechnet gut u. würde
Vertrauensposten gern annehmen. Off. u. Nr. 771 an die Gesch. d.
Bl.
(Linfaches seld ständiges Mädchen
(D mit guten Zeugnissen, in Küche
Wohnung. 2 Käume z. verm.
Eintrachtstraße 13, am Eigelst
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum, .) M11an. Bescheid b. Eigentümer,
*8 Mulh. Hansaring 43, Hpt.
2 Mansardenzimmer an einz. Person
# oder kinderlose Leute zu vermieten. Marzellenstraße 66, Unterhaus
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, hochh. Hochparterre, 8 R. u. Zubehör, Souterrain f. Kontor u. Lager, ca. 400 qm, mit h. Hofunter kellerung, ganz oder geteilt zu verm. Bescheid daselbst beim Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Weidengasse 37:
Haushalt u. Nähen durchaus erfahr., sucht Stelle zum 1. Juni oder später als Haushälterin oder Stütze.
Off. u. Nr. 822 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen alle Arbeit in
Ein hiesiges größeres
Maler= und Anstreichergeschäft
zum baldigen Eintritt einen
zuverl., tüchtig. Mann,
welcher in allen vorkommenden Arbeiten(Ausmessungen, Aufstellung von
ruhiger Haushaltung, wo Gelegenheit geboten, die Küche zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
Rechnungen usw.) erfahren ist. ste mit Zeuer
Angebote mit Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bl
repariert. Vorherige Preisangabe.
Vertreter,
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbranche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Geübter
.Dorteder sich durch gute Zeugnisse über Befähigung ausweisen kann, zu dauernder Beschäftigung in Ehren feld gesucht. Vorstellung: Komödien straße 38—40.
Bureaubeamter
mit schöner Handschrift mit einem An fangsgehalt von 100 M. zu engagieren gesucht. Off. nebst Angabe der bish. Tätigkeit u. Abschrift der Zeugn. unt B 96 an die Geschäftsst. d. Bl.
für alle Bureauarbeiten und Besuch der Kundschaft gesucht. Fr.=Off. u. T170 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33
Selbständiger
Maschinenschreiner sof. ges.
Florastraße 66.
Buchbinder=Lehrling gesucht,
d. gl. Geld verd. Krahnenbäumen 57
Lehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
Arbeits-Gesuche.
Werkstelle, Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern sowie Man sarde zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60
Abg. 1. Etg. mit Palkon,
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, per l. od. 15. Juni zu verm., nahe Salierring u. Fachschule. Besch. bei Joh Pennig, Heumarkt 59—.
Köln=Sülz.
Haus,
Unter Taschenmacher 3,
für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 7, u. Roonstraße 39, 1. Et.
Ihren u. Holdwaren und billig“
In herrschaftlichem Hause
1 oder 2 freundliche geräumige Zim
repariert. Vorhelige peeiandee 1 oder 2 freundliche geraumige ZimJean Scholtes, Uhrmacher, ger an, einzeinen katholischen soliden
Köln=Sülz, Berrenratherstraße 222.
Herrn zu vermieten.
Angeb. mit ungefährer Preisang u. Nr. 818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von H. R. Grober, Schartgasse 9.
Kabitz=Wände, Gewölbe, Rohr Zement. Plattenlegen. Maurerarb. Repar
Mittlerer Büreaubeamter mit guter
Handschrift sucht
Unterhaus,
3 kl.., in welch, seit 6 Jahr. Uhren u. Goldankaufgesch. geführt, z. 1. Juni z. 33 M. zu verm. Eintrachtstr. 152 an Gereon. Bescheid 2. Et.
Nebenbeschäftigung.
Lindenthal, Stadtwald,
Etg., 4 Räume, zu verm. Besch. Wilhelmstraße 7.
Werkstelle zu vermieten.
Rippes, Thüringerstraße 20.
Jurterre 9u, möbliertes
Schlafzimmer, straßenw.
zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
Ehrenfeld.
höbel Antiksachen, Pianinos werde..
5 z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Neues Geschäftshaus,
in guter Lage, durch Aenderung der Schaufenster zu vornehmem Wohnhause zu verändern, mit od. ohne Gart
zu verkaufen.
Bescheid Franz Mayer, Brühl,
Uhlstraße 9.
Daselbst eine Eckbaustelle, für Wirt schaft geeignet, zu verkaufen.
Etage, 23immer u. Kiche, preisKalk.
„<space> w e r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Lindenthal, Bachemerstraße 112.
möbliertes Mansardenzimmer an
1 ordentl. Handw. oder jg. Mann zu vermieten. Jahnstraße
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalf(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binlig abzugeben event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juni 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Auf der Sandbahn, Agrippastraße von Peterstraße bis Kämmergasse, Martinstraße von In der Höhle bis Hausgrenze 14—16, Fürst Pückler= straße von Friedrich Schmidtstraße bis 50 Meter nördlich der Wüllnerstraße und Projektstraße 0 K— Parallelstraße zwischen Wüllner= und Friedrich Schmidtstraße— von Fürst Pücklerstraße bis Stadtwaldgürtel. Uhlandstraße von Landgrafen= bis Wittgensteinstraße, Cranach= und
Hererstraßeaße von Auguste bis Kem
Etage mit allen Bequeml. per sof.
od. 1. Juli zu verm. J. Menzen, Kalk, Hauptstraße 125, 1. Etage.
rcrrr mit Pension
per Woche zu 10.50 M. zu verm.
Plankgasse 13.
Ein möbl. Zimmer mit
*) einzelne mieten.
schöne Zimmer zu verGertrudenstraße 16.
gebraucht, gute, leichtlaufende Ma schine, neu 330., ist mit Kettenkasten und sonst. Zubehör zum Ausnahmepreise von M. 75 gegen Kassa zu verkaufen..
Ulmenallee 110, I.(Marienburg).
3. Etage 3 rdl. luft. Zim.
Leute zu verm. Lungeng. 8.
Dippes. Unterh..Toreinf., 450 Umg.
27 L. z. v. Besch. Eintrachtst. 169-171,II.
Wegen Geschafts=Verlegung sind
sofort fünf große, weingrüne,
Zimmer Vorderh. hofw. zu verm.
### an ruh. Leute. Quentelstraße
penerstraße;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Senefelderstraße von Marien= bis Subbelratherstraße, Geisselstraße von Venloer= bis Barthelstraße; c. Neuanlage von Bürgersteigen: Platenstraße von Venloer= bis Marienstraße, Lessingstraße von Venloer= bis Subbelratherstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen ßendecke erfordern, werde
der Straßendecke erfordern, werden
Hübsch
Mansardenz. an ord.
z. verm. Erftstr. 8.
von ca. 6000 Liter billigst abzugeben. Bescheid Hansaring 139.
abgelehnt. Falls Ablehnung nicht —<space> w e r d e n<space> d i e<space> A r<space>
angängig ist, werden.—„
no Lieferungen nur gegen Erstat
Arbeiten
4 gr. hell. Zimmer an stille Person
zu verm. Große Brinkgasse 30-32.
liet-Gesuche.
Für
Leinöl bei 5 Ltr. 45 Pfg., Bleiweiß, chem.=rein, bei 10 Pfd. 22 Pfg., Mehrabnahme billiger, Terpentin, Lacke u. sonstige Artikel zu den bill. Preisen.
Hahnenstraße 46.
tung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln. den 30. April 1904.
Tiefbauamt. 5
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
ünktlicher Mietzahler(keine Kinder) sucht zum 1. Juni Haus
oder Parterre u. 1 Etage, welche sich zum Möbliertvermieten und Speisewirtschaft eignet, zu mieten.
Off. u. Nr. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
Verzinktes Bandeisen
für Gartenanlagen empfichlt
Franz Depenheuer
Mauritiuswall 11.
zum 1. Juni abgeschl. 4 Räume u. Küche,
Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte
und Kinderhüte werden geschmackvoll und billig von langjähriger Dirertrice garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig. Domstraße 84, J. Etage.
herrsch. Wohnung. zu verm., Unterh. mit Vor= u. Hintergart., 1. u. 2. Et. je4 Zim., Küche, Badez., Spind, Mans. u Zubeh. Daselbst Baust. zu verkauf. Bescheid Wittgensteinstraße 12
l. od. 2. Et.,
eere in der Nähe
des Südbahnhof. z. Preise v. 50 M. p. Monat von alleinstehendem Herrn mit Haushalt gesucht. Offerten postlagernd F' N 75 Post Ehreshoven.
der„Bismarckwerke“ liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer,
Martinsfeld 28.
Die bisher im Hause Sechzigstr. 71 verwaltete Annahmestelle VII der städtischen Sparkasse ist von jetzt ab dem Herrn Kaufmann Heinrich Hilgers im Hause Sechzigstraße 23 zu Cöln=Rippes übertragen.
Die Annahmestelle nimmt Einlagen von 1 K bis 200 M entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle oder die Zweigstelle erfolgen, welche das Sparbuch ausgestellt hat.
Cöln, den 3. Mai 1904.
Der Oberbürgermeister.
r* J..: Matzerath.
Ehrenseld, Nähe Marktbahn.
Architekt
übern. Anfertigung von Zeichn., Baugesuche, Kostenauschl., Statische Berechn. sowie Bauleitungu.Prüfung v. Abrechn.
Offerten unter Nr. 808 an die Gesch.
1. Etage, 5 große Zimmer, Küche, -2 Mans., der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Erker, Balkon, Vorgart., schattiger Hintergarten, zu vermieten
unittelpunkt der Altstadt großer
4 hell
Zeamter sucht Nebenbeschäftig.
heller Ausstellungs= oder Ar beitsraum, auch für Engroslager geeignet, über 250 gm, sof. zu verm. Besch. Sternengasse 7, Buchdruckerei Hoster.
s: Adressenschreiben oder dergl. Fr.=Off. u. Nr. 824 a. d. Gesch. d. Bl.
2 luftige Zimmer
sucht noch einige
Kunden in und
außer dem Hause.
G. Ringens, Triererstraße 11
an ruhige Leute zu M. 13.50 zu ver mieten. Köln=Arnoldshöhe,
Vonnerstraße 331.
III.
ten
werden schnell und billig repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 4.
Nähe Post und Justizgebände
in ruhigem Privathause schön möbl Salon u. Schlafzimmer zu vermieten Hunnenrücken 22
möbl. Zimmer suchen 2 j. Handwerk. Kniffhüte * Off. m. Preis u. A M 310 an die Knabenhi Annahmestelle Mauritiussteinweg 118
Slache Herren=Strohhüte, federleicht, **., seine Schnitthüte.50 b. 2.,
einisshule, Panamahüte spottbillig,
Knabenhüte von 20 Pfg. an.
Provsteigasse 33.
Bekanntmachung.
Unterricht.
24 Hühner, 1
vorigjährig,
sehr gut legend, zu verkaufen.
Zülpicherstraße 19, Parterre.
Mittwoch den 11. d.., vormittags 10 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe in Cöln=Deutz alte Bohlen und Brückenhölzer öffentlich gegen Barzahlung verkauft werden. Nähere Auskunft erteilt der Brückenmeister Sengstock zu Cöln=Deutz. sen 2. Mai
Welcher
Tuchreste
Cöln, den 2. Mai 1904.
Der Wasserbauinspektor.
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Motka=Schokolade
frisch eingetrosfen. Sommer, Herzogstraße 2.
Klavierunterricht
gründl. u. rasch fördernd. Std. 759. Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für
Einige Oelgemälde(Prachtstücke) billig zu verk. Burgmauer 16.
Nach mehrjähriger spezialistischer
Ausbildung an der Universität=Poliklinik für Hautkrankheiten zu Berlin (Direktor Prof. Dr. Lesser) und an der Universitätsklinik für Haurkrankheiten zu Bonn als Assistent des Herrn Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Doutrelepont habe ich mich hier als
güte werden für 60 Pfg. schick garE niert. Getragene Sachen werden mitv. Gereonstr. 2, Eing. Eintrachtstr.
Lindenthal.
zuverl. Mädchen s. Stundenrbeit für den ganzen##. Wollküche 10. Hinterh., 3 Tr.
-4 Räume in Villa m. prächt. Gart., 50—60 K Immermannstraße—7.
Unterhaus, u. Bahn u. Post,
Flinker Junge gesucht. Kattenbug 16.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung von ordentlichen Eltern per sof. gesucht. Selbstgeschr. Off u. B 97 a. d. Gesch. d. Bl.*
Büglerin für Ne. wäsche
Buglerin gegen hohen Lohn u. dauernde Stellung sofort ges. Alfred Becher, Zülpicherwall 30.
Junges Mädchen
für nachmittags gesucht
Kalt, Korneliusstraße 3, 2. Etage.
zuverlässiges Stun
denmädchen gesucht.
Ein propere
denmädchen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 37.
Ein älteres Mädchen für Küche u Hausarbeit wird gesucht.
Kl. Neugasse 1A.
Madchen für Küche u. Hausarbeit
gesucht. Ursulagartenstr. 21.
Maurer=Arbeitev, Pswo: übernimmt L. Vatter, Thieboldsgasse 57.
an 2 bis 3 Personen zu 50 Mark zu vermieten. Ursulagartenstraße 23.
Zu vermieten.
Eckladenlokale mit Wohn.
Alteburgerstr. 31 u. Mainzerstraße 16.
Souterrain
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
Mansarden=Etage, 3 Zim
dlippes. me- mit Balkon und 2 Spinden zu 23 M. zu vermieten.
Schwerinstraße 14
ca. 95 qm, mit unterliegendem Keller, ca. 41 qm— sehr passend für Lagerräume— im Neubau Auf der Aar 8, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle zu vermieten. Preis 40 M. per Monat.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Erste Etage,
Auf Bäume, Du gildeboldplatz 24
Et
zu 35 9 zu verm.
Deutz.
3 Zimmer, Küche u. Mans. kl. 2. Etg., 3 Zimmer 25 M. Besch. Karlstraße 2.
scinfach möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstraße 44.
e mit weißer Marmorplatte, cm lang, fast neu, ein Jarm. Gasleuchter, eine Lira billig zu verk. Kasparstraße 16, 1. Etg.
Capitalien.
Eßzimmereintichtung,
selbst angefertigte ged. Arbeit, bill. abzugeben. Off. u. Nr. 823 an die Gesch. o. Bl.
krankheiten
niedergelassen.
Köln, 5. Mai 1904.
Dr. med. I. Menzen,
Richmodstraße 13.
Sprechst.: Wochentags v.-5 Uhr, Sonntags von 10-12 Uhr vorm.
2. Hypothek,
5000., nur vom Selbstgeber gegen 4% Zinsen und mäßige Provision, in 2 des reellen Wertes, sicherstehend, auf Jahre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12. Agenten zwecklos.
Baustelle in Nippes,
am Leipzigerplatz, zu verkaufen. Besch. Wilhelmplatz 10, 1. Etg.
„in Kasten=Federhandwagen bill.
6 zu verk. Thürmchenswall 52.
hotel u. Pension Kercher
honnef a. Rhein.
Angenehmer Frühjahrs=Aufenthalt,
an TaIln Rarien m1t
8 Morgen schattiger Garten mit Tannenwäldchen. Pensionspreis von Mark an.
Der Besitzer Friedrich Kercher.
500 Mark gesucht
auf drei Monate von höh. Beamten eines großen Instituts, in absolut sicherer Stellung.
Off. u. Nr. 826 an die Gesch. d Bl.
Kauf-Gesuche.
—3000 Mark auf 1. Hypothet
sofort vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 825 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein haus
zum Alleinbewohnen wird in Nippes zu kaufen gesucht; es wird auf großen 6
erhalten Brautleute bei Einkauf von Bettwaren in Spezialgeschäft
Hauptstraße 123, 1 Treppe hoch.
Zu verkaufen.
Garten gesehen.
Fr.=Off. m. Pr. u. Nr. 807 an die Gesch.
Ein sch. Mantelofen u. ein Sofa bill. zu
E verkaufen. Elstergasse 18,“
Kebrauchte Gartentische und Stühle
E' zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 815 a. d. Gesch. d. Bl.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Privaten
Mittag= und Abendtisch
monatlich 30., auch im Abonn., das. schön möbl. Zimmer mit-2 Betten. 50 Maximinenstraße 50.
gine junge Frau sucht Arbeit auf
E halbe Tage. Gereonswall 9. Htd.

Nr. 123 4 Donnerstag, 5
Abonnement.
In neuen Auflagen erschienen
Donnerstag den 5. Mai 1904. 19. Vorstellung ve
Zum ersten Male:
Don Pasquale
Komische Oper in 3 Akten von Gaeran Nitwirkende: Bernhard Köhler, Julius vom Sch
Mittel=Preise. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, End Freitag den 6. Mai 1904. 12. volkstümliche Vorstellung zu erm Zapfenstreich. Drama in 4 Aufzügen von Franz Adai
Kein Trinkgeld!
— Für 10 Pfennig:—
ine Singstimme mit komponiert von F. F.
— Grossformat.
Erstklassige helle und dunkle Biere. aturreine Mosel Rhein- und Rotweine. urig. holl.
pezialität: Vorzügi. Karfgeg. r7# WFengn„ Art zube
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pft Fragende warme Platten zu 30 u. 50Pig Breitestr. 48-50. Ecke Mörsergasse, nahe beim Gerichtsgebäugle,
8 unter neuer Leitung stehend. 2
WA## nonestrasse 53, nehen Tielz Pass.
à##### Hohestr. 103. gegenüb. Salomonsg.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse Breitestrasse zur Bequemlichkeit ur. Publikums aufge aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig
neueste Ausgabe der
Tongers Taschen-Musik-Album Bd. 30
enthält 140 der bekanntesten
Katholischen Kirchenlieder
gesamten Abonnement.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem
für eine Mittelstimme mit Klavier-, HarmoniumOrgelbegleitung.
No.—110 in 1 Bande schön und stark kartoniert Mk. 1 Franko gegen vorherige Einsendung des Betrages.
Donnerstag den 5. Mai 1904.
28. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten P
Peter Hawel.
Drama in 5 Aufzügen von E. v. Keyserling. virkende: Hans Marr. Paula Winkler, Nichard Aßma schaper, Emmy Wyda, Hans Siebert, Julius Stettner usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10•4 1
Freitag den 6. Mai 1904. 96. Abonnements=Vorstellun
Neu einstudiert:
Die Bettlerin vom Pont des Arts
yrische Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Karl von
(Inin=gomajar.., 0 godz „zum Overstolz“, przy ul. relstein 51,
Pocznic9
z koncortem, deklamacyami, Spiewami stawieniem amatorskiem i balem. (lakorw zamieszkalych w Kolonii 1 i znajomymi zapraszamy na ten obchod
*
Zarzad.
obchodzi gniedziele ###tej wieczorem, nan
305 U
Gesamt=Gastspiel des
3 KONZERT.
Enrit: 50 Pig.##
nnccne
Wald=Aufenthalt.
Gutes bürgerliches Pensionshaus für Sommerfrischler, gesunde, herrliche Lage, mitten im Walde, Preis
aus Berlin
Nur u. bis Donnerstag
die sensation. Dorfgeschichte
Hausierer Jockele
v. Ant. u. Donat Herrnfeld dazu
Nur eine Nacht.
2 Akte aus einer Ehe von A. und D. Herrnfeld.
(Beide Stücke mit den Autoren in den Hauptroll.)
Freitag den 6. Mai
Première
der Herrnfeld=Novität
Am anderen Morgen.
Nachsp. zu„Nur eine Nachl“
1, wird mir tagtäglich gesagt. .25. Proben zu Diensten
Speisen= u. Mayonnaise K.40, bei 25 Liter a
Windthorst=Bund Köln
Ortsgruppe Süd.
n Donnerstag den 5. Mai 1904, abends 9 Uhr:
Sitzung im Bürgersaale des Annohauses
Referat: Christliche Arbeiterfürsorge.
Ausstellung
DUSSELDORF 1904
Freitag den 6. Mai
Grossartige
Japanische Beleuchtung.
Hausfrauen prüfet Kaesmachers
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
ute abend 8 Uhr:
hillarmou. Konzert.
gegen feuchte Wände; le
=KOpilt“, gegen feuchte Wande; leicht selbst unter Tapeten und Oelbertack, farbanstrich zu streichen.
elacke] Flüssige Beizen
von Bade=Ein= und Polituren in verschiedenen isserbecken 2c. 1 Farben für alle Holzarten.
öbellack Bohnwachs
n<space> F a r b e n. 1<space> f ü r<space> P a r k e t t b ö d e n.<space>
fenlack,I Bohnermaschinen
sowie] und Bürsten, Stahlspäne.
izenBuntglaspapier
ren und dazu l in bekannt großer Auswahl tige1 zum Bekleben von Fenstern.
Linktur. Haushaltleitern,
nach Muster###leicht zu handhaben und doch
schte stark gearbeitet.
rben. Pinsel in allen Sorten.
feind, Fahrradlaa,
Kontore, Ar-I schnell und harttrocknend.
e Gesa. Restau:1 Sämtl. Anstreicherartikel. Hch. Kaesmacher,
2. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
rlage bei u. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Eintrittspreis 25.,1,Dutzendkarten 1 K
FKemper
Köln Fernsprecher 567
pczialfabrik für
Nachenerstraße 87
on der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen
Fortwährend diesjährige
vorjährige
Dortmunder Kronen
1, Literflasche
alles hiesige Mästung und Schlachtung a. meiner Mästerei Ehrenfeld bei Fe
Grösste Auswahl in- u. ausländischer Stoffe.
Tadellose modernste Ausführung zu billigsten streug festen Preisen
Schnellste Lieferung.
Mit Hamann's
Schildergasse 6//63
Fernsprecher 7650
Unter Sutmacher 29.
Alle Spitzen
#- Spitzenbarben
26 K Schleier
R# N Craratten
Besatze Stickereien
schonend wie neu.
IATSE Bedeutende Ersparnis für
Zierdef.jed.Tollettentisch. Zu beziehen durch
Preis Mk..75. Jos. Walseck, Martinstr. 22 M. Mellos, Dominikaner IIA.
Glacé- Handschuhe
Schwedische
Militär-„
Seiden-„
Stoffbunte und weisse, wie nen von Innen und Aussen leicht, billig, tadellos per Paar 3 Pig.
Praktisches Geschenk.
Zummischlirnut brikpreisen
Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Baldiger Schlun des Ausverkaufs wegen Geschäftsaufgabe.
Das Lager besteht noch in guten und besten Qualitäten Kleiderstoffen und in sonstigen Waren,
die sämtlich zu ganz enorm billigen Preisen abgegeven werden.
Daselbst Ladeneinrichtung zu verkaufen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.
#rtm Ackens, Hohestr. 115 Cartsters, Breite Str.
C. Hamann, Sionsthal.*