AA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
I
Anzeigen-Preis: 15
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeit==Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kss
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
AZUNEEEE
an 2 2—
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIZTITZTITTTTTTTTT
Nr.
3.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 3. Januar 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Morgen- Montau den 4. Januar
Dauer von 8
unser alljährlicher
Um die bei der Eigenart unseres Geschäftes als Klärung der Warenbestände vor Beginn der neuen Sai erreichen, gewähren wir— onne Rücksicht auf die uns dad dieser Woche auf unsere Preise folgende Ermässigungen
Damen-Konfektion Paletots, Pelz
Abendmäntel,
Prozent
Prozent
Prozent
Prozent
Unsere Konfekt
n zeichnet sich durch besonderen Schick, vorzüglichste Verarbeitung und Preiswürdigkeit aus.
In Kleiderstotten und Seiden führen wir nur die besten Qualitäten deutscher, englischer
und französischer Fabrikate.

Seite 2.
Offene Stellen.
Agenten
z. Vertrieb zweier neuer, patensamtl. gesch. eleganter Spiele gesucht. Käufer ist jeder Gastwirt, auch Privare. Ferner empf. den Verkauf geg Provis. meiner präniierten überwebten Holzrouleaux in 25 prachtvollen Dessins. Off. an C. Klemt, Rouleauxfabrik in Wünschelburg i. Schl. 4
Champignonzüchter
nur solche, welche bereits in größerer Zuchterei tätig waren und tadellose Ersolenachweisen können, f. Deutich
land gesucht.
Off. u. B K 5384 an Rudolf Mosse, Breslau, erbeten.
Bedeutende Versicherungs=Gesellschaft— Unfall. Haftpflicht. Leben. Glas uw.— sucht allerorts
Vertreter
gegen hohe Provision.
Off. u. Nr. 6 a. d. Gesch. d. Bl
Hastüme werden elegant von 9 M.
Rollumt angesertigt. Daselbst Nähund Lehrmädchen gesucht.
Frau Morian, Obenmarspforteng. 8.
Eine j. unabh. Frau s. Arb. f. ganze od. "<space> h a l b e<space> T a g e.<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 4 8,<space> I I.<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Sonntag, 3. Januar 1904.
Energ. Nachhülfe u. Silen#
rieilt Student zu bill. Pr. Feinst
Zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen direkt an der klora.
Parterre, I. und 2. Etage, vorn Erker. hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Fleragarten. bestehend aus 7 u. 8 Räumen, Garten uw, zum Preise von 810. 960 und 1110 M. zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora.
Schönes Ladenlokal
zu vermieten. Fleischmengergasse 274, Nähe Neumarkt.
2. Et. schön möbl. Zimmer
u verm. Weidengasse 38.
Möbl. Zimmer auch vorübergeß.
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Geschäftsftäulein Pesison:
Weidengasse 46, 2. Et
MMödl. Part.=Zim. # sof zu verm.
m. od. o. Pension
Annostraße 524
Zimmer 1. Etage an ruh. Leute zu vermieten. Taubengasse 11.
Täglich 20 M. u. mehr
kann man verdienen durch hochlohn. Fabrikation tägl. Massenartikel. Katalog gratis. Heinr. Heinen, Mul heim=Ruhr-Broich.
Augem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn, sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Spichernstraße 10
hechh. Hohpart. u. 2. Stage,
je 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mägdezimmer usw. per April oder früher zu verm. Besch. das. d. Hausmeister u. Lutticherstraße 7. 1. Geale.
OWSTrASSC
Nr. 3 abgeschlossene III. Etage M. 65 Nr. 5„ I.„„ 70
je 5 Zimmer. Küche u. Zubeh. m. Veranoa Nr. 9 Unterhaus. 4 Raume, M. 33 Nr. 13 I. Otage, 1 Raume. M. 36 Besch. Lindenstraße 49.
Abgeschl.
6 gr. helle lust. Zim.(3 a. d. Straße) Erker. gr. Küche. Badezim., Mans., m all. Bequeml. p. 1 April zu verm., auf Wunsch Kontor Part. mit sep. Eing.
Köchin.
welche die bürgerliche u. feinere Küche durchaus versteht u. gute Zeugnisse besitzt, zum 1. Februar gesucht.
Off. u. Nr. 11 an die Gesch. d. Bl.
Zum 15. Januar für Köln in kl. bes.
Privathaush. ein gesetzt. selbständ. kath.
Besch Hochstadenstr. 12 erbarossapl., v. 10-5 Uhr
v. d. Strif# Hpt., Mähl B
Nähe Post Bahnhof,
Thürmchenswall 63. 2. Etg., 4 R Kuche, Mans.. Spind. Fliegenschrank per sofort. Besch. b. Eigent., Nr. 61. Hochp. Fernsprecher 5657.
Schöne freundliche Wohnung
2. El., 1 h. Räume. gr. Mani., Spind. abg. Keller, alle Bequ., Garten am Hanse u. herrl. Aussicht in Gärten, ruh. geschl. Privathaus. Preis 55 A p. Monat. Isabellenstraße 8.
gin Mansardenzimmer zu vermitten. E. Arndtstraße 2, 1. Etage.
Möbliertes Zimmer zu vermieten. A Salzmagazinstraße 52
Schön möbl. Mansa de bill. zu verm. * Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153. II.
Ardentl.Handwerker finden Schlafstelle
# pro Woche 2 u. Komödienstraße 93
bgeschl. 2. Etage u. * zu vermieten.
oder 2 Mans.
Steinstraße 8.
Miet-Gesuche.
Ges. gr. Lagertäume i. d. Nähe d.
Hafens(heisb bevorz.) im Erd20 gut Fläche, Erdgeschoß moglichs mehr.
Offerten unter Nr. 8 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. möbl. heinb. Himmer
von solidem besserem Handwerker
gesucht in der Nähe der Christoph= straße oder des kath. Gesellenver ins. ff u E 410 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 2
Wohnung
von vier Zimmern, Küche und Speicher zimmer von pünitlichem Metzahler (Beam'er im Preise bis zu 60 Mark
zu mieten gesucht. 6
Off. u. Nr. 9 an die Gesch. d. Bl.
gesucht, mit den besten Zeugn., welchee auch einige Hausarbeit übernimmt.
Köln, Herwarthstraße 23.
4Ein braves Mädchen zur alle Haus* arbeit in lath. Prirathause(mit guten Zeugnissen) gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Ein ordentl.
für Küche
Mädchen
und Hausarbeit gesucht Plankgasse 60.
Kin br. ges. Dienstmädchen, nicht n. 22 J. f. alle häusl. Arb. v. ein. Geistl. in Köln;. Febr.ges. Off m. Zeugn. unih Ang..Nr. 12..Geschaftsst. d. Bl.
Stundenmadchen gesucht
von-1 Uhr
Hildeboldplatz
für häusliche Arbeit. ,<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> w o h n e n o<space>
Irop.
* Hausarbeiten gesucht. Kalt, Haupt straße 91-97. 2. Elage.
Waschfrau
für Dienstag gesucht Severinstraße 40.
Arbeits-Gesuche.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend aurrebiert zu 3., bochmod. Rockichnitt.50. Aermelschnit ., Jacketts.50. Kragenm..50, sowie alle Schnittm. u. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Jur Neu! Neu: 2
Nevaraturwerkstätte für erren= u. Kna#benkleider werden elegant gefärlt. gewendet. geändert. gerein., repariert. schick aufgebugell, schnell und billigst. sowir neu gemacht. Karte genügt.
25 Krummer Büchel 25, 2. Etage
u bess. ruh. Hause schöne abgeschl.
Mansardenwohnung von 2 oder 3 Räumen mit oder ohne Möbel an anständige Perion oder alteres Ehevaar zu vermieten. Bescheid
Panta eonswall 9, 1. Elage.
Nähe Krefeldertor
Ladenlokal nbst 3 Räumen u. Souterram billig zu vermeeten. Bescheid Neumarkt 23, 2. Etage
Ladenlokal
nebst mehreren Wohnungen
mieten.
u der Burgmauer 15.
Besserer Herr findet gut mödliert.
Zimmer mit voller Pens sofort
zu mäß. Preisen. Nähe Chlodwigplatz. Off. u. 1° 55 an die An ahmest. I. Kraus Nachf., Severinstraße 34
Herrsch.
*
*).
Etage,
2. u.
je 5 große Zimmer, Küche. Speise kammer. Speicherzimmer zu vermieten. Thürmchenswall 69. Nahe Rhe n.
2. Etage. Mansardenwohnung.
—4 lustige Zimmer, an ruhige. er wachsene Leute zu vermieten.
Straßburgergasse 2.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Erker. K aver u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 56
auch für Werkstatt passend, an kleine Familie zu vermieten
Große Neugasse 12 11
Gut möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten.
Malzbüchel 8. nahe am Heumarkt.
2 durchemandergeh. Zimmer
2. Etage.
zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10
Etage,
oder geteilt
6 Zim.,.kind
Fam. f. 60. ganz lu vermieten.
Ursulagartenstraße 28
Reparatur=Wertstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die .testen und sch echtesten, repariert zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Bauardsgasse 19.
Schneider sucht Kunden in u. außer d m Hauseim Anf. v. Herren= u. Knabenkie dern. Wenden. Aendern. Rep., Aufb.,
Reinigen. Karte gen. Lungengasse 50.
Weidengasse
2 Zimmer und Man arde zu vermieten Bescheid Plankgasse 60.
eidengasse 37
Zimmer zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 60.
bgeschl. 1. Etage. Wohn=,
und Küche, event. mit Mausarde an stille Bescheid
Schla zim oder ohn eute zu vermieten nawea 1. part.
#eb. kath. Dame sucht bei ein. ruh “<space> g e b.<space> E h e p.<space> o v.<space> D a m e<space> b e s s.<space> S t a n d<space> ein möbliertes Zimmer. Altstadt Nähe Jesuiten oder Gereon.
Off..Preis u Nr. 2605 a d. Gesch. d. Vl
handelsbochschüler sucht
gut möbl ertes Zimmer mit ganzer Pens bei ruh kath Fam Off. u. 10 508 a. d. Ann.=St. v W. Dohm. Follerstr.97
Empfehl. v. E tern u. Prof. über er Unterricht. Meyer, Schilderg. 40. II.
Si, ichhichh s
Verloren&amp; Gefunden
„ Einj.=Fr= u. Abit.=Examen rasche ): grdl. Vorber., langj. Erf., täg Std. Einzelunterr. Honorar mäßig
Hlänz. Anerkennungsschr. zu Einsicht. Näh. Bayenstr. 81, I. Eta
Capitalien.
26000M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2607 an die Gesch d. Bl
9900 Mark auf I. Hypothcke
z. Austun bereit. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf!
Prachtv. 2schl. Nu beumbett mit hoh. Haupt, Patent u. Zteil. Roßhaarmatr., Daunenoberbett sowie 2 Kissen. vollst. neu. sehr bill gzu verk.; ebenfalls ein ganz neues Kinderbett mit Matratze unter Pes. Ferner hocheleg. Kamel= taschen=Dwan in extra seiner Ausf 48., sonst 70—75 M. ganz neu. Eleg. Stoffdiwan in schöner Ausst. beide Seitentelle zum Abklappen, nur 30., seitenes Angebot.
Kleine Sandkaul 16. I. Etage. Ecke Martinstraße, Nähe Gurz nich.
lajolika=Kache ösen,
D. R. G. M. und go dene Medaill sehr leicht transp., fert.ge ich in allen Farben, Mustern und Größen an. Die, heizen für 10-15 4 Brennstoff 100 150 Kubikmeter Tag und Nacht, auch so schn II wie Gasöfen. Prei 100•190 K. Vollste Garantie wird beleistet. Auch vor#er anf Prob Anerkennungs chreiben v. all. Seiten. R. Beckert, Ofen., Aachenerstr. 54 Ecke Brüsselerstraße.
täglich frisch,
unter Garantie
G. Henze, Gereonstraße 53
zinderl. Eheleute suchen in Köln ab geschl Wohnung v. 4 Zimmern od. 3 Zimmer m. Mans. Preis bis 40 M. Off. u. Nr. 2565 an die Gech. d. 1l
Geinlicher sucht Wohnung
mit Pension in mittlerem Stadtteil. Off. m. Pr. u. Nr. 13 a. d. Gesch. d. Bl
Trauringe
ges. gestemp. nich ed. Größe u. Gewicht, stets vorranig. F Sreimann Schilderg. 116. d. Kristallpalast. Gelegenheitskauf
in Juwelen. Uhren un Goldwn
Hine silberne Damenuhr S. Abzuholen Bounerstr. 13.
gesunden " 1. Et.
Vermischtes.
Sparkasse
eines der bedeutendsten
deutschen Wohlfahrtsvereine
beleiht an 1. Stelle
rima ßeschäfts- u. Wohnhäuser
(auch Neubauten) in bester Lage
zu 4% Zinsen.
Außer der Vermittlungsprovision des unterz. Vertreters des Vereins, an welchen die Gesuche brieflich zu richten sind, berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Die Höhe der dem Verein zum Ausleihen zur Verfügung stehenden
Kapitalien
erweist der Geschüftsbericht, den Interessenten auf meinem Bureau einschen können.
Leopold Emanuel,
Agrivpastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtebezirks Köln.
Zentral-Winzer-Verein
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
WViIn.
Josephstr.50, Ecke Urichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotneine wurden in de Ausstill. in d. Phillarmonie m. Diolo zur goldenen Metalle, un ere Nur weißweine mit Divom zur silberne: M. da lle ausg zeichnet.
zur 1. Sitzung der Stadtverorde neten=Versammlung am
Donnerstag den 7. Januar 1904, abends 615 Uhr.
1. Enführung der wieder= und der neugewihlten Stadtverordneten.
2. Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuraterien. Deputationen und Kommissionen.
3. Annahme von Schenkungen für die Sadtbib iothek und das Museum Wallraf=Richartz.
4. Aenderung des Bechusses betr. Grundstücksentschädigung für eine neue Straße zwischen Siebachund Auguststraße.
5. Strasenbauverträge betr. 2. die Dürener=,Falkenburg= und Uhlandstraße, b. die Teutoburgerstraße.
6. Ver auf eines Grundstückes an der Weißenburgstraße.
7. Ausgestaltung der Schauseiten des Neubaues Ecke Friedrich= Wilhelmstraße und Frankenwerft.
8. Vorlage.tr. den Bau der Handelsloch chule.
9. Ausbau und Ausrüstung des Deutzer Rheinwerftes zwischen Pferdchensgasse und Siegburgerstraße
10. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
11. Uebernahme von weiteren Straßen in stadtische Reinigung.
12. Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden.euern.
* un
wird
Unterricht.
Gewerbeschule
verbunden mit Kochschule. Koln, Hohenzollernring 79 Unterricht in: Einfachen u. feinen Handarbeiten. Kunststickereien, Klöppeln. Schnitzen. Brennen. Zeichnen und Malen, Gard.nennähen u. Wascheaufertigen. Kleidermachen. Kochen und Backen. h Nähere Auskunft durch Proipekte Schulauf.: 4. Jan. Frl. Ulmann.
Flanz- Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein n uer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Einzel-=Auterrichl Jeik. Salliertige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen
Mit dem 4. Jannar
beginnt en Kursus im Maßnehmen. Musterzeichnen. Juschneiden. Anprob und Nähen der Kostume nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79.., gegenüder der Kreuzgasse.
aterrichts-ustitut. Gr. Sandkaul6
Kursr in Schönschreiben. Buchübrung, Rechnen. Korrespondenz. Stenographie u. Maschinenschreib ursus 5 Mark.
Garantie für vollständ. Ausbildung. Kostenloser Stellennachweis
Tuchreste
zu Anz gen usw. billigst im Engrosgeschat Viktoriastraße 29.
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den gern verorduet. Inhau 50 Perlen: 14 Santal=Ol Cudeben=Ergact Preis .50 Mk. erhältlich in elle Apotheken. General=Devot Glockengesse 2, Waidmarkt 25.
Elegante Ladeneinrich ung
für Wäsche und Manufaktur b Uig zu verkaufen.„ Emntrachtstraße 108.
v. 50 an. B umenzweige v. 10 Jan
Frau A. Strack, Höhle 26
sch
Sommer
9 In einer Nacht ver. AFIIN
schwinden## Tt1#
Bess. kederbett, neu. 9 M.
Große Sandkaul 6. Schirmgeschäft.
Schmiedeis. Gitter, ca. 21—3 m
lang und 40 cm hoch. billig zu verkaufen. Saarstraße 18. 3. Et.
Kontormöbel
billig abzugeben. Albertusstraße
Nteuer prachtv. Havelock, stärk. Figur (schwarz
getr., b. z. v.
roden) f. Geistl, n. nicht er den Siebenburg.49C. I.
(Zin großer Ofen u verkaufen. G Ehrenfeld, Venloerstrage 306
harter Edelroller in Hohl u. Knorre Antier billig. Heinrichstraße 21, pt
E
„in fast
verkaufen.
neuer Herd billig zu Trutzenberg 21.
surossen. 38—
gelde und#K. rote Flecken, Mitesser.i Gebrauc von Dr. Kuhns Edeltrei###. Crême und Edelwriss seife Viele Anerkennungen; hier:
Becker&amp; Co., Drog., Hohepf..A;
.Schmalfuß Nachf., Breitestr.57; M. Riese, Reichöndler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 5153; Jekob. Schlüssel, Parf., Hohest. Deuz: Kronendrog. Freiheitsstr. 59.
Billigtte Preise.
Heinr. wvan Broek
Christephstrasse 14. Telcphon 151..
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Noveu ber 1902 indet statt: am Donner###tag den 7. ind, sonett erf rder ich. Freitag den
., Donnersug den., Freitag dn
., Donnerstag den 21. Freitag den !. Donnerstag den 28., Freitag en 29. Januar 1 04, vormtags nnd nachmittags 2½.rmnachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Oktober 1902 entstandenn Ue erschüsse sind binnen Jahresir st von heute ab gegen Rückglbe der Psaidschene bei der Kasse des städtiich n Leiy au es abzune men widrigen alls dieselben der Armenkasse eig. nümlich überwiesen werden.
Cöln, den 31. Dezember 1903. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*5
Bekanntmachung.
Am Donner## tag den 7. Januar 1904, nachmittags 2 Ur sollen im Forst„ us Grenb rg nachsteher de im Stadtpald Gremberg gesallte und ausge arbeitete Hölz röffentlich meistbietend versteigert werden: 13 Cichenstämme mit.31 Festmeter Inhalt.
.5 Ranmmeter Eichen=Kloben und Knüppel,
12 Raumm ter Buchen=Scheit und Kuuppe und
28 Haufen Nier III. und IV. Klasse Köln, den 2. Januar 1904.
Der Gartendirektor: Encke.
illerseinste Pflan nut#er zum Kochen. Backen u. Br ten fr.sch ein getrossen. empfehlen Pid. 65 Pfg.
H. Faust, Severinstraße.
Ferd. Flörken, Zulvicherstraße. Emil Frank, Boisser##estraße.
nüssen
sp6“
Für Festlichkeiten
stels Tische und
stühle zu per erhen. Alber#usstraße 17.
vegen pätestens 15. geholt sein
Müller
fortzugs von Köln bis Januar bei mir abLäcilienstraße 46.
Klavierspie er
(Vomblatt pieler) für je ½2 stünd. Begeitung gesucht.
Off. u. Nr. 5 1. Preisang. a. d. Gesch
Für Beamte u. Kaulleute.
Vorzügl. Mittag- u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Daebst schön möbl. Zimmer für-2 Herren.
Maximinenstraße 50.
%
ründliche Nachhülse, Beaussich g der Schularbeiten erte## geprüfte Elementar earerin. Sidl Stadtteil. Off. u. P 51 an die An nahmest..Kraus Nachf. Severinst 34
Kauf-Gesuche.
Lebensmittel,
jedes Quant. jed. Art, kauft gegen Kassa. Off. S S 100 pestlag. Troesdorf.
Eine gebrauchte, guterhaltene
Schreibmaschine iu kaufen ges.
Offerten unt. Nr. 4 an d. Geschäftsst
1. d. e. ba Wert
zeug. Kuffhäuferstr. 51
mit
III.
Locales.
Tödlicher Unfall. Der gestern auf der Rheinbrückenrampe durch Ueberfahren Getötete ist der Brückenwärter Heinrich Fendel aus Deutz. Derselbe war verheiratet und Vater von neun Kindern. Festgenommen wurden eine Dienstmagd wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihrer Dienstherrschaft, ein Schlosser auf Grund Haftbefehles, ein Metzgergeselle wegen schweren Diebstahls, ein Zigarettenmacher wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Tagelöhner wegen schwerer Kuppelei und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei.
9 Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hält Dienstagabend 7 Uhr Dr. Römer, Kustos am Senckenbergischen Museum zu Frankfurt a.., einen Vortrag über„Die Anpassung der Wale an das Leben im Wasser." Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gr####asiums an der Kreuzgasse stat.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2<space> J a n<space>### d s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 2 2<space>—<space> 0. 1 3<space> m.<space>

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 Sonntag, 3. Januar 1904.
Vom Kölner Karneval.
) Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft eröffnete am Neujahrstage in dem recht hübsch dekorierten großen Saale der Lesegesellschaft bei ut besetztem Hause die diesjährige Saison. Beim Erscheinen des Kleinen Nates befand sich auch der Große Rat in bester Stimmung. Der Präsident, Hr. Herm. Böhmer, entbot seinen Getreuen herzlichen Neujahrsgruß und gab der Freude, wieder zu löblichem Tun vereint zu sein, lebhaften Ausdruck. Nachdem man auf die besten Wünsche für die Zikunft einen herzhaften Schluck geran, stieg das erste Lied, dem Kaiser gewidmet. Die letzte Strophe des von patriotischem Geiste durchdrungenen Liedes wurde stehend wiederholt. An dasselbe an knüpfend widmete der Präsident dem Kaiser die besten Wünsche für dessen Wohl rgehen. Bezeistert stimmie die Narrenschar in das Hoch auf den geliebten Landesherrn ein und sang die Nationalhymne. Der Verfasser des Liedes, Hr. Senatspräsident Gustav Krahé, wurde verdientermaßen gefeiert. Als erster Redner nieg dann Hr. Wilhelm Kaulen in den Pokal und gab in bekannter geistreicher Weise eine politische Chronik des Jahres 1903 zum besten, in welcher auch die lokalen Ereignisse unter die kritische Lupe genommen wurden. Die Ausfürungen des bewährten Redners fanden stürmischen.ifall. Nach einem fidelen Liede: Prosit Neujahr von C. Wolff ließ der Prasident die Earngäste hochleben und gedachte dann in ehr nden Vorten der Verstorbenen, zunächst des Alterspräsidenten Ang. Wilcke,
der langjährigen Ratsherren.lh. Eckertz und Wilh. Gummich(de Latz), sowie des Hru. Friz Hönig. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hr. Mich. Göbbels, seit 21 Jahren Mitglieo der Gesellschaft, wurde zum Senator ernannt. Der Kleine Rat hat insofern eine Ergänzung erahren, als die HH. Ferd. Krauß und Wilh. Peters, welche im verzangenen Jahre die Rollen des Prinzen Karneval bzw. des Kölner Bauern übernommen hatten, als Ersatzmänner für die durch Trauer= fall bzw. aus Gesundheitsrücksichten zurückgerretenen HH. Tollfuß and Krahe eingetreten sind. Hr. Opernsänger Bocheneck erntete mit mehreren Liedern freundliche Anerkennung. Dasselbe kann auch von Hru. Schänzler gesagt weroen, obgleich derselbe in seiner Rede über Dä lüng(lügt) manches besser unterlassen hätte. Mit verblüffender Sicherheit trug Hr. Norbert Stein über hingeworfene Stichworte eine Reihe humorvoller Blitzdichtungen vor. Beim Hinweis auf die von dem Präsidenten der Er ßen Karnevalsgesellschaft, Hru. Jörrissen, entworfene Zugidee betonte Hr. Böhmer die guten Beziehungen zwischen den beiden Ges lschaften. Anklang fand auch hier die von Hru. Heinrich Schneider vor getragene Reoe mit musikalischen R miniszenzen. Die Palme des Abends errang der Amsmeister der Kolner Narrenzunft, Hr..rn, als Vertreter der neuen Stiefelwichsergeseilschaft. Da war jeder Satz ein Schlager. Ein flotter Büttenmarsch des Hru. Vierkötter: Alles us Gefälligkeit brachte dem Komponisten.e Senatorenwurde ein. Hr. Gabel trug einige Krätzchen vor, die zum Teil recht geschmacklos waren. Der letzte R dner war nicht rechtzeitig zur Stelle, da derselbe in einer anderen Gesellschaft weilte. Der Präsident bedauerte diesen Uebelstand. Es sei empörend zu sehen, wie die Reiseredner schon wieder in Tätigkeit treten und ihre Vorträge am selben Abend in zwei bis drei Gesellschaften zum besten geben. Die Gesellschaft zollte diesen Ausführung n unbedingte Zustimmung. Viel zum guten Verlauf der Sitzung trugen die gemeinschaftlichen Lieder der K. Mengering. Isselmann, Etwein und Franz Siuttemann bei. # Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft eröffnete am Neujahrstage mit einem Damenkränzchen ihren diesjahrigen karnevalistischen Reigen in dem sinnreich geschmückten Vittoriasaale, welcher bis auf den letzten Platz von Damen und Herren dicht besetzt war. In einer zündenden Eröffnungsrede gedachte Herr Prasident Pet. Prior des Kaisers, dem er ein begeistert auf,enommenes Hoch widmete, worauf stehend die Nationalhymne gesungen wurde. Das erste Lied:„Unseren Damen“, gewidmet von Herrn Franz Chorus, schaffte durch seine schöne poetische Weise, verbunden mit trefflichem Humor, sofort die nötige Stimmung. Bei einer Begrüßung der Ehrengaste, unter denen sich viele Offiziere befanden, wurde Herr Oberstleutnant von Reppert mit dem Orden der Geellschaft ausgezeichnet und zum Stubenättesten der Großen Garnison ernannt, worauf derselbe in launiger Weise dankte und ein Hoch auf die Gesellschaft ausbrachte. Ails erster Redner bestieg Herr Heiur. Schmitz den Pokal und brachte in seiner bekannten humoristischen Art verschiedene Pointen über:„Dat kann nit stemme“, welche allgemein sehr gefielen. Die H rren H. Schmitz, Oebel und Lülsdorf wurden hierauf zu Senateren der Gesellschaft ernannt. Ein Lied„Prosit Neujahr!" von Herrn Adolf Kmiedler, so recht nach Kölner Art, wurde mit Begeisterung gesungen. Als tüchtiger Bassist erfreute Herr Barth die Narrenschar durch mehrere hereliche Lieder. In der Rolle eines Dienstmädchens wußte Herr Paffenholz als„Ei Draniche“ den Anwesenden manches Drollige zu erzählln und erntete als ein immer gern gehörter Redner große Auerlennung. Das Lieo„FaschingsRheinfahrt“, eine Perle der Poesie von Herrn Leo Haubrich rief helle Begeisterung hervor, wie das stets bei den Liedern dieses herv. rragenden Kämpen im Kölner Karneval der Fall zu sein pflegt. Tanach spray Herr Klem. Dunkel über Musik, wobei er durch seine packenden Ausführungen seine Zuhörer in hohem Grade zu fesseln verstand. Stürmischen Beifall ernieten die Herren Blatzheim und Witt.s Körner Minnesänger. Ihre Gaben:„O wie ist doch die Welt so bunt“, sowie:„Wenn mer Zwei Mädcher wöre", stellten große Auforderungen an die Lachmuskeln der Anwesenden. Ohne eine Zugabe ließ man die Sänger nicht los. Als„Sarah Bernhard“ betrat Frau Direktor Millowitsch die Bahne und wußte in unnachahmlicher Weise die französische Tragödin zu kopieren. Für diese hervorragende Leistung wurde ihr als Senatori, der Gesellschaft ein Blumenstrauß nebst Orden verehrt. Das Lied„De Schnüß“ des .rrn Heinr. Keller hatte durchschlagenden Erfolg. Auch das Lieo: „Wie der Nr# sein soll“, von Herrn Miro, fand reichlichen Beifall. Ein Theaterstück„Nur aus Gefälligkeit" von.rru Blatzheim und Ritt wurde von den Verfassern unter Mitwirkung des Fräulein Stupp in Szene gesetzt, und gefiel außerordentlich. Ein Tänzchen beschloß das Damenkranzchen; das der steis schlagfertige und liebenswürdige Präsident Peter Prior in so vorzüglicher Weise zu leiten verstanden hatte.
K Die Kölner Narrenzunft eröffnete am Sonntagabend den Reigen ihrer diesjahrigen Veranstattungen mit einer Sitzung im prächtig gechmückten Gaffelsaale in der Peilharmonie. Der gute Ruf der Gesellschaft hatte auch in diesem Jahre eine solche Anziehungskraft ausgenbt, daß der karnevalistisch geschmückte große Saal bis auf den letzten Platz besetzt war, als der Kleine Rat unter Posaunenschall seinen Einzug hielt. Banneiherr Jean Weber entbot den Zunftbrucern und Zunftschwestern mit betannter Redegewandtheit ein herzliches Prosit Neujahr. Jedoch nicht allein den Mitgliedern der Gesellschaft, sondern auch dem Beherscher des deutschen Volkes, sowie dem, der über Koln das Szepter schwingt, gelte sein Prosit. Erfreulicher Weise habe die Gesellschaft auch in diesim Jahre wieder einen ansehnlichen Zuwachs zu verz ichnen, nicht allein was die Mitgliederzahl, sonern auch was karnevalistische Krafte aubelange; man dürfe daher auf eine vorzügliche Saison rechnen. Eine prächtige Dichtung des Senators Aloys Neumann zum Preise des Rheinweins erzeugte gleich im Aufang rheinische Heiterkeit. Das erste gemeinsame Lied, von demselben Verfasser: Heil euch. Frau'n am deutschen Rhein, Heil dir, rheinisch Mägdelein, hatte einen durchschlagenden Erfolg. Der Inhalt des Liedes das Lob der deutschen und speziell rheinischen Frauen und Mädchen kehrte in verschiedenen Variationen in allen Liedern, die der Abend brachte, wieder, aus allen hörte man den Refrain: In euch ehrt Germaniens Sohn allezeit der Schöpfung Kron heraus. Herr Heinrich Schneider wiederholte seine bereits in der„Großen" und„Großen Kölner“ gehaltene Rede. Ein junger Senator der Gesellschaft wußte sich mit seinem wohlklingenden Tenor in die Herzen der Zunftgenossen hineinzusingen. Seine Liederspen den wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Das zweite Lied, Kölsche Spröchwöötcher von Herrn Fürth, zu welchem Herr Zeck eine neue packende Melodie ersonnen hat, wurde von der Versammlung mit stürmischem Beifall ausgenommen. Die packende Melodie wurde zum diesjährigen Büttenmarsch bestimmt. Die Deklamnationen in Frechener Mundart des Herrn August Gipprich brachten die Stimmung bereits auf den Höhepunkt. Das Lied De Zunf als Sorgenbrecher vom Senator Albrecht wie auch das teilweise da capo gesungene Lieo des Herrn Noroert Mohr: Faschingszeit sang das Lob der Kölner Narrenzunft in begeist rten Versen. Baron von Stitzlewitz, un er welcher Maske sich Herr Martin Schiffgen verbarg, sang sein Lied vom lewe kölsche Mädchen und andere mit solche Wärme, daß ihm zu Ehren die erste Salve stieg. Herr W. Goebbels fand mit seinem hübschen Lied Kreegsroof gute Aufnahme. Der Verzäll des Herrn Horst, Nachtwächter in einem kleinen Dorf, wurde, obgleich die Rede durch Länge und fehlenden Zusammenhang litt, ruhig angehört. Die Couplets und Krätzchen des Herrn Jean Schmitz stellten der trefflichen Vortragsweise des Humoristen ein gutes Zeu guis aus. Die beste Leistung des Abends bot Herr Jos. Horn mit humorvoller Satire auf oie Reichstagsverhandlungen. Das hübsche Schlußlied Egestands=Pantuffel hatte Herrn Luchmann zum Verfasser. In der letzten Rede gab mit unnachahmlicher Zungenfertigkeit Herr Panther eine Definition des Selbstbewußtseins. Kein Mißton störte somit diese erne Sitzung, über welche unter der umsichtigen und taktvollen Leitung des Herrn Weber ein guter Stern gewaltet hat.
Locales.
4 Ein Zimmerbrand entstand heute morgen gegen 8 Uhr in einem Hause an der Ritterstraße. Die Feuerwehr beseitigte balo jede Gefahr.
4 Selbstmordversuch. Vorgestern abend brachte sich ein Mann, der seit längerer Zeit nervenleidend ist, einen Revolverschuß in den Kopf bei und trug schwere Verletzungen davon. Der Verletzte wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Katholische Gesellenverein wird am Dreikönigenfeste im großen Saale der Bülgergesellschaft sein Festspiel: Die beide n Tilly von Ad. Freiherr von Berlichingen abermals aufführen. Wie bereits die Aufführung am Sonntag den 27. Dezember gezeigt hat, wird es die Besucher nicht gerenen, durch Lösung einer Eintrittskarte sich selbst einen genußreichen Abend bereitet und der Kasse des Gesellenvereins eine Beihülfe geleistet zu haben, zumal da der Reinertrag dem Unterrichtswesen des Vereins zugute kommt. Möge noch einmal der große Saal der Bürgergesellschaft sich füllen zur Freude und zum Nutzen der wackeren Gesellen.(Nuheres siehe in der Anzeige.)
S Der Kölner Sängerkreis beschloß am Silvesterabend das alte Jahr im großen Saale der Lesegesellschaft durch eine aufs schönste verlaufene Abendunterhaltung, zu der sich die Mitglieder und Freunde des Vereins sehr zahlreich eingefunden hatten. Der Verein brachte den Zyklus Alpenstimmen aus Oesterreich in sechs Gesängen von R. Wennwurm(Klavierbegleitung Hr. Jul. Rennert) unter Leitung seines Dirigenten Herrn F. Schmidting jr. besteus zu Gehör; Orchestervorträge, gemeinschaftliche Lieder und ein humoristisches Quarteit von A. Zander sorgten für die richtige Stimmung. Die beiden Theaterstücke Der Hausschlussel oder Kalt gestellt von E. Hirthe und Diei nette Junge von Fritz Hönig wurden unter der vortrefflichen Regie des Herrn Wingens(Vereinsmitglied) flott gespielt. Kurz vor 12 Uhr begann die Aufführung der vom Vorsitzenden des Vereins, Herrn F. Schmioting sen., eingerichteten Handlung Zur Jahreswende 1903, welche mit einer allgemeinen Beglückwunschung kurz nuch 12 Uhr endete.
% Der Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure nahm
in seiner außerordentlichen Hauptversammlung die Neuwahlen für die nach den Satzungen aus dem Vorstande ausscheidenden Ho. Eulenberg, Scholt und Aumund vor. An die Stelle des bisherigen Vorsitzenden Hru. Eulenberg tritt Hr. Direktor Deeg von.r Maschinenbananstalt Humboldt. Für Hru. Schott wurde Hr. Dr. Classen(Dormagen) uno für Hrn. Aumund wurde Hr. Neumann gewählt. Der Vorstand besteht demnach aus folgenden Herren: Deeg, Vorsitzenter, Froitzheim, stellvertretender Vorsitzender. Beisitzer sind die HH. Schroedter, Peters, Stein und Dr. Classen. Schriftführer die HH. Karch, Musmacher, Neumann, Schatzmeister Hr. Schwark. In den Lesezimmerausschuß wurden gewäht die HH. Neumann, Mathée, Muller, Wittrock. Dem Geselligkeitsausschuß gehören an die HH. Stein, Fellenberg, Kogel und Weese.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei Arbeiter aus Ehrenfeld, die bei einem Streite im Besitze eines Messers bzw. eines Revolvers gewesen sind, erhielten zwei bzw. eine Woche Haft.— Ein Pferdeknecht und ein Arbeiter, welche einem Gutsbesitzer in den beiden letzten Jahren für über 500 M. Milch veruntreut haben, wurden zu zwei bzw. einem Monat Gesängnis verurteilt.— Ein Kassierer aus Mulheim a. Rh. und dessen Frau wurden wegen Unterschlagung verurteitt, der Mann zu einem Monat Gefänguis, die Frau zu 50 M. Geldstrafe. Der Anklagte war für ein Abzahlungsgeschäft etwa zwei Jahre als Kassierer tätig und hat in dieser Zeir etwu 500 M. unterschlagen. Als er ertrankte, #rtrat ihn seine Frau in seiner Stellung und in der Unterschlagung von Geldern.— Ein vorbestrafter Commis erhielt wegen Hehlerei ein Jahr Gefängnis. Er hatte von einem Fabrlkarbeiter ein Fahrrad für 25 M. gekauft, welches dieser in der Witschgasse gestohlen hatte. Ein vorbestrafter Fabrikarbetter, der auch der Sachbeschädigung sich schuidig gemacht hatte, wurde mit einem Jahr Zuchthaus und einer Woche Haft bestraft.
a Schöffengericht. Ein Küfergeselle erhielt wegen Beleidigung eines Vizefeldwebers und Hausfriedensbruches zwei Wochen Gefängnis.— Ein Kommis muß wegen Beleidigung, Mißhandlung und Bedrohung eines Schutzmannes 30 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Frauensperson wurde wegen Ueberschreitung von Polizeivorschriften und Widerstandsleistung zu sechs Wochen Haft vern#teilt. Nach verbüßter Strafe kommt sie nach Brauweiler.— Ein Student verübte nachts Skandal und verursachte einen Meuschenauflauf. Als er vorgeführt werden sollte, beleidigte er einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.
* Der Brand des Jroquoistheaters in Chicago.
Nach den letzten Meldungen erscheint das Unglück noch furchtbarer, als die ersten Drahtberichte ahnen ließen. Man spricht von=—800 Toten und 300 Vermißten, ungerechnet die Schwerverletzten, von denen in den Krankenhäusern wohl auch noch manche sterben werden. Mögen immerhin von den als vermißt Gemeldeten sich nachträglich viele in den Krankenhäusern finden, andere aber in den angegebenen Zahlen der Toten, die ja großenteils unkenntlich waren, schon enthalten sein, so muß man doch im ganzen allem Anschein nach mit einem Verlust von etwa —900 Menschenleben rechnen. Die Entstehungsursache des Brandes war offenbar das Platzen eines Kalziumbehälters. Die Kopflosigkeit der Feuerwehrleute und Maschinisten, die Mangelhaftigkeit des Asbestvorhanges, der nur halb herabzulassen war, die verkehrte Bauart der Ränge mit ihren zwar zahlreichen, aber zum Teil unfertigen, zum Teil verschlossenen Notausgängen, dazu eine Gasexplosion haben dann das Uebrige getan. Jetzt nachträglich, nachdem das Unglück geschehen ist, entdeckt die Polizei einen Mangel des vor kurzem noch von der Braudinspektion als absolut feuersicher erklärten Gebäudes nach dem anderm und verhaftet die Leiter und Angestellten der Bühne unter der Anschuldigung der fahrlässigen Tötung. Mit einem Eifer, den leider erst das Unglück wecken mußte, fahnden die Behörden jetzt überall, nicht nur in Chikago, nach baulichen Mängeln der Theater. Der Besitzer des Chasetheaters in Washington wurde, wie die Frankf. Ztg. meldet, verhaftet, weil dieses Theater keine genügende Sicherheit im Falle eines Brandes bietet. Der dortige Brandkommissar Sturgis erklärte, die Chikagoer Katastrophe könne sich jederzeit in Washington wiederholen, da fast alle Theater im Widerspruch mit den Gesetzen gevaut seien und das Publikum die Behörden in ihrem Bestreben, die Gesetze durchzuführen, nicht unterstütze. Dieser Versuch, die Schuld von den Behörden auf das Publikum abzuschieben, macht einen geradezu erbärmlichen Eindruck. Wer ist denn dazu berufen, die Beobachtung der Gesetze zu überwachen, wenn nicht die dazu eingesetzten Behörden?
Während der Zeit, wo das Innere des Theaters eine brennende Masse bildete, die aus allen Fenstern Rauchsäulen in die Straße schickte, sammelte sich vor dem Gebäude eine fast bis zum Wahnsinn erregte Volksmenge, die auf 40000 Köpfe geschätzt wurde. Männer und Frauen stürzten sich auf die absperrenden Polizisten und versuchten, den Türen näher zu kommen, aus denen die Feuerwehrleute in beständiger Erstickungsgefahr mit größter Mühe einen Körper nach dem anderen herauszogen. Die Dampfspritzen setzten ununterbrochen ihre Tätigkeit fort, obgleich nicht anzunehmen war, daß in dem Gebäude noch Leben herrschen könne. Die Feuerwehrleute, die zuerst in das Innere eindrangen, waren tief erschüttert über den sich dort bietenden Anblick. Eterbende und Tote hatten sich so eng in einander verwickelt, daß den Leuten nichts übrig blieb, als über die Menschenmassen hinwegzukriechen. Zwischen den Sitzreihen des Parterres hatten sich die fliehenden Zuschauer vollständig festgekeilt. Die Polizei hielt auf der Straße die Lastwagen an und machte sie zu Ambulanzen, und sämtliche in der Nähe gelegenen Geschäftshäuser wurden in Lazarette umgewandelt, in denen die aus der gauzen Stadt zusammengeeilten Aerzte und Pflegerinnen ihres Amtes walteten.
Eine Miß Plamondon, die mit ihren Gästen eine Loge besetzt hatte, entkam auf wunderbare Weise. Sie war die erste in der Loge, die die Flammen bemerkte und die anderen darauf aufmerksam machte. Sie erzählt: Einer der Schauspieler erschien vor dem Vorhang und forderte die Anwesenden auf, sitzen zu bleiben. Ich sah mir die Gesichter der Zuschauer an, und es fiel mir auf, wie viele Kinder zugegen waren. Ich konnte sehen, wie ihre Gesichter voller Spannung waren, und wie sie mit weit offenen Augen den brennenden Vorhang betrachteten. In die em Augenblick standen die Leute in der Galerie auf und drängten nach vorn, um das Feuer besser sehen zu können. Da stieß eine Frau in dem hinteren Teile des Theaters den Ruf„Feuer“ aus, und die ganze Zuhörerschaft erhob sich und stürzte von unbezwingbarer Angst ergriffen wie wahnsinnig von der Gefahr weg. Es waren nur wenige Männer im Theater, aber ich sah verschiedene von ihnen Frauen und Kinder zur Seite reißen und stoßen. Ich sah auch, wie Kinder unter die Füße getreten wurden. Sie erhoben sich niemals wieder. Auf den Galerien war das Bild unbeschreiblich. Es wogte dort eine dichte Menschenmasse, die unter sich kämpfte, hin und her. Der Boden der Galerie war so abschüssig, daß viele der Leute hinstürzten, ehe sie die vier vordersten Sitzreihen erreicht hatten. Die Geschwindigkeit, mit der sich die Flammen verbreiteten, war unglaublich. Ich rettete mich dadurch, daß ich über die Leute hinwegkroch, die an dem Haupteingang um den Ausgang kämpften. Unsere ganze Gesellschaft rettete sich in der angegebenen Weise, aber man hatte uns dergestaltig die Kleioer abgerissen, daß wir zunächst in die Läden laufen mußten, um uns in Umschlagtücher zu hüllen.“
Gegenüber all' dem Grauenhaften fehlt es auch nicht an erhebenden Beweisen wahrhafter Seelengröße. Die Zeitungen von Chicago heben, wie eine Herolddepesche mitteilt, hervor, daß der katholische und der anglikanische Bischof sich an den Rettungsarbeiten und der Verpflegung der Verwundeten emsig beteiligt haben. Der katholische Bischof draug in das brennende Gebäude ein und tröstete die Verwundeten. Den Sterbenden und schwer Verwundeten gab er die letzte Lossprechung. Der Bischof mußte mit
Gewalt vom Feuerherde entfernt werden, als eine Mauer einzustürzen drohte. Auch von anderen Priestern wird berichtet, daß sie auf dem
Platze waren und ihres Amtes walteten, während der Tod in der
schrecklichsten Gestalt seine Ernte hielt.
In direkter Nachbarschaft des Jroquoistheaters liegt das Garricktheater, in dem während des Brandes ebenfalls gespielt wurde. Da nun die Direktion fürchtete, daß infolge des Feuerlärms ebenfalls eine Panik entstehen könnte, ließ sie in den Zwischenakten niemanden aus dem Theater, sondern brachte den besten
Komiker vor den Vorhang, der das Publikum unterhielt, während ein Häusergeviert entsernt Hunderte auf gräßliche Weise umkamen. Die Zuhörerschar blieb in Unwissenheit über die Katastrophe, bis die Vorstellung beendet war.
** Chicago,.Jan.1904.(Drahtber.) William Mac Mullen, welcher die Beleuchtungsapparate für den Mondscheintanz im zweiten Akte der Pautomime bediente, während das Feuer im Jroquoistheater ausbrach, wurde verhaftet und über die Entstehung des Feuers vernommen. Nach seiner Aussage sprühte, als er vom weißen zu dem blauen Lichte umschaltete, ein Lichtbogen zwischen den Kohlen des elektrischen Bogenlichtes; ein Funke erfaßte den Saum der Draperie des Vorhanges, und eine etwa 12 Zoll hohe Flamme schoß empor. Er habe versucht, die Flamme mit den Händen zu löschen, das Feuer habe sich jedoch weiter ausgebreitet. Er habe um Hülfe gerufen. Die Feuerwache sei herbeigeeilt mit Patentlöschgeräten, deren Anwendung jedoch ohne Erfolg geblieben sei.— Der New York Herald meldet, gegen Davis und Powers, die Besitzer des Jroquoistheaters, sowie gegen dessen Erbauer, den Bauunternehmer Williams, seien Haftbefehle erlassen worden.— Wahrscheinlich ist bei dem Brande im Irognoistheater nur eine Person fremder Staatsangehörigkeit umgekommen, und zwar eine Engländerin, die bei dem Balett des Theaters mitwirkte.(Wie die Saale=Ztg. erfährt, ist bei dem Brand in Chicago der einzige Sohn einer Hallenser Familie tödlich veruuglückt.)

Die erfreuliche Ausdehnung, die mein Stadtgeschäft seit 1896 neben dem anfangs allein beabsichtigten Versandbetriebe genommen. veranlasst mich, meine Geschäftsräume von Machabäerstrasse 30
anfangs März nach Andreaskloster 6B
zu verlegen. Um mir den Umzug zu erleichtern, mein Lager zu verkleinern und erst noch neue Geschäftsfreunde zu erwerben, gebe ich
bis zum Umzug 10 Prozent Rabatt
Zur 1. Klasse, Ziehung 11. und 12. Januar, habe noch abzugeben: halbe Lose a 20 viertel„ à 10 M Pfeisser, Kgl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rubemsstraße 15.
St. Regis-Komitee
besorgt unentzeltlich die Be schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter DDiskretion. Ebenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich ge schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich. sowie Auslunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—7 u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—), (Sonn ags 11—1½). Mülheim a. Ry., Fr. Withelmstr. 32.
Nr. 3 1-nntag, 3. Januar
auf die unveränderten Preise all meiner vorrätigen
Tuchstoffe, Genug-Cord etc.
— auch auf die nach Mass bei mir zu verarbeitenden Stoffe—
F. Sangermann, Machabäerstrasse 30
neben Domstrassen-Ecke.
Kein Laden)*(—12,-7 Uhr)
Hartoffeln beste Sorten villig
frei ins Haus einkohlenbriketts Braunkohlenbriketts
Briketts, Steinlohlenbriketts
Breuuhal; trockenes Tannen Prrunsolz, schon kleingemacht
Hub. Lischer, Kämmera. 44.
eizb. möbl. Mansarde m. g. Pens. zu: verm. Friesenwall 11. a. Rudolspl.
nür Ja. Qualitäten, sowie
Koks und Bril
liefern billigst
GOPAS
Hochstadenstrasse 12. Telephon
Grundstücks-Versteigerung
termine versteigern
Bedingungen und Vorakte sind beim Unterzeichneten einzusehen. Cöln. Apostelnstraße Nr. 7. Der Königliche Notar:
*r Schaefer III. Justizrat.
„Kolumbus“
ist in Köln u. a. zu haben bei Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Aug. Weners, Neue Langgasse 3; Josef Wagner, Altermarkt 33; J. v. Norden, Breitestraße 48—50; Karl Jof. Schmit, Weyerstraße 45; Gertrud J. Rödder, Heumarkt 61 u. 66. In
Hausversteigerung.
In Teilungssachen der Erben der Eheleute Johann Jordan zu Bayenthal wird der unterzeichnete Justizrat Stephan Fröhlich. Königlicher Notar
in Cöln. am
Mülheim a. Rhein bei Georg Friese, Buchheimerstraße 17
0
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile: 0,2 Eisenjodür in 100 T. Thrau.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt Wirkt blutbildend. säfteerneuernd. appetitanregend. Hebt die Körper kräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Ciross und Klein ohne Widerwillen genommen. Leizter Jahresverbrauch ülber 120.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Belicbtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60. letztere Grösse für längeren Gebrauch protitlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apo theken Kölns, Deutz. Kalk. Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69. Hohenzollern-Apotheke, Hohenzellernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2. Adler-Apotheke, Gerconstraree 24. Reh-Apotheke, Salierring 61. Mauritius-Apotheke. Mauritiussteinweg 57, Glocken-Apotueke, Malzbüchel 2. SchwanenAbotheke. Breitestrasse 139. Hof-Apotheke, Wallratsplatz.*
Wirkl. ftische Trink-Eier! Verkaufsstellen
durch in Schriftform genattene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, c. G. m. b. H. Abt. II,
Lchue In Oldbg. b
treter: Karl Esser. Gr. Neugasse 42.
Cöln a. Rh.
Brüsselerplatz 22
Fernsprecher 7171 und 8116.
*<space> S c h l u t s c h u h e<space> i n<space> a u e n<space> S o t t e n<space> b i l l i g s t<space>
#
Lager zirka 1000 □ Meter.
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
lremer, Wollkil
26
Autonsgasse.
Telepho: 7123.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Natholische Arbeitervereine des Kolner Bezirks.
bildungsabend findet am 17. Januar im großen
zui Coln-Niehl.
Am Samstag den 9. Jannar 1904, 3 Uhr, wird der unterzeichnete Notar in dem Wirtshause von Peter Faßzbender, zu
Sebastianstraße,
auf Anstehen von Marthias Kastenhot; und Kinder die nachbezeichneten. in der Gemeinde Longerich belegenen Ackerparzellen. namlich:
Flur 97 Nr. 387 119, Kronenberg, groß 7 Ar 66 Quadratmcter,
Flur 98 Nr. 474 140, auf'm Kronenberg, groß 24 Ar 97 Quadratmeter, Flur 98 Nr. 946/146, unter'm Kronenberg, groß 3 Nr 34 Quadratmcter, und Flur 93 Nr. 359146, daselbst, groß 3 Ar 31 Quadratmeter,
(die beiden letzteren Partellen ein Grundstuck bildend) offentlich an den Meistbietenden gegen Burgschaft an mehrjährige ZahlungsDie Programme können von Samstag den 9.., abends. u. Empang genommen werd.n. Köln=Mitte: Son tag den 3. J valistische Sitzung. Die Weihre 8 Uhr abendo. Lose zu haben. hause, sodann bis Montagalend Netiekoben. Filzengraben 12. und
Der sechste Volksürzenichsaale statt
Vereinen und Gewerkschalten am sonntag den 10. im Annohause in
nuar bei Herrn Bendheuer: I. karnech sverlosung findet statt: Dreikönigen 20 Pig. im Ver inslokale im Vorder ei den Herren Hoffmann. Blindgasse 16. i Präses. Jedes Mitglied hat ein
Recht auf zwei Lose gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Köln=Nord: Die Mitglieder sind geoeten, die noch ruckständigen Vere ns und Kassenbeiträge zu zahlen Sonntag den 3 Januar. ½12 Uhr in St. Ursula: h. Messe für das frühere Mitglied Herrn Karl Wolf. Abends 7 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Männerversammlung: 1. An nahme neuer Mitglieder. 2. Diskussion über das Thema: Wes muß jeder Arbeiter wissen über die Invalidenversicherung? 3. Wahl der Revisoren der Kassen.— Donnerstag den 7. Januar: Versammung der Bezirksvorsteher.
Köln=Süd: Sonntag den 3. Januar: Die Aufführung des Dramas Widukind findet nicht heute sondern nur noch am Dreikönigen age zu dem
bisherigen Eintrittspreise statt. 7 Uhr Kassen und Bibliothek. 719 Uhr
Donnerstag den 7. Jannar 1904, nachmittags 4 Uhr, beim Wirte Michael
Jordan in Bayenthal, Alteburgerstraße
das Wohnhaus Alteburgerstraße 193 zu Bayenthal mit Anbau, Hofraum und Hausgarten,
katastriert in Flur 51, Nr. 936 52, mit 3 Ar 73 Meter Fläche, geschatzt zu 23000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei
Coln, den 4. Dezember 1903. Justizrat Fröhlich, Notar Richmodstraße 4.
Mannerversammlung im Bürgersaal. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Referat des Herrn Generalsekretärs Stegerwald über den Streit zwischen den Krankenkassen und Krankenkassenärzten in Koln 3. Die Lage in Crimmitscau. 4. Aufstellung der Vorschlagsliste für die Vorstandswahl. Die Frauen werden gebeten, zu Hause zu bleiben Köln=West: Sonntag den 3. Januar: Männerversammlung. 1. An
nihme neuer Mitglieder. 2. Jahresbericht. 3. Vorstandswahl. 4. Gra tisverlosung von Buchern. Um zah reichen Besuch wird dringend gebeten. Köln=Ehrenfeld: Sonntag den 3. Januar, ebends pünktlich um 6 Uhr: Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder. 2. Vortrag des Herrn Gymnasiallehrers Vornewasser:„Der Rechstag in der deutschen Geschichte von seinen ersten Anfangen bis in die Neu zeit.“ 3. Gewerbegerichtswahl. 4. Jahresrückschau. Von ¼46—½27 Uhr: Kassengeschäfte. Es wird dringend um zahlreiches Erscheinen ersucht. Koln=Bayenthal: Die Versammlung findet nicht am Sonntag den 3. Januar statt, sondern am Sonntag den 10. Januar. punit 415 Uhr, und zwar im Saale des Herrn Pet. Renicher, Koblenzerstraße. 5 Uhr in demselben Lokale öffentliche Versammlung der christlichen Gewerk schaft. Gründung einer Zahlstelle. Die Mitglieder des Arbeitervereine werden dringend gebeten, sämtlich an dieser Versammlung teilzunehmen. Köln=Sülz: Montag den 4. Januar. abends 9 Uhr. bei Breuer: Sozialer Unterrichtskursus. Referent: Herr Jansen.
Köln=Deutz: Sonntag den 3. Januar. abends 710 Uhr. findet unsere dies jahrige Weihnachtsseier im Vereinslokale statt. Einlaß von 7 Uhr al Die verehrlichen Mitglieder nebst werter Familie sind hiermit freundlichst eingeladen. Fremde und Kinder unter 14 Jahren haben tenen utritt. Die Frier besteht in: 1. An prache durch den hochw. Herrn Präses. 2. Verlosung am Weihnachtsbaum und Aufführung verschiedener Weihnachtsspiele, sowie andere der Feier entsprechende Unterhaltungen. Kassengeschäfte finden a. diesem Tage morgene von 111.—1212 Uhr statt.
Sonntag den 17..: Generalversammlung; Jahresbericht. Vorstandswahl. Verschied nes.
Kair: Sonntag den 3. Januar. abends 6 Uhr: Weibnacht##e er mit Bescherung und Verlosung. Auch die Frauen der Vereinsmitglieder werden freundlichst eingeladen.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 3. Januar keine Zahlstelle und keine Versammlung. Morgens 11—12½ Uhr: Gesangprobe.— Donnerstag den
7. Januar, abends—101 Uhr: Sozial=apologetischer Abend. Referat
des Herrn
eiwincht.
Früggemann
Koalitionsrecht. Zahlreicher Besuch i
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunidert. Sonntag den 3. Januar. 7 Uhr: h. Messe. 2½ Uhr: Andacht mit Predigt. Abends 7½ Uhr: Versammlung im Eigelsteiner Hof.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. Mittwoch den 6. Januar: Theateraufführung im Kolosseum. Anfang 8 Uhr. Einlaß 7½ Uhr. Mitglieder gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte frei; sonst 1. Plaz 75 Pia., 2. Platz 50 Pig.

—*
Local-Anzeiger Nr. 3 4 Sonntag, 3. Januar 1904.
Seite 3.
XELEPHGN
Heute Sonntag:
2 Fest=Vorstellungen 2
Sonntag den 3. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Internationales Konzert,
ausgeführt vom Flora-Orchester. u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz
Tribün
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene K.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder üne für Erwachsene 1 g. für Kinder 503, alle übrigen Plätze für Erwachsene 504, für Kinder
Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
beiden Vorstellungen das neue Januar-Programm mit auserlesenem Artisten=Personal.
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
I. Deutschland: Kaisermarsch
2. Oesterreich:„Die schöne Galathea“,
3. Italien: Bajazzo. Prolog
I. Frankreich: a. Parade militaire b. La Marseillaise 5. Russland: Valse Caprice
6. England: Country Girl, Fantasie
II.
Ouvertüre
7. Deutschland: Symphonische Dichtung, LesPréludes“ v. Oesterreich: Du und du, Walzer
9. Italien: Trovatore, Fantasie
10. Spanien: Valse espagnole
11. Amerika: Des Negers Traum, amerik. Sketch
12. Deutschlang: Soldateska. Marsch-Potponrri
Täglich 31. Uhr: Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
R. Wagner. Suppe Lconcavallo. Massenet.
Massenet Rubinstein. Monekton.
Liszt.
Strauss.
Vordi.
Metra.
Myddleton.
Seidenglanz
(□
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl. auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 30§. Kind. 203;
Nur noch bis heute(Sonnlag) Abend
9 Uhr:
Wintergarten.
Grosse Pflanzenschauhäuser. Palmenhaus. Tennis-Plätze. Croquet-Platz. Kahnfahrt. Bei Frostwetter: Eisbahn(für Abonnenten frei). Grosser schattiger Kinder-Spielplatz.
Im Winter„ Im Sommer
täglich Konzert täglich 2 Konzerte
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 3. Januar 1901. 115. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Alten von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Baurr. Olga Agloda als Gast, Adolf Gröbke, Anna We den, Ludwig Vanoni. Jolannes Beschoff.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6% Uhr. Ende 9½ Uhr.
Montag den 4. Januar 1904. 116. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
König Drosselhart.
Eine deutsche Volke oper in 3 Akten von Mar Burkhardt.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 3. Jannar 1904, nachmittags 3 Uhr:
15. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Dornröschen.
Weihnachtsmärchen, Komödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Mitwirkende: Anna Eichholz. Elisabety Scholtz, Paula Winkler, Hans Portz, Verthold Lehndorf. August Ulbrich. August Kretschmer, Julins Stettner, Georg Kiesan. Lina Monnard, Tilly Newes, Mila Edelsberg Willy Benthien, Rudolf Weinmann, Emmy Wyda. usw.
Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini Einlaß 210 Uhr. Anfang 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Abends 7½ Uhr:
5. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Romeo und
Trauerspiel in 5 Alten von William Shakespeare.
Sonntag
der Kapelle des Inf.-Regts.
16. Königl. Musik-Dir. Herr W Beez.
Opern-Musik.
Ouvertüre z. Op.„Das Glöckchen des Ercmiten“. Fantasie a. d. Op.„Figaros Hochzeit.“
Winterstürme wichen dem Wonnemond und Schlussszenen a. d. Musikdrama„Die Walküre“. Holzschuhtanz a. d. Op.„Zar und Zimmermann“ Fantasie über„Themas“ uns Lortzings Opern, bearheitet von Rosenkranz.
Chor und Walzer a. d. Op.„Faust“.
1I.
Operetten-Musik.
Unanfechtbar. Marsch a. d. Opt.„Die Landstreicher“ Fautas e aus„The Geisha“.
Walzer a. d. Opt.„Venus auf Erden“.
Willst du mein Liebchen sein, Mazurka Capriece d. Opt.„Der arme Jonathan“.
Potpourri a. d. Opt.„Der lustige Krieg“: Martin-Walzer a. d. Opt.„Der Obersteiger“.
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
des eigenen Flora-Orchesters unter Leitung des Musikdirektors
( Ed. Lertz,
Fen ausserdem Mitwirken berühmter auswärtiger * Musikkapellen, Solisten, Gesangvereine eic.
Grosse Gartenfeste Beleuchtungen— Feuerwerke Kinderfeste.
Das Familien-Jahres-Abonnement kostet:
90
Spielplan vom 5. bis 10. Januar
Neues Theater. Dienstag, 5. 117. Ab.=Vorst. Serie A.„Hänsel und Gretel". Hierauf:„Ballett=Diverlissemen!".— Mittwoch, 6. 118. Ab.= Vorst. Serie B.„Alda“.— Donnerstag, 7. 119. Ab.=Vorst. Serie C. „Fausts Verdanunung“.— Freitag. 8. 120. Ab.=Vorstell. Serie D. „Rignon".— Samstag. 9. 121. Ab.=Vorst. Serie A.„Die Walküre“. Sonnlag. 19. 122. Ab=Vorst. Serie B.„König Drosselbart".
Alles Theater. Dienstag, 5. Gastspiel von Irene Triesch. Neu einstudiert: „Rosenmontag".— Mitt voch, 6. Nachm. 3½ Uhr. 16. Nachm.=Vorst u ermäß. Preisen.„Dornröschen. 7½ Uhr:„Zap enstreich“.— Donn rs
tag 7. Gastspiel von Irene Triesch. Neu einstudiert:„Cyprienue“ — Freitag, 8. Gastspiel von Ireue Triesch. Neu einstudiert:„Hedda Gabler".— Samstag. 9. 6. volkstüml. Vorst, zu ermäß. Preisen.„Kahale und Liede“.— Sonntag. 10. Nachm. 3½ Uhr. 17. Nachm.=Vorst. zu ermaß. Preisen.„Die Ehre“. Abends 7½ Uhr. Neu einstudiert: „Das süße Mädel“.
1. Maillart.
2. Mozart.
3. R. Wagner.
4. Lortzing.
Gounod.
Ziehrer.
Jones
Lincke.
Millöcker.
Strauss
Zeller.
die Hauptkarte
die erste Zusatzkarte
jede weitere Zusatzkarte.
Einzelabonnement f. Personen unter 30 Jahren
M.
20.—
.—
10.—
D
Rathol. Gesellen=Verein.
Mittwoch, 6. Januar 1904(Dreikönigentag), abends 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
+ Aufführung: 4
„Die beiden Cillr“
#
6
6
6
6
68
8
Joologischer Garten.
sas Abonnement für 1904 hostet:
Die Hauptkart= Mt. 20,
Die erste Beikarte.—
jede weitere„.—
Einzelne Personen unter 25 Jahren,„ 10.—
Täglich Konzert.
7
sotürt Burgergrfruschn
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 5. Jannar 1904,
Abonnements-Konzert,
ausge ührt von der ganzen Kavelle des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. unter Leitung des Konigl. Musikdirigenten Herrn Max Grauzow.
oder
Die Belagerung von Iugolstadt aus der Zeit des
30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50., Saal u. Balkon 1., Galerie 50 Pig
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung. Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Heinsbergstraße 12 Johann Heinen, Weinhandlung. Pfeilstraße 12 Hürth, Weinhandlung. Weichserhof 16.
Hub. Görres, Schneidermeister, Saarstraße 20.
Gottfried Jansen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28.
Winems&amp; Wiertz, Schreinerei. Nieder chstraße 34.
Gottfried Nideggen, Friseur. Apostelnstraße. 25.
Theod. Hamm, Buchhandlung. Eintrachtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung. Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Inden, Zigarrenhandlung. Ecke Kattenbug u. Unter Sachsenhausen Kley, Küster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1. Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36.
Lehmacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing Kl. Budengasse 15, Ferlings, Buchbinder. Burgmauer i4.
Wwe. Wilh. Benz, Deutz Siegburgerstraße 5. 6
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 123. Ican Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße 32.
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung. Gereonswall 8.
Einlaß 5 Uhr.
Programm:
1. Teil.
I. Ouverture zu Schillers„Turamoor- von V. Lachner.
k. Sinfonisches Zwischenspiel zu Calderons Schauspiel„Ueber allen Zauber!### Liebe“ von E. Lassen.
Sinionie Nr. 11(-dur) von W. A. Mozart.
a. Allegro assai. b. Andante moderato. c. Menuett. d. Allegroassat.
1. Einleitung zum 3. Akt und Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
2. Teil.
Fest=Polonaise von Joh. S. Svendsen.
6. Thema mit Variationen aus dem Kaiserquartett opus 11 v. Jos. Haydn.
7. Selektion aus„The Geisha“ von S Jones. 8. Walzer aus„Giroflé=Girofla“ von Ed. Strauß.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 19.
Januar 1904 statt. Die Direktion.
a 6K hält sich den geehrten Herrschaften Schloss-Cale bestens empfohlen.
Garantiert reiner prima Kaffee.
00010090
Stadt-Garten.:
Heute
Karnevalik. Konzert. 2
Westfäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
Breuer&amp; Strauss.
924
Fränkischer zof.
Neuer Konzert=Saal.
An Sonn= u. Feiertagen 3½ u. 3 Uhr, jeden Donnerstag 3 Uhr:
Militär-Konzert.
p
ropere Frau sucht Herren= u. Haus haltungswäsche zu übernehmen.
Engelbertstr. 19. Hofgeb., rechts.!“Et
1 Jr. Soil
Weißgerbereckgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Aufführung des Weihnachtsfestspieles
von P. G. Longhaye,
Sonntag den 3. Jannar 1904, abends 6 Uhr.
Karten zu 50 Pfg. erhältlich durch die Mitglieder, im Vereinshause und an der Kasse.
St. Josef-Asy.,
heim für Lehrlinge u. jugendliche Arbeiter,
Weißgerbereckgasse 2— Köln— Weißzgerbereckgasse 2.
vollständig erneuerte und bedeutend erweiterte St. Joses=Aful bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Wohnung und Kost und ein angenehmes Heim. 3
Kostenlose Stellenvermittlung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt bereitwilligst
Der Rektor: Dr. P.
Paul.
Liebeswerk,
Lokalabteilung Köln.
Jahresversammlung
Mittwoch(Dreikönigen), 6. Jannar, nachmittags 134 Uhr. im Konzertsaal der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Vortrag des hochw. Herrn Kapuzinerpaters Cyrillus Zu dieser Versammlung sind alle Ritglieder und Freunde herzlichst eingeiaden.
.: Peter Haas, Pfarrer
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Laultige rauchfreie Räume.
Hotel St. aui
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen. Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
Fer-. n. Häussling.
Hotel-Restaurant
Hunnenrucken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfesser von ganzen Hasen. Neichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 40 Pfa. an.
Bier. Franziskaner Leistoräu ans dem Bierstall
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.

Seite
Lölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Sonntag, 3. Januar 1904.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen heute morg u ½3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Paul Lausch.
Schornsteinfegermeister,
nach langem. schwerem seiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorlereict durch ein n echt christlichen Lebenswandel, gestärkt durch die Tröstungen der Kirche, im 55. Lebensjahre. Um stille Teilnahme bitten
Die tiestrauernde Hattin
„ und 6 Kinder.
Köln, den 1. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 5. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bran enburerstraße s2 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten halen. so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Bürg
erges
Zur Beerdigung unseres langjährigen Aussichtsrats= und
Vorstan dsmitgliedes Herrn
Franz Xaver Nöcher
am Dienstag den 5. Januar, nachmittags 3 Uhr, 1
Mühlenbach 16 aus, laden wir ergebenst ein
5 Der Vorstand
Das Jahrgedächtnis
„ für Fräulein K
Maria Goll
P
findet Montag den 4. Januar. morgens 9 Uhr. in St. Gereen statt, wozu Verwandte und Betannte freundlichst eingeladen ##werden.
WE A 3
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Herrn
Peter Jolef lahbender
finden statt am Montag den 4. Januar morgens 9 Uhr.
Prima Gberländer Prot
rhalte tögich frich per Eilgut.
„tagich ir.
—.. Psd. schwer. Stack 50 Pfg
N Hud. Fischer, Kämmergasse
giebt's Neues
Gegen die Zustände in der sozialdemokratischen Partei in Cyarlottenburg wendet sich der dor ige Buchdruckereibesitzer Otto Gorke, der 1898 bei den Reichstagswahlen im Wahllreis Konigsberg.=M. als sozialdemokrali cher Kandidat fungiert hat
einer Broschüre unter dem Tiel In eigener Sache. Gorte k darüber, daß er den„Haß cer Parteibudiker“ auf sich geladen! durch die Gründung des Volkshaus's in Charlottenburg. Er wei sich ggen das Verhalten einzelner„Geschäftssozialisten“ in Charlottenburg. Er beschäftigt sich mit den„haarstr aubendsten Geschichten“ in der Ch rlottenburger Ortskrankenkasse, mit der„tollen Korruption“ im sozialdemokratischen Wahlverein in Ch rlott uburg. Er behauptet daß die führenden Genossen„heute alles nur vom Stindpunkt matertellen Vorteils betrachten und beurteilen", Ideale seien Sch unentor genagelt“, usw. Der Vorwärts ist dieser Veröffer lichung gegenuber auffallend sauft. Er hält die Sache lediglich „einen höchst nebensäch iche und rein veriönliche Angelegenheit". hanole sich bei der Görkeschen Broschüre um einen Ausbruch per sönlichen Mißmutes und überreizter Empfindlichkeit. Es moge sein, daß ihm mehrfach Unrecht geschehen sei, aber auch wer seine Angabe nicht prüfen könne, müsse sehen, daß er weiter nichts erreiche als gehässigen Gegneen Stoff zu Verdrehung zu bieten. Irgend eiwas von den talsächlchen Angaben und den Vorwurfen Görkes gegen seine Mitgenossen gibt der Vorwärts nicht wieder. Görke ist zwischen in den Wahlverein, aus dem er ne en Streiti keiten mt den Genossen ausgetreten war, wieder eingetreten ein Schiedsgericht soll uun die Streitpunite klaren. Mag sich Görke von Ubertreibungen und unzulässiger Verallgemeinernn en auch nicht gans eigcnen haben, so bleibt doch noch genug übrig, was
Sehnsucht nach dem Zukunftsstaate gerade nicht zu verstärken etauet int.
11
agt
de
det
des
aus
entfür
Es
chon
inund
die
geDer Reichstagsabgeordnete Seyboth, der frühere
Vorsitzende des liberalen Wahlvereins in München, wurde am 2. d. M. vom Münchener Landgericht wegen Wechselfälschung und Betruges zu 1½ Jahren Gefängnis und fünf
Der Staatsanwalt hatte zwei
Jahren Ehrverlust verurteilt.
Jahre Gefänguis beantragt.
Der Volksverein für das katholische Deutschland macht Schule! Wie bereits früher in Nordamerika, Holland, Kärnten, ist nunmehr auch in Luxemburg die Gründung eines katholischen Volksvereins erfolgt, welcher sich den Volksverein für das katholische Deutschland zum Muster genommen und auch, wie dieser, in Wort, Schrift und Tat die den Luxemburgern noch ga.,„enoe sozialpolitische Schulung geben will. Ein eigenes christlichsoziales Organ, das Luxemburger Volk, das vorläufig einmal in der Woche zum Preise von 60 Pfg. das Vierteljahr erscheint, ist zu demselben Zwecke gegründet worden.
Zu den Unruhen in Südwestafrika wird der Frankf. Ztg. aus Kapstadt gemeldet: Zwischen den deutschen Behörden und den aufständischen Hottentotten sind Unterhandlungen wegen Beendiaung der Feindseligkeiten im Gange.
Aus New=York wird berichtet: In Colon erhält sich das Gerücht, daß amerikanische Kriegsschiffe das kolumbische Kanonenboot Pinzon zum Sinken gebracht hätten; eine Bestätigung dieses Gerüchtes liegt nicht vor.— Dem Daily Telegraph wird von dort gedrahtet, auf dem von Panama bestehe die Möglichkeit einer neuen Revolution, diesmal aver gegen die Regierung der neuen Republik.
Washington werde diese Möglichkeit lebhaft erörtert.
Die Spannung in Ostasten. Die russische Telegraphen= agentur ist offiziell ermächtigt, mitzuteilen, daß Japan in seiner letzten Note keine Bedingungen bezüglich des Termins für die Beantwortung derselben durch Rußland gestellt hat. Wie die Zeitung Ruß aus zuverlässiger Quelle meldet, nehmen die russisch=japanischen Verhandlungen einen völlig friedlichen Fortgang. Alle Meldungen über ein japanisches Ultimatum usw. seien reinste Erfindung. Richtig sei nur, daß Rußland wie Japan ihre Kriegsbereitschaft verstärkten, was natürlich sei, da die Möglichkeit politischer Verwickelungen beständig bestehe und in Japan mit ausländischem Golde leidenschaftliche Agitationen gegen Rußland betrieben werde. Nicht nur seine Interessen im fernen Osten, sondern auch seine Würde als Großmacht nötigten Rußland, Maßnahmen zu treffen, um die Ereignisse ruhig abwarten zu können.— Daily Mail wird aus Malta gemeldet, am 1. d. abends hätten fünf russische Torpedoboote, die dort zur Reparatur in Dock gegangen waren, plötzlich den unerwarteten Befehl erhalten, sofort in See zu gehen. Die Reparaturen seien unvollendet geblieben.— Daily Graphic schreibt: In bestunterrichteten Kreisen glaube man, daß
die russische Regierung zu einem Entschluß gekommen sei, dessen Mitteilung an die japanische Regierung den Ausbruch der Feindseligkeiten beschleunigen müsse. Großbritannien und Frankreich seien jedoch mit allen Kräften bemüht, eine friedliche Verständigung anzubahnen. Ein Telegramm aus Tokio besagt, es sei das Gerücht im Umlauf, daß der Zweck der bevorstehenden Abfahrt des japanischen Geschwaders unter Admiral Kamimura von Sasaho der sei, von Masampo Besitz zu ergreifen.[Masampo wird von Rußland als Hafenplatz erstrebt. Rußland würde also in der Besetzung von Masampo durch die Japaner wohl den Kriegsfall erblicken und dadurch seinerseits zur Kriegserklärung sich genötigt sehen. Die Japauer hätten dann erreicht, was sie vorläufig wollen.
Kleine Nachrichten. Die Neujahrsfeier am kaiserlichen Hofe verlief unter dem her#ebrachten Zeremoniell. Gegen 9¾ Uhr traf das Kais rpaar mit dem Kroupr nzen, den übrigen Prinzen und der Prinzessin von Wildpark, von einer dichten Menschenmenge unter den Lin en lebhaft begrüßt, im Schlosse ein und nahm zunächst die Glückwünsche der Mitglieder des Königshauses, der Generaladjutanten, der Generale à la suite und Flugeladjutanten entgegen. Um 10 Uhr fand Gottesdienst in der Schloßtapelle statt, hierauf Gratulationscour im Weißen Saale und um 1 Uh Paroleaus abe im Zeug. aus— Mit Bezug auf den beabsichtigten Besuch des Königs von Eugland in Berlin erfährt das Dairy Chronille, daß die in Deutschland zuerst veröffentlichte Meldung König Eduard werde in der ersten Woche des April seinen kaiserlichen Neffen besuchen, richtig ist.— Leutnant Bilse wurde am Mittwoch von einem Ofzer und einem Unteroffizier zur Abbüßung seiner Strafe in das Festungsgefängnis in Straßburg i. Els. eingelieiert. Das Begnadigungsgesuch ist bekanntlich vom Kaiser abgelehnt worden. — Das Irade des Sultaus bezuglich der Ernennung eines italie nischen Generals zum Kommand ur der Gendarmerie in Ma zedonien ist am 30. v. M. erlassen worden.
Tocales.
&amp; Stadtverorducten=Versammlung. Die am Donnerstag den 7. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlugen zu beschäftigen haben:.nführung der wi der= und der neugewählten Stadtverordneten; Ergänzungs= und Neuwahlen dr Kuratorien, Deputationen und Komminionen, Annahme von Schenkungen für die Stadtbibtiothek und das Museum Wallraf=Richartz: Vorlage betr. den Bau der Handelshochschule; Ausbau und Ausrüstung des Deutzer Rheinwerstes zwischen Pferdcheusgasse und Siegvurgerstraße; ####at über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeanele, enheiten; Etatsberatung und Festietzung der zu erhebenden Steuern.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche fvlgende Vilder ausgestellt: ein Sp ziergang Kaiser Wilhelm II. am Weihnachtstage in Park zu Saussonci, ein Marademarsch der Rekluten in der Sitvesternacht auf dem Flur einer Verliner Kaserne, die Vorführung eines Ranschutzapparates und eines Schutzstrah.rohrs=System Smist bei der Charlottenburger Verufsfeuerwehr, sowie eine elektrische Treidelei auf dem Teltow= kanal.
u Unglücksfälle. Gestern abend kamam Wallraf=Richart= Museum ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einer Fabrik in der Vorgebirgsstraße geriet ein Mann mit einem Bein in ein Schwungrad und trug schwere Verletzungen davon Die Verletzten wurden is Burgerhospital gebracht.— Gestern nachmit ag wurde am Blaubach ein Briketthändler von seinem Pferd in den Arm gebissen und so erheblich verletzt, daß er ärztliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte.— Am Freitagnachmittag kam am Mauritiusnernweg ein Mann beim Ansspringen auf einen Straßenb iynwagen zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerbospital gebrachtEinladung.
nächsten Mittwoch, den 6. Januar 1904, sind es hundert Jahre, daß die Reliquien der hh. Dreikönige, welche 1794 wegen der französischen Revolution geflüchtet werden mußten, der Kölner Domkirche nach zehnjähriger Abwesenheit wieder zurückerstattet wurden.
Auf Anordnung Sr. Eminenz unseres Hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs wird dieser Tag
in der hohen Domkirche
festlich begangen werden; alle Christgläubigen werden zur regen Teilnahme an dieser Gedenkfeier eingeladen.
Um 5 Uhr morgens beginnt die erste h. Messe vor dem auf dem Pfarraltar in der Vierung ausgestellten Schreine mit den Reliquien der hh. Dreikönige, der sich weitere h. Messen um 6. ¼4, ½8, 3 und 9 Uhr anschließen.
Um 9¼ Uhr findet ein feierliches Pontisikalamt statt, nach
welchem Se. Eminenz den päpstlichen Segen verbunden mit vollkommenem Ablaß erteilen werden.
Um 11 Uhr letzte h. Messe mit Predigt.
Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Dreikönigen=Andacht, 5 Uhr feierliche Pontisikal=Komplet, im Anschluß hieran Festpredigt Sr. Eminenz und Reliquien=Prozession durch den Dom mit sämtlichen h. Reliquien der Domkirche.
In den Stunden, in welchen kein Gottesdienst stattfindet, können die Gläubigen am Dreikönigenschreine vorüberziehen und die h. Reliquien verehren.
Köln, den 1. Januar 1904.
## Ausschreitung. Am Neujahrsmorgen wurde in der Käumer. gasse ein Schutzmann von drei Personen belästigt. Als der Beamte sich dieses verbat, griffen ihn die Burschen tätlich an, warfen ihn zur Erde und mißhandelten ihn. Erst als ein zweiter Schutz nann seinem beorängten Kollegen zur Hülfe kam, ließen die Burschen von dem Beamten ab. Die Täter sind erkannt.
Tödlicher Unfall. In dem gestern um.46 Uhr in Köln angekommenen Schnellzuge Berlin—Kön ist auf der Fahrt von Duisburg nach Tüsseldorf der 13jährige Kadett Lind nau verunglückt. Derselbe hatte sich auf der Fahrt zum Fenster eines Durchgangswagens weit hinausgel hut und war mit dem Kopfe gegen eine Brücke bei Düsseldorf angeschlagen. Der Verunglückte erlitt eine schwere Quetschung des Kopfes und wurde bei einer Revision des Zuges auf dem Düsseldorfer Hauptbahnhofe tot aufgefunden. Die Leiche verblieb in Düsseldorf.
20 Unfälle. Am Deutzer Werft spielten gestern zwei Brüder im Alter von—10 Jahren. Plötzlich fiel der jüngere hin und der ältere wollte ihn ergr ifen. Er fiel dabei über die Werftmaner auf ein im Rhein verank rtes Schiff und trug einen Schädelbruch davon.— In der Follerstraße wollte gestern abend ein Mann ein schweres Faß in den Keller brugen. Er stürzte die Kellertreppe hinunter und irug schwere Verletzungen davon. Die Verletzten kamen ins Krankenhaus.
C Köln,.Jan.1904. Das Treibers im Rhein hat gestern noch zugenommen. Eine grosse Anzahl Schiffe hat den Rheinauhafen aufgesucht. Der Strom bietet ein Bild trostloser Verlassenheit; nur die Fährboote Köln-Deutz beleben denselben noch. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand— 7,5 Grad Celsius, um die Mittagszeit—.2 Grad bei Ostwind und etwas gestiegenem Barometer Gegend abend wurde die Temperatur etwas milder und der Himmel bewölkte sich etwas. Der Wasserstand betrug gestern abend.22 Meter
Dermischte Nachrichten.
Kalk,.Jau. 1904. Heute vormittag verstarb im Krankenhause das zwei Jahre alte Söhnchen eines an der Hochstraße wohnenden Schlossers. Das Kind hatte sich an heißem Wasser, das die Mutter in einem Eimer am Heiligen Abend auf den Fußboden gestellt, den es umgeristen hatte, stark verbruht.
2 Das Kahnungluck bei Wiesdorf beschäftigte am 23. Dezember v. J. den dritten Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichts. Am 11. Juli 1900 nachmittags passierte bekann lich der D. mpfer C rol na auf der Bergfahrt von Duisburg nach Köln Wiesdorf. Kurz vorher war der Fährmann Andreas Stahlberg mit einem mit zehn Personen besetzten Kahn von Wiesdorf abgefahren, um an das andere Ufer zu setzen. Der Fährmann versuchte vor.m Dampfer vorbeizukommen. Bei dieser Gelegenheit warde der Kayn von dem Dampfschiffe erfaßt, und es ertranken infolg dessen sieben Personen, darunter auch der Fährmann Siahlberg mit seinen drei Söhnen im Alter von zehn bis vierzehn Jahren. Mit der Behauptung, daß die Schuld an dem Unglucke den Kapitän.r Carolina treffe, da er mit unverminderter Geschwindigkeit vorbeigefahren sei, ohne seine Aufmerksamkeit auf das rechte User nach der bei Wiesdorf liegenden Fähre zu lenken, verlangen die unterstützungsberechtigten Verwandten von drei der bei dem Unfall ums Leben gekommenen Personen— wornnter auch die Witwe des Fährmannes Stahlberg— auf Grund der§§ 823 und 840 des Bürgerlichen Gesetzbuches von dem Eigentümer und Führer der Carolina unter solidarischer Haftbarkeit Ersatz des ihnen durch den Too ihrer Ernährer entstandenen Schadens. Demgegenüber wenden die Bellagten ein, daß die Schuld an dem Unglucke nicht d. u Schiffsführer, sondern ausschließlich den umgekommenen Fährmann tieffe, der versucht habe, an.m Dampfer vorbeiz. kommen, anstatt zu warten, bis dieser vorbeigefahren sei. Das hiesige Amtsgericht, als Rheinschiffahrtsgericht, stellt ein Verschulden des Schiffsfuhrers fest, und erkannte den Anspruch der Kläger mit Ausnahme der Witwe des ums Leben gekommenen Fährmannes, den ein Verschulden an dem Unglück getroffen habe, dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Auf erhobene Berufung seitens der abgewiesenen Witwe Stahlberg wurde das Urteil des Rheinschiffahrtsgerichtes von dem hiesigen O. erlandesgericht dahin abgeändert, daß die Beklagten zwar nicht zum Ersatz des durch den Tod ihres Ehemannes wohl aber zu dem durch den Tod ihrer verunglückten drei Söhne verursachten Schadens verurteilt werden. In Uever instimmung mit der Vorinstanz sieht das Oberlandesgericht das die Hastpflicht des Schiffsfuhrers und Eigentümers begrundete Verschulden in folgenden Umständen: Nach§ 1 der Rh inschiffahrts=Polizeiverordnung vom 3. Juli 1897 ist der Schiffsfuhrer zur Vermeidung von Unfällen verpflichtet, seine Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß gegenseitige Beschädigungen und Behinderungen vermieden werden. Demzufolge mußte der beklagte Schiffsfuhrer darauf achten, ob und welches Fahrzeug seinen Kurs behindern konnte. Das hat er jedoch unterlassen. Das Vorhandensein der Fähre bei Wiesdorf war ihm bekannt, er mußte deshalb mit der Möglichkeit rechnen, daß sein Kurs durch ein Fahrboot gekreuzt werden konnte. Ferner war er verpflichtet, seine Aufmerksamkeit abwechselnd stets auf die Ulereeiten zu richten. Tatsächlich war er, als er sich dem Orte Wiesdorf gegenuber befand, auf die rechte Seite eines Schiffes getreten, und hatte daher nur das linke Ufer im Auge, auch befand er sich zur kritischen Zeit im Gespräch mit einem Matrosen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Bonntag. 3. Januar 1904.
Seite 7.
K
C
Kriegsklänge
für Klavier zu 2 Händen.
No. 1 Kavallerie-Marsch von Karl Wilhelm(erleichtert). No. 2 Die Schlacht bei Königgrätz von Theod. Oesten. (Gr. Schlachtenpotpourri). No. 3 Artillerie-Marsch von Arnoldo Sartorio. No. 4 Galopp militaire von Charles Mayer. No. 5 Kriegsraketen von August Conradi (Vaterlandsliederpotpourri). No. 6 Siegers Heimkehr von Franz Laaf.
No.—6 in einem Bande Mk..—.
Vorrätig in allen Musikalienhandlungen, sonst direkt vom Verleger, franko gegen vorherige Einsendung von Mk..—.
P. I. Tonger, Köln a. Rh
Seit 50 Jahren
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen,
Watte, Oel, Bade=Extrakt,
Seise, Bonbous, Fichtennadel=Duft etc. 3
Echt bei Frl. S. Wüster, Köln, Maria=Ablaßzpl
5
1 Ge
Adolf Abs
K
62
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spelle= und Schlaf zimmer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie. Suec
Engl. Schlafzimmer. Billigte Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Kalber
Radfahrer. „Kalk
Verein
Kalk.
Einladung zu unterem am Mittwoch den 6. Januar 1904
(Hl. Dreikönige), abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Frr. Böhmer stattfin enden
Winterfeste,
bestehend in Konzert, Reigen= und Kunstfahren, Radspielen, Theateraufführung und Festball. Weine eigener Regie.
Eintrittskarten sind bei unseren Mitgliedern zu ha en.
Zum Jahreswechsel!
Wünsche allen meinen Kunden und Bekannten ein glück##
seliges Neujahr.
ChT
Köln=Nippes, Neußerstraße 267, Zigarren=, Zigaretten=Versandhaus.
Gleichzeitig bringe meine bestens klassiger Fabrikate in Erinn rung.
eingeführten Marken erstb
2.
1K
4
15
5
ist dos neueste und beste
Mitteln-Schuhe
Zauberling bt großartigen Glanz
Banberin
Wauhersin ist am sparsamsten im
Aauberiu Gebrach denn es wird durch Offenlassen der Dosen nicht gleich unbrauchtar.
Eugros:"
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
10Ju1300555155s300000
C
Schlittschuhe
liefert billigst
Jul. Krewerth,
Eisenwarenhandlung,
Neumarkt, Ecke Fleischmengergasse.
2
Nauchbelästigung
beseitigt auch oa, wo bisher jede Hülfe vergeblich war. Jos. Volk, staatlich geprüfter Schornsteinfeger. Marzellenstraße—. bei Schlömer. ff. Reser,
Gesundheits-Matratzen
mit echt indischen Pflanzendaunen, sehr elastisch
3 Teile mit Keil 25 bis 35 Mark
Wollmatr., Seegrasmatr. in allen Größen, Sprungmatr. 17 Mr. Aufpolstern von Sofas, Matratzen schneil und billig.
Paul Sligowsky, und Matratzenfabrik,
Mauritiuswall 26. Karte genügt.*
So gerne möchten wir an dieser Stelle allen unteren Wohltätern, durch deren gütige Gaben es uns ermög icht mar. über
600 unserer Pflegebefohlenen
eine Weihnachtsfreude zu bereiten, unseren wärmsten Dank aussprechen. Das göttliche Kind in der Krippe möge es ihnen mit seiner Liebe und Erbarmung vergelten. Zu dem stattgesundenen Jahreswechsel wünschen den edlen Spendern Gottes reichsten Segen
die Schwestern der christlichen Liebe Köln, St. Josefé=Haus, Dreikönigenstraße 1. 2
dlippes, Wilhelmplatz 10
Schöne abgeschl. Wohnungen 4 Zim Küche Spind, Badezimmer. Koch= u. Leucht as, in vom E gentümer bewohnten Hau e zu vermieten.
Nippes.
Baugrundstück evt mit Bauzuschuß zu kausen gesucht. Off. unt. Nr 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Weißblech kauft Dreyerling. Rippes.
Lindenthaler Anzeigen
Freunde iner sein aromatischen
Tasse KaKa0 finden solche bei
W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281. a“
große Verluste am Vermögen erlitten hatte, sonst hätte ich die Liebschaft nicht angefangen.“
„Wie Sie über derartige Versprechen denken, geht mich nichts an. Der Ansgang der Sache scheint Ihnen ja gleichgültig zu sein.“
„Erlauben Sie mal, mir ist die Sache aber nicht egal. wünsche durchaus nicht, daß diese kleine Liebelei in die Oeffentlichkeit kommt, und in Verbindung mit der Halsbandgeschichte zu einer Skandalaffäre aufgebauscht wird. Ich würde unter allen Umständen dadurch geschäftlich geschädigt werden.“
„Seien Sie ohne Sorge, es liegt auch im Interesse der Familie Rauter, daß der Schleier über dem kurzen Traum von Liebe und Glück der Tochter nicht gelüftet wird. Ihr Name soll, soweit ich das verhindern kann, bei der Gerichtsverhandlung nicht genannt werden.— Empfehle mich!“
Herr von Gleichen schritt hastig hinaus. Draußen spuckte er verächtlich aus.
„Pfui Teufel, welch niedriger Charakter. Auch einer von der Sorte Menschen, die das Wort Gewissen nur dem Namen nach kennen.“
12.
In dem großen Flur des Justizgebäudes herrschte in der zehnten Morgenstunde ein reges Durcheinander. Es stehen nur eine Reihe„kleiner Sachen“ auf der Terminliste der Strafkammer; trotzdem schieben sich immer mehr Menschen in den Warteraum.
Die Tür zum großen Sitzungssaale wird plötzlich vom Pedell geöffnet. Im Nu sind die Bänke des Saales von den Zu schauern gefüllt. Man sieht hier heute viele Damen, vorwiegend aus den sogenannten„besseren Ständen".
Durch eine Seitentür treten Frau Amalie Rauter und deren Tochter langsam ein. Beide tragen Trauerkleider und sind tief verschleiert. Die Verhandlung beginnt. Der Gehülfe Mertens und auch Kauer selbst bemühen sich redlich, den Diebstahl der jungen Dame als möglichst harmlos hinzustellen, und Kauer sprach ausdrücklich sein Bedauern darüber aus, in der ersten Erregung den Vorfall ernster aufgefaßt zu haben. Aber selbst die erschütternden Aussagen der um ihr Kind besorgten Mutter und die Enthüllungen des Polizeileutnant von Gleichen über die unglückliche Liebe der Angeklagten, welche zurzeit der Tat ihren Sinn verwirrte, vermochten die Lage Charlottens nicht wesentlich zu bessern.
Das Zeugenverhör ist beendet.
Der Präsident ruft noch einmal die Angeklagte vor, welche den Schleier zurückschlägt und sich die hervorbrechenden Tränen trocknet.
„Angeklagte Charlotte Rauter, was haben Sie zur Entschuldigung Ihrer Tat, durch die Sie den Ihrigen tiefen Kummer bereiteten, anzuführen?“
Langsam, automatenhaft erhebt sich Lotte, ihr Antlitz ist totenbleich und der Blick starr. Die Mutter befällt große Angst, sie weiß, diese Stunde ist für ihr Kind eine seelische Folter und eine ernste Gefahr für ihren kranken Geist. Wäre doch erst alles vorüber, denkt sie seufzend.
Der Präsident muß seine Frage an Lotte wiederholen. Und jetzt antwortet die Angeklagte ganz leise:
„Ich weiß nichts als Entschuldigung zu sagen, ich weiß nicht, daß ich den Schmuck entwendet habe.“
„Wie erklären Sie es denn, daß das Kollier in Ihrer Manteltasche gefunden wurde?“
Die Angeklagte schweigt.
„Hatten Sie ein Liebesverhältnis mit einem jungen Herrn?“
Ganz leise sagt die Angeklagte ja.
„Hat es Sie tief gekränkt und erregt, daß Ihr Geliebter das Verhältnis aufgab?“
„Ja, sehr,“ antwortete Lotte leise mit bebender Stimme.
„Ist die Darstellung des Herrn von Gleichen, die er über dieses Verhältnis und ihren Gemütszustand gab, richtig?“
„Ja, es ist alles richtig!“ kommt es wie im Schüttelfrost über Lottens Lippen.
„Bekennen Sie sich schuldig, den Schmuck im Laden des Herrn Kauer entwendet zu haben?"
Die Angeklagte schweigt, sie zittert heftiger bei dieser Frage und faßt sich an die Stirn, gleichzeitig wankt sie mit geschlossenen Augen zurück. Frau Amalie springt auf und kann ihre Tochter noch eben vor dem Niedersinken bewahren. Der Pedell eilte hinaus und kehrt nach einer Minute mit einem Glase Wasser zurück. Frau Amalie benetzt Lippen und Stirn ihres Kindes mit dem kühlen Wasser, doch dauert es eine Weile, ehe die Ohnmächtige wieder zu sich kommt.
Der Staatsanwalt vertrat eindringlich und rücksichtslos das Recht, und an den Tatbestand konnte auch der Verteidiger trotz aller Beschönigungen nichts ändern.
Fortsetzung folgt.)
Abgeschlossene Etage mit allen Bequem ichkeiten sowie Unterhäuser. 4 u 5 Räume, und größeres Geschäftslokal, beste Lage, zu vermieten.
Bescheid Augeststraße 56, an der kath. Kirche, und Nohlstraße 11.
Schöne 1. Erage, 5., nebst Bleiche * zu verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
Kl. Herd billig zu verkaufen bei Rt Inden, K eine Hartwichstraße 25.
In
Lindenthal
befindet sich die
Auzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstrasse 179. W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen. Ebendaselbst neueste Hummer der Kölnischen Volkszeitung 104 des Kölner Local=Anzeigers 5 3
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet.
Woche(ohn-.eiserhöhung). Streugsre Di ketion zue ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1904.
0 Unser Einziger.
[25] Roman von Th. Schmidt.
„Ich wünsche nur das Eingeständnis von Ihnen zu hören, daß Sie sich im letzten Frühjahr heimlich mit Lotte Rauter verlobt hatten und die Verlobung nach etwa einem halben Jahre wieder aufhoben. Weiter wünsche ich nichts von Ihnen zu erfahren.
„Und wenn ich nun zugebe, heimlich mit Lotte Rauter verlobt gewesen zu sein; ist do etwa eine Schande für die Dame?“ sagte Seckels spöttisch lächelnd.„Du lieber Gott, solch kleines Techtelmechtelchen hat doch jeder Mann einmal. Wie viele Küsse und Schwüre werden täglich von verliebten Leutchen ausgetauscht, ohne daß solche Dinge zuletzt von einem Standesbeamten sanktioniert werden. Hätte Fräulein Rauter Vermögen gehabt, hätte ich sie gewiß nicht sitzen lassen, das habe ich ihr ehrlich geschrieben. Leider erfuhr ich erst zu spät, daß der Konsul
Locales.
8 Die Entwickelung der Warenhäuser. Zu der so überschriebenen Notiz in Nr. 354 vom 28. Dezember erhalten wir von der Firma A. Wertheim, Berlin W. 60, folgende Mitteilung:„Da wir niemals die Absicht gehabt haben, dort ein Zweiggeschäft zu gründen, so bitten wir Sie, unter Bezugnahme auf die ursprüngliche Notiz eine entsprechende Berichtigung iv. Ihrem Blatte zu bringen, damit nicht Baulieseranten oder anderen Interessenten unnötige Mühen durch Offerten, die dieselben an uns richten, entstehen können; wir haben schon eine Anzahl derartiger Schreiben erhalten.“ In den Kreisen des Kölner gewerblichen Mittelstandes wird diese Mitteilung zur Beruhigung dienen.
Bestandteile: Menthol. 1, Spir. vin 5. Ol. Eucalypt, gtt. III Aeth. 2. Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh Depôts: Apostel-Apotheke, Neunn#rkt 45; Apotheke zum geldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jas von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.,

8.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 3 4 Sonntag, 3. Januar 1904.
SH E
138
1881 Kölner 1904 Narren-Zunft.
Am Mondag den 4. Januarius A. D. 1904, abende punkto 8 Uhren,
findtet unßer
B. Zunfgelag
in deme Gasselsaale dessen Gesellschaftshaußes Philyarmonie
(Anostelnstraße) statt.
Der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn gen Lochung der Nr. 2 derer Ausweißk. rt.
rembde haben Zutrikt undt latzen a Perion 1,50 Mark abends an der Kasse.
Die eilf Ambemeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber
Vorverkauf der Fremdentarten findet am Sonntagvormittag von 11—1 Uhr und Mentagnachmittag von 4 Uhr ab in der Philharmonie statt.
a 11—1 Uhr und Mentagna
Mittwoch den v. 30
Jannar 190f: Großer Bohnen-Maskenball.
Die Bohnentönigin erhält zur Ecinnerung eine goldene Uhr mit Keite.
Kölner
Eintrittskurten hiud zu haben bei: Josef Barth, Apostelnstraße 36.
M
K
(Präsident: Peter Prior.)
Sitzungslokal Viktoriasaal. Sonntag den 3. Januar 1904, nachmittags 4 Uhr:
K 1. Herren=Sitzung.
Einlaß gegen Abschnitt Nr. 2. Freinde haben Zutritt.
Einlatztarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Devitstellen und in unserer Geschä tsstelle Weinrestaurant Mosella erhältlich
Mittwoch den 6. Januar 1904, abends 3 Uhr:
II. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, humoristische Vorträge. Neue Theater-Aufführung.
Der Kleine Rat.
# mit Recht Frauck Laffée cOId schmeckt der Kalse U
*
Rauchtabak
Rauchen und empfehlen Sie:
Karnevalsgesellschaft
Preis ¼ Pfund 20 Pf.
Grosse Düsselderter Hotterie nur 2 Mark.
Am 2. Januar Einzählung der Nummern ins Gewinnrad *<space> Z i c h u n g s- A n f a n g<space> 4.<space> J a n u a r,<space> f o r t d a u e r n d<space> b i s<space> 9.<space> J a n.<space> 1 1 0 1.<space> Ilauptgewinn 27000., 9000., 4500 M. bar ohne Abzug. se Jedes 11. Los gewinnt. Nur noch zu haben in der
„Hlückskollekte- Trauke&amp; Kea. Gastan
Schildergasse 16(an der liohestrasse).
Keine Essenzen.
Zeinster Düsseldorfer Arrak=, Rumund Burgunderpunsch
per Flasche 2 Ml. Engros=Preis
Jedes Quantum auch gemessen zu haben
Vouständig rein, dayer gut berömmlich.
Dostilleric, Likorfabrik u. Weinhandlung
81 Friesenwall 81 Emi
75 direkt an der Friesenstraße und Hildeboldplatz
Karten sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss. Barbarossaplatz 3; I. Brüncker, Hohestraße; 0. Pappermann, * reitestraße. Ecke Langgasse; D. Esser. Severinstraße 204; Peter Küpper, Hohepforte; 0. Pappermann, Schildergasse. und Chr. Lüttgen, Friseurgeschaft. Filzengraben 30.
Die Musik wird von dem Rhein. KürassierRegiment Nr. 8(Graf Geßler) ausgeführt
Der Vorstand.
h J..:
Peter Schmitz. Präsident u. Kommandant.
Kathol. Arbeiter- und Handwerhervereis
Köln-Deutz.
Lonntag den 3. Januar, abends 7 Uhr, im Dreikaisersaal, Siegburgerstraße:
Weihnachtsfeier,
Vorträge, Bühnenaufführungen, lebende Bilder, Verlosung.
Die verehrl. Eyrenmitglieder u. Mitglieder sind hierzu ergebenst eingeladen. Kinder haben keinen Zutritt.* Der Vorstand.
u. JunalingsMittwoch den 6. Januar(Fest der h. Dreikönige) im Kolosseum(Schildergasse): Aufführung des großen Dramas
oder Aus Walhallas letzten Tagen
1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg.
Aufang 3 Uhr. Einlaß 7½ Uhr.
Karten sind zu haben bei den Vorstandsmitgliedern, dem Präses Kaplan Vremer und an der Kasse.
Schliftschun
verschiedene Systeme, billigst.
Max Franzky, 12 Breitestrasse 12.
Damenbinden.
Prima Qualität, Dutzend 0,90.
1 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstraße
amen= und Kinderstrümpfe, än. Qualitaten, äußerst billig. Math. amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu hohe Steuern
Buchführung.
werden nur vermieden durch eine ordnungs mäßige, richtige
Behufs Einrichtung, Revisionen, Gewinnberechnung, Abschluß v. Ge schäftsbuchern“ jed Zweig d. Industrie, sachgem., gewissenh. u. diskr., wende man sich vertrauensvoll amf Fr.=Offert. unter Nr. 7 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 6
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Beklamerteil: C. Okle. alle in Köln.
bach. Hecker, Gertrudenstraße. Ge
straße, Barth, Apostelnstraße, sowie Hotelrestaurant Pariser Hof und Brauhaus Zum Efel, Breitestraße.
Aufang abends 8 Uhr. Der Kleine Rat.
*5 Fritz Herold, Präsident.
10
à M 40 a 20 à M. 10 à.1 Porto ertra, event. per Nachnahme. Miol Königl. Lotterie=Einnehmer Plei, Koln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
verkauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Stollwerck= und LievigBilder sowie Albums in gr. Auswahl. An= Verkauf u. Tausch. Preisl. grat. Stollwerckserien von 5 Vig. an.
Stollwerk=Album Nr. 6
neu erschienen, per Stück 1 M. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an Gutassortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Senf.
M. Günther, Domhof 22.
Hugo Venn,
Koln, Hohenzollernring 6.
Akzidenz-Buchdruckerei
Gebr. Avanzo,
Köln. Breitestrasse 96
empfiehlt:
beschältsbücher in gr. Auswahl
ev. Anfertigung nach Wunsch.
b Bureau-Bedarfsartikel
Bahn-Lager:
Lindenihor 3137-— Luremburgerthor Telephon 475 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Job. Dauiels.
Telephon 5873. Telephon 6803. 4a
Wegen Abbruch des Hauses,
werden Reisetaschen, Handmusterkoffer, Schultaschen, Tornister, Handkoffer, Aktenmappen, Brieftaschen, Taschen für Bahn- u. Postbeamte, sowie alle Lederwaren zu herabgesetzt. Preisen verkauft.
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstr. 78.
**