Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis:"5 Heg,
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und sast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
E ar
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#4
Nr. 15.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 27. März 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1904.
6 Der
Eine Erinnerung aus meiner Matrosenzeit von M. Glaser.
Ein wundervoller Sonntagmorgen war es. Die Sonne strahlte uns dem wolkenlosen Blau des südlichen Himmels auf das weißgescheuerte Deck unseres Schiffes herab und ließ die blankgeputzten kupfernen Beschläge an der Reling, dem Fallreep und auf den zahlreichen Pollern wie gleißendes Gold funkeln und blitzen, so daß man geblendet das Auge wegwenden mußte. Eine leichte, von Land her wehende Brise trug ganze Wolken von dem süßen Duft der blühenden Orangenbäume zu uns herüber. Wenn man scharf hinblickte, sah man drüben in dem blütenübersäeten Gestrüpp am Strande ein emsiges Leben, ein farbenschillerndes Hin= und Herhuschen— die Kolibris, welche wie berauscht immer wieder und wieder in das duftende Blütenmeer hinabtauchten und deren Gefieder von der Sonne bestrahlt in allen Farben glitzerte.
An Land herrschte tiefe, sonntägliche Stille. Kein Laut drang zu uns herüber, nicht einmal das Bellen eines Hundes störte die Ruhe. Unser Schiff, der alte Magellan, lag friedlich in der Bucht von Paranagna dicht unter Land vor Anker und schaukelte leicht in der tiefblauen Flut. Das einzig vernehmbare lautere Geräusch an Bord war das eintönige Kuarren der Masten und Steugen, verursacht durch das sanfte Wiegen unseres Schiffes, und das Geschrei der Möwen, bald in weiter Ferne, bald in allernächster Nähe, bildete den einzigen Mißton in der Sonntagsfeier der Natur.
Wir hatten soeben unser Frühstück verzehrt, das übliche gräßlich zähe Beefsteak, wie es nur ein brasilianischer oder argentinischer Ochse liefern kann, mit Kaffee, Hartbrot und gebratenen Bananen zum Nachtisch. Gemütlich unser Pfeifchen schmauchend, standen wir an der Reling und freuten uns des friedlichen Bildes vor uns. Unser Kapitän, ein zäher Holländer mit einem Ziegenbart, klapperdürr vom eifrigen und andauernden Genevertrinken, ging mit dem ersten Steuermann auf dem erhöhten Achterdeck spazieren und erzählte in breitem Groninger Platt von der Zeit, als er noch„Kuffschipper“ war und unmenschlich viel Geld verdiente.
Ab und zu wurde die eifrige Unterhaltung der beiden unterbrochen, indem der eine oder der andere in dem gleichmäßigen Pendelschritt von vorn nach hinten auhielt, an die Reling trat und in kühnem Bogen über Bord spuckte. Dies war dann jedesmal das Sammelsigual für die„Franzosen", so nannten wir die Möwen ihrer roten Füße und Schnäbel wegen. Von den Sozialdemokraten wußte man damals noch nicht viel unter den Seeleuten, sonst hätten wir sie vielleicht auch„Genossen“ genannt. Wie die Aasgeier stürzten sich die Unersättlichen auf die Stelle, wo sie den braunen Tabakssaft im Wasser aufklatschen sahen, um sich bald daraus unter wüstem Geschimpf und Gezeter wegen der Vorspiegelung falscher Tatsachen wieder in die Lüfte zu heben, immer bereit, bei jedem Geräusch im Wasser sich wiederum täuschen zu lassen.
„Jo, Stürmann, det wern Tiden, as ick noch min Antje harr! Geld wie Dr..., dat kann ich ju vertelln.“
„Jo, jo, Kaptein, dat soll woll so wesen. As ick noch son jungen Feutje wir...“
In dem Ton ging es weiter. Dabei ging, was sich die alten Daddies gegenseitig vorlogen, tatsächlich auf keine Kuhhaut.
Plötzlich schlugen gellende Töne vom Lande her an unsere Ohren, Töne, wie sie nur ein in seinem Gefühl tiefgekränktes Schwein hervorzubringen vermag. Dazwischen hörte man Hunde bellen, Menschen schimpfen, kurz es war ein Höllenlärm, der zu der bislang herrschenden Sabbatstille einen fühlbaren Gegensatz bildete. Nach einer Weile ging das in den Fisteltönen höchster Angst erschallende Gequieke in ein ergebungsvolles Grunzen über, und wir sahen, wie drüben an Land ein Kanoe klargemacht und ein Sack mit etwas Zappelndem, Lebendigem darin hineingeworfen wurde. Dann stieg der Eigentümer des Bootes, ein unserm Kapitän befreundeter deutsch=brasilianischer Farmer, hinein und paddelte auf unser Schiff zu.
„Aha,“ sagte unser Segelmacher, nachdem er die Pfeife aus dem Munde genommen und bedächtig über die Reling gespuckt hatte,„de Kirl will uns' Swin intuschen.“
Wir hatten nämlich zwei famose kleine Ferkel in Hamburg an Bord bekommen, die während der Reise schon stattlich herangewachsen waren, und bei deren Anblick uns in Gedanken an die köstlichen Würste und saftigen Braten, welche sie zu liefern versprachen, das Wasser im Munde zusammenlief. Gar wenig ahnten wir damals, welch schwarzer Niedertracht das spritzerfressene Herz unseres Kapitäns fähig war. Doch ich will nicht vorgreifen.
Der Segelmacher sollte Recht behalten. Kaum war unser Landsmann an Bord gekommen, als der Schweinehandel losging. Erst wurden unsere Ferkel in Freiheit dressiert vorgeführt, betastet, von allen Seiten betrachtet und bekrittelt. Münheer Jan van Blexem, unser Kapitän, lobte die Vorzüge seiner Schweine mit beredten Worten, um ihren Marktpreis möglichst hoch zu schrauben, und ließ durchblicken, daß sie Nachkommen einer preisgekrönten Yorkshire=Sau, also von höchstem Adel seien. Schließlich, als der Käufer noch immer eine kalt ablehnende Miene zeigte, fing er sogar an, von ihrer Bildung zu reden.
„Ick kann ju vertelln, disse Swin sind klöker as Mensken. Se könt ganz genau Arftjes von Bohntjes unnerscheden, un freten dohn se just so veel und binoh so manerlich as min Stürlüt.“
„Kaptein!“ rief der Steuermann dazwischen,„wo könnt Se mi mit Swin vergliken?!
„Wat, Feutje, mit disse Swin,“ schrie der Kapitän,„de mi so ant Hart wussen sind, mehr as min egen Kinners, daröber könnt Se sick högen, dat is ne Ehr för Se.“
So ging es noch eine Zeitlang weiter, bis der Farmer, der mit unseren deutschen Schweinen seine eigene brasilianische Schweinezucht veredeln wollte, die Fallreepstreppe hinunterlief und mit zwei zappelnden und jämmerlich quiekenden eingeborenen Ferkeln unter den Armen wieder an Deck erschien. Ein drittes, noch kleineres Tier mit kuallroten Borsten krabbelte vergnügt hinter ihm die Treppe herauf und sprang oben von der Reling fröhlich quiekend an Deck, als wollte es sagen: Guten Tag auch, da bin ich!
„So, Kapitän, diese drei Ferkel gegen Ihre beiden.“
Doch unser Kapitän schien unersättlich.
„Ne, ne, Menske, dat geit nich an, mien Swin gegen disse Kakelacken, de wieder nix as Hut un Knoken sünd. Ne, Landsmann, dat könt Se nich verlangen. De lütt is jo gor keen Swin, dat is jo en Rott, un noch dorto en mit rode Hoor; de bringt mi jo Unglück int Schip. Ne, wat sall ick mien Fru seggen, wenn ick ehr de Swin nich wedder mit no Hus bring!“
Kurz und gut, aus dem Handel schien nichts werden zu wollen, bis der Farmer, welcher es nun einmal auf unsere Ferkel abgesehen hatte und der die Leidenschaft unseres Alten für geistige Flüssigkeiten kannte, noch einmal an Land paddelte und mit einem Faß Cschias— aus dem Saft des Zuckerrohres gebrauter Schnaps— zurückkehrte. Dieser Versuchung konnte ünser Kapitän unmöglich widerstehen, und der Handel wurde abgeschlossen.
So kam„der Rote“ bei uns an Bord. Mit seinem ersten Auftreten, dem Treppensteigen und darauffolgendem todesverachtendem Sprung an Deck hatte sich das kleinste Ferkel gleich unsere Herzen erobert, und es dauerte nicht lange, da war es unser aller Liebling. Selbst der Kapitän konnte trotz der zehn Prozent Alkohol in seinem Körper sein verschrumpftes Herz den andauernden Zärtlichkeitsbeweisen seitens„des Roten“ auf die Dauer nicht verschließen. Bei schönem Wetter lief das Tierchen frei an Deck umher, und wenn es irgend etwas zu tun gab auf See, wie Brassen, Segelsetzen oder=wegnehmen, lief es immer hinter uns her, verhedderte sich in dem an Deck liegenden Tauwerk und schlug dabei unfreiwillig die possierlichsten Purzelbäume.
Im Laufe der Reise richteten wir den Roten zu allen möglichen Kunststücken ab; er lernte auf den Hinterbeinen tanzen wie ein gelehriger Pudel, durch die Arme springen und apportieren. Beim Segelsetzen, wenn wir mit dem„Fall“ längs Deck liefen, rannte der Rote mit dem Ende des Falles im Maul krampfhaft grunzend vor uns her und gab mit den großen wackelnden Ohren und dem hochragenden Ringelschwänzchen ein so possierliches Bild ab, daß wir vor Lachen kaum vorwärts konnten. Wollte es dann gar nicht gehen, dann drehte sich der Rote um und zog mit dem Maul nach Kräften, indem er sich wie ein Janmaat mit den Beinen an Deck stemmte. Besonders im Laufen war unser vierbeiniger Maat groß. Er brauchte nur jemanden an Deck schnell gehen oder laufen zu sehen, so war er sofort hinterher, und schließlich blieb er beim Wettlauf stets der Sieger. Er fraß alles, am liebsten aber Hartbrot, dafür tanzte, apportierte, sprang und lief er, daß es nur so eine Art hatte. Hätte der Rote in einem Zirkus das Licht der Welt erblickt, würde er als Artist eine glänzende Zukunft vor sich gehabt haben. Doch ihm war ein anderes Los beschieden.
Der Magellan war von Brasilien mit einer Ladung Maté nach der Westküste Südamerikas gegangen und, nachdem in Valparaiso die Ladung gelöscht war, weiter die Küste hinaufgeklippert, um in Pisagua eine Ladung Salpeter für Philadelphia an Bord zu nehmen. Im Laufe der Zeit waren die beiden Brüder des Roten, welche im Stall bei Erbsen und Bohnen ein beschauliches Dasein geführt hatten, den Weg alles Schweinefleisches gegangen, das heißt, sie waren in Gestalt von Braten, Würsten und Sauergekochtem von der Kombüse in die Kajüte gewandert. Wir vorne im Mannschaftslogis hatten auch nicht einen Bissen davon bekommen. Das ärgerte uns um so mehr, als unsere Kost nach dem Verlassen Pisaguas von Tag zu Tag schmäler wurde, während die Achtergäste immer noch in dem Sauerfleisch der beiden toten Schweine schwelgten. Das hatte uns nämlich Fritz, der Kajütsjunge, mit höhnischem Grinsen erzählt und binzugefügt, daß es
,<space> w u n d e r s c h ö n<space> s c h m e c k e,<space> g a n z<space> p r a c h t v o l l,<space> n o c h<space> b e s s e r<space> a l s<space>„ P l u m m e n<space> und Klüten".
Unser gekränkter Magen knurrte nach Rache, und es sollte auch nicht lange dauern, bis sich eine Gelegenheit zu blutiger Vergeltung bot. Seit dem Verlassen Pisaguas hatte der Rote auf Anordnung des Kapitäns dauerndes Quartier in dem durch den gewaltsamen Tod seiner Vettern verwaisten„Schweinshock“ nehmen müssen, der am Großdeck bei der Großluke festgelascht war.
„De Roje löpt to veel an Deck rüm; dobi kann he nicht fett warn.“
Und der Rote mußte hinter Schloß und Riegel, wo er bei Erbsen und Bohnen zusehends zunahm, zur großen Freude des Kapitäns, der ihm täglich einen Besuch abstattete, um festzustellen, ob er nicht bald reif fürs Messer sei.
Mittlerweile waren wir in die Region der Südweststürme bei Kap Horn gelangt, und an einem Freitag abend, ich lag schon in meiner Koje, die dicht an die Kombüse grenzte, hörte ich den Kapitän zu unserem„Smutje“(Koch) sagen:
„Morgen wollt wie den Rojen slachten, Kock. Mok man din Messer scharp. Ick frei mi all op Swatsuer und Suerfleesch.“
Während der Abendwache ging der Wind auf Südwesten und nahm immer mehr an Stärke zu, so daß wir bei acht Glasen (12 Uhr nachts), als die Backbordwache, zu der auch ich gehörte, an Deck kam, mit„all hands“ die Obermarssegel und Fock reffen mußten und vor einem gehörigen Südwester mit himmelhoher See dahinsausten. Vier Uhr morgens machten wir noch die Obermarssegel fest; von dem einen waren nur noch die Fetzen übrig; Fock= und Untermarssegel waren zum ersten Male unter, konnten also schon eine Mütze voll Wind vertragen.
Der alte Magellan war trotz seiner zwanzig und mehr Jahre ein tüchtiges Seeschiff. Wenn er auch bei der schweren Salpeterladung stark leck war, so daß wir jede Woche zweimal und öfter pumpen mußten, nahm er doch nur wenig Wasser über und hob sich graziös wie eine Möwe mit den von hinten aufrollenden Wasserbergen. Der Rote schien sich in seinem mit
Flaschenhülsen ausgepolsterten Hock trotz des starken Rollens ganz wohl zu fühlen. Doch es sollte anders kommen.
Auf der Wache von 8 bis 12 Uhr kam, wahrscheinlich infolge schlechten Steuerns, mittschiffs ein mächtiger„Brummer“ über, der das Großdeck bis zur Reling voll Wasser füllte. Wir standen gerade in Oelzeug und Seestiefeln an den Pumpen und
EE
Roten nach Lee ging. Mit Todesverachtung stürzte sich die
ganze Wache wie ein Mann unserem Roten nach, wir ergriffen ihn, als er gerade durch eine Lenzpforte über Bord gehen wollte, beim Schwanz und zerrten ihn nach vorne, wo er prustend und schnaubend sich bald wieder erholte. Auf Anordnung des Kapitäns brachten wir ihn darauf unter vielen Schwierigkeiten hinunter in das Kabelgatt, wo er auf den dort lagernden Kohlen sich wohnlich einrichtete und bald mehr einem Schornsteinfeger als einem gesitteten Schwein ähnlich sah.
Als wir beim Mittagessen saßen, kam der Koch in unser
Logis und erzählte, daß er vom Kapitän den Auftrag habe, den Roten, sobald das Wetter etwas besser sei, ins Jenseits zu befördern. Dabei blinzelte er mir zu. Aha, dachte ich bei mir, der„Doktor“ hat etwas auf dem Herzen. Daß er auf unserer Seite war, hatte er schon die ganze Reise über gezeigt, denn er tat, was er konnte für uns, und sorgte nach Kräften für unser leibliches Wohl. Zuletzt wollte dars allerdings nicht mehr viel sagen, denn wo nichts ist, da hat selbst der gerissenste Smutje sein Recht verloren.
Nach dem Essen ging ich zu ihm in die Kombüse, und dort entstand ein Plan. der sowohl unsere Rachegelüste gegen den
Kapitän ob der alleingegessenen beiden Scheine, als auch die Forderung unseres Magens vollauf befriedigen sollte.
Gegen Abend flaute der Wind ab, und etwas nach 6 Uhr, als es aufing zu dunkeln und die Achtergäste beim„Schaffen“ waren, gingen wir an die Ausführung unserer schwarzen Tat. Die übrigen Matrosen, es waren Engländer und Skandinavier, hatten wir in das Geheimnis gezogen; einverstanden waren sie ohne Ausnahme mit unserm Vorhaben, doch mit der Ausführung wollten sie alle nichts zu tun haben. Nur ein deutscher Bierbrauer, der als Ueberarbeiter in Vallparaiso an Bord gekommen war, bot uns seine Hülfe an. Der Klich hatte inzwischen alle ihm zur Verfügung stehenden Töpfe mit Wasser gefüllt, auf die Kombüse gestellt, seine Messer scharf gemacht und sonst alles vorbereitet zum Schlachtfest.
Unter dem Schutze der Dunkelheit schlichen wir nach vorn, öffneten die Luke zum Kabelgatt und stiegen lautlos in die Tiefe. Voran der Koch mit einer Laterne, hinter ihm mit aufgekrempelten Aermeln Albert, der dicke Bierbrauer, ein Kerl vom Umfang eines abgebrochenen Riesen, bewaffnet mit einem langen spitzen Messer und dem„Labskauschstampfer", der ihm in Ermangelung einer besseren Waffe als Keule dienen sollte. Den Nachtrab bildete ich mit einem Beil und einem Zeugsack. Ganz unten angekommen, empfing uns der Rote mit zutraulichem Grunzen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Sonntag. 27. März 1904.
Ahnte er, was ihm bevorstand? Dachte er wohl daran, daß
sein letztes Stündchen nahe war, daß wir, seine besten Freunde, gekommen waren, um ihm im Schutze dunkler Nacht wie Meuchelmörder den Garaus zu machen?
Wer kennt die unergründlichen Tiefen eines Schweinehirns! Jedenfalls konnte kein Gladiator mutiger sterben als der Rote. Ein wuchtiger Schlag mit dem„Labskauschstampfer“ streckte ihn zu Boden. Ein dumpfes Röcheln und als, sich der Koch mit gezücktem Messer über ihn beugte, ein letzter vorwurfsvoller Blick: Auch du, mein Sohn Brutus?!— und alles war vorüber. Der Rote hatte aufgehört zu atmen.
Der schwerste Teil des Werkes war getan. Der noch warme Körper wurde rasch in den Zeugsack gesteckt, die Kohlen etwas durcheinander gewühlt, um die Blutspuren zu verwischen, und dann ging es teils ziehend, teils hinten nachschiebend nach oben in das Mannschaftslogis.
Hier wurden schnell die an Deck führenden Fenster verhängt, denn die Achtergäste hatten inzwischen ihr Abendbrot eingenommen und standen an Deck. Die Ueberreste„des Roten“ wurden auf die Back gelegt, Ströme kochenden Wassers darüber gegossen, und nun ging es mit Scheidemessern, Löffeln und sonstigen gefährlichen Instrumenten aus Schrappen. Die ganze wachfreie Mannschaft beteiligte sich an dem Reinigungswerk mit einem Eifer, der einer besseren Sache würdig gewesen wäre. Wenn ich mir heute das Bild ausmale: unser von Wasserdampf erfülltes, enges Logis, die abenteuerlichen Gestalten der Jantjes, die sich um den in der Mitte ausgestreckten Körper drängten—, ein ahnungsloser Zuschauer hätte sich sicher in eine Mörderhöhle versetzt geglaubt.
Nach einer halben Stunde war alles getan. Der Rote war entborstet, ausgeweidet und in Stücke geschnitten, die teils schon in der Kombüse schmorten, teils in Seekisten, Kleidersäcken und Kojen gründlich verstaut waren. Dann wurde das Logis gründlich gereinigt und gelüftet. Nach fünf Minuten schlief alles den festen Schlaf der Zufriedenheit und niemand, der etwas später den Raum betreten hätte, wäre auf den Gedanken gekommen, daß er auf dem Schauplatz eines blutigen Dramas stehe.
Als der Kapitän am folgenden Morgen dem Roten im Kabelgatt den üblichen Morgenbesuch abstatten wollte, war die Stätte leer.
„Komm, Roje, wo steckst du denn, mien Lütten? Ick hew di ok wat mitbröcht! Na, so komm doch, mien Zuckersuut!“
Aber kein Roter ließ sich blicken, selbst nicht, als beide Steuerleute, unterstützt von dem Kapitän, dem Kajütsjungen und dem scheinheiligen Smutje, das ganze Schiff mit Laternen absuchten. Kein Winkel blieb undurchstöbert, ja selbst oben in den Masten wurde gesucht, so hoch ging die Meinung von den Fähigkeiten des Roten. Nur das Manuschaftslogis und die Kochtöpfe in der Kombüse, wo die sterblichen Reste des schmerzlich Vermißten lustig brodelten, blieben von dem Argwohn der Suchenden verschont.
Schließlich kam der Kapitän nach Abhaltung eines Kriegsrates mit seinen Getreuen, wobei selbstverständlich der Koch das große Wort führte, zu dem Schluß, wir hätten den Roten während des Sturmes lebend über Bord geworfen, um uns für die allzu knappen Rationen zu rächen.
Ich kann noch heute nicht verstehen, wie man einem Janmaaten eine solche Dummheit zutrauen konnte. Unser Alter lieferte wieder einmal die Illustration zu dem alten Spruch:„Wen die Götter lieb haben, dem ziehen sie eine Schlafmütze über die Ohren.“ Selbst die Tatsache, daß wir vierundzwanzig Stunden nach dem Verschwinden des Roten einen richten, waschechten Swinsturm hatten, wie man ihn eben nur nach einem Schweineschlachten bekommen kann, brachte ihn nicht auf die rechte Fährte. Jedenfalls hatte Jan van Blexem allein schon durch seine Dummheit reichlich verdient, daß er diesmal weder„Swatsuer" noch „Suergekoktes" zu essen bekam.
Aus Westdeutschland.
10 Jülich, 22.März1904. Gestern mittag fiel in dem nahegelegenen Koslar ein dreijähriges Kind in den Mühlenteich und ertrank.
o Nachen, 21.März1904. Im Altenberger Spielbankprozeß wurden der Kohlenhändler Bara, der Makler Baisy und der Reisende de Witte auf Grund der Artikel 291 und 292 des Code penale zu je 100 Frcs. Geldstrafe verurteilt. Der Gastwirt Bergerhoff wurde auf Grund des Artisels 294 des Code penale zu 50 Frcs. Geldstrafe verurteilt. Der Advokat Bogaert wurde freigesprochen.
6 Mayen, 23.März1904. Ein Leser schreibt uns: Das Meteor, von dem Sie in Nr. 245 aus der Nähe von Neunkirchen berichten, wurde um die angegebene Zeit(meine Uhr zeigte.22) auch hier beobachtet. Es ging anscheinend sehr tief in der Richtung von Südosten nach Südwesten. Die Färbung war bläulich und hinterließ einen weißen Lichtstreifen. Durch das Abspringen von weißglühenden Teilen gewährte das ganze einen raketenartigen Anblick.
I Landsweiler=Reden(bei Neunkirchen), 22.März 1904. Ein Meteor zog gestern abend.25 Uhr in der Richtung von Südosten nach Nordwest über den Ort. Die scheinbare Größe war etwa die einer Billardkugel, die Farbe bläulich weiß, die Helligkeit die eines nahen Blitzes. Ein heller Streifen zog sich hinterher. Einmal gab das Meteor nach verschiedenen Richtungen drei oder vier Teile zugleich ab; diese wurden sogleich unsichtbar, während der Hauptkörper, in der ursprünglichdn Richtung weitergehend, allmählich verschwand.
I. Kreuznach, 18.März1904. Heute mittag entgleisten drei Wagen eines Güterzuges bei der Einmündung der strategischen Bahn in die Nahebahn, wodurch beide Geleise der strategischen und ein Geleis der Nahebahn verssperrt wurden. Die Mittagszüge erlitten größere Verspätungen. Die Strecken waren nach zwei Stunden wieder frei. Der angerichtete Materialschaden ist nicht erheblich.
Essen, 22.März1904. Nach mehrtägiger Verhandlung wurde heute der Bergmann Gottlieb Baginski vom Schwurgericht zu 13 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlustverurteilt. Er hatte am 31. Dezember v. J. seine Elefrau durchzwei Messerstiche getötet.
□ Duisburg, 22.März1904. Vom Schwurgericht wurde heute ein Zuhälter, der am 28. Dezember v. J. eine Dirne ermordete, zu zehn Jahren Zuchthaus verurtei#t.
□ Sundwig(Kr. Iserlohn), 22.März1904. Auf schreckliche Weise kam das fünfjährige Söhnchen eines Schreiners zu Tode. Das Kind spielte auf dem Anschlußgeleise einer Fabrik. Einige Kinder drehten die Bremse eines auf dem Geleise stehenden Wagens los, dieser setzte sich in Bewegung, und das Kind geriet zwischen die Puffer, wobei ihm der Kopf zerquetscht wurde. Der Tod trat au der Stelle ein.
* Dortmund, 24.März1904. Auf der Arbeitsstätte versuchte
ein Tagelöhner seinen Mitarbeiter Josef Winkler zu vergiften, indem er ihm Phosphor in dem Kaffee tat. Turch Verordnung von Gegengift gelang es, den Mann zu retten. Der Täter wurde in Haft genommen.
L Göttingen, 24.März1904. In vergangener Nacht räumten Einbrecher einen an der Hauptstraße belegenen Uhrladen aus. Der Wert der gestohlenen Uhren beziffert sich auf etwa 12000 M.
A Hamburg, 21.März1904. Der Hamburger Dampfer Hafis, zur Reederei Reuch=Harburg gehörend, der seit dem 1. März leer in Wladiwostok liegt, ist dort von den Russen angekauft worden und hat jetzt den Namen Alexei Trapani erhalten. Das Schiff ist 1902 aus Stahl erbaut. Der Kaufpreis beträgt rund 1 Million.
M Altona, 20.März1904. Der Musikdirektor Hugo Richard Hoffmann, Kapellmeister des in Neustrelitz Lgarnisonierenden mecklenburgischen Grenadierregiments Nr. 89, und der Hoboistenfeldwebel Evers von demselben Regiment waren am 22. Januar d. J. vom Oberkriegsgericht wegen Betrugs und Ungehorsam in Dienstsachen bzw. wegen Beihülfe zum Betrug zu 15 Tagen Gefängnis und Degradation bzw. zu 8 Tagen Gefängnis und Degradation verurteilt worden. Hoffmann hatte, wenn einer seiner Musiker am Spielen verhindert war, Zivilmusiker in seiner Kapelle beschäftigt und sie veranlaßt, in eine Uniform sich zu stecken, damit die Mitwirkung der Zivilmusiker vom Publikum nicht bemerkt wurde. Diese Zivilmusiker sind bei Reisen mit der Eisenbahn auf Veranlassung des Kapellmeisters auf ein Soldatenbillett gefahren, wodurch der Eisenbahnfiskus geschädigt worden ist. Die beiden Angeklagten hatten ein Gnadengesuch beim Großherzog von Mecklenburg=Strelitz eingereicht. Der Großherzog hat das Gnadengesuch genehmigt. Die Strafen sind jetzt in beiden Fällen in eine entprechende Geldstrafe umgewandelt worden.
Altona, 22.März1904. Der am 4. Juli 1903 zum Tode verurteilte Mailau wurde heute früh durch den Scharfrichter Engelhardt hingerichtet. Mailau hatte am 4. April das Mädchen Schmidt durch einen Schnitt in den Hals ermordet. Der Täter gestand ferner, am 12. November 1900 das Mädchen Ahlert in Hamburg ermordet zu haben.
7 Wiesbaden, 22.März1904. Der König der Belgier ist heute zum mehrwöchigen Kurgebrauch hier eingetroffen und im Hotel Wilhelma abgestiegen.
Frankfurt a.., 21.März1904. In der vergangenen Nacht brachen aus dem hiesigen Untersuchungsgefängnis am Klapperfeld neun Untersuchungsgefangene aus, die meist wegen geringer Vergehen verhaftet worden sind. Durch ein in die Mauer gebrochenes Loch gelangten sie ins Freie. Dem Vernehmen nach gelang es, die meisten bereits wieder festzunehmen.
E Aus der Pfalz, 22.März1904. Vor dem Landgericht in Landau hatten sich heute die Weinhändler Emanuel Runckel und Abraham Runckel(Vater und Sohn) wegen Weinfälschung sowie zwei Kaufleute wegen Beihülfe zu verantworten. Die Angeklagten Runckel beschuldigte die Anklage, daß sie dem von ihnen in den Handel gebrachten Wein Chemitalien, wie Weinsteinsäure, Zitronensäure, phosphor= und schweselsaures Kali, Ammoniak, Pottasche und Tannin zugesetzt, außerdem noch den Wein durch Zuckerwasser überstreckt haben. Die angeklagten Kaufleute sollen die Chemikalien und Weinhefe an die Runckels geliefert haben. Runckel sen. gab zu, daß er auf 9 Fuder Wein—3 Kilo Glycerin und
—2 Kilo Weinsteinsäure zugesetzt habe. Ammoniak habe er nur zum Gären verwendet, die anderen Chemikalien kenne er gar nicht. Die Sache kam durch einen Küfergesellen ans Licht, der früher bei Runckel gearbeitet hatte. Der Geselle gab als Zeuge an, daß auf jedes Fuder Wein vier Sack Zucker kamen. In ein Neun=Fuderfaß wurden zunächst 3½ Fuder Wein geschüttet und dann das Faß mit Zuckerwasser gärvoll aufgefüllt. Eine große Anzahl von Zeugen bekundeten, daß häufig und meist in der Dunkelheit Chemikalien zu Runckel gebracht wurden. Runckel hat im Jahre 1900 440 Fuder, 1901 208 Fuder, 1902 379 Fuder Wein verkauft. Vor dem neuen Weingesetz offerierte er den Wein zu 180, 185, 200, 220 M. das Fuder, nach Inkrafttreten des neuen Gesetzes erhöhte er die Preise auf 240 M. und mehr. Der Hausküfer Runckels sagte, daß auf 6000 Liter Wein 2500 Liter Zuckerwasser und auf jedes Fuder 400 Gramm Ammoniak zugesetzt wurden. Der Staatsanwalt beantragte gegen Runckel sen. 4 Monate, gegen die übrigen je
2 Monate Gefängnis und je 3000 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte gegen den wegen Weinfälschung mit 800 M. vorbestraften älteren Runckel auf 14 Tage Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe, gegen den Kaufmann Widder, der die Chemikalien geliefert hat, auf 3000 M. Geldstrafe. Die beiden anderen Angeklagten wurden freigesprochen.
b Aus Rheinhessen, 21.März1904. In Wörrstadt sind bei einem Umbau in einer mit einer Ofenplatte zugedekten Vertiefung eine großere Anzahl, über 150 Stück Münzen verschiedener Art gefunden worden. Der größere Teil der Fundstücke sind silberne Münzen, doch sind auch einige Goldmünzen darunter. Offenbar sind die Münzen zu Kriegszeiten hier verborgen worden.
h Aus Rheinhessen, 23.März1904. In Abenheim bei Worms hat man in letzter Zeit verschiedene archäologische Funde gemacht. Auf der nordwestlichen Seite des Ortes fand man ein fränkisches Gräberfeld. Ferner wurden ein Kurzschwert und zwei Tonkrüge von seltener Form geborgen. Beim Kiesgraben fand man ein Grab mit einem großen Kruge, bei dem ein Tonring lag. Herr Prof. Dr. Weckerling aus Worms, der Leiter des Paulusmuseums, ist der Ansicht, daß er aus dem vierten Jahrhundert vor Christi Geburt stammt. Der Krug, welcher zerbrach, aber von Hru. Weckerling wieder zusammengesetzt wurde, ist im Paulusmuseum aufgestellt worden.
R Worms, 23.März1904. Geh. Kommerzienrat W. J. Valcken'berg stiftete anläßlich seines 60. Geburtstages 5000 M. zur Gründung einer Kaplanei an der St. Liebfrauenkirche. Den gleichen Betrag hat er vor einiger Zeit zu demselben Zweck auch St. Martin überwiesen. Außerdem schenkte Hr. Valckenberg je 10000 M. der Valckenberg=Bollermannschen Stiftung für Genesende und dem Arbeiterunterstützungsfonds der Firma W. I. D. Valckenberg, G. m. b. H. Der Fonds beträgt nunmehr 73000 M.
* Hanau, 19.März 190=. Prinz Max von Ysenburg=Büdingen in Wächtersbach ist gestern in Wächtersbach gestorben.
Was draußen vorgeht.
#. Die Presse kann aufatmen. Der Deutsche Reichstag und der Preußische Landtag haben Osterferien. Der Reichstag trat schon am Samstag voriger Woche seine Ferien an, ohne den Etat erledigt zu haben. Ein Etatsnotgesetz soll über die Monate April und Mai hinweghelfen. Die zweite Lesung des Marineetats ersorderte noch nicht einmal drei volle Sitzungen, ein Beweis, daß auch der Reichstag noch rasch mit dem Etat vorwärts kommen kann, wenn er will und ihm Ferien winken. Scharfe Kritik wurde von mehreren Rednern an dem Urteil gegen den Fähnrich Hüssener geübt, und der Abg. Gröber nahm dies und andere Militärgerichtsurteile zum Anlaß für eine Resolution, wonach auf die Beseitigung des außerordentlichen Mißverhältnisses zwischen
Strafen von Untergebenen und von Vorgesetzten im Militärstrafgesetzbuch hingewirkt werden soll. Die Resolution, die von der Rechten bekämpft wurde als mit der Aufrechterhaltung der Disziplin unvereinbar, wurde einer Kommission überwiesen. Zwischen den Sozialdemokraten und den Vertretern des Reichsmarineamts kam es wieder zu langen Auseinandersetzungen über die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in den Marinebetrieben. Die Budgetkommission hat, zumeist auf Antrag des Zentrums, an dem Etat etwa zehn Millionen gestrichen. Ein von nationalliberaler und freikonservativer Seite gestellter Antrag, die gestrichenen Stellenvermehrungen zum Teil wieder herzustellen, fand keine Mehrheit im Plenum. Unmittelbar vor Toresschluß wurden noch die neuen Nachtragsetats für Südwestafrika gegen die Stimmen der Sozialdemokraten bewilligt. Bei der ersten und zweiten Beratung nahm sich der Abg. Bebel der aufständischen Hereros an und rügte die deutsche Kriegführung als barbarisch. Damit stieß er nun allerdings auf heftigen Widerspruch, aber so sehr man die Greueltaten der Hereros verurteilen und energische Unterdrückung des Aufstandes fordern mag— zu leugnen ist doch kaum, daß die„schwarzen Bestien" durch Ungerechtigkeiten und Brutalitäten weißer„Kulturträger“ auch schwer gereizt worden sind.
Das preußische Abgeordnetenhaus ist am Mittwoch dieser Woche in die Ferien gegangen. Er hat gleichfalls den Etat nicht fertiggestellt. Auch die zweite Lesung des Kultusetats wurde noch nicht beendet. Die Debatten über die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes und des Verbotes der Marianischen Kongregationen endeten mit einer empfindlichen Schlappe für die Nationalliberalen. Nach dem vorsichtigeren Dr. Hackenberg sandten sie den unvorsichtigen Herrn v. Eynern vor, und nachdem dieser vom Kultusminister und besonders vom Ministerpräsidenten eine scharfe Abweisung erfahren hatte, versuchte der Abg. Dr. Friedberg ihn und seine Partei herauszuhauen, wurde aber von dem Grafen Bülow übel zugerichtet. Das weitere besorgten die Abgg. Dr. Bachem und Dr. Porsch. Die Nationalliberalen wollen der Regierung Vorwürfe machen wegen Aufhebung einer Gesetzesbestimmung, die ihre Führer und Freunde im Reichstage selbst verurteilt haben. Das ist von vornherein eine schiefe Situation. Sie ärgern sich, daß die Regierung sich nicht schroff feindlich zum Zeutrum stellt, müssen aber doch zugeben, daß die Regierung ohne das Zentrum nicht fertig werden kann.
Die Aufregung, die man auch auf konservativer Seite zeigte, schien vor allem darauf abzuzielen, die Regierung von weiteren Zugeständnissen an die katholische Kirche abzuschrecken. Bis hierher und nicht weiter! hieß es rechts wie links. Graf Bülow beeilte sich, die Gemüter mit der Versicherung zu beruhigen, daß an die Aufhebung des§ 1 des Jesuitengesetzes nicht gedacht werde. Das wirkte denn auch sichtlich beruhigend, sogar auf die Freikonservativen, und wenn nicht die gereizte Abfertigung der nationalliberalen Redner durch den Ministerpräsidenten gewesen wäre, so hätten sich wohl auch die Nationalliberalen bald beruhigt. Nachdem man sich nun einmal ausgesprochen hat und an der Sache nichts mehr zu ändern ist, wird ja allmälig das Gleichgewicht der Gemüter wiederhergestellt sein, zumal da man sich erfahrungsgemäß von der Hetze für das Parteigeschäft nicht viel versprechen darf. Die Evangelischen Bündler und fanatische Pastoren werden natürlich weiter toben. Die Aufhebung des§ 2 scheint übrigens im Bundesrat nur mit knapper Mehrheit erfolgt zu sein. Nach einer wahrscheinlichen Angabe erfolgte sie mit 29(Preußen, Bayern, Baden, Reuß ä. L. und Hamburg) gegen 25 Stimmen, bei 4 Stimmenthaltungen(Bremen, Lübeck, Anhalt, Schaumburg=Lippe).
In Bayern erregen die„Fälle“ Endres und v. AschPichler andauernd sehr lebhaft die Gemüter. Daß General= major v. Endres bei der Zurückweisung der„partikularistischen“ Auslassung des Abg. Müller(Meiningen) über die Schnur gehauen und die preußischen Offiziere auf Kosten der bayerischen ebenso ungerechtfertigt gelobt hat, wie Müller(Meiningen) die bayerischen auf Kosten der preußischen lobte, und daß das in Bayern, besonders in Offizierskreisen, unangenehm berühren mußte, ist unbestreitbar. Es hieß schon, Hr. v. Endres werde demnächst aus Berlin abberufen werden, allerdings nur um in Bayern zum Divisionskommandeur befördert zu werden. Er ist aber zum Generalleutnant ernannt worden und bleibt in Berlin. Der Vorstoß des Kriegsministers v. Asch gegen den Abg. Dr. Pichler findet selbst in liberalen Kreisen, die nicht ganz vom Zeutrumshaß verblendet sind. Mißbilligung. Es ist eben nicht abzuleugnen, daß er gegen die Uebung ein ihm vertraulich mitgeteiltes Privatschreiben als Unterlage für ein Strafverfahren benutzt hat. Die Abgeordneten aller Parteien kommen aber oft in die Lage, den Ministern vertrauliche Mitteilungen machen zu müssen, um überflüssige und unliebsame öffentliche Erörterungen zu vermeiden. Wenn sie da nicht mehr auf Diskretion rechnen können, ist ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen Volksvertretern und Regierung unmöglich.
In Oldenburg ist der Landtag mit einer Zusatzbestimmung zum Staatsgrundgesetze befaßt worden, wonach die Thronfolge im Falle des Aussterbens der herrschenden Linie an die Familie Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksburg übergehen soll. Auf diese Familie hat jüngst auch das russische Kaiserhaus seine oldenburgischen„Thronfolgerechte“ übertragen. Der Herzog Ernst Günther zu Schleswig=Holstein=Sonderburg=Augustenburg, der Bruder der deutschen Kaiserin, hat gegen die neue Thronfolgeordnung Protest erhoben, weil sie sein Hausrecht verletze. Die oldenburgische Regierung erklärt jedoch, daß sie keinerlei agnatische Ansprüche der Linie Sonderburg=Augustenburg an die oldenburgische Erbfolge anerkenne.
Papj. u X. sprach sich in der Beantwortung der Glückwünsche, welche ihm das Kardinalkollegium zu seinem Namenstage am 19. März darbrachte, mit großer Entschiedenheit gegen die Kulturkämpfer in Frankreich aus. Zu den andauernden Kundgebungen der Anhänglichkeit der treu der Kirche anhangenden Franzosen träten in scharfen Gegensatz die gegen die wohltätigen und unterrichtenden Ordensgenossenschaften bereits getroffenen und noch in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen. Nicht genug mit den bereits unter den Ordensanstalten angerichteten Verheerungen, bringe man trotz wiederholten Bemühungen des h. Stuhles, die Sache zu verhindern, jetzt einen Gesetzentwurf zur Annahme, der den Zweck habe, nicht nur aus ungerechten und gehässigen Vorwänden den Mitgliedern auch der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 1 Bonntag, 27. März 1904.
gesetzlich ermächtigten religiösen Anstalten jedweden Unterricht zu verbieten, einzig und allein, weil sie religiösen Charakters seien, sondern sogar die gerade zum Zweck des Unterrichts zugelassenen Anstalten zu unterdrücken und ihre Güter zu beschlagnahmen. Die traurige Folge werde sein, daß zum größten Teil der christliche Unterricht vernichtet werde, diese Hauptgrundlage der bürgerlichen Gesellschaft, den die Katholiken unter dem Schutze des Gesetzes dank den edelmütigsten Opfern eingerichtet und erhalten hätten. Zahllose Kinder würden jetzt gegen den Willen ihrer Eltern ohne Glauben und Sitte zum unberechenbaren Schaden der Seelen erzogen werden, anderseits müßten jetzt Tausende von Nonnen und Mönchen ohne Schuld in allen französischen Orten umherirren oder ins Ausland flüchten. Der Papst beklagt und mißbilligt laut solche Härte, die dem Begriff richtig verstandener Freiheit, durchaus den Grundgesetzen des Landes, den wesentlichen Rechten der katholischen Kirche und den Grundsätzen der Zivilisation selbst widerspricht, die verbietet, friedliche Bürger zu strafen, die, indem sie unter dem Schutze des Gesetzes christliche Erziehungstätigkeit übten, doch auch jede den andern Bürgern auferlegten Pflichten erfüllten.
Entschieden war auch die Beschwerde Pius' X. über die Behandlung, welche französischen Kirchenfürsten, von denen drei gleichzeitig Mitglieder des Heiligen Kollegiums sind, zuteil geworden ist, weil sie an den Präsidenten Loubet wegen derselben Angelegenheit schrieben, die mit dringenden Pflichten ihres Gewissens und mit dem öffentlichen Wohle so enge verbunden ist. Diese Behandlung besteht in der Verweisung der betreffenden Bischöfe vor den französischen Staatsrat, als ob die Bischöfe sich mit ihren Vorstellungen eines Mißbrauches schuldig gemacht hätten. Die katholische Presse Frankreichs gab ihrem freudigen Danke Ausdruck für diese entschiedene Sprache des Papstes, die radikale und sozialdemokratische Regierungspresse ihrerseits ist außer Fassung geraten und verlangt, daß Combes jetzt mit der Trennung von Staat und Kirche antworte. Sofort müsse natürlich der Posten des Botschafters Frankreichs am Vatikan aufgehoben werden.
Pius X. ist sich selbstverständlich keinen Augenblick zweifelhaft gewesen über die Wirkung, welche seine Beschwerde im Lager der kirchenfeindlichen Fanatiker Frankreichs haben mußte. In der Kammer hat nun in denselben Tagen die Regierung nebst ihrem kulturkämpferischen Anhang die Erfahrung machen müssen, daß sie mit ihrem„Antiklerikalismus“ doch nicht im Hurra durchdringt. Zunächst setzte ein Mitglied des früheren Kabinetts Waldeck=Rousseaus, Caillaux, es gegen die Regierung durch, daß für die Beseitigung der Unterrichtsanstalten der Kongregationen die Frist von fünf auf zehn Jahre erweitert wurde. Ein anderer ehemaliger Minister unter Waldeck=Rousseau, Leyques, brachte der Regierung eine Niederlage mit seinem Antrage bei, für diejenigen Orden, welche in den französischen Kolonien Unterricht erteilen und damit den politischen Einfluß Frankreichs stützen, in Frankreich selbst Noviziate zu gestatten. Nachdem die Kammer den Artikel 1 des Gesetzes gegen die unterrichtenden Kongregationen selbst dahin eingeschränkt hatte, daß den Kongregationen nur„in Frankreich“ jeder Unterricht untersagt sein solle, war der Antrag Leygues eine natürliche Folgerung aus dieser Einschränkung. Obschon der Kolonialminister Doumerque erklärte, die Gestattung der Noviziate bedeute die Beibehaltung der Orden selbst in Frankreich, sprach sich die Kammer mit elf Stimmen Mehrheit für den Antrag aus; die Regierung hatte eine empfindliche Schlappe, der Block eine bedenkliche Schwächung erlitten.
Italien erwartet den Gegenbesuch des Präsidenten Loubet. Soeben hat sich der französische Ministerrat mit den Krediten für diese Reise beschäftigt, und es wurde halbamtlich bekannt gegeben, daß diese Kredite nur für einen Besuch im Quirinal bestimmt seien. Bis dahin hegte man immer noch die Hoffnung, daß Loubet auch vom Papste werde empfangen werden, und auch in der katholischen Presse Frankreichs erhoben sich Stimmen dafür aus Besorgnis, das Ansehen Frankreichs könne durch den Nichtempfang leiden. Nach den jüngsten scharfen Auslassungen Pius' X. gegen die kirchenfeindliche Politik der französischen Regierung ist aber jede Aussicht für Loubet geschwunden; daher denn auch die erwähnte halbamtliche Bekanntmachung.
Man wartet noch immer auf Kriegsereignisse zu Lande in Ostasien. Ungeduldige Berichterstatter, die sich entweder die Nachrichten aus den eigenen Fingern saugen soder kritiklos fern vom Kriegsschauplatz entstandene Gerüchte wiedergeben, berichteten wiederholt von Schlachten in der Mandschurei, in welche die Japaner eingedrungen sein sollten. Ferner sollte ein Land= und Seeangriff auf Port Arthur vom 19. auf den 20. März stattgefunden haben. Alles das war leeres Gerücht. Mit besonderem Nachdruck machten die Japaner dann aber in der Nacht vom 21. auf den 22. März neue Angriffe auf Port Arthur. Zweimal stießen die Torpedobvote vor, jedoch erfolglos. Dann folgte eine Beschießung von Port Arthur durch eine ganz außergewöhnlich starke japanische Flotte, die sich in drei Gruppen aufstellte. Mehrere Stunden am Morgen des 22. beschossen sechs Linienschiffe und zwölf Panzerkreuzer Port Arthur, schließlich zogen sich die Japaner aber zurück, ohne auch nur einen Angriff gegen die auf die Außenreede vorgerückte russische Flottetzzu unternehmen. Der Retwisan ist anscheinend ausgebessert, da er an dem Verteidigungskampfe teilnehmen konnte. Auch der Zäsarewitsch soll wieder in brauchbarem Zustande sein. Man gewinnt die Ueberzeugung, daß die Japaner auf ihr Ziel, Port Arthur zur See zu bezwingen, verzichten müssen; trotz aller Angriffe haben sie nicht viel erreicht, außer bei dem ersten nächtlichen Angriff die Beschädigung dreier großer russischen Schiffe. Von diesen sind aber zwei noch brauchbar, so daß bald das Verhältnis wie vor dem ersten Augriff wieder hergestellt sein dürfte. Alle bisherigen Angriffe auf Port Arthur haben die Japaner an Ort und Stelle auch nicht einen Schritt weiter geführt; die Verhinderung der cussischen Flotte an der Störung der japanischen Truppenlandungen in Korea hätte ohne die große Verschwendung von Geschossen und ohne die gewaltige Abnutzung der Geschütze leicht durchgeführt werden können.
In Korea gehen die Japaner fortgesetzt langsam vor; wenn such kleine Patrouillen selbst über den Yalufluß gedrungen sind, bildet der Tschöngtschöngang, an dessen Mündung Andschu liegt, immer noch die Grenze ihrer Truppenvorschiebungen, während
die Russen von da ab bis zum Yaluflusse nach wie vor die Herren des Geländes sind.
Sehr empfindliche Verluste haben die deutschen Truppen in
Südwestafrika im Kampfe gegen die Hereros erlitten. Aufgabe der nach Gobabis hin beorderten Abteilung Glasenapp war es, den Hereros den Uebergang nach Osten auf britisches Gebiet abzuschneiden und sie nach Nordwesten abzudrängen. Besonders kam dabei der Tetjostamm in Betracht. Die Aufgabe schien in der besten Durchführung zu sein; man sah längere Zeit keinen Feind mehr, und dadurch ließen sich die Offiziere in eine gefährliche Sicherheit wiegen. Am 13. März machte der Stab der Ostabteilung ohne die nötigen Vorsichtsmaßregeln gegenüber einem schlauen, hinterlistigen, stets aufs beste informierten und dabei äußerst flinken Feinde einen Erkundungsvorstoß nordwestlich von dem obersten Laufe des Schwarzen Nosob. Plötzlich wurde der Trupp von überlegenen feindlichen Reitermassen umringt und verlor an Toten sieben Offiziere und neunzehn Mann; die übrigen mußten sich zurückziehen. Unter den Toten befindet sich vor allem ein„alter Afrikauer", von dem man eine Beeinflussung der Kameraden im Sinne größerer Vorsicht wohl hätte erwarten können, Hauptmann v. Francois. Dieser hatte schon gegen die Leute Hendrik Witbois, des Bastards, bei Hornkraus tapfer gekämpft und sich durch Umsicht ausgezeichnet, dann war er bei Windhoek Landwirt geworden. Auch der gefallene Oberleutnant Eggers wird als erfahrener Afrikaner bezeichnet. Trotzdem haben beide sich durch den Schein täuschen lassen. Die öffentliche Meinung im deutschen Volke hält mit dem Eindruck, den man bei den ersten Nachrichten sofort gewinnen mußte, jetzt immer weniger zurück, und man begegnet sogar dem Vorwurf des Leichtsinns, den die Toten schon gebüßt hätten, und die Ueberlebenden aber vielleicht noch härter büßen müßten.
Unterhaltendes.
** Heiteres aus dem Gerichtssaal. Das Wiener Extrablatt veröffentlicht aus dem Nachlaß seines unlängst verstorbenen Gerichtssaal=Berichterstatters Eduard Seidel folgende Schnurren: Eines Tages, in einer langweiligen und ermüdenden Verhandlung, war es einem greisen Gerichtsbeisitzer widerfahren, daß er in einen leisen Schlummer verfiel. Es war gerade ein Entlastungszeuge da, auf dessen Aussage der Verteidiger großen Wert legte, und wenn der Richter ihn nicht hörte, so konnte er diese Aussage auch nicht würdigen.„Herr Zeuge,“ sagte der Verteidiger,„reden Sie nicht so laut, Sie wecken ja den Herrn Votanten auf."— Ein Pariser Verteidiger sagte, seine Klientin Fräulein., welche sehr mager ist, sei für ihn eines von jenen Brettern, welche die Welt bedeuten.—„Dieser Angeklagte,“ sagte der Verteidiger,„ist von seinem Vater enterbt worden, weil er bei dessen Tode der einzige in der Familie war, der noch nicht abgestraft worden ist. Heute hat er die Manen seines Vaters versöhnt.“— Vorsitzender:„Angeklagter, der Gerichtshof hat für Sie einen Verteidiger bestellt.“ Angeklagter:„Lassen Sie ihn wieder wegstell'.“— Verteidiger: „... Es ist allerdings wahr, daß mein Klient den Hrn. Pögler „Ochs tituliert hat, doch glaube ich, daß dies in Anbetracht der jetzigen hohen Rindfleischpreise keine so große Beleidigung ist!"
.:„Wie konnten Sie nur dem Mayer Ihre Tochter zur Frau geben, der Mensch hat ja schon zwei Jahre im Gefängnis gesessen.“ .:„Was Sie sagen! Dieser..., mir hat er gesagt, nur einundeinhalb Jahr.“
Buntes Allerlei.
(0 Nordhausen, 23.März1904. Der Landwirt Hermann Reinshaus in dem benachbarten Bennungen arbeitete in der Lehmgrube, als eine Lehmwand plötzlich sich loslöste und den Mann unter sich begrub. Sein 4jähriges Söhnchen, das ihm in die Grube gefolgt war, wurde ebenfalls von der Masse erfaßt. Es gelang, beide Verschüttete, aus ihrer Lage zu befreien. Reinshaus starb aber schon nach Verlauf einer Stunde, auch der Knabe hat Beinund Rippenbrüche erlitten, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
0 Mühlhausen i. Thür., 23.März1904. Ein entsetzliches Straßenbahnunglück ereignete sich hier in der Wanfriederstraße. Auf einem Platze spielte eine Anzahl Kinder, als ein Motorwagen der elektrischen Straßenbahn dahergefahren kain. Als der Wagen in unmittelbarer Nähe war, schritt ein Mädchen mit seinem dreijährigen Brüderchen über die Schienen. Eine Frau merkte die drohende Gefahr und rief dem Mädchen zu. Dieses drehte sich nun rasch um und ließ das kleinere Kind stehen. Dem Motorführer war es unmöglich, den Wagen noch zum Stehen zu bringen. Der Schienenräumer erfaßte die Kleider des Kindes, das zu Tode gequetscht wurde.
** Gerichtliche Sühne einer Beleidigung unter Offizieren.
Berlin, 21.März1904. Die Strafkammer des hiesigen Landgerichts I verurteilte den früheren Rittmeister des 15. Ulanenregiments, Grafen Rohde aus Freiburg i.., wegen wörtlicher und tätlicher Beleidigung des früheren Regimentskommandeurs, Generals v. Koblinski, begangen am 10. November 1903 in einer Straße von Berlin, zu 1500 Mark Geldstrafe, eventuell 150 Tagen Gefängnis.
** Unterschlagung. Frankfurt, 22.März1904. Die Frankf. Zeitung meldet aus Wien: In Lembera wurde gestern der Ingenieur Viktor Jasinski, der Repräsentant der Berliner Aktiengesellschaft für Feldbahnen, wegen Unterschlagung von 50000 Kronen verhaftet.
** Vierfacher Mord. Wien, 21.März1904. In der vergangenen Nacht schlich sich der Fleischhauergehülfe Ebner in die Wohnung des Fleischhauers Sratos in Ottrakring ein und ermordete diesen und dessen Frau durch Messerstiche, danach den Lehrling und die Dienstmagd. Der Mörder beabsichtigte, die eiserne Kasse des Fleischhauers zu berauben, wurde jedoch durch die Hülferufe der Magd daran gehindert. Ebner wollte durch das Fenster fliehen, wurde jedoch durch Soldaten und Radfahrer entdeckt. Er machte einen Selbstmordversuch.
** Ein ausgehobenes Falschspielernest. Die Voss. Ztg. meldet aus Veit: Die Polizei hob eine in dem größten Café unter dem Schutze des Cafétiers stehende Falschspielerbande aus, die ihre Opfer der Barschaft, sowie der Kleider beraubte. Es kam zu einem förmlichen Kampfe mit dem Cafétier und den Spielgesellen. Zwanzig berüchtigte Falschspieler wurden verhaftet.
** Schiffsunfälle. London, 20.März1904. Ein Lloydstelegramm aus Saint Catherines Point meldet: Der von New York kommende Dampfer der Amerikalinie New York strandete heute früh bei Kap Delahague, westlich von Cherbourg. Der Dampfer kam ohne fremde Hülfe wieder los. Er trug dabei einige Beschädigungen des Schiffsbodens davon. Die Reisenden und die Post wurden in Cherbourg gelandet, worauf der Dampfer seine Reise nach Southampton fortsetzte. Auf der Fahrt stieß der Dampfer New York nachmittags nnweit Kurst Castle mit dem TransvortSeite 3.
dampfer Assaye zusammen, der mit 500 Mann nach Indien ausgelaufen war. Assaye erlitt starke Beschädigungen. Beide Schiffe suchten den Hafen von Southampton auf.— Amtlich wird bekannt gegeben, daß das gesunkene Unterseeboot repariert, wasserdicht gemacht und dann hochgebracht werden soll, da es in seinem gegenwärtigen Zustande infolge der Schwierigkeiten, die seine Lage darbieten, nicht gehoben werden kann. An dem Kommandoturm sind die Zeichen des Zusammenstoßes mit dem Dampfer Berwick Castle deutlich sichtbar. Die Prüfung des Rumpfes hat ergeben, daß im Innern des Bootes kein Teil beschädigt ist. Die Unterseebootflottille nimmt heute ihre Uebungen wieder auf.— Dublin, 20.März1904. Die deutsche Bark Mona stieß heute früh 25 Meilen östlich von der Küste mit der in Swansea beheimateten 1100 Tonnen großen Bark Lady Cairns zusammen. Letztere sank rasch. Obgleich die Mona zur Hülfeleistung bei ihr blieb, wurde von der Mannschaft und den Passagieren nichts gesehen. Später wurde die Mona nach Dublin eingeschleppt.
** Unterschlagung. New York, 23.März1904. Hier wurde heute morgen bei Ankunft des Dampfers Kaiser Wilhelm der Große ein in der zweiten Kajüte reisender junger Deutscher verhaftet; er soll aus Berlin sein und 120000 M. unterschlagen haben, die er im Auftrag seiner Prinzipale dort zur Bank bringen sollte.
(0) Beulenpest in Südafrika. Aus Johannesburg kommt eine böse Meldung. Dort ist nämlich unter den schwarzen Grubenarbeitern sirrig Kulis genannt) die Beulenpest ausgebrochen. Man hatte zuerst gedacht, daß es sich um Lungenentzündungen handele und keinerlei weitere Vorsichtsmaßregeln angeordnet, und so griff die Krankheit schnell um sich. Als es dann klar wurde, um was es sich handele, entstand eine Panik unter den Schwarzen. Von Donnerstag bis Samstag wurden 38 Fälle gemeldet und dann wurden sofort die notwendigen Vorsichtsmaßregeln getroffen und die Kranken abgesperrt. R
(0) Meuterei englischer Soldaten. Aus Südafrika kommt die Nachricht von einerMeuterei in einem der dort stationierten englischen Bataillone, und zwar handelt, es sich augenscheinlich um das erste Bataillon des'ersten Waliser Regiments, das bisher in Pretoria stand und sich auf der Fahrt von dort nach Durban befand, von wo aus es die Heimreise antreten sollte. Auf dem Wege nach Durban kamen die Leute in die Stadt Howick in Natal, wo ein längerer Aufenthalt stattfand. Mit einem Male verweigerten die Mannschaften, 600 an der Zahl, ohne weiteres den Gehorsam und zogen bewaffnet durch die Straßen der Stadt; alle Befehle nützten nichts mehr. Die Leute plünderten die Restaurants der Stadt, und schlugen auf alle Bewohner los, die es wagten, sich ihnen zu widersetzen, die Zivilisten flohen in Scharen vor den Soldaten durch die Straßen und aus der Stadt heraus, es kam zu den wildesten Szenen, bei welchen Gebrauch von Waffen aller Art gemacht wurde. Schließlich blieben vierzig Personen tot oder bedenklich verwundet liegen. Als die Meuterer in der Stadt abgewirtschaftet hatten, zogen sie in die umliegenden Ortschaften und verwüsteten dort alles, was sie finden konnten. Sie raubten und plünderten alle Häuser aus und vertrieben die Bewohner derselben. Man telegraphierte sofort nach Pietermaritzburg um Hülfe; der dortige Kommandant entsandte das zweite Bataillon des West Yorkshire=Regiments mit zwei Maximgeschützen gegen die Meuterer. Der ganze Distrikt von Howik befindet sich in einer wilden Panik. R
** Ein entsetzlicher Vorgang hat sich am 16. März im Stadtkrankenhause zu Mittweida abgespielt. In der Irrenstation desselben befindet sich seit etwa 14 Tagen der 30 Jahre alte pensionierte Lokomotivanwärter Mühlfriedel, der vor einiger Zeit in seinem Berufe verunglückt ist. Kürzlich machten sich bei ihm Zeichen von Geistesstörung bemerkbar, und vor zwei Wochen mußte er ins Stadtkrankenhaus in Behandlung gegeben werden. Gestern früh begab sich der Krankenhausverwalter Arnold nach der Zelle Mühlfriedels, um diesem Wasser und Kakao zu reichen. Der Geisteskranke verlangte nun auf jeden Fall herausgelassen zu werden, Arnold wies ihn jedoch zurück. Im nächsten Augenblick wurde dieser aber von Mühlfriedel zu Boden geworfen. Ehe Arnold sich wieder erheben konnte, hatte der Wahnsinnige aus dem nahen Holzstall ein Beil herbeigeholt, mit welchem er dem Krankenhausverwalter zwei furchtbare Schläge auf den Hinterkopf versetzte, die den sofortigen Tod zur Folge hatten. Der Rasende bedrohte dann auch die auf den Hof geeilte Tochter Arnolds und versetzte nach einigen Minuten der Leiche noch einen weiteren Schlag auf die Stirn. Inzwischen war aus der benachbarten Bezirksanstalt Inspektor Grube mit einem Wärter herbeigeeilt, um den Kranken festzunehmen, was ihnen auch bald gelang. Arnold war 62 Jahre alt und befand sich seit über 26 Jahren in städtischen Diensten.
Vermischtes.
** Ueber die gegenwärtigen Zustände in Aalesund macht der Wortführer der dortigen Bürgervertretung, Frisak, wie der Voss. Ztg. berichtet wird, in der Aftenpost einige Mitteilungen, aus denen hervorgeht, daß der größte Teil der Einwohnerschaft Aalesund verlassen hat und die Zahl der Bewohner nur etwa=—5000 beträgt. Trotzdem herrscht fortwährend größte Wohnungsnot. In den stehengebliebenen Häusern wohnen die Menschen dicht zusammengepackt, oft acht bis neun Personen in einem kleinen Raum. Manche Familien hausen auf dem Boden in unheizbaren Räumen. Merkwürdigerweise herrschen doch gute Gesundheitsverhältnisse. Mit dem Aufbau Aalesunds soll begonnen werden, wenn der Stadtplan fertig ist, was anscheinend noch etliche Zeit dauert. Aber wenn die Stadt von neuem aus der Asche emporsteigt, wird, wie Frisak sagt, eine der feinsten Straßen nach dem Kaiser Wilhelm benannt werden.
** Alter Brauch. Von Landwirten der Lüneburger Heide ist in letzter Zeit mehrfach geäußert worden, in der jetzigen Zeit der teuren Holzpreise könnten sie es ihren Familien gegenüber nicht mehr verantworten, sich„Notholz“ hinzulegen. Das erinnert an den auf einsamen Dörfern Niedersachsens noch heute geübten Brauch, das Holz zum eigenen Sarge und zu den Särgen der Familienmitglieder auf dem Hausboden aufzubewahren. Dort findet man oft mächtige eichene Bohlen, die schon der Großvater des jetzigen Besitzers hat legen lassen. Nur wenn ein Todesfall im Hause eintritt, darf von diesem Haufen genommen werden. Der Sarg wird dann im Hause des Bauern oder in einer Scheune vom Tischler angefertigt. Auf einem anderen Platze des Bodens lag früher auch das Holz zum„Kistenpant“, das heißt für die Möbel der Aussteuer.
** Der„Kuß in Ehren“. In Christiania, bei einem im Grand Café, früher Ibsens Stammlokal, abgehaltenen Bockbierfest fühlte sich der Landschaftsmaler Dörnberger, als er mit Luftschlangen bombardiert wurde, so an süddeutsche Gebräuche erinnert, daß er einer jungen Dame, die seiner Meinung nach ihn mit diesen Ulkgegenständen geworfen, einen Kuß gab. Aber so großen Gefallen man hier auch an den deutschen Bierabenden findet, die Kühnheit des Malers kam den Norwegern doch spanisch vor. Es entstand ein gewaltiger Auftritt, in dessen Verlauf sich Dörnberger bald im Freien sah. Er wurde, wie der Hann. C. meldet, von der Polizei in eine Strafe von 500 Kronen(etwa 560.) genommen, und nur mit Mühe gelang es ihm bei der Verhandlung vor Gericht, eine Ermäßigung der Strafe auf 100 Kronen durchzusezen.

12
27. März 1904.
(0) Geographie mangelhaft. In den englischen Schulen sind heute noch Geographielehrbücher im Gebrauche, die über Kanada geradezu unsinnige Beschreibungen geben. Die kanadische Presse nimmt sich diese Bücher vor und gibt daraus folgende Blüten zum Besten: Manitoba ist baumlos.(Manitoba besitzt ein Waldareal von über 25000 englischen Quadratmeilen.) Halifax hat anscheinend alle Vorbedingungen für einen Hafen.(Halifax ist seit vielen, vielen Jahren nicht nur ein bedeutender Handels=, sondern auch der stärkste Kriegshafen Englands an der Atlantischen Küste.) Die atlantische Küste ist sehr wertvoll, hat aber den großen Nachteil, daß der größte Teil im Winter zugefroren ist.(Halifax, St. John Sidney und andere Häfen sind das ganze Jahr offen und von ihnen aus herrscht rege Dampfer= und Segelschiff=Verbindung mit Europa, Amerika und Südafrika— dem guten Manne hat vielleicht Labrador vorgeschwebt!) Ottawa hat, obgleich es nur eine kleine Ortschaft ist, eine vorzüglichere Lage als die Hauptstadt der Dominion.(Ortschaft und Hauptstadt in einem Atem ist gut; in Wahrheit ist diese„Ortschaft“ eine blühende Stadt mit über 60 000 Einwohnern— öffentliche Gebäude, wie die Paläste der Regierung, das Parlament, die Residenz des Generalgouverneurs u. a. finden auch volle Würdigung bei sehr verwöhnten Reisenden.)
X Wie man sein Brot durch— Essen verdient. Es gibt
mancherlei Berufe, von denen nur die wenigsten eine Ahnung haben; das Geheimnis eines der seltsamsten, der aber in der englischen Gesellschaft doch vielfach ausgeübt wird, plaudert eine Londoner Revue aus. Es handelt sich um Männer, die sozusagen ihr Brot durch Essen verdienen. Es sind meistens Männer aus guter Familie, die eine gute Bildung genossen haben, feine Manieren haben und in großem Maße die Gabe der Unterhaltung besitzen. Sie verstehen nicht nur, ihre Unterhaltung mit Witzen und Anekdoten zu würzen, so daß sie das Interesse jedes Mitglieds einer bunt zusammengewürselten Gesellschaft erregen, sondern sie besitzen auch die seltene Gabe, andere zum Sprechen zu bringen und das Beste aus ihnen herauszuholen. Solche Männer speisen berufsmäßig in fremden Gesellschaften, und bei einer guten Saison können sie ausgezeichnete Geschäfte machen. Ein so ständiges Besuchen von Dinergesellschaften und das Leiten der Unterhaltung dabei ist aber eine schwere Arbeit und oft sehr unangenehm. Natürlich wird von beiden Seiten, von dem Wirt wie von dem Gast, die Tatsache, daß er hier berufsmäßig speist, vor den übrigen Gästen geheim gehalten. Wie es gemacht wird, zeigt am besten ein Beispiel: Kürzlich gab ein in der Handelswelt sehr bekannter Herr, der Direktor mehrerer großen Gesellschaften ist, ein großes Essen in seinem Hause im Westende Londons, dem Leute von bedeutender gesellschaftlicher Stellung beiwohnten. Mehrere Umstände vereinigten sich, um die Gesellschaft zu einer in ihrer Art einzigen zu machen; aber die Liste der Einladungen war so gemischter Art, daß der Abend langweilig zu werden drohte. Der Wirt sandte deshalb zu rechter Zeit eine herzliche Einladung an den berufsmäßigen Speisenden und bemerkte dabei:„Vielleicht möchten Sie wissen, wen wir haben werden. Es werden da sein... und nun folgte eine Aufzählung der hervorragendsten Gäste; der Empfänger wußte also, wie er zu handeln hatte. Kein Wort war in dem Brief über das zarte Uebereinkommen zwischen Wirt und Gast gesagt, aber eine Nachschrift war angefügt:„Schulde ich Ihnen nicht 20 Guineen(!) für eine gewisse Kleinigkeit? Scheck liegt bei; Empfangsbescheinigung nicht nötig.“ Das war das Honorar. Der so Eingeladene sieht nun zuerst seine Auskunftsbücher nach, die jeden nötigen Aufschluß geben, und er entdeckt dabei früher gemachte Eintragungen über die eingeladenen Personen, er frischt sein Gedächtnis auf in bezug auf ihre Eigenschaften, Umstände usw., ihre starken und schwachen Punkte in der Unterhaltung usw. Es war ihm klar, daß der wichtigste Mann der Gesellschaft jemand war, mit dem der Wirt Börsengeschäfte hatte, und daß dieser dementsprechend behandelt werden mußte. An dem ereignisreichen Abend wurde dann die Unterhaltung so geschickt geführt, das alles gut klappte. Die Hauptperson schien bei jeder Gelegenheit den Erfolg davonzutragen und war so entzückt, daß er nach dem vierten Glas Champagner seinem Gastgeber zuflüsterte, er hoffe, mit ihm noch eine kurze geschäftliche Unterredung über einen Gegenstand, der beiden vorteilhaft wäre, haben zu können. Natürlich verfährt der berufsmäßige Gast nach bestimmten Regeln, deren Erfolg die Erfahrung bewiesen hat. So spricht er niemals während der Suppe, da die Gesellschaft noch nicht für die Unterhaltung vorbereitet ist. Seine schweren Geschütze werden auch nicht während eines Ganges aufgefahren, sondern für die Zeit zwischen zwei Gängen vorbehalten. Die ersten ernstlichen Bemühungen werden grundsätzlich erst nach dem zweiten Glas Wein gemacht, und wenn nicht besondere Umstände vorliegen, wird die Politik als Gesprächsthema verbannt und das Reden darüber verhindert, wenn ein anderer darüber spricht. Das Honorar beträgt 100 bis 1000 oder 2000 M. je nach der Stellung des Wirtes und nach dem, was verlangt wird; dazu kommen noch wesentliche Nebeneinkünfte. Bei einer guten Saison kann der berufsmäßige Gast es also auf 20000 bis 40000 M. jährlich bringen, wenn er smart ist, und im Winter kann er sein Geschäft in gewissem Maße in Kairo oder an der Riviera fortsetzen.
Eine gute Einrichtung der englischen Post. Seit dem
15. März verkauft die englische Post„Postmarkenbücher“. Für 2 Schillina ½ Penny kann man ein rotes Büchelchen in der Größe eines Notizbuches kaufen, das 24 Pennymarken enthält. Tiese einen halben Penny kostenden Bücher sollen verhindern, daß das Publikum Marken lose im Portemonnaie oder in der Tasche trägt und dadurch beschmutzt oder verliert. Die Büchelchen tragen außerdem auf den beiden Innenseiten und auf der Rückseite des Umschlages Angaben über die für England gültigen Postbestimmungen, über Portobestimmungen für den Verkehr mit dem Auslande sowie die nötigen Winke für Geldsendungen und Telegramme. Die Marken sind in Blättern von je 6 Stück angeordnet, und zwischen je zwei Markenblattern ist ein Papier eingefügt, daß so präpariert ist, daß selbst bei Erwärmung der Marken diese nicht daran festkleben.
Des Opfers vorwurfsvoller Blick. Aus Philadelphia wird der National=Zeitung von anfang März geschrieben: Durch das Gericht in Philadelphia wurde ein unheilbar Geisteskranker dem städtischen Irrenhause überwiesen. Der Bedauernswerte ist ein Deutscher, ein früherer Lokomotivführer, und seine Geschichte dürfte zu den traurigsten ihrer Art gehören. Frey, so ist der Name des Mannes, hatte vor etwa sechs Jahren das Unglück, mit seiner Lokomotive einen Mann zu überfahren, der wenige Minuten nach dem Unfall starb. Der Ueberfahrene war ein guter Freund von Frey und hinterließ eine Frau mit sieben kleinen Kindern, die nun ihres Ernährers beraubt waren. Der Sterbende warf, ehe er die Augen für immer schloß, Frey noch einen langen vorwurfsvollen Blick zu, der den Lokomotivführer so erschütterte, daß er den Verstand verlor. Er mußte nach einer Heilanstalt gebracht werden, und als er nach längerer Zeit aus der Anstalt entlassen wurde, befiel ihn tiefe Melancholie. Vier Jahre lang litt er an Schlaflosigkeit, die seine Nerven zerrüttete und dazu beitrug, daß sich sein Geist immer mehr verdüsterte. Fortwährend sah er den Sterbenden vor sich, der ihn mit vorwurfsvollen Augen anblickte. Jetzt ist Frey unheilbar wahnsinnig, und es unterliegt keinem Zweifel, daß er seine Tage im Irrenhaus beschließen wird.
** Was geben Sie mir! In der„Zweiten Jesuitennummer“
Nr. 11 vom 11. März) der Wartburg findet sich auf der dritten
Umschlagsseite folgendes Inserat:„Akademisch gebildeter junger
Mann, zurzeit Studierender auf das Doktorat der Philosophie, wünscht seine Lage zu verändern und sucht eine Vertrauensstellung als Privatsekretär... oder ähnliche seinen Kenntnissen entsprechende Stellung. Er tritt, sobald er feste Stellung erhalten, zum Protestantismus über. Gefällige Anfragen usw.“ Selbst der eingefleischteste Kulturkämpfer dürfte nachdenklich werden, wenn er neben diesem Prachtinserat folgende Mitteilung der Augsb. Postztg. aus Fürth, 17. März liest: Der Obergeneral des Evangelischen Bundes in Bayern, Pastor Fitenscher, hatte einem geriebenen Gauner, der sich als Konvertiten ausgab, 1300 Mark zukommen lassen. Der Schwindler bekommt sechs Monate Gefängnis, Fikenscher aber sein gutes Geld nicht wieder.
(0) Der Herzog von Cambridge, der soeben gestorben ist, heiratete bereits sehr früh und führte ein glückliches Eheleben, trotzdem seine Ehe amtlich niemals anerkannt worden ist. Er ließ sich seinerzeit mit einer Schauspielerin, Miß Louisa Farebrother, trauen. Diese nahm später den Namen Fitz George an, und ihre Kinder, drei Söhne, tragen diesen Namen heute noch. Alle drei befinden sich zurzeit in hervorragenden Stellungen, zwei sind Offiziere und einer Konter=Admiral; sie sind in der Londoner Gesellschaft beliebt und angesehen, sie gehen bei Hofe ein und aus, und selbst die Königin Viktoria schätzte sie alle hoch und verkehrte viel mit ihnen, die Gemahlin des Herzogs selbst aber hat die Königin nie gesehen, trotzdem sie wußte, daß man ihr durchaus nichts nachsagen konnte. Man konnte die Königin niemals dazu überreden, die Heirat anzuerkennen, und bis heute wird der Herzog von Cambridge in allen offiziellen Büchern und Dokumenten als Junggeselle angeführt. Mrs. Fitz George starb im Jahre 1890 und seit ihrem Tode veränderte sich das Wesen des Herzogs, er fühlte sich verlassen, und als dann auch seine Cousine, die Königin Viktoria, die er übrigens einmal hätte heiraten sollen, von dieser Erde schied, konnte er es nicht oft genug wiederholen, daß er eigentlich nicht mehr auf diese Welt gehöre. In seinem Testament hat der Herzog bestimmt, daß er nicht in einem der königlichen Erbbegräbnisse begraben sein wolle, sondern neben seiner Gemahlin auf dem Kirchhof in Bethual Green.
** Die Zahl der Taubstummen in Preußen schwankt bei den einzelnen Volkszählungen, ist aber von 1871 bis 1900 auch etwas (von 97,51 auf 90,73 für 100000 Personen) zurückgegangen, absolut allerdings von 24027 auf 31278 gestiegen. Von den Taubstummen konnte mehr als die Hälfte(16 856) einem Erwerbe nachgehen; davon waren 6281 in der Landwirtschaft und 5387 im Bekleidungsund Reinigungsgewerbe tätig. Eigentümlich ist es, daß bei den Taubstummen im Gegensatz zu den Blinden der Rückgang im Vergleich zur Bevölkerung ganz auf das männliche Geschlecht entfällt, während das weibliche eine kleine Zunahme zeigt. Blind und taubstumm waren im Jahre 1871 288(1,17 auf 100,000), 1900 nur 215 (0,62). Die Zahl ist also im Vergleich zur Bevölkerung fast auf die Hälfte gesunken.
*<space> F o l g e n d e r<space> A p p e l l<space> a n<space> d i e<space> d e u t s c h e n<space> B ü h n e n l e i t e r<space> f i n d e t<space> sich im Inseratenteile des Fachblattes der Bühnengenossenschaft: „Bei feuriger Darstellung unfehlbarer Erfolg! Bühnenleitungen großerer Bühnen mit entsprechendem Fundus und Apparat, welche eine herz= und markerschütternde Liebestragödie höheren Stils, den Abend füllend, welche in normannisch=sarazenischer Zeit auf Sizilien spielt und neben lauter dankbaren und wirksamsten Rollen eine Fülle der aufregendsten Vorgänge und die stärksten dramatischen Wirkungen bietet, welche jedes gesund=impulsiv und nicht dekadentblafiert empfindende Publikum unfehlbar hinreißen müssen, zu erwerben wünschen, werden um Einsendung ihrer Adresse usw. ersucht, worauf Zusendung des Buches erfolgt. Das Stück setzt gleich im ersten Akte stark ein, und dennoch steigert sich die Wirkung von Akt zu Akt. Der Autor trägt ein glühendes Herz in der Brust, die Kraft seiner dichterischen Phantasie hält den atemlosen Zuschauer fortwährend im Banne, da lodern die Szenen bis zur Peripetie in intensiver Glut des Temperaments, und schließlich erhebt sich in der Katastraphe das Stück zur Größe der antiken Tragödie. Die Stimmungen, welche der Autor mit dem Pathos seiner Reden loslöst, sind stark genug, der szenischen Unterstützung entbehren zu können, und dennoch bietet das Stück für stimmungsvolle Inszenierung und Entfaltung szenischer Kraft die denkbar glänzendste Gelegenheit!“ Ob wohl, so fragt die Kreuzzeitung, die Feuerpolizei die intensiven Glutergüsse dulden wird?
** Die Empfindungen im Unterseeboot. Anläßlich des Unterganges des englischen Unterseebvotes gibt ein englischer Seemann, der an einer Probefahrt im Unterseeboot Nr. 2 der englischen Flotte in der Stokes Bay teilnahm, eine interessante Schilderung seiner Erfahrungen dabei:„Das Gefühl, das man beim Untertauchen des Bootes hat," erzählt er,„ist ein sehr eigentümliches. Man fühlt deutlich den verstärkten Druck, der durch das Untertauchen verursacht wird. Licht gibt es dabei in Menge; durch die Glasluken im Kommandoturm stiehlt sich eine Art grünlichen Dämmerlichtes herein in einer Tiefe von zwei Faden. Man kann, wenn man durch eine dieser Pfortenöffnungen hinausblickt, sagen, ob der Himmel bewölkt ist oder ob die Sonne auf die Meeresoberfläche scheint. Das erste Gefühl, das man unter Wasser hat, ist eine Art Betäubung; sie wird durch das Gefühl der völligen Hülflosigkeit hervorgebracht, das den befällt, der sich in diesem beengten Raum befindet. Die Bewegungen des Bootes sind nicht wahrnehmbar, selbst wenn es mit seiner vollen Unterseegeschwindigkeit von sieben Knoten fährt. Das Gefühl der Stille ist sehr stark. Ohrenklingen belästigte mich, und ebenso ein schreckliches Gefühl von Seekrankheit. Alle, die in den Unterseebooten sind, werden bald sehr bleich. Das ist, wie ich meine, eine Folge der schlechten Gerüche, die sich dort erzeugen.“
(0 Wie lange darf am abend gekegelt werden? Mit dieser Frage hatte sich der jüngste Zivilsenat des Reichsgerichts zu beschäftigen. Im„Goldenen Affen“ in Ulm wird die Kegelbahn seit langer Zeit viel benutzt, und talentierte Kegelbrüder scheinen dort zu walten, denn oftmals hört man den landesüblichen Siegesgesang erschallen, wenn„Alle Neun“ oder„Kranz“ geworfen ist. Vor etwa drei Jahren war nun auf dem Nachbargrundstück ein Haus erbaut worden, dessen Besitzer sich durch die Kegelei belästigt fühlte. Der Wirt hatte bisher die Erlaubnis gehabt, bis 12 Uhr nachts kegeln zu lassen. Auf eine vom Nachbar eingereichte Beschwerde erhielt der Wirt von der Polizei den Auftrag, von 11 Uhr ab nur mit Gummikugeln und Kegeln, die mit einem Gummiring
sind, kegeln zu lassen. Auf eine weitere Beschwerde
ing versehen kam dann die
Verordnung, von 9 Uhr ab die Fenster der Kegelbahn fest zu verschließen. Toch der Nachbar strengte jetzt wegen der erwähnten Siegesgesänge gegen den Wirt eine Klage wegen Eigentumsstörung an, mit dem Antrage, daß der Wirt sich von 10 Uhr abends ab des Geräusches beim Kegeln zu enthalten habe. Im Laufe des Prozesses ist der Antrag sogar auf 9 Uhr abends ausgedehnt worden. Das Landgericht Ulm hatte die Klage abgewiesen. Der Kläger legte aber Berufung beim Oberlandesgericht Stuttgart ein, mit der Begründung, daß durch jenen Lärm eine Verkümmerung der notwendigsten Lebensgewohnheiten vorliege. Auch die als Zeugen vernommenen Mieter des Klägers haben bekundet, daß sie nach 9 Uhr abends in ihrer Nachtruhe gestört sind. Das Oberlandesgericht hat die Berufung für begründet angesehen und den Beklagten verurteilt, von 9 Uhr
ab das Kegeln zu unterlassen, bei einer Geldstrafe von
1500 M. Das Landgericht habe rechtswidrig die Ortsüblichkeit in Betracht gezogen, diese könne nur angewendet werden, wenn in jedem Hause, oder doch in der Mehrzahl der Häuser, eine Kegelbahn sei! Um 9 Uhr beginne normalerweise bei vielen Leuten die Nachtruhe. Gegen dieses Urteil ergriff der Beklagte das Rechtsmittel der Revision beim Reichsgericht, welche sich darauf stützte, daß§ 906 des Bürgerlichen Gesetzbuches durch Nichtbeachtung verletzt sei. Der höchste Gerichtshof hat das Urteil des Oberlandesgerichts Stuttgart aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Berufungsinstanz zurückverwiesen; es wurde aber ein anderer Zivilsenat des Oberlandesgerichts Stuttgart damit betraut. Aus den Urteilsgründen ist noch hervorzuheben, daß der Vorderrichter garnicht beachtet hat, daß der Kläger selbst in der ersten Instanz nur von 10 Uhr ab die Ruhe beantragt hatte. IS
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Alle Arbeit meines Lebens ist nur ein Spiel mit den Muscheln an der Küste des Meeres gewesen, während der Ozean der Wahrheit sich noch unerforscht vor mir ausbreitet.
*
Jeder Staat, dem seine Ehre und Unabhängigkeit lieb ist, muß sich bewußt sein, daß sein Friede und seine Sicherheit auf seinem eigenen Degen beruht.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
Der Öster=Skat.
Der passionierte Skater findet selbst in der Feiertagsstimmung, die das heilige Osterfest erzeugt, noch immer ein Stündchen Zeit für eine solenne Runde. Es wird aber, angemessen dem Festtagscharakter nur Grand zugelassen, und zwar hat Vorhand die Pflicht zu spielen, falls die andern passen. V spielt deshalb Großspiel auf folgende Null=ouvert=Karte. bA. K. 9, 8, 7; cA. K. 9, 8, 7.
Das Spiel wird gewonnen, obwohl kein Aß im Skat liegt. A hat je „„„„ Wie
ging das
2 B. A. 10. K. D in der Hand. Wie saßen die Karten? Spiel?
Österrätsel.
Um Wald und Felsenbogen Klingt es in hohem Ton.
Der Lenz kommt angezogen.
Der Winter ist entfloh'n.
Gesprengt die starren Banden Der trübe Todesn ahn.
Der Heiland ist erstanden,
Die Gruft ist aufgetan.
Nun. Herz, vergiß die Sorgen,
Vergiß des Winters Qual.
Dir bringt ein goldner Morgen Das Rätselwort einmal.
Viersilbig ist's, die Erste Triffst du bei jedem Kauf. Zwei— drei hat stets die Gerste Als erste, achte drauf!
Die Vierte ist alleine
Für sich wohl ohne Sinn.
Mit Zweiter im Vereine Wird sie zur Herrscherin.—
Und mag die Welt dich betten In Trübsal und in Pein,
Einst springen alle Ketten.
Dann wird dein Ganzes sein.
Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lateiner.)
MANE SINISTER S TVRRES Z PROPRIVS 1BI VALDE VIGILARE SVTVRAE HOROLOGIVM.
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 74§ 2 9 10 was uns Ostern lehrt.
1 2 10 4 Teil des Gesichts, 8 2 9 10 4 5 Empfindung
3 4 5 6 4 Teil des Fußes I 29 10159 Land in Europa
6 7 4 5 9 Himmelskörper 8 27 Kopfbedeckung
10 52 37 Ruhestätte. Telegraphenrätsel.
——— schmackhafte Frucht.
*"—— Haustier.
—. Raubtier.
———— Verwandte.
—...— Himmelskörper.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der zu suchenden Wörter, deren Bedeutung vorstehend angegeben ist. Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die auf die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammenhang gelesen etwas Zeitgemäßes
Bilderrätfel
1.
1
1
1.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.,
der vorigen Sonntags-Beilagt.
Schachaufgabe.
(Dreizüger: W. K18, Dg7. Sbé. 12, Tf6. Be2. d2. b5; Schw. Kes Lb2. b3. Sa3, 17, TfI. Bd4. d7. e2. h4.)
I. Dg7—g2. Eg2: 2. Sg4+.—
L15 2. De4+.—
„ Kf6: 2. Dg6+.—
1 2. Df2:+.—
beliebig 2. Dd5+ oder Sd3+
Anagramm. Gebirge— Begier.
Zahlenquadrat.
S 1 6
3 5 7
4 9 2 Füllrätsel.
Berg, Messer. Mund. Beginn. Tonne. Nabel, Sund. Begas. Sonne
Lena.— Besser unbegonnen, als unbesonnen. Bilderrätsel. Harmonie der Seelen.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Retationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Kän.