Geschäftsstelle und Marzellenstraße 37, im Neubau.
G„„ Ifu# 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen fur kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und fast allen
de Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Poslpreis: M..00(3 Mon.), 57 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
mon. General-Anzeiger für bie 16.1 4## S###
Sireltetgatg io Seiten,
Nr. 160.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Sonntag, 12. Juni 1904. Fernspr: Geschäftstele 420.
nn 87
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln, Obenmarspforten 22.—
Offeriert mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts U bocbesortent ,asscetoch und 3
Bessere Qualitäten 4 K 505 und G.
in gerader Form mit Strumpfhändern nach neuem Prinzip 6 Korseris geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück 9
Alleinverkauf für Köln Hip. Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, O 40—, 114 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mode 3; Je und t
Otede Grocke
Ken
Gebrüder Stein
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp;
Mehrere geschmackvolle
Schlatzimmer-Einrichtungen
mit 10% Rabatt abzugeben. Daniel Lenz, Hohepforte 16
Snezial-Geschäft für Schlafzimmer und sämtliche Bettwaren.
Da mein Sohn acht Jahre an
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe
aus Dankbarkeit unentgeltlich
Auskunft, wie derselbe behandel wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen
Mldung
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für PaxenssPlatten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
Kühlräume. Schiffskabinen, Klosettsetc.
I. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.*
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14.
Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Kölner Meierei
ver, Landwirte G. m. b. H.
* bringt ihre
Milchschenke
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
Inempfehlende Erinnerung.
Velgemälde
und andere Kunstgegenstände für Geschenke.
Auch mi Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung.
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co.
Uebel&ap kechleiter DDignos
Heilbronn d. n. Pieintes
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Eits+L Klaviermacher, ausgebildet in
Furil, Köln, Blaubach
Silberne HochzeitBeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K a
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
CORSET-ERSATZ JOHANNA“
nit angeknöpftem Reformbeinkleid
4 Reform**
beinkleider
für Damen und Kinder in
leicht Trikot, Satin, Crépe de Santé etc.
von Mk..25 an. Johanna Wigand Nachf.,
Breitestrasse 86.
Herzmann-Rösgen,
Obenmarspforten 10. Tel. 401.
Geschw. Bonjean, Köln,
empfehlen ihr großes Lager in
Porzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Blaubach 40—42.
— Fernsprecher 6738.
Eröffnungs=Anzeige!
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige,
Obeumarspforten)—-333, Ecke Judengasse
in der Nähe des Rathauses, Gürzenichs, Alter= und Heumarktes
ein besseres bürgerliches
12. d. Mts. eröffnen werde.
Aukorthast finden; emnpfehle mich daher auch dem reisenden Publkum in
Anbetracht der kurzen Entfernung vom Hauptbahnhof und Dom. Hochachtend Gust. Höppener, „Rathaus=Café“, Obenmarspforten 30—33.
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten,
besonders vorzeitige nervöse Schwächezustände.
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135, Eingang Richmodstr
b Sprechstunden: 10—1 und—3, Sonntags

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Bonntag, 12. Juni 1904.
an ndt fichen Gbefichle“ Verordn
s Zur Teilung des Oberlandesgerichts Köln.
Die Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses zur Vor
Ssicgsce Pesecehiseselehehe
Lescheis, hasens, Sesihe Sosi hlscherson den. Cielanihe
nach Vorberatung bes 9. Ppe; unter Abtrennung von dem Oberabese i ch.s ase Aitentene an sen Secechihe,
Dr. Bachem, Kirsch, Roeren und de Witt. Von seiten der Staatssche ese. beseie e secee
füh te aus daß auch vom finanziellen Standpunkte aus die ErrichSesche ese e chcesche
# s a t i o n<space> n i c h t<space> z u<space> s t a n d e<space> k o m m e<space> u n d<space> m a n<space> s p ä t e r<space> d o c h<space> v o r<space>
sche schseehschee
müsse. In dieser Lebatte traten die Abg. Zogren ind de Witt energisch für die Beibehaltung des jetzigen Oberlandesstaice an Sacht ald den. Noagt Aal oe. ie henge e
De Sigeckr beschäahcle Kusean eist Peie die, Kaheilte 6e7
beian Sbellandeigericht aig bodger Liast eten debei denübrgen
sareseneesdertgauf sehenl, hich. 5aih loutraditatorsche sheit,
desgericht Düsseldorf regte der konservative Abg. Holschke an
das Landaericht Essen bei Haum und das Landgericht Elberfeld
Gäln zu lassen. Er frug an, wie es mit der Aussicht stehe, daß .=Gladbach und Krefeld ein Landgericht bekämen. Beg. Miister unwvortovte, vos a4 Hbersandesgericht Tüisseldorf nicht lebensunfähig;
sie danh is der Csciehetestehie eae eeishe
zu donkon Sywohl der Präsident des Oberlandesgerichts
wie der Oberstaatsanwalt würden diejenige Vermehrung der Geasce, Lase ie el ei elch elich, Seaeche
durs wordse Hhon Latzuls hüichishe geronue heiszgengel, eiher
eschseheshscce
diesem Beschlusse der Kommission beitritt, was noch nicht völlig scher- 5b.
Was gibt's Neues?
Die Nationalliberalen und der Schulkompromiß.
Ueber das Ergebnis der ernenten Beratung der nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses betr. den nationalliberal=konservativen Schulantrag teilt die Nationalliberale
alsestig wourde die lecberzeugungausgesprochen, daß, sobedauerlich die im Lande hervorgetretene Erregung auch sei, sie doch in der Haupt
legung des Antrages berabe, Insbesondere, set'es mißverständich,
eslstged een seslelteleeeeeeeege.
schulsysteme erblicke. Der Sinn des Antrages gehe vieimehr dahin, daß überall da, wo ein Simultanschulsystem kraft Gesetzes besteht,
bo aia oches essen kast Veroatzungezer. Kasaehesgertsig faice Seichecheche hale sderschene in anderen Landestellen die Errichtung neuer Simullanschulen
Mo 6 der Freis. Ztg. recht geben, wenn sie zu der Kundgebung der Nationallib. Korresp. Lemerkt:
Das ist ein Spiel mit Worten. Klar und deutlich ist in dem Hackenbergantrag ausgesprochen, daß die Konfessionsschule die„Regel sein und die Simultanschule als„Ausnahme“„nur aus besonderen Gründen" zugelassen werden soll.
Simultan=Schulen sollen den„confessionellen
Frieden“ fördern, sagen die Liberalen. In Wirtlch.
sie gerade das Gegenteil, denn so lange noch die Lehrer Menschen mit Ueberzeugung sind, wird es ihnen nicht immer gelingen, Schüler anderer Konsession zu unterrichten, ohne sie zu verletzen. So erhebt die nationalliberale Augsb. Abendztg. ein wütendes Geschrei über einen Reallehrer in Nördlingen, der den Schwedenkönig Gustav Adolf als„Eindringling und Eroberer" bezeichnet
und sich damit einer„Beleidigung des evangelischen
pessimistischen Uebertreibungen der internatioLetartikel des nalionalltberalen Leipz,
zu ersticken.“ Es fehlt nur noch die Erklärung, daß der bevortehende Untergang des Deutschen Reiches eine natürliche Folge
stehende Unlergung der inger“..
der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes sei.
Zum Auschlag auf den russischen
Zum Anschlag auf den ruffischen in Bern. Der Attentäter, Ingenieur Jan
Er helt sch wod rgskleche Welsche, Ve=eheche die er seines beträchlichen Vermögens beraubt sei, und such
4905
fragte ihn nach dem Resultat seiner Eingabe, und als er zur Antwort erhielt, man könne ihm nichts sicheres sagen, schoß er den Gesandten und traf ihn in die Schläfe. Die Kugel durch drang jedoch den Knochen nicht und konnte entfernt werden; wenn nicht Komplikationen eintreten, wird der Gesandte innerarchistschen
wbeise) zuzschreibent, der auf diese Wese die Ausnersantet
Die Schoeizersche Dezeschenagentur geldet;, Der Artseber des
Anschlags gegen den russischen Gesandten heißt genau Ilmar, er scheint vom Verfolgungswahnsinn besessen zu sein. I vorigen Jahre reiste er nach Darmstadt, um dem Ka Rußland persönlich sein Anliegen vorzutragen. Dort soll ei
ernsche, Hoagaene. Vers, II.Rhulict, Wiedieschuige
rische Depeschenagentur ersährt, verbrachte der verwundete rusische Gesandte eine gute Nacht. Fiebererscheinungen haben su
gezeigt. Eine Gesahr sei nunmehr ganz ausgeschlossen.— Ueber Ilnitzki wird einem Berner Blatt mitgeteilt: Er war seit einige Tagen volständig mitellos, was ihn zur Zexzuestung getrieben und zu dem Attentat veranlaßt hat. Er fluchtete nach der Tat keineswegs und überreichte freiwillig dem nachsten Polizeiposten seinen Revolver, worauf er zur Polizeiwache geführt wurde. Dort wurde er unbegreiflicherweise, nachdem er Kamen und Wohnung angegeben hatte, freigelassen. Erst al
die Baskanoatschgt, Dei beg Vrzge ählsis die Gestuie
ostadt, Bas selkelice eice, eicel hauen geu.
ranzsche, Veichelegtadl- Salan euptangen. Lonvdon, iderbrachte dem Sullan Grüße des
stellte der Admiral dem Sultan die Ossczexz.) Truppenschau abgehalten worden.
auf der Pforte im Namen seiner Regierung entschiedene Erklärung..,
alc ele, eaesi.seceeschelchishe
die Schrift den Verbrecher ermitteln kann.
verordnetensitzung wurde der Gemeinde=Gewerbesteuersatz fur das Rechnungssahr 1904 auf.35 M. pro 100 M. des Ertragefestgesetzt, die Anlage einer Gärtnerei auf dem neuen Friedhof m Merheim, die Bepflanzung des Friedhofes und die Einrichtung einer Leichenhalle, sowie eines Geschäftszimmers für den Friedhof.
verwalter beschlossen. Die hierfür auf 18500 M. veranschlagten Kosten wurden bewilligt. Dem Antrage einer hiesigen Firma am Ableitung ihrer Fabrikabwässer in den Straßenkanal wurde stantgegeben, der Uebernahme der Kosten der Handwerkskammer für 1904 auf die Stadt zugestimmt und der evangelischen höheren Mädchenschule die kostenlose Benutzung der städtischen Turnhalle an einem Tage der Woche gestattet. Ferner wurde sodann beschlossen, daß das in den städtischen Gebäuden verbrauchte Gas, sowie der daselbst zur Verwendung kommende Koks von der Gasanstalt zum Herstellungspreise abgegeben werden soll.— Eine Aufnahme deViebbestandes in hiesiger Stadt ergab das Vorhandensein von 222 Pferden, 2 Eseln und 61 Rindern.
Der Krieg in Ostasien.
* Das Vorrücken der ersten japanischen Armee.
Kampf bei Hsinjen. St. Petersburg, 10.Juni1904. (Drahtber.) Am 7. Juni fuhren die Japaner fort, nach Hsinjen auf der von Takuschan und Fönghwantscheug dorthin führenden Straßen langsam vorzurücken. Abteilungen der Vorhut machten etwa acht Kilometer südlich und östlich von Hsizsen Halt. Am Morgen des 8. Juni griff eine japanische eilung, bestehend aus etwa einer Brigade Infanterie mit zwei Gebirgsbatterien und fünf Eskadrons, Hsiujen an. Gegen 11 Uhr erschienen die Japaner
vol
Süden vor der Stadt,
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
den 16 Juni stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden
für die beiden Stadttheater, Straßenbenennungen.
10 Ihren Verletzungen erlegen ist gestern fruh eine 67 jährige Frau, die vor einigen Tagen von einem Bleidach eine Hauses an der Weißbüttengasse abgesturzt war.
zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— An der Vogelsa, straße fiel ein Dachdeckerlehrling vom Dach und ernirr schwere innere Verletzungen.— Gestern nachmittag kam in der Peter
*— Gestern nachmmittug un
— In der Rolandstraße su.—„„
einem Reck und zog sich einen Armbruch zu.
. 4<space> e i n<space> D r n o<space> h i n t<space> 1 1 1 1 0<space>
von FleischZein.
Asyl wurde vorgestern u. a. Hilse geleistet einem Frahen, der in Achterstraße infolge eines Sturzes einen Arn hatte, sowie einem Manne, welcher sich beim Abladen von TreppenGestern abend zeigte der hiesige Pegel.20 Meter, gegen#### Mere vor acht Tagen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 11.Juni1904. In der gestern abgehaltenen Stadtwurden aber durch das Feuer einer russischen Batterie gezwungen, Halt zu machen. Hierauf begann die japanische Infanterie auc von Osten, auf dem Wege von Fönghwangtscheng her vorzugehen. Die Kosaken, welche daselbst einen Paß besetzt hielten, mußten sich nach zweistündigem Kampf zurückziehen. Eine russische Batterie eröffnete das Feuer auf den Paß und machte es den Japanern unmöglich, sich dort festzusetzen. Um bieseire Zeit nahm im Süden eine japanische Gebirgsbatterie Aufstellung wurde aber nach einigen Schüssen durch das Feuer der oben erwähnten Batterie zum Schweigen gebracht. Einer zweiten ja
panischen Gebirgsbatterie gelang es überhaupt nicht, das
zu eröffnen. Sie räumte unter dem Feuer der russischen Batterie die von ihr eingenommene Stellung. Im Laufe des Gefechtes wurde eine Umgehungsbewegung mehrerer japanischer Iufanterlebataillone im Nordwesten von Hsiujen bemerkt, die.. Rückzug der Russen bedrohten. Die Kosaken(nur die Kosaken!? zogen sich deshalb allmählich bis etwa acht Kilometer von Hsinjen zurück und deckten dabei mit Artillerie ihren Rückzug gegen eine dichte Kolonne des Gegners. Gegen 5 Uhr nachmittags hörte das Gefecht auf. Auf russischer Seite wurden zwei Offiziere verwundet und ein Kosak getötet, sowie 17 Mam
Die verschiedenen Ortsangaben lassen annehmen, daß die Rusign von den Japauern fast ganz umstellt waren, und somit wohl sich gezwuncen sahen, durch das noch offen gelassene Loch der Gefahr völliger Einschließung und Vernichtung zu entfliehen. Der russithe Berichterstatter verschweigt das eigentliche Ergebnis des Kampfes. Darüber liegt folgende japanische Meldung vor:
*; Tokio, 10.Juni1904.(Drahtber.) General Kurokis Armee, ie mit den in Takuschan gelandeten Truppen gemeinsam operien, hat am 7. Jum Hsiujen besetzt und den Feind auf 20mutschöng und Kaiping zurückgedrängt. Der Feind zählte 4# Mann Kavallerie mit sechs Geschützen. Unsere Verluste geteugen: drei Mann tot: ein Leutnant, ein Unterleutnant und 28 Man leicht verwundet.— Weiter berichtet General Kuroki: Eine unserer Abteilungen hat am 7. Juni Ssaimatse besenn Unsere Verluste waren: drei Mann tot, 24 Mann verwung während der Feind 23 Tote auf dem Schlachtfelde zurücklies außer zwei Offizieren und fünf Mann, die gefangen genommen
* Ueber das Vorrücken der ersten japanischen Arme
berichtet der Korrespondent des Reuterschen Bureaus im japanischen Hauptquartier in der Mandschurei über Fusan: einiger Zeit werden von der ersten Armee sehr wichtige. Ope rationen unternommen. Die Armee marschiert seit zwei Tage in vier Kolonnen vorwärts und unternimmt Rekoguo, zierungen auf den Straßen nach Liaujang, Haitschong, Saimal und Hsinjen. Die Japaner haben bereits einige Städte bescy. darunter auch die beiden letztgenannten], deren russische Ga nisonen, in Stärke von je mehreren hundert Mann mir schützen, nach heftigem Kampfe zum Abzug genötigt wurde Verluste der Japaner betragen 65 Mann.
* Ueber das für die Russen bei Ssaimatse werden von russischer Seite folgende Einze heiten gemeldet: Am 7. Juni wurde um 5 Uhr morgens eine Konpanie, die sich auf der Straße Hacht, Kjeggpy, Sicherungswache befand, vom Gegner angegriffen. Ih eine Freiwilligenabteilung zu Hülfe gesandt. Später rückte#e ganze Abteilung aus, wovon ein Bataillon mit einer Gevi## batterie vor Ssaimaise Stellung nahm, während ein ane Bataillon vorrückte. Die Vorposten der Kompagmen der Frekwilligenabteilung bedrängten aufangs die Japaner. De rücken des Bataillons wurde sodann durch das sehr starke Fi des Gegners Einhalt getan, der, wie sich herausstellte, etzogen Brigade Infanterie mit zwei Batterien und drei stark war. Der Chef der Abteilung gab Befehl, zum Vr##
naß rückzugehen. Die Abteilung zog sich langsam und1 voller Ordnung zurück. Auf russischer Seite wurden drei Offiziere verwundet und gegen 100 Mann getötet und
wundet. Ausrüstungsgegenstände, ersglezepähzzgen Segieg, n die Abteilung mit Truppen der 12. japanischen Division 9 kämpft hat.
Schönheit und Iugendfrische
brauchs der auch für die
unerreichten, seit Jahren viel tausendfach bewährten in Apoky Drogerien, Parfümerien und 21nrxholin-Zeis##
Rorhelin Gigerin Aobe 30 Pie, bester Hautezine nihe setend. Ahrrholin=Duder M. 1 verhütet und beseitigt Wundsein.

ersatz für Ertrages iedhof in grichtung Friedhof. tschlagten rma auf ede stattmer für höheren nhalle an ossen, daß r daselbst zum Herme des ensein von
Aus dem sozialen Leben.
5 die Drohnen des Reichstages. Wir haben am Freitag Artikel veröffentlicht, in welchem an Hand einer ganzen Reihe ven Artang aus sozialdemorratischem Munde dargelegt daß die sozialdemokratischen Abgeordneten, bezüglich ihrer e. Fätigkeit im allgemeinen als„Drohnen des
Nr. 160* Sonntag, 12. Juni 1904
Zu der Feststellung des Ortskartells betr. die Gerichtsverhandlung gegen Nolte und Haufler(vom christlichen Schneiderverband) bemerkt Hy. Trilse:„Die Anklage richtete sich nicht nur gegen die indirekt Behauptung der Bestechung, sondern auch gegen die
digungen, welcher sich die beiden schuldig machten, indem sie an
Armee.
uni1 904. ort, nach
dorthin er Vorhut Hsiujen ische Abmit zwei Gegen er Stadt, ezwungen, iterie auch er vorzutzt hielten,
sen. Eine nd machte m dieselbe Aufstellung r oben erweiten jadas Feuer n Batterie Gefechtes Infanteriedie den n nur die Kilometer
Ihr nachwurden 7 Mann
ie Russen wohl sich er Gefahr rrussische Kampfes.
8 Armee, operiert, auf Tesite 4000 betrugen: 28 Mann
ki: Eine
besetzt. erwundet, zurückließ genommen
Armee
im jap:n: Seit tige Opeei Tagen RekognosSaimatse die besetzt sche Garmit GeDie
Gefecht
Einzel zus eine nyn als r wurde
ückte die
Gebirgs= anderes der Freiein
rie Feuer etwa eine rskadrons uschuilinm und in den drei und veraben, daß vision geGe
Feinheit lpotheken,
eife.
amentarischen Tätigkeit im allgemeinen als„Drohnen de Beichstages" zu bezeichnen sind. Die Rheinische Zeitung gibt von iom Artikel nur die zeyn einleitenden Zeilen wieder, und osen zinem Oitat aus einer Zentrumskorrespondenz tr Abgeordneten zu verteidigen. Da die betreffende Korrespondenz — bald Jahresfrist“ erschienen sein soll und von der Rheinischen rung nicht genauer zitiert wird, können wir die Richtigkeit nicht vtrolieren, wollen sie aber ohne weiteres annehmen. Da wird
esagt, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten„stark mit Arbeit
varladen“. sehr fleißig und in der Regel gut beschlagen“ seien, als Abgeordneter nicht an den parlamentarischen Arbeiten beligt sei. werde auf andere Weise angestrengt in der Agitation iu s haschäftigt. Das ist alles richtig; daß die sozialdemokratischen Angeordneten sehr tatig sind, hat der Artikel auch gar nicht besritten. In bezug auf den Arbeitseifer an sich sind die sozialrokratischen Abgeordneten keine Drohnen. Aber es kommt nicht allein auf das Arbeiten und Wühlen an sich, nicht auf das Anträgesellen und große Demonstrationsredenhalten an; die Hauptche ist bei der parlamentarischen Tätigkeit, daß sie auf der raktischen Erfolg gerichtet ist, daß sie es als das wichrignte betrachtet, möglichst bald und Schritt vor schritt etwas für die Arbeiter zu erreichen, nicht aber, wie Lebel einmal sagte:„Antrage zu stellen, die keine uiguate.
sellen kann." Die an sich eifrige Tätigkeit der Sozialdemokraten und außerhalb des Parlaments ist vorwiegend, ja fast ausschließlich
#itationstätigkeit, nicht praktische Gegenwartsarbeit, und soll es nach dem Willen der Gruppe auch bleiben. Das war es, was der Arliter err####.
Anzeigers vom letzten Freitag darlegte, uneh#rd er die sozialdemokratischen Abgeordneten im allgemeinen als„Drohnen i Reichstag“ bezeichnen konnte. Die Rheinische Zeitung hätte nur ihren Lesern außer der Einleitung unseres Artikels auch etwas
vom Inhalt, nämlich von den zutierten Aussprüchen ihrer Genossen“ verraten sollen. Aber dann würden die Leser des iozialdemokratischen Blattes gesehen haben, daß das Urteil des urikels dem Urteil in der von der Rheinischen Zeitung zitierten sorrespondenz keineswegs widerspricht. weil dieses nur die Tätigkeit an sich, jenes die Art und den heabsichtigten Erfolg der Tätigkeit betrifft. Bezüglich des letzteren zitierte unser Artikel u. a. das Wort Lieoknechts(1874):„Die sozialdemokratische Arbeiterpartei beteiligt sich
in den Reichstagswahlen und durch ihre Vertreter an den Reichsigsverhandlungen wesentlich nur zu agitatorischen macen.“ Und v. Vollmar sagte 1891 von der im großen und ganzen heute noch festgehaltenen„Alles oder Nichts"=Politik:„Eine solche Auffassung wird zweifellos von ihren Vertretern als besonders
vrinzipientreu angesehen, aber sie ist im Grunde nichts als die olitik der Unfruchtbarkeit und der Verzweiflung. Ihr Grundsatz ist das anarchistische Wort: Je schlechter es den Leuten
gebt. desto bester!“ Das Wort„Drohnen" war also in dem einne, wie es in dem Artikel gebraucht war, durchaus am Platze.
* Der Geheimvertrag im Kölner Schneidergewerbe. Zu den Feststellungen des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften u dieser vielerörterten Angelegenheit(vergl. Lokal=Anzeiger Nr. 140)
sender uns Herr Trilse(Elberfeld)(vom sozialdemokratischen Schneider: verland) eine längere Zuschrift, der wir im folgenden, soweit si sachliche Erwiderungen auf die erwähnten Feststellungen enthält,
aum geben. Gleichzeitig fügen wir die entsprechenden Gegenbemerkungen hinzu, die uns auf Anfrage vom Ortskartell der chris lchen Gewerkschaften bzw. von Herrn Nolte(vom christlichen Schneiderverband) zugehen. Herr Trilse schreibt:
Die mir zum Vorwurf gemachten Abmachungen mit den Großkonfektionären Kölns sind nichts anderes, als die Forderungen der Arbeiter dieser Geschäfte selbst, wie solche in einer Zusammenkunft zerselben am 24. Januar v. J. zum Beschluß erhoben wurden. Ueber diese Forderungen haben wiederholte Verhandlungen mit den konfektionären stattgefunden, an welchen nicht nur ich, sondern auch
derr Hoppe als Vertreter des christlichen Schneiderverbandes teilgenommen hat.“[Wurde von Herrn Hoppe in einer am 26. Januar d. J. im Kristallpalast stattgefundenen öffentlichen Versammung für unwahr erklärt. Pe
Ueber das Ergebnis dieser Verhandlungen mit den Großkoniettionären,“ so schreibt Herr Trilse weiter,„und den Inhalt der sorderungen ist in einer großen am 6. April v. J. stattgefundenen offentlichen Schneiderversammlung Bericht erstattet worden, nachdem sich die beiden größten Firmen weigerten, dieselben anzuerkennen. In dieser Versammlung waren außer den etwa 500 Mitgliedern des Deutschen(sozialdemokratischen) Schneiderverbandes sowohl die im christlichen Verband organisierten Arbeiter, als auch zahlreiche Prinzipale, darunter der Vorstand des Arbeitgeberverbandes und derjenige der Zwangsinnung, vertreten. Auf diese Weise erhielten sämtliche Interessenten von den gestellten Forderungen Kenntnis, noch bevor dieselben Abmachungen wurden. Lbwohl sich mehrere Redner in der Diskussion dazu außerten, so sind doch weder Anträge auf Abänderung, noch Beschlüsse in diesem
[Die Kommision erhielt keinen Auftrag, das Angebot der
Großkonfektionsfirmen zu akzeptieren.— Der Geheimvertrag wurde am 15. April v. J. abgeschlössen. Was daher Herr Trilse mit der Versammlung vom 6. April v. J. beweisen will, ist unverständlich. Wahr bleibt, daß der Vertrag am 15. April ohne und Einverständnis des Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe, der Schneidermeister=Innung und des christlichen Schneiderverbandes abgeschlossen wurde; die Angelegenheit gelangte am 9. Januar d. J. mit folgender Begründung vor das Gewerbegericht:„Nach Punkt 10 der Vereinbarung verpflichten sich die Arbeitgeber und Arbeitnehmer, den Lohntarif sämtlichen Geschäften, die nach Maß arbeiten, bis zum 10. April v. J. zu unterbreiten und alles zu tun, um diese Geschäfte zur Anerkennung der Tarife zu veranlassen. Dieser Punkt ist von seiten der Arbeitneymer snur von Trilses bei zwei hiesigen größeren Maß= und Konfektionsgeschäften nicht in dem Sinne erledigt worden, wie die Abmachungen vom 27. März(v..) lauten. Die Kommission der Arbeitnehmer[Trilse, hat die beiden Firmen bestimmt, den Lohntarif dritter Klaffe anzunehmen, hat aber außerdem eine uns bis jetzt seheim gehaltene Vereinbarung getroffen, nach der eine sogekannte Maßkonfektion nach einem besonderen Tarife gezahlt werden könnte. Eine Kontrolle, in welcher diese Löhne für die Maßkonsettion gezahlt werden, ist völlig ausgeschlossen. Die betreffende Abmachung besagt nur, daß 10 Proz. über den vor dem 15. Apr sezahlten, uns freilich unbekannten Tarif der Maßkonfektion gezahlt werden sollen. Sämtliche Arbeitgeber des Schneidergewerbes, insbesondere die, welche den dritten Lohntarif zahlen, fühlen sich durch die Begünstigung, die den Großgeschäften eingeräumt wurde, dirett zeschädigt, weil dieselben jetzt unter teuren Lohnverhältnissen die gleichen Kleidungsstücke herstellen müssen und die ohnehin scharfe konkurrenz sich jetzt doppelt unangenehm fühlbar macht.s
der Zweck der betreffenden Versammlung. Also ware es
Sscte sce escse eschie e
zu demütigen.
allein die Mitglieder des christlichen Verbander, sonserrg„
Fulfs, der seinerzeitige Vorsitzende des sozialdemokratischen Schneider verbandes, sagte in einer Versammlung am 7. Dezember 1903: Wir sind(durch diesen Vertrag) betrogen worden.
Weiter behauptet Herr Trilse,„daß die Angeklagten ausdrücklich der Forderung meinerseits nachkommen mußten, in ihrer Erklärung
einzufügen, daß ne teinertet Ktofahe Begavt.., zu beschuldigen baren oder ehrenrührigen Handlungsweyse zu beschaltigen,
Der Richter bemerkte ausdrücklich zu den Angeklagten: DSie haben
Noraleich einzugeben denn Sie werden sonst
bemertte ausoruclich
alle Ursache, einen Vergleich einzugehen, denn Sie werden sonst zweifellos verurteilte. Gegenüber der Bemerkung, wonach ich au
zweifellos verurreitte. Gegenüber der OemerinanIx..
eine Anfrage des Gerichtsvorsitzenden außer stande gewesen sei, an Stelle des Wortes sGeheimvertrage eine andere Bezei
h# na. folmne Aufrage uberhaub
Stelle des Wortes sGeheimvertrage eine andrre Bezeichnung anzugeben, konstatiere ich, daß eine solche Anfrage überhaupt nicht gestellt worden ist."
verrat,
selben tatsachlich gefauen seien, die Keuße haben wir bestritten. Unser Zweck sei gewesen, die
von Trilse abgeschlossenen Geheimvertrages abzuwenden, keineswegs aber Trilse, dessen Person uns vollständig gleichgültig sei, persönlich zu beleidigen. Als der Richter einen Einigungsversuch machte, ging Trilse sofort darauf ein, ohne zu verlangen, daß durch das Zeugenverhör der Tatbestand festgestellt werde. Er forderte, daß die Angeklagten die gegen ihn eryobenen Anschuldigungen zurück
nähmen und dieses in den Zeitungen, welche seiner Zeit darüber
berichteten, veröffentlichten. Hierzu erklärte ich, nichts widerzuten zu können, da ich nur Tatsachen behauptet habe. diese Forderung fallen. Darauf einigte man sich auf folgende Fassung:„Die Angeklagten erklären durch die Aeußerungen(wie Anklage lautet) nicht die Absicht gehabt zu haben, Trilse per, beleidigen und ihn einer strafrechtlichen ooer gehretgräfrigeng Hrig, lung beschuldigen zu wollen, sondern nur das Interesse des christ
lichen Verbandes und der Kölner Schneider im Auge gehabt zu haben.“ Gegen das Wort„ehrenrührig“ haben wir uns lange zur Wehr gesetzt, bis der Richter bemerkte, beide Teile müßten nach geben. Es war dies das einzige Zugeständnis unserseits. Wir haben zugestimmt, weil dies Wort hier nur im gerichtliche Finne verstanden werden kann. Die angebliche Aeußerung des Richters:
„Sie werden zweifellos verurteilt,“ erinnere ich mich nicht gehort
zu haben; dieselbe ist mir auch unwahrscheinlich, weil der Tatbestand
noch nicht festgestellt war. Wahr bleibt sodann, daß, als ich fest: stellte, der Geheimvertrag an sich sei von Trilse gar nicht gestellt worden, Trilse die Abmachung nicht als Geheigaverfrag gelten lassen wollte. Daraufhin forderte der Voxsitzende denselben auf, ein anderes Wort dafür zu nennen; Herr Trilse aber schwieg. „Was die Tragung der Kosten anbelangt, 6art gaß ich
schließlich,„so habe ich ausdrücklich vor Gericht erklärt, daß ich den Strafantrag nur zurücknehme, wenn die Angeklagten neben den anderen Voraussetzungen auch die gesamten Kosten übernehmen
Der Rechtsbeistand der Angeklagten erklärte dies als=selbstver ständliche, worauf der Richter diktierte: die Kosten des Verfahrens haben die Angeklagten zu tragen.."(Von den Kosten steht u haupt nichts im Protokoll. Der Auseinandersetzung über diesen Punkt zwischen Trilse und mir[Nolte] machte der Richter dadurch ein Ende, daß er zu Trilse sagte:„Wegen der Losten hält sich das Gericht an Sie.e Unser Rechtsanwalt sagt allerdings zu der Kosten halber soll die Einigung nicht scheitern, aber sowoh Haufler als ich haben es entschieden abgelehnt, in diesem Puukte nachzugeben.— Den Kernpunkt der ganzen Sache, nam.
geheimen Sondervertrag hat Trilse gar nicht in Abrede zus
X Sozialdemokratische Versammlungsfreiheit. Aus Rheydt
wird der Westdeutschen Arbeiterzeitung geschrieben: Jahlreiche Fälle sind bekannt, wo Sozialdemokraten Versammlungen anderer Parteien sprengten, deren Zweck durch Verschleppung vereitelten oder sich in einer Weise betrugen, die jedem Anstand und jeder Gesittung Hohn spricht. Ein solcher Fall hat sich am####...
29. Mai auch in Ryeydt ereignet. Seit einiger Zeit schon besitzt der
Eine solche war auch für den betreffenden Sonntag anberaumt
Von irgend einer Seite erhielten die„Genossen“ nun Wind von
dieser Mitgliederzusammenkunft, und der ganze Troß wurde auf geboten, um die Versammlung der Christlichen zu sprengen. Etwa 30„Genossen“, unter Führung eines Kölner„Genossen" Reiner, waren wohl anwesend, als der Vertrauensmann des christlicher Verbandes erklärte, daß die Besprechung nur eine interne sei und nur christliche Verbandsmitglieder daran teilnehmen könnten. Nun sollte man glauben, daß die„Genossen" das Lokal veriasen hätten, wie es jeder anständige Mensch in einem solchen Falle getan ätte. Aber weit gefehlt! Ohne daß er den Vertrauensmann des christlichen Verbandes, der auch das Versammlungslokal gemietet
hatte, frug, führte„Genosse“ Reiner aus Köln aus, daß die Christ lichen sich fürchteten, daß sie feige seien, und ließ, wie man es ja gewohnt ist, seine bekannten Tiraden los. Drohend bemerkte er korner, daß die Genossen unter allen Umständen und mit allen Mitteln verhindern wurden, daß wir(der christliche Verband) in Ahendt Fuß fassen. Sie würden nicht nur diese, sondern sämtliche Versammlungen christlicherseits besuchen. So sieht also die„Freiheit“ der Genossen aus! Ein freies Koalitions= und Versammlungsrecht soll dem Anschein nach nur für diese bestehen, eingedenk des Grundsatzes:„Die Freiheit, mein lieber Freund, bedeutet, daß wir oben, die andern unten sind.“ Kein Wunder, wenn da die Regierung zögert, den deutschen Arbeitern etwas mehr Bewegungsfreiheit zuzugestehen. Eine der Ursachen hierzu bildet zweifellos der terroristische Geist der Sozialdemokratie. Den noch christlich denkenden Arbeitern, namentlich den Schuhmachern, moge dieser Roheitsakt der„Genossen“ eine Lehre sein. Sie mögen sich bewußt werden, daß sie die Verpflichtung haben, dem christlichen Verbande beizutreten. Dies ist die beste Antwort aus derartige Rüpeleien.“— Hierzu macht die Westdeutsche Arbeiterzeitung einige
Bemerkungen, die auch anderswo manchmal zutreffen mogen und Veintertnngen, vs....— Arhastaern zur Beachtung empfohlen
Aus dem Lager der„Genossen“.
* Die sozialdemokratischen Revisionisten à la Bernstein,
Heine. Göhre werden in der unter Leitung von Franz Mehring stehenden Leipz. Volksztg. unter der Ueberschrift Revisionistische Renaissance wie folgt verspottet: Es bewährt sich wieder neue, daß der Revisionismus eine einseitig literarische Erscheinung ist, die nichts hinter sich hat, als eine Handvoll Literaten. Sobald sich die Wasser eines Parteitages verlaufen haben, und der nächste Parteitag noch in sicherer Ferne ist, bläht sich das revisionistische
Pavier zu unförmlichen Dimensionen auf, um auf der folgenden Papier zu unsornltinhen. An Tichen Maße zusammenLagung der Parteit wpieder auf seine natirlschen Mate eusennene schrumpfen. Wenn der Verbrauch von Druckerschwärze und Papier Stärke einer Bewegung abgeben sollte, so
wäre der Revisionismus fast eine moderne Großmacht, die in der Produktion von Literaten und der unermüdlichen Reproduktion teratur eine majestätische„Machtpolitik“ entfalten würde. Leider findet sich, daß der Revisionismus in dieser welterschütternden Tätigkeit seine ganze Lebensäußerung erschöpft und daß auch die allsommerliche revisionistische Renaissance nach kurzen Blütenträumen herbstlich vergilbt und verweht, ohne Frucht und Samen in der lebendigen Organisation der Arbeiterbewegung zu hinterlassen.
Locales.
9 Unser„Wetterbericht vom deutschen Himmel“,
d. h. de wohsgelungene Hunoreske über die rhesgrische, Engleisung eines nationalliberalen Redners auf der Kölner Schul versammlung hat beim Kölner Stadtanzeiger einen Sturm erregt. Er hat unseren Scherz seinem„Mitarbeiter Adolar" zur gefälligen Aeußerung übergeben; der wie folgt antwortet:
Ich glaubte nichts Besseres tun zu können, als die Frage einem
Freunde, die sich sehr gut vertragen konnten, obgleich der eine Jude, der andere Protestant und der dritte Katholik war. Eines
asden bosden. Geosg.e, Bange licg usie aie he. lesche.
Glaubens sind. Warum jetzt mit
willik. Meinst du etwa, es gäbe einen besonderen katholischen
haupten darf:„Unter dem deutschen Himmel meinte er, was schon
sche els ie elcie als sechseehece
den Munk zu, der ich bin ein Feind des ungehobelten Schuljungenvokabulariums. Dann erhielt jeder seinen Groschen Wir bitten um Entschuldigung, daß wir diese im Hause Adolar gepflogene Unterhaltung so ausführlich mitteilen: Nur so erhält der Leser eine genaue Vorstellung von der fast unheimlichen
Genialität dieses Kreises, vom„dümmsten Köbes“
zuhält. Uebrigens, wir möchten dem jungen Adolar und seinen Freunden nicht unrecht tun und das literarische Eigentumsree Adolars des Aelteren an dieser Verteidigung des„deutschen Himmels" voll und ganz wahren. Zu seiner Entschuldigung bemerken wir: Er hatte diesmal eine besonders schwierige Aufgabe; kein Wunder, wenn sein Versuch, einen guten Scherz scherzhaft zu beantworten, so kläglich ausgefallen ist. b Die Witterung ist sommerlich geworden. Während a
r i5 Grad Celsius zeigte, wies dasselbe gestern um die nämliche
deit+ 204 bzw. 23 Grad auf. Das Barometer war stark gestiegen. Nachmittags sprang der Wind von Südwesten nach Nord westen um.
Vereins=Nachrichten.
Der Gesangverein.„PTeznchimntpt gan der Wienter bezzertzag
*#n wegen seiner hervorragenden Mitseien:„Viele, vielleicht die Mehrzahl von ihnen(Gristliche, Schuhuud Lederarbeiter Rheydts) haben den Ruf der Organisation vernommen und gingen doch nicht in die Versammlung hinein. Es mag da die Unkenntnis in Fragen der Organisation mitgespielt haben. Mancher weiß noch nicht, was diese soll in unserer Zeit.
Er begreift nicht, daß der Zusammenschlußz u. Berufsoxgamsatio. n ** einzig wirksame und vornehmste Mittel ist zur
Verbesserung seiner Lage. Deshalb maß er der Versammluing wenia Wert bei und blieb ihr fern. Das ist aver keine #<space> E i n<space> d e n k e n d e r<space> A r b e i t e r<space> s u c h t<space> s i c h<space> ü b e r<space> d a s,<space> was er nicht weiß belehren zu lassen. Den Kollegen diese Belehrung in Fragen der Berufsorganisation zu verschaffen, war aber
wirkung an dem in ver, otiug auf seiner Reise nach London Köln
Seichen uod vor, Mier:.o==hguni, bende Pi, User nichels
eepenter vex. Gous mit einen Chervorteig begristisele
nir einer Deustrrapen., die Hotelquartiere geleitet zu werden.
den, um donn im„po“.—, Besichtigung der Stadt, am Nachmittag ein Besuch der öffentlichen Gärten in Aussicht genommen. DienstagUhr folgen die Wiener einer Einladung zu einem FestFrunk in der Wolkenburg. Die Abreise der Wiener erfolgt Mitped vornitg S ihe br..
unentbehrliche Zahn-Crème.
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
#1

4.
Khremgegzin und Beerdisungsanstalt Peter Grossmann,
Palaichernalte 10. usraidber der Ver-iaun-ircie Zühicherpals 19.
u, Shteneg ait. vez e e e l e Meeee und aun,
und halte mich einer werten Kundschaft bestens empfohlen.
G. TOKIRCKEH
Pfälzerstrasse 30.
Xonündet tEöi 8
Fernspr. 1439 u. 3381
a. SteinkohlenI
Möbelfabrik
Adolf Abs
e
18.
62
briketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr Stadt-Lager: Lindenstr. 28
Lieferung in jedem Quantum.
Heinrich Bovenschen
Telephon Inhaber: Karl Bovenschen Gegründer 1872
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Deueinr gsiens Geschrnge' zu genägen, und ist mein Geschäft Aulorderungen der Deusel vowye elzhigkest zu den allerersten und seinsten Kölns zu rechnen. Der
m Bezug aul Ausvahl und Leistungslählgtel B. istleute jeden Standes sehr lohnen, da gernge
een Hoieneu. verte geag.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Ruhbaum und Eschen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer.„Bitisde Preils. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Einbruch- und DiebstahlVersicherungen s
schliesst die 82
* Kölnische Unfall-VersicherungsActien-Gesellschaft in Köln s
zu festen und billigen Prämien ab.=
Jetzt geeignetste Zeit 8 vor Beginn der Sommerreisen. s
Nähere Auskunft durch die Direktion und die leicht zu erfragenden Vertreter der Gesellschaft.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Bettsedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 253 Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
V. Bungard=Court,
Severinstraße 90.
Telephon 6517. a“
Das hatjeber Zuleseh
und auch zu behalten:
urgens&amp Prinzen's berühmte
Solan
Margarine ist unerreicht, da sie in jeder Beziehung bester
Butter
gleicht
Ueberall erhältlich!
Robert Diedrichs, Köln a.
E. Hunzinger Keit
Aeltestes Spezialgeschäft
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen. Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
beiK-u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken- u. Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5
Rh.
Gilbachstrasse 30. Telefon Nr. 2183.
Sotas. Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Colide Arbeit zu billigsten Preisen.„„
Th. Kremer, Wollkiche 26,
Ecke Autonsgasse.
Giebtschönste Wasche
TE
Warum
finden Sie in jeder
Fahrrad-Handlung
Rolonial=Pneumatik?
Weil Moden 1904 nicht nur der billigste, sondern auch der beste ist.
Von vielen Tausend Mänteln, die ich seit Dezember geliefert, habe bis heute noch kein Stück zu ersetzen gehabt. Sicher der beste Beweis für Güte und Haltbarkeit. Kolonial=Mäutel mit ges. Garantie sind in jeder Fahrrad=Landlung zu dem bill. Preise von K.50 zu haben, wenn nicht direkt b. Generalvertrieb
J. Kruppenbacher, Nr.-“
Erschsesen, Biaten, Laterisg, Fer.
lauf=Naben, Schläuchen usw. Lager in Belo= u. Duro-Pneumatik. Katoloo aratis und franko. x
Orient. Arnika-Birken-Créme.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken alsdas ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt, wird aber dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemischem Wege mit dem Extrakt der ArnikaPflanze zu einer Créme bereitet, so gewinnt er ern eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon am folgenden Morgen fast unmerkbare Schuppen von der Haut, die dadurch blendend weiß u. zart wird.
Diese Crôme glättet die im Gesicht entstandenen Runzeln und Blatternna. ben * gibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe;
* der Haut verleiht sie Meihe, Jartheit und
Frische, entfernt in kürz. Frist Sommervrossen, Oeverstecte, a, Gagte=Preizs eines Tiegels samt Gebrauchs. anderen Unreinheiten der Haut, Preis en, dreisacher Tiegel M..—. Versand gegen Nachnahr oder vorherige Geldeinsendung durch das
General=Depot
Die Rhein.
Rasse-Hundezüchterei von H. Kirschbaum,
vor dem Gladbacher Tor
empfiehlt
Hunde aller Kassen,
auch einige Würfe
Nattenfänger, Forc und Borer.
Auch werden Hunde in Pflege genommen, geschoren, kupiert u. gewaschen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 MK(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
VI. Teith, Wien VI. Mariahil
Haarflechten
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur alszeu d
G. Hausmann, Pantaleonswall 17,
Wischen, Heiestog% peszlalgeschäft in an
meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
F- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgetront gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903. in-8 bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reell— kein Schwindel. Viele Daukschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw. od. Nachn. erkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
jleich zeilil meree—
Spazierstöcke#
Natur. Silber, Elfenbein, Horn, Metall, Celluloid usw.
in Natur, Silber, Elfenbein, Horn, Metall, Celluloid usw.
— zu enorm billigen Preisen.
IRRRII. Friesenstraße 31,
XSeer, Stock= u. Pfeisendrechslerei
Reparaturen prompt und billig. 5
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets)
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
(Buronne
bekrönt Weltausstellung
100
seltene Briefmarken!
v. China, Haitt, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Stam, Sudan##. alleversch— gar. echt-nur2 mk.
Preisl grat. E. Haya, NaumburgalS.
— 4416
HN RAANT
S MDA
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser
Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Köchin, sechs= und vierjähr. Zeugn., U bess. Mädchen, für alle Arbeit, auch Liebe zu Kindern, suchen Stelle durch Frau Magd. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blausen nach Maass.

I86 2
isse.
gen in
erantie.
eise.
tätte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 12. Juni 1904.
Dio 1 hier Gru
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
Ib.
en. s
el.-Nr. 407.
itt
setts
chs.
nden.
Platttuss.
1. Im Verein Alt-Köln setzte sich am Donnerstag die Tagesordnung aus verschiedenen interessanten Vorträgen zusammen. Zunachst sprach der Vorsitzende, Hr. Buchhändler Stauff, auf Grund der Eckertzschen Darstellung über die Revolution in cöln in den ersten Tagen des Jahres 1513. Nach orientierenden Darlegungen über vorangegangene Kölner Aufstände und solche anderer Städte wurden die Ursachen und Veranlassung der Revolution geschildert, die von der großen Zunft der Steinmetzen aus ging und einen sozialen Charakter trug. Zum erstenmal trat der sagen, vierte Stand hierbei in den Vordergrund, und nicht eher beruhigte er sich, bis die Häupter der beiden regierenden Bürgermeister Johann v. Rheidt und Johann v. Oldendorp auf dem Schafott gefallen waren, wo noch fünf andere Hauptbeschuldigte der städtischen Musterwirtschaft ihr Leben lassen mußten. Die
Zusatz, der Transfixbrief geschaffen, der von den Bürgermeistern und dem Rat, den Aemtern und Gaffeln am 15. Dezember 1513 besiegelt und beschworen wurde und die bürgerliche Freiheit erweitern und befestigen sollte. Hr. Jon. Mull eggrragtgg gan
über die Straßenbeleuchtung im alten Köln an der Hand
r bezügl. Studien von Prof. Hansen interessante Mitteilungen. Danach unterhielt die städtische Verwaltung im 14. Jahrhundert eine Laterne, die unter der Marspforte aufgehängt war und der sich 1374 eine zweite an St. Kunibert anschloß. Diese Lichtquellen bestanden in Unschlittkerzen, die monatlich 1 M.(= M. 12,50 sosten verursachten. Wer sich in den winkeligen und unebenen Straßen der Stadt bei Dunkelheit gefahrlos bewegen wollte, mußte sein Licht selbst mitführen. Eine Ratsverordnung von 1400, deren Befolgung noch 1761 von neuem eingeschärft wurde, machte allen Bürgern zur Pflicht, ein Licht aus den Fenstern zu hängen, sobald Geschrei oder sonstiger Lärm in der Nacht entstand. Ohne ein Licht durfte aber die Straße nach 11 Uhr abends gar nicht passier werden. Wer kein eigenes mit sich führte, war auf die sogenannten Leuchtemänner“ angewiesen, die an den Kreuzungspunkten der belebteren Straßen ihre Dienste anboten. Uebrigens war das Passieren der Straßen nach 11 Uhr im allgemeinen verboten, und nur solche waren dazu berechtigt, die entweder einen Auftrag des auszuführen hatten oder den Beweis bringen konnten, daß sie„um stotsachen willen“ ihre Häuser verlassen hatten. Gleichwohl herrschte im 16. und 17. Jahrhundert ein lebhafter Nachtverkehr in Köln, und die Klagen über nächtliche Raufereien, Tumulte und sonstige Ausschreitungen im 16. Jahrhundert nahmen kein Ende. Erst als die Franzosen 1794 ihren Einzug in Köln gehalten hatten, ##te dar Ralizoilantnant Laurés den Befehl der Beleuchtung aller
2 uhr morgens sofort
zu treffen. Jeder führte den Befehl, um der Strafe zu entgehen, nach seiner Auffassung aus und so kamen die verschiedensten Beleuchtungseinrichtungen zur Verwendung. Zu Ende des Jahres war aber doch schon ein Plan einer einheitlichen Beleuchtung aufgestellt, wonach dazu 294 Oellaternen erforderlich waren. Die nosten sollten die Hausbesitzer tragen, aver von den 7500 Häusern der Stadt mußte ein Drittel als unvermögend ausgeschieden wer den, wodurch auf jedes der übrigen 5000 Häuser 64 Stüber als einmaliger und 2 Reichstaler als jährlicher Beitrag entfielen. 1798
wurde dann die Beleuchtung von der Stadt Hogurgatren,zte Ausgabe dafür betrug 1803 9416 Reichstaler. Zehn Jahre sparer
übernahm der kurfürstliche Kammerrat Fils die Zielguchzuge, gegen
22440 Frcs., und er behielt sie bis in die preußische Zeit y
1830 und 1840 herrschten in Köln bezüglich der Straßenbeleuchtung noch im wesentlichen die gleichen Zustände, wie zu Anfang de# fahrhunderts. Nach den Vorträgen kam in verschiedenen Rezita tionen auch der Humor zur Geltung. Gedichte von Schneider=Clautz und Faust. sowie eine treffliche Antun Meis=Geschichte wurden aus gezeichnet vorgerragen. Aus Anlaß der letzteren entspann sich eine Diskusion über Dialektformen, in welchen Hoster den Meis. in di Literatur eingeführt hat. Die Behauptung, daß es sich um eine
Verballhornung des kölnischen Lial ktes,.,1etrz,e; viglmehr zu Widerspruch. Dieses„Hochdeutsch mit Streifen“ sei vielmeyr zu Hosters Zeit wirklich gesprochen worden und könne auch heute noch schört werden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine Frauensperson, welche einem Manne
eine Börse mit 270 M. entwenhete, Dur ho, ide pise dier sohonalten
Gefäingnis bestraft, veil er einer, bzjJg
ter, der am 23. März von der Strafkammer wegen öfentlicher ergerniserregung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden
Vonak.“— Megen Kuppelei bestafte das Gericht aine Fragensöhnter brang in
Ein Leageishaer sast in Lolae.“; der Maihasteihze der
esch hesce cscsc
dami, daß die Grundstücke zum Ausziegeln und Ziegeleibetriebe verpachtet worden sind, also unter der stillschweigenden Bedingung,
auf, soweit darin die Widerklage abgewiesen ist. Es erklärt den Pachtvertrag aus folgenden Gründen für aufgelöst. Werrrn, rhier. Grundstücke zum Ziegeleibetriebe verpachtet, so müssen sie geeignet sein, Ziegel auf ihnen herzustellen; dazu ist erforderlich, daß auf ihnen der zur Ziegelherstellung notwendige Ofen aufgestellt werden kann und dar“ Indem dem Biderkläger auf Grund der Polizeiverordnung von 1897 und§ 36 der inzwischen i tretenen Bauordnung vom 1. Juli 1901 untersagt wurde, wie bisher einen Feldbrandofen auf den Pachtgrundstücken anzulegen, betand für ihn die Unmöglichkeit, auf den Pachtgrundstücken eine Ziegelei zu betreiben. Der Verpächter hat aber die Verpflichtung, dem Pächter die Pachtgrundstücke in einem solchen Zustande zu gedürfte für die Geschäftswelt, insbesondere für die Geschäfte der
? Auf Grund des Gesetzes betreffend den unlauteren Wettbewerb sowie des§ 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches
eiobezeichautern sweit unter dem relen Werte, ja unter dem
Einkaufspreise seien. Den angelockten Kunden werde dann aber ei— Klägerin auch ein materieller Schaden erwachsen, für den
eschchcsc
schsc
Sanot. bas handel. Das Verfahren des Veklagten verstoße zweifellos Peitstang#, Handlungsweise des Veklagten sei aber
schschcheshese sce ce
vv.v ahl.o ery(Entschädiaungssumme soll einem Gutachten vorErfpige eine Bermögenersc#•-1 9
der zu zahlenden Entschädigungssumme behalten bleiben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1904.
20, Telephon 7123.
E S
1n
orsets
taçons) ser Marke
AILLE
Pariser
1
MAASS
e Elisabeth Holber
26]*) Roman von A. E. Lindner.
In der leidenschaftlichen Aufregung dieser Stunde erfüllte sie nur die Wonne, ihm durch eine Tat höchster Aufopferung ihre Gefühle zeigen zu können, und klaglos ergab sie sich in iyr Schicksal, mochte es nun sein, welches es wollte. Aber ihm, dem Manne, war es ein entsetzlicher Gedanke, hier tatlos stehen und vielleicht sein Liebstes dem Verderben anheimfallen sehen zu
Was war ich für ein selbstsüchtiges, blasiertes Ding, ehe ich dich kennen lernte,“ fing sie wieder an.
Das vertraute„Du“ glitt ihr wie etwas ganz Selbstverständliches über ihre Lippen, ohne Herzklopfen oder Erröten.„Du hast dem verwöhnten Kinde der Gesellschaft erst gezeigt, daß ernste Arbeit und Sorge für andere zu beglücken vermogen, daß wir nicht in die Welt kommen, um nur uns selbst zu leben, sondern fest und stetig zu sein im Guten. Du hast mich erst gelehrt, wie süß es ist, zu lieben und sich liebend aufzuopfern, und dafür
Er fühlte, wie es ihm heiß in die Augen stieg, aber er durfte
„Mein Liebling, sagte er leise, mehr durste er seiner Stinme
Und die Stunden verrannen, und das Wasser stieg, und keine Rettung kam. Auf einmal hörte man ein leises, eigentümlich zischendes Geräusch. Helmut wandte den Kopf und fühlte, wie
jetzt drang das Wasser in den zweiten Stock. Die Dielen
hoben und bogen sich, ein breiter Strom,(Peputiggen, po floß herein und ergoß sich mit unheimlicher Schnelligkeit über
Sollten sie hier wirklich den Tod finden, nachdem ihnen die Sonne des Glückes eben aufgegangen war?
„Wir dürfen hier nicht bleiben, Lieb," flüsterte „Dort dringt schon die Flut herein, nur schnell auf den HausSie eilte hinauf, und er nahm halb unbewußt die brennende
Helmut zog eine Kiste heran und winkte Elisabeth, sich darauf zu setzen. Er selbst blieb neben ihr stehen.„Steib' bei mir, bat sie,„laß mich deine Nähe fühlen. Wir sind lange genug
Da sezte er sich neben sie und nahm sie fest in die Arme. So saßen sie, sie wußten selbst nicht wie lange, und wer wollte sagen, was in diesen Stunden alles durch ihre Seele zog.
Von unten herauf tönten noch immer die Alarmsi gnale in das
Loben des Wassers und das Donnern zentnerschwerer Felsstücke, die die Lomnitz leicht wie Kiesel mit forführte, aber gein megschlicher Laut war vernehmbar. Es war gut, daß die Nacht ih
*) Fortsetzung und Schluß.
wenigstens einen Teil der Schrecknisse verbarg, daß sie nicht sahen, welche Unmassen von Bäumen, Brettern, Balken, HausMöbeltrümmern aller Art in wüstem Knäuel an dem gebrechlichen Hause vorbeischossen, in jedem Augenblick bereit, ihm durch die Kraft ihres Anpralls den Garaus zu machen.
Gott sei uns gnädig," flüsterte sie. Da drückte er seine Lippen auf ihre Stirn und wiederholte leidenschaftlich:„Und dies alles leidest du um mich. Ohne mich wärest du in Sicher„Niemals mehr ohne dich! Lieber mit dir sterben, als ohne dich leben.“ sagte sie einfach, und dann schwiegen sie wieder.
Es ward ihm fast unerträglich, so still zu sitzen, hätte es nützen können, wenn er, seiner Unruhe nachgebend,
Einmal hatte er noch einen derartigen Versuch machen wollen, aber Elisabeth hatte so flehentlich gebeten, nicht von ihr zu weichen, ihre Hand nicht loszulassen, daß er darauf verzichtet hatte Mit unendlicher Liebe blickte er auf das feine, blasse Gesicht, das regungslos mit einem ganz neuen Zhusdriegi, pihg vertrauensvoller Hingebung an seiner Brust ruhte. May hätte sie für schlafend halten können, nur ein jeweiliges Zucken der Augenlider verriet, daß hinter der Stirn geschäftig die Gedanken
In der Lampe versiegte jetzt das Petroleum, sie flackerte noch ein paarmal auf, dann erlosch sie und machte dadurch das
Ends= endlih dämmers de Tag und beleuchtete die ensetzliche Verwüstung. Unwillkürlich richtete sich Elisabeths gesunkene
Alls es etwas heller ward, machte sich Helmut sanft los, öffnete die Dachlucke und sah hinaus. Wasser, nichts als Wasser, so weit das Auge reichte, ein trostloser Anblick, und aus der schlammigen Flut ragten die Oberstockwverke der Häuser und die
Doch— 0 Freude— der Regen hatte aufgehört, das entsetzstieg die Bodentepre, Hab, so
denn das Wasser bedeckte mehrere Stufen. Er sah, daß die Flut gefallen sei, denn ungefähr zwei Finger breit über dem jetzigen Wasserstand zog sich ein breiter schlammiger Streifen an den Wänden herum und bezeichnete die frühere Höhe, Komnte es wirklich wahr sein? Kaum traute er seinen Augen.
Das Wasser fällt!“ jubelte er.„D Lieb', vielleicht schenkt uns Gott doch noch das Leben, damit wir uuseres werden können. Wenn nur das Haus noch ein Weilchen aushält!
Ind es hielt aus, wie durch ein Wunder. Gegen nenn Uhr sahen Helmut und Elisabeth drei Männer, bis über die Knie in: Wasser watend, herankommen. Es war Arnold mit dem Wirt und einem Begleiter, die voll Angst kamen, sich nach den
Fchalein Holberg, Helguct. lehit ihr uch fe ief sHer, Hier, erihoute, /5 von oben, zund wostl und gesand.“
Gott sei gelobt,“ rief Arnold.
Es war nicht leicht, durch Schutt und Schlamm nach obe
„Kumnen Se Freileinz, 4. Erner, gich trag Se bald durch, Se derfen sich nicht fürchten.“ Aber Helmut kam ihm zuvor. Rein, nein, wehrte er,„meine Braut trage ich schon selbst,
schwaches Lächeln huschte über sein kummervolles, schlammbe spritztes Gesicht.
Frau Anua wäre nach der überstandenen Gesahr am liebsten
zog man denn, nachdem Weg und Steg wieder passierbar
so den fteudlichen Badort erhelt
Helmut einen Brief mit großem Amtssiegel Siehst du. Lieb“ sagte er,„in jener Zeit, als ich glauvte, daß es für mich nur Scheiden und Meiden gäbe, bewarb ich
asalt in; Nan voil zir wosh wve 6d Kelt, Sesz. her.i.
in Altlenhagen zu büsen, braucht, sondern in eine Ungebung
Weges ziehen.“
Dermischte Nachrichten.
Staabur- 10.Juni 1904. Der heute beendeten zweiten
demn Borste des Hem. Propzipzialschzrates. TX. Preuneoisz Phe.
gehalten wurde, unterzogen sich 21 Lehrer, von denen nur 12 die
(Rhein), 11.Jun i 1904. Ausgewiesene ZigenSeschcsch ceise seschischeece
Schonburg, der im. Fehrnugr den Jehzenbeaunden Schelabeg
ermordet hat hingerichte:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 1 Konntagk. 12. Juni 1904.
Ge S. Zmtlichen Besucher gleich- der Vor#
Stimmen aus dem Leserkreis.
91.92) oine, zäget miächte ihr nur bald gefolgt we
135 ist eine zeitgenäße; möchte ihr nur bald vestrzen und wenn
die die Zeit nicht erleben,wolter, Pehedier heiases PitzsPriahn
alcs Leisc hoelene geniche dos dan, buedasbenteid esige.
wird zu viel Reklame, grpggcht, Und was, grg, anverwur, erg
vten". Iv.ist fcheugn: Wenn von einer Stadt das stolze wahrhaftig nicht zu schenen. Wen.,—ggxtraft vit. dann ist dies
alsct MAit oeshader Aies nis eceseaese elchen schrek 1leh
shalren fe. lais en Kecece elie Chel eichel de. he
Der Schimpanse, welcher ein Jahr ist derart gewachsen, daß er von
haupten kann. Angesange gufug fahnen würden, bis herab
esgese an Sechendonebigtek Gie Aasnienen, Losachser
stadt verfolgen an einzelnen..„iem voran der Dom, aber auch
eobseseun cherhechen geunschenl. Aalenien. Seischen.
Db deaie Sodicheolter. Di as Hzichge. Leisigesieh. der 8 ch.
mvergleichlichen Anlagen am.v izoglogischer Garten. Weiche
ark, Stadtwald,„Fiora un, zinen.-Reichtum an Aulagen
Fremden wisen, dopz„utv., eiven. PrZachharstadt Düsselesitzt, der ihm le. Bu.,1awv, Lis“ Gartenstadt“ zu nennen. dorf das Recht gabe, sich..um Gebsete der aufgestapelte
Lazu kommen seine Vorzüge auf Veitiger. Zeiner Musen, die trefwissenschaftliche und künstlerische...— teime Bildungsanlichen Konzerte und Tpeoter, sog undgeperblicher Hinsicht. Wissen
alten, befonders in kommerzeuer und gen zud Gartenrestaurants,
die Gremden, daß ihnen i vezienrgov. gethtwald und Zoolo
vie Flora, Voltsgarten, Stadtgartzzeren Stätten vorzügliche gischer Garten und an beten uno, vergesen den Reichtum,
S Achalt chne richensge eschreteuie Alseähese feite
derung der Ausftlüge im dessen bung- Züseldorf und dem Siebenwelche südlich, z. B. nach Homburg, Wiesbaden, Badeir in die Schweiz fuhren, samtich im sie heute mit den beguen einud sich die Stadt, vzjege, Lomforiablen Speisewagen durch, ohne Verichteten I, Bgen, dis meisten auch obne eine Ahnung von eoden Autenthalt, freiich, ver astex Colona Agrippina zu haben.
den Sehenswirdigkeiten, der alten Cotonig ghze zusenthalt den
s Spptem der, schigsten Punkten vorbeiführen, entwickelt sich eisenden an den wichtigsten. I ggeug lstende-Minchen, iumermuchr. Soverkehrtseit I. Maiove, 4v, Amsterdam—=Mailand. dann die Erbretzuge Buisiyngenzehrgiotem geht immer mehr
., Hie Zasi der unser Köln besuchenden Fremden. Den Fremtische Rellame. Der Vertehrsverein des leinen
ausgedehnte, systematische Bertion., Poraugzschen Führer durchs
Ssbelgebinge erautcgegeben, un sir Leiutz, begerd. Velesgait
scheche Gaos ad adaer ghschen, aus heng eede se
iuternchmen Cook und anderez.. Landon Biktoriastation findet
Verlehrsbureau im London, ferner vn. 1. guf vielen deutschen
Sehsisen, Keitie esrchet sdeuik ben Leiesesheteh.
dieter bonscy, I. ucuagen uns in dem falschen Glauben, dasalte andern überschrien und wregen.m4.t: dig von unsern Dichtern
beilige Röln und der Henchpoe Ay,etiug, Beklame„Proranans Art.
fungen### aen und mit den wirtlichen Verhältböge man sich endlich aufragen uud Furgungen geben, um den
sen rechnen, ve tu,. hln au lenten. Am besten kann diese
esn Aiere, K gnse, Sehlcd enige ail er Aschesh
ui0 der Ouhoy, u, den epenuiger mehr wagt, in Begleitung seines
orsign. d sesien Lisa“ den der zwva Slathle füir einenteinstasen
Militärfrauenperein bestimmt vou., 416 Hunderte dorthm in der
— eesuen, ader trotdem brou., Erscheinen noch ein Plätchen in
tillen Hoffnung, bei frupzentigev. Aus Ankunft des Einsenders war der Haue erwischen Ju Wbonpen, noch polständig ler bis aufeinige uch die Bintere bosye, Hauptmann, weiche dort Wache zu halten
Soldaten und einen Pauptmany, LI/, L1 z oktupieren, wurde
schienen. Im Begriffe, einen der leeren Tische zu brrupferz.,
nir von einem der Soldaten bedeutei, daß diese garzezgtumant dat
für die Herren Ospzere vose.,„uen Verfügung des Oberbürgeres woch einer, Aue gestattzo.sgntwortete der Herr Hauptmann, weisteramtes nicht vestatter Zötesfr vom Herrn Oberbürgermeister
zur Verfüigung gestelt worden. Es bien uz, A1/eeh gu beaef
erster und zweiter Klase, undo ur. 3 handelte sich in diesem Fal
Sarschange 1u.., Pausterk ghasenesen ezehien hise
Einrichtung, sodaß die Zivitiren Gri1., sollte man doch auch im des Militärs waren. In solchen Fauten Iout, I1 wagenwetter die
ab man unter den Umständen nicht lieber auf den Genutz
und nur Konzerte aufsucht, in denen die
mäßig behandelt werden.
Tocales.
Joologischer Garten.
in Zologischen Garten kebt, vr. venu.,, 121, Zsogramm Körper7½ Kilogramm bei seiner Ankunft jetzt auf.“ wan m 6e.
gewicht angelangt ist. eit burzen. z, ainem Liebling aller
ganze Jahr hindurch munter und hat sich zu einem Liebung.
ständigen Besucher, entwickelt, Einen hertigen Brot.., den Grieß,
ihn vor emigen Wochen befallen haur., Pg.: Geduld anlegenließz,
Soshen Mlicalisge de ersfeshelse,
aschn des Gase
Canpbellinertate aus Mesafeika uno zwei der niedichen Seidenäffchen aus Brasilien.
i 1904.
der Stadt Köln. 10. Juni
* Geburten. Eleonore, T. v. Otto Ossendorf, Kaufm., SudermannI.= Katharina, T. v. Gregor Stollenwerk, Steueraufseher, Flanuischostr. 6.: Josef, S. v. Jak. Passendorf, Schlosser, Hariburgerstr. 11. Gal, 2. 7 v. Vernard Derichs, Ingenieur, Ursulagartenstr. 23.. Su.
Franz Wolgarten, Schlosser, Valthasarstr. 62.— Peter, S.
ga, Schmitz. Stellmachermst., v. Esseren.: Jakob, S. v. Jak. Knaat, r„ Mülheim a. Rh.= Lucia, T. v. Joh. Feldgen, Fuhrm.,
Fabrikarb, v.—.. v. 9, Mish. Schweinsberg, Tagel, Carthänlaermasf 29. Martin, S. v. Jos. Kochlen, Schriftl., Am Duffesbach(2. S. v. Karl Störzbach, Lagerarb., Achtergäßchen.- Katharina,
an Geioet, Paez, echleee e. bsce, i. ehch
eauv, Lohgische, Vontest. zlscd.. Khasl. 8. S. Bech. Gashelt. Selsler,adte satsgese ce. e. zgoheun, S. 3. Josk. Menge, Tostitenls
I Flora, Haute vormitog von 7 b5 z1 Mg. reze)ie shich
ihre Pforten zum billigen Eintrittshreis von.. Bosenmongt
dun Bsgeskechcher esigeaiscen, aier Sstesichen n Buge eshe herien Geihnt sicsecherase Keheilesteaie as a. e
große Parterre vimmt c, vieg Zeppichhet vollendet im modernen
Stilt. Es iste dies ein Versuch
Palmenhäuser zeigen kräftiges Wacieku.„ztellt, und bringt auzer
der Saison 1904 is nummehr Zuamumengeiste, Beleuchtungen, sowie den täglichen Konzerten zahlreiche Gartenfeste, Betenggteug a
swei große Kinderseste, Dos erse, Lurst, sgon hingewiesen, sei.
Mittwoch den 15. Juni sgt, u.—Avteigen die unsittliche
* Ein internationaler Rongreß Beg=, ggsn auf VeranEiteratur fndet am v. 6. und., Vrto,.n Eitlichteitsvereine
lassung der Allgemeinen Konferenz v.„ veröffentlicht werden.
statt. Das genaue Programm wird im August verosfenrggg
Einweldungen, Wüinsche und Rarschtag=., a. unterzeichnet haben
D. Gladbach zu richten. Len, u. Hanztggsabgeordneter und PräOberbürgermeister Becker(Köln), Zgnoragsabgeo.., m.#. Gahn),
sident des Raphaelvereins. P. Cahensy—ttthut des Epang,
Konsistorialpräsident Grundschöttel(Koblenz, Prgzden., Gangragg, Oberkirchenrates I. Vegg. tzutagrtl. Lie. Mumm(Verlin),
boeordueter Prof, Dr., Lrteos,„igrrer Rahlenbeck und Rebensburg
Regierungsrat Quensel(Köln), Pfarrer Brayer,azin), OberlandesCöin), Reichstagsabgeordueter, Gey, lchrer E. Stein(Kalt),
gerichtsrat Schmölder(Hamm v.—.), Pistorjaspräident Stockmnann Reichs= und Landtagsabgeordneter, Konstro.uhagt(oblenz), Land(Münster i..), Generalsuperintendent, Ve Arter;zin ladet die
tagsahgeordueter Kommerzienrat Ju., Parteien, soweit sie auf
Mitglieder aller Konfessionen, Stande un, ,eptzichen guitur und der dem Boden der geschichtlich gewordenen deutle,u dem gongreß ein. heutigen Staats= und Gesellschaftsordnung steher, Z° de Hannoperschen
Seung vun der Reno Ve=Aeisge. gehal daenr Realskoshe en.
9r=2lh l ud fras eigiorz, fer sgeni dier Vers=4he ie
genannten Firma
s Ausfuhrung vonun
anlagen die Geisselstraße Abischen.Vertäge wischen Beaigerstraße von 7. i81., Jun), Die. 240 hug; und die Stamumstraße
und Stammstraße vom 13. bis 2u..,. J0 bis 9. Juni für
zwischen Körner= und butenve.ut. zader Art sowie für Reiter.
Fuhrwerke und fontige Vuyrzenge Peoz., zr' von schulplichtigen
Sausdoer iu eiuper die Vericke, 1nd Paden Ve Staodt Badalch
Aae ie ese aies ietschsehiche dlecdang Hereisen, angz
Ffentlichen Erdzung
werden können.
Vereins=Nachrichten.
Sshongehiutectlele esesenshestalie seckehanseshhe
usführnungen bes Zusiono=Her., Miser erklährte se“ im Schlusse
darauf folgende Distunton..—., Ertsgruppe Vortrage zu übergerne bereit, auch ferner in unser... Veserat über den heube che bshadbe unr duer er e
etz in burchaus mnstergilsger, Wese. er sand Batze, gricge.
gehoben, daß die Bodenresornbenegung, haupfsächlich dzrcz, das ietach verichende„eytgaß bef der nächsten Versammlung neben dem Haupthema auch in einem kurzen Referat die Wohnungsfrage behandet werden son..— Kreus. Am Donnerstagabend
steerische und dratiche Kangais, ind Verech dersenigen Gediete erworben, die ber
in Frage kommen.
Aus Dororten und Umgebung.
soremustker uite Wallgasse 6.: Jogar, S. v. Jo, Menge, Fabrikard, ermstr. Alte Walgasse.. v. Franz Strick, Sattlergeh, Bobstr. 18. Hahnenstr. 40. Fuhrm., Alte Mauer a. Bach 21.- Helene,
Katharing, 2. v. Heinr, V Hachenerstr. 554.- Luise. T. v. Pet. Scho7. v. Vah. Keüvver, Kaufm., Aachenerstr. 322 7 v. Hob, Veriche 655
deroben=Derw., Luxemburgerstr. 3.: Antonie, T. v. Vernh. Sinniger,
Schmoling, 4. M,
„., Spulmannsg. 40. S 12/411-z." Wilh. Kredelbach, 15.,
Thesd, Wiurmann, 19., xl Füregugeh, unnut 21., Gr. GrichenFobbindero, Eise Tchmit, geb, Witzer, 36., Agrippastr. 2o.. Wit. markt 113. eiie Schuty,..,. zuulh. Brings, o.., verh. 39 3.
Winterverg,.., Aerugrhtr....8. Hressbergstr. 16.: Rosa Selig, Follerstr. 13.— Henriette Mestrn..,„.ugrstr. 89.: Adolf Flecken,
Metzerstr. 33.= Mathilde
Jos. Preiß, Schloser,.Ochenhausen, u. Marik, Teipzet,
berzog. Hanti Senang Lereblegt, P esiertisg, esogen
v. hier.- Peter Heuser, Handelslehrer, u. Muarianna 22r. 1 gzicunt
der. Joy, Len.,.—. Steznbaute, Weinhdlr, v. Cochem, u. Gerr.
Sunr, v. Mülheim a. d. Ruhr.= Jos. Wuelffrath, Kaufm., v. hier, u.
fit ra Spangenberg, v. Clausthol. u, Schreiber, Tagel., Ritterstr. 22.
e Heirats=untündigungen, I. Pierner, Stellmachergeh,
Aones Fehrer, St. Agatha 19. 9o), Jak. Hahn, Heizer u. Masch.
Ousseldorf. u. Borv.,##, Hunz. Hohestr. 39.: Jos. Neuyösfer, MaiVenloerstr. 651, u. Marg, Durn, Dope)., Ggslenhof 23.. Ant. Biele,
bach 38, u. Julie Gies, Severinstr. 68.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
6 Geburten. Elis.,
X V. Anion Bercdier, Harbvo, Freburgerr. 9/gs. 3 MoarZoginlanr,
ard, Freihelstr. 63.: Leonh, v. u— 3 J. garl Poylen, Eisenbahnat, Rangierer, Neuhöfferstr. 31.: Kavez,—..... o ieu., Rolshoner.
Heribertusstr. 10.: Heinrich, S. v..,32., Hchloser, Siegburgerst.
straße 10.: Kath), T. v. Moaty, 3., Siegburgerstr. 82.: Anna kan.
9 Sterbefälle. Auguste Frank, 3., Stegburgerstr..###
Bringer, geb. Kasser, 1o., Pluye., Esenbahnarb., 54., Arnoldstr. Pol, Volpertusstr. 12.— Kart.. g,. algra Dien 29., Mathil
Helene Dietz, 26.„Alatz ipsgstr, 21/0 f mingsterstr. 24.: Regna
straße 31.: Wwr. Jakob Meurer, 69., Zingv=Pomigiz Pareiier,
Mlcktate I. escherk. Alig, alchen. de. Mlshtein 2. Nhe. 8 3n
Lillesheim, 10., Gießenerstr. 78.: Adolf Gleß, Tagel, 54,
Veingarteng... achigsser. u. Kath. Schmitz, Brühl.
9 veiraten. Joef Cnten,. Timmermann, Postisekretiz,
8 Heiratsankündigungen.,„Etitg. Tut gäiurich Hillen, Zuschl,
Herbesthal, u. Sophia Braun, Oreihelfsgr. zi. Franz Meyer, Porter, Iinnenstr. 7, u. Moro, Oez3z13, Btegemtfgiagf..—. Josef Lenzen,
Urbanstr. 10, u. Maria Pfender, Arminiusstr. 29. 5 gphach, eieg
Tagel, Brauweiler, u. Wwe Anna Maria Hoeveter,spst. u. Ju
burgerstr. 52. Abert Bgagenz,. Jakob Frechen, Konmis, Köl,
Steinhauer, beide Düsselderferstr. IA.- Jakov##### Frichrih
Deutsche Anlagepapiere
** f„ 1 00A
Wertstand am 11 Deutsche Reichsanleihe 102.20|4%
Preussische Console 93·%A
ebe Gesgehberererine 193 S G 5
desgl., Reihe III und. IV.
desgl, Reil„X,XII-XVII,
desgl., Reihe XIX
desgl.
desgl.
OTSU
99 5%
99.70
C0 0014 00.004% 88.10 3½%
Anleihe d. Prov. Westfalen 104,20 3 ½2%
desgl. 89.00s4%
Anleihe der Stadt Köln 102.60% desgl. 99.30* 2
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99,10/4%#
Köln-Mindener Eisenbahn- 3½ 5
Prämienscheine 135.00 3½0
Jnn 1904.
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 102 75 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 1C3.00
desgl., unkündbar bis 1905 95.80 Pfdbr. d. Rh.-Wesf- Bogge- 1050
dessl, Reibe V11, unjagg 101.40
desgl.,.VIII. unkdb.b. 1910 101 80
9538, KIX unkänab bi912 102
desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.80 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101 30 desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101.20 desgl.,.V, unkündb. b. 1909102 00 desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.30 desgl..VII, unkdb. b. 1913 102 80 desgi. R. III, unkdb. b. 1905 95.20 desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übriger, Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich veziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Aus dem Geschäftsverkehr.
soen inen Gate Bich boaunt, aich elie Gie äch cie Seich
laden=Milch zum Ausschank, auch wird bestes Geback#######,
Sopscheisene nihe ie oreusgie srichung von denr 9aio
kum sehr in Anspruch genommen werden.

n Gange
4.
dermanner, Flangerstr. 11.
3.- Su. Peter, S. k. Knaak. Fuhrm., Carthäusbach 42. Katharina, ann, S. v.
Bilh. BerAdolffs, Backhaus, han. MaFabrikarb., obstr. 18. . Helene, Oet. Schoe: richs, GarSinniger,
Lenhard, astr. 101. ich, 15.,
r. Griechen0.- Wilh. derh., 39., Rosa SeligFlecken, 8
- Mathilde
ria Teipel, a Schmitt, Margareta is. Juchem,
ns. beide v. u. Elisabeth m. u. Gertr. v. hier, u.
Ritterstr. 22, achergeh., er u. Masch., ffer, MateAnt. Biele, e Huhnsg. 4.
Röcker, geb. Rothgerber=
egerstr. 751.
Mathilde, S. v. Josef
is Schmitz, kaurer. Ost2.- Marg, T. v. Franz
offzimmer,
Güterbodentir, Eisenb.= senbahnarb,
Rolshoverurgerstr. 99. Anna Kath. efisch, 4.,
Arnoldstr. I.
,<space> M a t h i l d e n <space>
" Regina k Papclier, .. Karolina kh.- Nikol. 54., Poll,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Sonntag, 12. Juni 1904.
Seite 7.
92.75 93.00 95.80 95.80
30.50
01.40
01 80 02.50 95.40 96.80
01.30
01.20
02.00 02.30
102.80 95.20
97.40
sind jederzeit
eschäft,
nusen).
iggegen Feuer= und
luß der Anmieter
2
Direktion: Matth. Schultes.
Heute Sonntag
2 brillante Vorstellungen
Loge für Erwacsene.,.30, für Kinder 75
Tribüne für Erwachsene 1 K, für Kinder 50§. aue übrigen Plätze für Erwachsene 50 9, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen:
Letztes Sonntagsauftreten
des jetzigen Künstler=Eusembles.
Näheres durch gestrige Inserate.
Täglich abends 8 Uhr Vorstellung
Breitestraße 96, 1. Etage.—
Geöffn. tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. morg.9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 3093, Kind. 203
woche: Istrien.(Abbazia und Volosca.) Schon.
Städtisches Orchester in Cöln
Montag den 13. Juni, abends pünktlich 7½ Uhr:
II. Sommer-Siufonie-Konnert
im grossen Gürzenichsaale
inter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach aus Paris
und unter Mitwirkung von Mdme. L. Wurmser-Delcourt aus Faris
(Chromatische Harfe) mit Werken von W. A. Mozart. 1 Konzertante. Sinfonie für Violine und Viola.
Herren Konzertmeister Kolkmeyer und Klimmerboom.
2. Konzert für Flöte und Harfe.
Herr Wehsener und Mdme. Wurmser.
3. Konzertante, Quartett für Oboe, Klarinette, Horn und Fagott.
Herren Erkert, Friede. Hess und Sadony.
4. Solostücke für chromatische Harfe.
Mdme. Wurmser.
5. Sinfonie-dur(ohne Menucr.,.
Zoologischer Garten.
Sonntau den 12. Juni 1904, nachmittags 4 Uhr:
Garten-Bü
Ei
an prachtvollem Part gelegen.
Heute 4 und 8 Uhr:
Stadtkölnisches Possen=Ensemble
mit seinem unübertroffenen Tünnes: Direktor C. Blaß. Muskctier Tünnes,
Schwank in 1 Akt von C. Blaß. — Der Nihilist. Burleske in 1 Akt von C. Blaß.
Lotte Mende
übertrifft alle Humoristen.
3 Wonders
die besten Equilibristen der Gegenwart.
Helga Dumont, Feentanz in der Luft.
Miß Anita, Jongleuse auf dem Drahtseil. Alvert Jems, Karikaturist und Kolorist Weiß auf Schwarz.
Möhrings Miniatur=Cabaret.
Nachmitt. 4 Uhr 30 u. 50 3, abends 8 Uhr 50 u. 80 J. Beginn des Konzerts eine Stunde vor der Vorstellung. Kasse von 11—1 und von 3 Uhr ab.
11 Uhr: Matinee bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensembles.
Sonntau den 12. Juni 1904, nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
1.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“
Tell, Ouvertüre
Kunihild, Vorspiel
Spanischer Tanz Nr. 5
Faust, Fantasie
Ein Künstlerfest. Walzer
Martha, Ouvertüre
Lied für Piston(Herr Neudack)
Das Leben für den Zar, Fautasie
Chinesische Wachtparade
Fidele Gesellschaft, Potpourri
Schatz-Walzer
Von 7½ bis 10 Uhr:
Abend-Konzert.
Eintritt vormittags 20 Pig., nachmiltags 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
Meyerbeer.
Rossini.
Kistler.
Moszkowsky.
Gounod.
Klein.
*
Flotow.
Philipp.
Glinka.
Neumann
Boettge.
Strauss.
der
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16.
Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
„Einzug der Gladiatoren“, Triumph-Marsch von Funk.
Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
„Alice Rosevelt“, Gavotte von Schneider.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Melodien aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
„Das Liebesmahl der Apostel“, eine liebliche Szene von R. Wagner. „Fackeltanz“-dur von Meyerbeer.
„La Tzigane“, Mazurka von Ganne.
„Lied für Solo-Trompete“ von Esser.
Potpourri„Die Meistersinger von Berlin“ von P. Lincke.
„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
Täglich 4 Uhr: Konzert. Eintrittspreis an Sonn- und Fer#gen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Ptg.
Volksverein für das kath. Deutschland Pfarre St. Maria in Lyskirchen.
Versammlung
am Dienstag den 14. Juni. abends 9
in der Bierbrancret Bröhl, Lyskirchen 3.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. Jos. Jörg uber die
Eintritt frei. Gäste willkomimen.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Unser diesjähriger
Kirmesfeier
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
Montag den 13. Juni im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Große Kirmesfeiel, verbunden mit Gesang,
mozu alle Pfarreingesessenen und Freunde Zutxitt haben. Familienkarten wog... hahen bei Havid Ricolai, Röhrergasse 84.
Sommer=Ausflug nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 22. Juni 1904 statt.
Beschtigung, der Missonsanstalt, 19d. des, afrikanischen Museuns; gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke Ronmerskirchen=Köln
zu können, bis zum 20. Juni in die
Geselischastssaal
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Geschäftsstelle des Rheinischen Mertur, Unter Käster 3,
ffenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentral-Vorsand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsleden.
I..: F. C. Heimann, Königlicher Baurat,
1. Vorsitzender.5
Schirme, Stöcke,
Pfeifen,
Reiche Auswahl. Billigste##
h. Weber,
Reparaturen prompt und billig. 9
Restaurant
1 Bütgerg
Appellhofplatz 20A—20.
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Dlett: Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
s ch
Morgen eröffnet
GROSSE
KODAKAUSSTELLUNG
im
Konzertsaal der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse KöLN a. Rh.
Vom 13. bis 18. Juni einschliesslich.
Geöffnet von 10 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.
Eröffnung am ersten Tage um 3 Uhr nachmittags.
+ 4*
Interessante Vorträge über AmateurPhotographie, gehalten. von
Herrn Ingenieur W. Sürth
mit Vorführungen von Projectionen. Täglich um 3½ Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
Grosse Ausstellung hochinteressanter photographischer Bilder.
Praktische Demonstrationen photograpnischer Prozesse während des ganAusstellung und Erklärung der neuesten und besten Anparate, einschliesslich
Film Packs, der neuen grossen EI findung auf dem Gebiete der Photographie.„„„„
Eintritt frei:—
Nur noch kurze Zeit!
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Rh., hohenzollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Sonntag den 12. Juni:
2 große Fest=Vorstellungen 22
4 Uhr nachmittags und 3 Uhr abends.
Aus dem neuen reichhaltigen Programm ist besonders hervorzuheben:
— Monsieur Morot—
mit einegag rigntastalle
anderem:
Jedes Programm besteht aus 15 der besten Nummern. Morgen Montag den 13. Juni, abends 8
Große brillante
Preise der Mlatz„ogenf'tz, gpigtz gr. 11.2, Galerie(Stehplatz,
Ne d30, Kinder unter 10 Jehrezabg
mittagsvorstellungen auf dem I. Platz. un22, Käft T. 6. Marguardt.
morgens 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem
Landaufenthalt
„Loope“,
Station Ehreshoven, Str. SiegburgDerschlag empfiehlt sich der
Gasthof„Unter den Linden
von Peter Stiefelhagen.
Volle Pension zu 3 M.
Hotel Zung un. Zuter
Aßmannshausen(Rhein).
Herrliche Lage, fast jedes Zimmer mit Balkon. Logis von Mk. 2 an, volle Pens. inkl. Zimmer Mk.-6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation).
33000000000
Stadt=Garten.s
* Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert. 2
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6
08. Kürassiere. Piston=Coli. 0
Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags:##
7. Artillerie.
Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
Morgenmusik. 0
Diners à.50. Abonn..25. A Soupers und Abendplatten.# A5d Breuer&amp; Strauß. 0
50000900000
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Keine. Lultige rauchireie Räume
Citorf a. d.
Gasthof Odenthal, Peusio
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen Mäßige Preise, gute Verpflegung. Jos. Ackermann, Besitzer.
Lungenkranke
werden um Aufgabe ihrer Adresse ge beten. E. Friedel, SchönevergBerlin 213, Sedanstraße 55.
Täglich
2 Konzerte
d. italienisch. Kapelle Verdi.
Anf. 3½ und 8 Uhr.
Jeden Sonntagmorgen
von 11 Uhr: Matince
ohne Bieraufschlag.
*<space> E n t r e e<space> f r e i.<space>
Maschinenstrickerin
gesucht. Burgmauer 23—25.

Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 12. Juni 1904.
Tocales.
0— Stadtbibliothek. Aus der von dem bekannten Sammler und Bibliographen Heinr. Lempertz d. Ae. hinterlassenen, kürzlich versteigerten Büchersammlung hat auch die Kölner Stadtbibliothek eine Reihe von wichtigen Druckschriften käuflich erworben, hauptsächlich aus dem Gebiete der rheinischen Geschichte. Einem eifrigen und freigebigen Förderer unseres Bibliothekwesens verdankt die Anstalt nach einer anderen Richtung eine sehr willkommene Ergänzung ihrer Bestände. Hr. Wilhelm Heyer hat eine Reihe der besten und seltensten Stücke der berühmten Sammlung ansteigern lassen und als Geschenk überwiesen. Vor allem zu nennen ist ein den Bibliographen nicht unbekannter, aber als verloren betrachteter Kölner Truck von 1523:„Eyne schone suverliche Hystorie van der edeler und hillyger Junferen sent Irmgard.“ Zur Ergänzung der bibliographischen Handbibliothek treten hinzu zahlreiche seltenere Druckschriften und umfangreiche handschriftliche Materialien, zum Teil von Lempertz selbst angelegt, zum Teil von dem
Kanonikus Frhr. v. Büllingen, dessen größere Sammlung die Bibliothek bereits besitzt. So hat durch die Heyersche Gabe das vorhandene, bereits sehr ansehnliche Material zur Geschichte der Buchdruckerkunst eine Bereicherung erfahren, welche allen Arbeiten auf
diesem Gebiete sehr förderlich sein wird.
Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bildnisse folgender russischer und japanischer Heer= und Flottenführer ausgestellt: Generalleutnant Sassulitsch, bisheriger Kommandeur des Z. Fährischerzentengg korps, Generalleutnant Graf Keller, zum Nachfolger des Generals Sassulitsch bestimmt, Konteradmiral Roschdestwensky, des 2. Geschwaders im Stillen Ozean, Vizeadmiral Besobrason Kommandeur des 1. Geschwaders im Stillen Ozean, Generalleutnant Baron Oku, Kommandeur der japanischen 2. Armee, der Sieger von Kintschon, Vizeadmiral Kamimura, Kommandeur der japanischen 3. Flottendivision, Kontreadmiral Nashin a, deur der japanischen 2. Flottendivision, und Vizeadmiral Togo, Kommandeur der japanischen 1. Flottendivision. Ferner ist veranschaulicht der historische Festzug bei Gelegenheit der fünfzigjährigen subelfeier der Semmeringbahn in Payerbach=Reichenau am 29. Mai d.., sowie mehrere Ansichten des vom Pariser Journal Matin veranstalteten Armee=Wettmarsches.
6 Bauten im Süden der Neustadt. Die Arbeiten fur das neue Volksschulgebäude an der Mainzerstraße sind rüstig gefördert worden. Das eigentliche Schulgebäude, welches abseits von der Straße liegt und das davorliegende Gebäude für Dienstwohnungen sind in der Hauptsache fertiggestellt und die Turnhalle ist bis zum Dachstuhl gediehen. Man hofft, daß das Schulgebäude im Winterhalbjahr seinem Zweck übergeben werden kann.— Fur das Rautenstrauch=Joest=Museum am Übierring, gegenüber der neuen Maschinenbauschule, sind die Grundmauern fertiggestellt. Auch sonst sind am Übierring und den angrenzenden Straßen viele Bauten im Entstehen.
In Castans Danoptikum an der Hohestraße finden die Darstellungen von Madame Georgette Duval andauernd lebhaftes Interesse. Jedes der vorgeführten Vilder bietet sich als ein künstlerisches Meisterwerk dar. Namentlich spricht das Bild„Unser Liebling" die Besucher an. Mit den Darstellungen der Frau Duval verbindet die Direktion beständig Vorführungen des Kinematographen, die gleichfalls lebhaftem Interesse begegnen.
VereinsNachrichten.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Die Schulfrage steht augenblicklich im Vordergrunde des politischen Interesses. Auch der Pfarrbezirk St. Maria in Lyskirchen des Volksvereins für das katholische Deutschland will seine Mitglieder und Gäste über diese Frage unterrichten, zu welchem Zwecke am Dienstag den 14. Juni, abends 9 Uhr, Herr Dr. Jörg in der Brauerei Bröhl, Lyskirchen 3, einen Vortrag hält.
Gerichts=Verhandlungen.
D Schöffengericht. In scharsem Tempo raste ein Milchfahrer über den Deutschen Ring. Von einem berittenen Schutzmanne eingeholt, verweigerte er die Personalienangabe und widersetzte sich. Seine Geliebte, die sich in seiner Begleitung befand, beschimpfte den Schutzmann. Sie erhielt 3., der junge Mann 13 M. Geldstrafe. — Ein Fuhrmann hinderte mit seinem Fuhrwerk den Straßenbahnbetrieb, griff Schutzleute an und beleidigte sie. Das Urteil lautete auf 33 M. Geldstrafe.— Ein Gutspächter aus Karthaus bei Jülich, der Milch durch 25 Proz. Wasserzusatz fälschte und als Vollmilch in Köln verkaufte, wurde zu 200 M. Geldstrafe verurteil.
Rheinhöhe am 11. Juni, abds. 7 Uhr: 3,19.—.05.
* Wasserwärme am 11. Juni, morgens 7 Uhr: 14° C.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 12. Sitzung am Donnerstag den 16.Juni 1904, abends 61 Uhr.
1. Mitteilung von der Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Jesse.
Annahme von Schenkungen: a. gur Beschaffung einer Versicherungsbibliothek für die Handelshochschule, h. für die Stadtbibliothek, Uebernahme von Grabstätten. Abtretung einer städtischen Grundfläche an der Weißenburgerstraße an den Anlieger. Fluchtlinienpläne betr.
a. die Untere Dorfstraße zu Mengenich,
b. eine neue Straße an der Ostseite der Lindenburg.
Verkauf von Grundstücken:
a. in Flur 74 Gemeinde Gleuel,
b. in der Gemeinde Efferen. Verträge betr. einen Geleisanschluß der Cöln=Frechener KristallSandwerke an die Frechener Bahn.
Straßenbauverträge betr.
a. die Ostheimer= und Esserstraße,
b. die Zülpicher= und Sülzburgstraße.
Kanalisierung von Teilen des Kringsweges und der Gyrhof straße.
Kanalisierung einer Verbindungs straße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße. Errichtung von 6 Bureaugehülfen stellen und einer Kassenbuch halterstelle bei den Gas=, Elektri zitäts= und Wasserwerken.
Geffentlicher Verkauf.
Auf dem Materialien=Lager des städtischen Tiefbauamtes, Herkulesstraße Nr. 20, sollen am Montag den 20. Juni., vormittags 10 Uhr, Werksteine aus Niedermendiger Basaltlava und Kanaleisenwerk: wie Handschieber, Spülrohre, Regenrohrkasten verkauft werden Die Bedingungen, unter welchen der Verkauf stattfindet, liegen während der Dienststunden im Bureau der Materialverwaltung, Herkulesstraße Nr. 20, offen.
Cöln, den 9. Juni 1904.* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
6.
7.
8.
9.
10.
1I.
12.
13.
Aufstellung eines neuen Dampfdynamos im Schlacht= und ViehKgl.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 211er Lotterie habe noch abzugeben, auch gegen Nachnahme
½ ¼ 18—
40.— 20.— 10.—.—.—
und Porto und Bestellgeld.
Gropp,
Kgl. Preuss. Lottcrie-Einnehmer, Köln-Ehrenfeld, Leostrasse 69 Fernspr. Nr. 2767. r
daß die Roland=Räder sich durch größte Zuverlässigkeit und denkar leichtesten Lauf auszeichnen und daher erklärt sich der auffällige Erfolg, den die Roland=Räder in so kurzer Zeit zu verzeichnen haben. Das RolandMotorzweirad in seiner hochvollendeten Ausführung zeichnet sich durch einfachste Handhabung und größte Dauerhaftigkeit vorteilhaft aus. Sie ind mit allen bewährten Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet und den besten Marken ebenbürtig.
Sehr günstige Preisstellung. Um die Anschaffung ohne fühlbare Ausgaben zu ermöglichen, liefern wir solche auf bequeme Abonnements=Zahlung. Bei der Lieferung der Maschine ist eine Zahlung von 180—250 M. und der übrige Betrag in monatlichen Abonnements=Zahlungen von 50 M. zu leisten.
Die Roland=Fahrräder sind als erste Marke anerkannt: spielend leichter Lauf, gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten und hochelegante Modelle sind ihre Vorzüge. Gegen Barzahlung liefern schon solide Fahrräder von 70 M. an.
Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40., monatliche Teilzahlung—10 M.
Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig, z. B. Pneumatik=Mäntel M..90, Schläuche M..50, gute Azetylen=Laternen M..10, Kalzium=Karbid 1 KiloDose 50 Pfg., Glocke 18 Pfg., Gummilösung 5 Pfg., Pumpen 50 Pfg., Schlüssel 20 Pfg., Pedale 2., Lenkstangen M..70, Hosenhalter 3 Pfg., Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn gleich an neuem Rade mitbestellt 13., Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. RolandNähmaschinen, Wasch= und Wringmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert.
Sind Ihnen die Roland=Fahrräder und Maschinen noch nicht bekannt, dann verlangen Sie unseren interessanten Hauptkatalog oder besichtigen Sie in unserem Geschäftslokale die Modelle.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonnerstraße 39.
hofe.
Aend
11.
Danksagung
Für die uns bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer teuren Mutter, Großmutter und Schwiegermutter bewiesene Teilnahme sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Deutz, den 10. Juni 1904.
Familie August Bringer.
Aenderung der Abonnementsbedingungen für die beiden Stadttheater.
Straßenbenennungen:" Verbindungsstraßen zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße: Rautenstraüchstraße, Jocst= straße; Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraßé: Voigtelstraße; Verlängerung der Thonstraße: Hermann Pflanmestraße; der Braunstraße Brannstraße; Verbindungsstraße zwischen Kitschburger= und Voigtelstraße: Wiethafestraße; Verlängerung der Kitschburgerstraße von Dürenerbis Bachemerstraße: Mommsen straße; bisherige Burggrafen straße: Lindenthalgürtel; Stra ßen auf dem Gelände zwischen Zülpicher= und Kerpener= südlich der Sülzburgstraße: Rur=, Kermeter=, Gemünder=, Heimbacher= und Nideggerstraße; Platz zwischen Weyertal, Nikolaus= und Palanterstraße: De Noslplatz; Verbindungsstraße zwischen Marsilius= und Gustavstraße: Rupprechtstraße; Platz an der kath. Kirche zu Bayenthal: Matthias=Kirchplatz;
Verlängerung der Tacitusstraße bis Bernhardstraße und Oberländerufer: Tacitusstraße.
sarnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol. 3 Cudeden=Extract. Preis .50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2,
Waidmarkt 26.
Betten,
Spez.:bess. Schlafzimmer
Reell und billig. Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Garantiert reine („Fruchtsäfte“)
Himbeer=, Kirsch=, Erdbecr= und Johannisbeer=Syrnp
zu Limonade, Fruchtsaucen usw. in Originalflaschen von 50h ab.
Gustav
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Für die vielen Beweise von Teilnahme und Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Merheim, den 9. Juni 1904.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Wwe. Karl Ludwig Müller.
Aelterer
53 Jahre, kathol., sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage bei geringem Lohn.
Off. u. Nr. 984 an d. die Gesch. Bl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Ich verlege meine Bureaus
ab 15. Juni a. c. vom Blaubach 4/6 nach Aachenerstraße 1II.
und bitte das verehrliche Publikum sowie die Versicherten hiervon geneigtest Kenntnis zu nehmen.
Hauptbureau der Dictoria zu Berlin
Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft
und der
Dictoria=Feuer-Versicherungs=Actien=Gesellschaft
R.
General=Agent.
4
GesundheitsKorsetts
in großer Auswahl von K.50 bis.—.
Nach Dr. Schweninger sind 30% Frauen krank
durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Kneipp-Haus J.
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln., Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
*PIP 0
2 /2 10
bei Ztägiger Kündigung
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 12. Juni, bei Herrn Bendheuer, Versammlung mit Vortrag. Verschiedene Besprechungen. Köln=Nord.—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Verkauf der Fahrkarten zum Sommerausflug mit einem Festdampfer nach Hitdorf.— Dienstag den 14. Juni: Gesangprobe. Köln=Süd. Sonntag den 12. Juni, morgens 11 Uhr in Maria Hilf: hl. Messe für das verstorbene Mitglied Paul Hürtgen.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung. Tagesordnung: 1. Neuwahl der Vertreter für den Mieterverein, 2. Vortrag des Mittelschullehrers Herrn Kiesgen: Der Verlauf der französischen Revolution. Köln=West. 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Mauritius. Aufstellung Rinkenpfuhl. 8 Uhr: Männerversammlung. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Aenderung des Statuts der Krankengeld=ZuschußKasse, 3. Besprechung des Ausfluges, 4. Bücherverlosung.— Diese Woche
kein Unterrichts=Kursus.
7 Uhr: Versammlung mit Frauen. Vortrag
— Dienstag den 14. Juni, morgens 8 Uhr: Görres in der Mariä=Empfängniskirche.—
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Maria Kunigunde Kliersch, geb.
findet Montag den 13. Juni,
morgens 8½ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte und Behannte freundlichst eingeladen werden.
Verehrer.hh. Herzens!
In Tegel bei Berlin wo immer noch die h. Messe im Tanzsaale gefeiert werden muß, soll im
Herz=Jeiu=Monate
der Bau eines dem hh. Herzen ge weihten Gotteshauses begonnen werden, zu dem aber noch fast alles fehlt! Drum bittet herzlich um Eure Hülfe
Pfarrer Mischke
in Velten bei Berlin.
PrachtvollePlättwäsche
erreicht man leicht und sicher mit's
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
Fritz Schulz jun. Akt.-Ges. Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„ulOllus“ in Paketen à 20 Pfg.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Jum Gymnicher Hof“
-6 Thieboldsgasse 146. Ecke Lungengasse.
Ausschauk eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche
Billard und Kegelbahn.
Meich. Moll.
Köln=Ehrenfeld. Abends 8 des Herrn Kaplan Roelen. Hochamt für das Mitglied San 10 Juni 111
Sonntag den 19. Juni) 1 1½ Uhr: Generalversammlung der KrankenKöln=Tülz. Sonntag den 12. Juni, bei Breuer, abends—8 Uhr: Kassengeschäfte, Bibliothek, gemütliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr: Versammlung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag des Herrn Kaplan Ditges, 3. Verschiedenes.„„
Humboldtkolonie. Sonntag den 12. Juni, abends 8 Uhr, im Vereinslokale Versammlung. Tagesordnung: 1. Berichterstattung von der gemeinschaftlichen Vorstandssitzung in Köln, 2 Diskussion, 3. Mitteilung bezüglich des geplanten Ausfluges. Es wird um zahlreiches Erscheinen
Ko“, Sonnt=, den 12. Juni keine Versammlung. Die Mitglieder sind freundlichst eingeladen, sich um 2 Uhr auf dem Marktplatze zu sammeln zur Teilnahme an dem Schützenfestzuge.
Mülheim=Ryein. Morgens 8½ Uhr: Beteiligung mit Fahne und Musikkorps an der Herz Jesu=Prozession. Aufstellung vor der Südschule in der Windmühlenstraße. Abends 7 Uhr: Männerversammlung; Zahlstelle, Verlosung, Vortrag des Herrn Vizepräses.— Gesangprobe wie gewöhnlich.„„„„„
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 12. Juni, morgens 7 Uhr, gemeinschaftliche hl. Kommunion, 2½ Uhr, Danksagungsandacht mit Predigt. 7½ Uhr: Versammlung.„„
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Son##tag be 12. Juni. nachmittags ½2 Uhr, Andacht.— Freitag den 17. Juni, abends 9 Uhr, Gesangprobe für das Jubelfest bei Herrn Dresia.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Chrenfeld. Sonntag den 12. Juni, nachmittags 3 Uhr, Andacht.—8 Uhr: Versammlung
Kath. Jünglingsverein von St. Urfula. Heute 3 Uhr: Schleuderball, 115 Uhr: Fußball, 7 Uhr: Versammlung im Overstolz(Eigelstein).— Dienstag, 8% Uhr: Turnen.— Donnerstag, 9 Uhr: Aeltere Abteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Heule Nachmittag 2 Uhr Andacht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 12. Juni 1904.
—." Ba.1
Seite 92
Offene Stellen.
Sofort 14 Schaffner gesucht. Bewerber müssen 1,70 m groß, gesund, unbescholten, nicht unter 21 und nicht über 35 Jahre alt sein, gewandte Umgangsformen besitzen und eine Kaution von 100 M. stellen.
Meldung unter Vorlage der erfor derlichen Papiere 10 Uhr vormittags auf dem Büreau der Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 37—43.
Die Direktion: Wattmann
Kräftige Steinbrucharbeiter
erhalten dauernde Arbeit bei
hohem Akkordlohn.
Attendorner Kalkwerte, Biggen bei Attendorn.
Ein tüchtiger
Packer
mit guten Zeugnissen wird bei hohem
Max Franzey, Breitestraße 42.
Schreinergeselle mit guten Zeugnissen,
* im Beizen u. Polieren erfahren, für Kundschaft und dauernd gesucht. Off. u. Nr. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Reinigen: Rock.20., Hose 80 Pfg., Weste 40 Pfg., Ueberz..50., Kostümroc v..50 M. an, Taille von 1 M. an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
1 428.412n 4 Zimmer und Küche Enige in vom Eigentümer
bewohnt. Hause(nördl. Stadtteil) an zwei stille Leute(kathol.) zum Preise von 33 M. pro Monat zu vermieten Off. u. Nr. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
Ztippes. Abg. 3 u. 4 R. m. a. Bequ. A zu verm. Besch. Uerdingerstr. 12,pt.
Judermannpl. 4, a. Deutschen Ring, * herrsch. abg. 3. Et., k.., best. a. h. gr..,.,.,., a.., Heiz=.Leucht, gas, Badeanl. p. 1. Juli d. J. z. 70
9 Et., 3 u. 4., abgeschl., sof. bill.
0. z. v. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
.gr. O.
gas, Badeanl. p. 1. Juli v. e, g. monatl. z. v. Näh. b. Eigent. i. Unterh.
Neußerstraße 206/208,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale zu vermieten. Schilbers&amp;
Fafaden=Anstrich
in tadellos. Ausführung,
40 5, dto. 4X 70 J p. am, einschlie Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 25h. Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl
1. Etage,
3 große Räume nebst Küche u. Keller, Friedenstraße 38, billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Tassaden=Anstrich in tadell. Ausf.,
(I 2X streichen 409, 4X 70) pr. am einschl. Abwasch., sow. Decken in Leinfarben künstlich gemalt von 10.4 an, Tapezieren à Rolle 255 wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
1 Mansarde M. 7,
2 Zimmer M. 20
zu vermieten. Eigelstein 10.
ippes. Abg. 4 R. 3. Et..4 R. pt. m. a. A Bequ.z. v. Besch. Uerdingerstr. 4, pt.
hil
u. Logis, Mittag= u. Abendtisch
N Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13
11öbl. Mans. an—2 ord. Handw.
2U bill. zu verm. Waisenhausgasse 8
Miet-Gesuche.
Werkstelle,
70 gm, feuersicher, evt. mit Wohnung zu vermieten. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 30.
Bureau gesucht
Beuloerstraße zwischen Stadtgarten u. Hohenzollernring. Auch Hofzimmer, parterre, würde genügen.
Off. u. JV 1012 an die Ann.=Exped.
Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld
PAt Bulier
Freistehendes Landhaus
(9 resp. 18 sch. Räume) mit Veranda, Vorgärtchen, sowie großem Obst= und Gemüsegarten,-2 Klm. von 3 Bahnhöfen, Post, Kirche und Schule am Platze, in äußerst gesunder Lage mit angenehmen Spaziergängen
zu verkaufen od. zu vermieten.
Näh. bei Joh. Thome in Roitzheim bei Euskirchen.
Transporr=Rad, geignet,
gebraucht oder neu zu kaufen gesucht. Roland Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonnerstraße 39.
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.
Ehrenfeld.
Haus mit Toreinfahrt,
großem Hofraum und geräumigem Hinterhaus, 2000 m Miete einbringend, billig zu verkaufen Fr.=Off. u. E 260 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35
Starker Schmiedelehrling
gesucht. Peter Kruft, Teutz. Füchtiger zuverl. Schreinergeselle, auf Fensterrahmen eingearb., sof. ges. Antwerpenerstraße 11, 3. Etg.
Junger Metzgergeselle gesucht.
Ursulaplatz 26.
Gardinen reinigen.
färben, spannen, wie neu, Fenstex.# mit Ab= und Aufhängen, auch Rouleaus und bunte, feine Referenzen, solide Ausführ. all. Polster= u. Dekorationsarbeiten billig. Lindenstr. 49.
Eine prog. nnabhängige Krau
sucht leichte Beschäftig., gleich welche. Off. u. T 191 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße
4. Etage, 3 große Räume, an ruhig Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Moltkestraße 70
abgeschl. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans., a. Bequ., Koch= u. Leuchtgas p. 1. Juli zu verm. Näheres I. Et. b. Eigent.
Uhren=Keinigen 50
2 J. schriftl. Garantie. M. Goldenberg, 12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt
Algem. Arbeitsnachweiz
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch.n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Junges starkes Mädchen, das
2 Bügeln gelernt hat, sucht Beschäf tigung in u. außer dem Hause. Eigelstein 114. 2. Etg. Karte genügt
Messerputzmaschinen repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29
merf. Schneider s. Kund. i. u. auß. d Hause p. Tag K 2,50 i. Anfert. v. Herr.= u. Knabenkleid. u. Unif., a. n.
auswärts. Laach 13, II. Karte genügt
sucht
* Stundenarbeit.
Off. u. Nr. 1003 an die Gesch. d. Bl
Füchtige Person vom Lande
E Stunden
Kunden für halbe Tage Gereonswall 132, I.
im westlichen oder nördlichen stadtteil zum Mietpreise bis M. 50 von kleiner ruhiger Fami
gesucht.
Off. u. Nr. 994 an die Gesch. d. Bl
nippes. Privat= u. Geschäftshäuser ## der Neuzeit entspr. gebaut, m. 4Zimmern, abgeschl., gut rentierend
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
Daun(Tull
Hotel Schramm I. R.
Pension.
rkettboden. Ap tächt.
Vertreter zur Einführung eines neuen eleganten Parkettbodens gesucht. Off. u. B 130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3u mit wenig Anzahlung zu verkaufen. ilie! Fr.=Off. u. Nr. 52 an die An.=St. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Off. u. Nr. 994 an die Gesch. o. Bl.
Kin anst. Fräulein sucht zwei durch=Karkonrin,
E. einandergehende Linzuerg urghms: Briketts.
Offerten u. 1 195 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
beste Sorten billig frei ins Haus Steinkohlenbriketts Braunkohlenbriketts*
P 199 an die AnnahmerIgrinere-, Ornnnnage
2. Dinn, Mittelstraße 33, Breuuhigl).
schön kleingemacht
4 Räume nmegane 47 und
2 große helle Zimmer,
Lager oder Werkstätte zu vermieten. Altermarkt 58.
Ein möbl.
Ehrenfeld, Rotehausstraße 38
(Vorderhaus) von kl. ruh. Fam ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1007 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Martinstraße 7.
Motorräder; Lieferung auf Wunsch a
Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
Ein seit 10 Jahren bestehendes
Zigarrengeschäft
= zu übertragen.
Einrichtung gehört dem Hauseigent. Off. u. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
*: ns Für l5.kverk. Rezept,
Erinenz! Anleitung u. Zubehör z. Fabrikation eines solid. MassenBedarfsartikels, den jeder braucht u. kauft. Kinderleicht! Für jedermann, auch für Damen geeignet, ca. 300% Gew. Man verl. Prosp. grat. v. E. Wolf Abt. 44 Dresden.=A Wilsdrufferstr. 22
auf
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Withelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
23 Minoritenstr. 23.
Schön möbl. 1. Et.(3 Zim.), pass. f. Arzt, Anwalt od. Bureaus, zu verm.
Kurz=,Woll=,Weiß=, Manuf.= u. Mode# waren l. a. Beamte u. solv. Bürger ohne Preiserhöhung auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 1006 an die Gesch. d. Bl.
Räume, Mans. 2c., in bess. Privath. zu verm. Heinsbergstraße 14, 1.
Russin
oder Russisch=Polin für Konversation u. Vorlesen in der russischen Sprache wird gesucht. Honorar angemessen. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Für sofort eine gute
Weißnäherin
gesucht, die auch Wäsche flickt Kinder=Waschanzüge anfertigt.
* Jakordenstraße 6,
a2 rop. Dienstmädchen p. 15. Juni
ev. später in kl. bess. Privathaushalt gesucht. Vor den Siebenburgen 68.
Zu vermieten.
Zülpicherplatz 11
Herrschaftliches Hochparterre Etage, je 6 gr. Räume, Küche
Köln, Cäcklienstraße 7.
Mlheim, Buchheimerstraße 50.
Abgeschlossenes Anterhaug, sord, Bachi. Siegor, Aes=uschr
„n„: hass Mrinath. Kursus 5 Mart.
Sprachen: Englisch, Französisch. Nach d. Ausb. kostenfr. Stellennachw.
Gesang!
Damen und Herren, die Lust am Gesang haben, zur Ausbildung im Singen ges. Preis mon. 6 M. 2
wöch. Solvgesang, keine Chorschule
Ia. Ref. Tag.= od. Abeno=Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 985 a. d. Gesch. d. Bl.
Instikut„Beter sia. Eisler Naturbutter
Antrrrichts-Zunumm Heuser.(Grünfütterung), offeriere zu 80 Pfg. „<space> 1 p r o<space> P f d.<space> i n<space> P o s t k o l l i s<space> u n t e r<space> N a c h n.<space>
in Daleiden in der Eifel.
Pantaleonswall 47
schöne abgeschlossene Etagen mit oder ohne Mansarden zu vermieten.
Lin möbliertes Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 hübsche bauzimmer an alleinst. ruh. Pers. zu vermieten. Deutz, Arnoldstr.
Dent. Mehrere hl. Wohnungen
an kinderlose ält. Leute zu vermieten.
Karlstraße 2, Parterre.
.
Zubehör,
Zülpicherplatz 13
" Gäume Güche und Zu
und
und
2. Et. 4 Räume u. Mansarde
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
Wohnung von 3 Känmen
2. Etage zu vermieten. Besch. Martinstraße 32.
Räume, Küche und ZuI. Etag
Hochstadenstraße 32
Ecke Zülpicherplatz, 4 große Räume, Küche und Zubehör per sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Kour Maag, Königsplatz 12, parterre
Nähe Post und Bahnhof
1 möbl. luftiges Zimmer zu vermiet. Besch. Marzellenstraße.—. J. Et.
Schöne abgeschl. 1. Etage, besteh. aus 4 Zim., Küche m. Spind, Bade=resp. Schrkz., Erk., Mans.,.=..; Gas. sof.3. verm. Alteburgerstr. 13, dir. a. Übierring.
Propere Waschfrau
gesucht, von Werthstraße o, 2. Et.
Kraves fleißiges Dienstmädchen
gesucht für Geschäft u. Haushalt.
Köln, Zugweg 1.
Ateißnäherin ins Haus gesucht.
Thieboldsgasse 57.
Kr schöne Lage und Aus 5. Elügl, sicht Ringstraße, in vom Eigentümer mitbewohntem Hause, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an nur ruhige kinderlose Familie vermieten. Preis 65 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
111op. Stundenfrau für Vormitt. ges. Besch. Deutz, Tempelstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Kontoristin,
geb. Italienerin, der franz. Sprache nächtig, sucht Stelle in kath. Geschäft. Insangsgründe des Deutschen bekannt. Off. an den Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße 7.
Wsähr austänige Baue
6
„ abgeschl. 3. Etage mit
Nl. 6: Balkon, freie, hübsche Aussicht, 5 helle Zimmer nebst Küche und Mansarde Mk. 70.—. Bescheid Lindenstraße 49, Souterrain
Großes Unterhaus,
in nächster Nähe des Hauptbahnhofes, mit sep. Eingang, pass. für Bureauund Ausstellungsräume oder Filiale, mit oder ohne Wohnung sterbefalls halber billig zu vermieten.
Off. u. Nr. 968 an die Gesch. d. Bl
sucht in besserer Familie für ganze oder halbe Tage leichte Beschäftigung.
Fr.=Off. u. M G an die Annahmestelle in Nippes, Merheimerstraße 88.
braves kath. Mädchzen Steile
zur Aushülfe in kleiner Haushaltung. Fräulein Agnes Faust in Urbach, Biehgasse 104
Thürmchenswall 61
beleucht., Haustüre geschl. Daselbst Souterrain n. Keller. Fernspr. 5675.
vermieten.
Schöne herrschaftl. Wohnungen von je5 Zimmern, Küche u. Badez. f. gleich
oder später zu verm. Balthasarstr. 82, neden Ecke Riehlerstr. Besch. daselbst.
Klavier=Unterricht,
gründlich und rasch fördernd, Stunde Fr.=Off. u. Nr. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie Nachhülfe in allen Schulfächern, Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 1004 an die Gesch. d. Bl.
ginsenstrohh. f. Herren 1., Schnitthüte in Stroh M.—2, FassonPanama, fein Stroh, mit und ohne Kniff M. 3, flache Herrenstrohhüte, dick. Stroh,.50—2., Knabenstrohh. von 25 Pfg. an.“ Propsteigasse 38.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
geschäft m. antem Meinverkauf
umständehalber zu verkaufen.
Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
Kegelbahn
2 Abende frei; das. 1 schönes Gesellschaftszimmer. Hahnenstraße 36.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
In guter Familie Damen Zimm. mit Pension. Das. Mittagtisch für junge Damen. Lindenstraße 3, 3. Et.
18 eborene Französin, gepr. Lehrerin
G aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Brabanterstr. 47,., links.
Cehr gut erhaltene Ladeneinrichtung
D für mittleres Kolonialw. mit sämtlichem Zubehör billig zu
Fr.=Off. u. Nr. 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
#elle luft. 1. u. 2. Hinterh.=Etage, best.
aus je 3 Zim., Küch. m. Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtgas sof. zu verm. Alteburgerstr. 13, direkt neben Übierring
zu vermieten. Schaasenstraße 2A.
1. Et. 3 sch. gr. Zim. mit
Alppes. od. ohne Mans. b. Eigent. Hartwichstr.7 Nähe d. Krefelderstr., z. v.
Speicherzimmrt ruhige Person zu vermieten. Enggasse 2
Riunes Auguststraße 37, schön
9: möbl. Zimmer, auch pass. für Geschäftsfräulein, zu vermieten.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 2D, J. H. Loock.
Breitestraße 167, Geschw. Drususgasse 1A, Ecke Brett#straße,
„„— Heb. Güsten.
Panitalion cdfferiere frische Naturbutter zum Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Gäpilalten. 0) preise von 85 Pfg,per Pfd. gegen Follerstraße 97, Werner Dohm.
Machn dos Retrages. Nik. Ambros, Spiedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Aühr sn billig zu Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
15000 Mark. ant ertz,
Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
„ uton, Martinsfeld 5, Karl Altgassen
Wein= u. Kognakfl. b. Jahnstraße 27. Mauritiussteigwe 13, 8. Siebertz.
von vermögendem kathol. Landwirte gegen hohe hypothek. Sicherheit, ev. noch hohe Bürgschaft, gegen mäßige Zinsen auf längere Jahre sofort gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 986 an die Gesch. d. Bl.
traußfedern, Hutblumen, DekoraS tionsbl., Füllung. f. Jaxd..Körbch. Braut=, Gold= und Silberkränze. Frau A. Strack, Höhle 26.
Pult, 2 Sitze u. Ausziehtisch
bill. zu verk. Mauritiuswall 13.
Zu verkaufen großer zeue Hörbe,
Beteiligung
Schön möbl. Zimmer I. Etage straßenwärts billig zu vermieten.
Hahnenstraße 36.
zTußb. pol. Bett m. Einl., 2schl., 60 J, Treitenngy1 dito längl.=rund, Tisch 30
an einem Geschäste mit Kapital gesucht, gut ern, zu verk. Lochnerstr. 11, 1II. Of. u. Nr. 991 a. d. Gesch, d. Vl., 22g. Vetriebsaufg. Iöpf. DampfU masch. in br. Zust. z. 500.4 Ka
verk. Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co. TZin alter eich, ant. niederländ. &E Schraur zu verkaufen.
St. Apernstraße 65(Hths.)
ztippes. Unterh., 4., 450 qm Lagerpl.,
A pass. f. Kohlen=, Kartoffelhdlg. 2c.,
zu verm. Besch. Eintrachtst. 169171, II.
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Christophstraße 16.
in möbl. Zimmer mit Frühstück #an gut kathol. Herrn zu verm.
Herlenpfuhl 2.
anst. Pers.
E
in sch. Zimmer an einz. anst.„
zu verm. Gertrudenstraße 16.
Kl. Unterh. u. 1. Etg. an stille Leute
A zu verm. Salzmagazin
äherin, durchaus erf. a. Maschinenbetrieb, s. Stell. Kostüme bevorz.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part.
Abgeschl. 4. Etg.
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an kinderl. Beamtenfamilie preiswert zu vermieten. Weidengasse 25.
cin möbl. Zim. a. 1 oo..
verm. Ursulaplatz 17A,
zerren zu Zäckerei.
Zu verkaufen.
H hange Vi=sAtesulanr itz 26.
Zither Piano
zu verkaufen.
Thieboldsgasse
Zimmer m. g. Pension v, 03 M an
S v. W. Maximinenstr. 44, Zig.=.J
Shedbau, ca. 550 Auadratmeter groß,
Kraft= und elektrische Lichtanlage vorhanden,
preiswert zu verk. od. zu verm.
Offerten unter G I. 1153 an die
Annoncen=Expedition Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld. 5
Sch. möbl. Mans., a. Bequ., an anst.
2 Frau od. Mädch. Händelstr. 35 II.
# chöne Wohnung, 3 bi S zu verm. Sahnon
ung, 9 vi2 4 Räume, Hahnenstraße 134.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
billig zu verkaufen. Follerstraße 15, 1. Etage.
billig zu verkaufen.
Diwan Waisenhausgasse 59, P.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Handwagen
mit Kasten, etwa 15-18 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum
2 h. Werte angek. Achterstraße 4.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Peterstraße 10, Max Feldhaus. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Geverinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes: Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen.
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh. Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 8.
Tocales.
0— Stadtbibliothek. Aus der von dem bekannten Sammler und Bibliographen Heinr. Lempertz d. Ae. hinterlassenen, kürzlich versteigerten Büchersammlung hat auch die Kölner Stadtbibliothek eine Reihe von wichtigen Druckschriften käuflich erworben, hauptsächlich aus dem Gebiete der rheinischen Geschichte. Einem eifrigen und freigebigen Förderer unseres Bibliothekwesens verdankt die Anstalt nach einer anderen Richtung eine sehr willkommene Erganzung ihrer Bestände. Hr. Wilhelm Heyer hat eine Reihe der besten und seltensten Stücke der berühmten Sammlung ansteigern lassen und als Geschenk überwiesen. Vor allem zu nennen ist ein den Bibliographen nicht unbekannter, aber als verloren betrachteter Kölner Druck von 1523:„Ehne schone suverliche Hystarie van der edeler und hillyger Junferen sent Irmgard.“ Zur Ergänzung der bibliographischen Handbibliothek treten hinzu zahlreiche seltenere Druckschriften und umfangreiche handschriftliche Materialien, zum Teil von Lempertz selbst angelegt, zum Teil von dem Kanonikus Frhr. v. Büllingen, dessen größere Sammlung die Bibliothek bereits besitzt. So hat durch die Heyersche Gabe das vorhandene, bereits sehr ansehnliche Material zur Geschichte der Buchdruckerkunst eine Bereicherung erfahren, welche allen Arbeiten auf diesem Gebiete sehr förderlich sein wird.„
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bildnisse folgender russischer und japanischer Heer= und Flottenführer ausgestellt: Generalleutnant Sassulitsch, bisheriger Kommandeur des 2. Sibirischen Armeekorps, Generalleutnant Graf Keller, zum Nachfolger des GeneralSassulitsch bestimmt, Konteradmiral Roschdestwensky, Kommandant des? Geschwaders im Stillen Ozean, Vizeadmiral Besobrasow, Kommandeur des 1. Geschwaders im Stillen Ozean, Generalleutnant Baron Oku, Kommandeur der japanischen 2. Armee, der Sieger von Kintschon, Vizeadmiral Kamimura, Kommandeur der japanischen 3. Flottendivision, Kontreadmiral Nashiwa, Komman deur der japanischen 2. Flottendivision, und Vizeadmiral Togo, Kommandeur der japanischen 1. Flottendivision. Ferner ist veranschaulicht der historische Festzug bei Gelegenheit der fünfzigjährigen Jubelfeier der Semmeringbahn in Payerbach=Reichenau am 29. Mai d.., sowie mehrere Ansichten des vom Pariser Journal Matin veranstalteten Armee=Wettmarsches.
0 Bauten im Süden der Neustadt. Die Arbeiten für das neue Volksschulgebäude an der Mainzerstraße sind rüstig
gefördert worden. Das eigentliche Schulgebäude, welches abseits
von der Straße liegt und das davorliegende Gebäude für Dienuwohnungen sind in der Hauptsache fertiggestellt und die Turnhalle ist bis zum Dachstuhl gediehen. Man hofft, daß das Schulgebäude im Winterhalbjahr seinem Zweck übergeben werden kann.— Fur das Rautenstrauch-Joest=Museum am Übierring, gegenüber der neuen Maschinenbauschule, sind die Grundmauern fertiggestellt. Auch sonst sind am Übierring und den angrenzenden Straßen viele Bauten im Entstehen.
In Castans Panoptikum an der Hohestraße finden die Darstellungen von Madame Georgette Duval andauernd lebhaftes Interesse. Jedes der vorgeführten Vilder bietet sich als ein künstlerisches Meisterwerk dar. Namentlich spricht das Bild„Unser Liebling" die Besucher an. Mit den Darstellungen der Frau Duval verbindet die Direktion beständig Vorführungen des Kinematographen, die gleichfalls lebhaftem Interesse begegnen.
Vereins=Nachrichten.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Die Schulfrage steht augenblicklich im Vordergrunde des politischen Interesses. Auch der Pfarrbezirk St. Maria in Lyskirchen des Volksvereins für das katholische Deutschland will seine Mitglieder und Gäste über diese Frage unterrichten, zu welchem Zwecke am Dienstag den 14. Juni, abends 9 Uhr, Herr Dr. Jörg in der Brauerei Bröhl, Lyskirchen 3, einen Vortrag hält.
Gerichts=Verhandlungen.
## Schöffengericht. In scharsem Tempo raste ein Milchfahrer über den Deutschen Ring. Von einem berittenen Schutzmanne eingeholt, verweigerte er die Personalienangabe und widersetzte sich. Seine Geliebte, die sich in seiner Begleitung befand, beschimpfte den Schutzmann. Sie erhielt 3., der junge Mann 13 M. Geldstrafe. — Ein Fuhrmann hinderte mit seinem Fuhrwerk den Straßenbahnbetrieb, griff Schutzleute an und beleidigte sie. Das Urteil lautete auf 33 M. Geldstrafe.— Ein Gutspächter aus Karthaus bei Jülich, der Milch durch 25 Proz. Wasserzusatz fälschte und als Vollmilch in Köln verkaufte, wurde zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
Rheinhöhe am 11. Juni, abds. 7 Uhr: 3,19.—.05.
* Wasserwärme am 11. Juni, morgens 7 Uhr: 14° C.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 160 4 Sonntag, 12. Juni 1904.
Stadiverordueten-Versammlung Geffentlicher Verkauf.
Taacsordnung zur 12. Sitzung!—„ 4
Danksagung
Für die uns bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer teuren Mutter, Großmutter und Schwiegermutter bewiesene Teilnahme sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Deutz, den 10. Juni 1904.
Familie August Bringer.
Danksagung.
Für die vielen Beweise von Teilnahme und Kranzspenden beim Begräbnisse unseres lieben Gatten und Vaters sprechen wir allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus. Köln=Merheim, den 9. Juni 1904.
Namen der Hinterbliebenen:
Wwe. Karl Ludwig Müller.
Tagesordnung zur 12. Sitzung am Donnerstag den 16.Juni 1904, abends 619 Uhr.
Mitteilung von der Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Jesse.
Annahme von Schenkungen:
a. zur Beschaffung einer Versicherungsbibliothek für die
Handelshochschule,
b. für die Stadtbibliothek, Uebernahme von Grabstätten.
4. Abtretung einer städtischen Grundfläche an der Weißenburgerstraße an den Anlieger.
5. Fluchtlinienpläne betr.
a. die Untere Dorfstraße zu Mengenich,
b. eine neue Straße an der Ostseite der Lindenburg.
6. Verkauf von Grundstücken:
a. in Flur 74 Gemeinde Gleuel,
hb. in der Gemeinde Efferen.
7. Verträge betr. einen Geleisanschluß der Cöln=Frechener KristallSandwerke an die Frechener Bahn.
8. Straßenbauverträge betr.
a. die Ostheimer= und Esserstraße,
b. die Zülpicher= und Sülzburgstraße.
9. Kanalisierung von Teilen des Kringsweges und der Gyrhofstraße.
10. Kanalisierung einer Verbindungs straße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße.
II. Errichtung von 6 Bureaugehülfen stellen und einer Kassenbuchhalterstelle bei den Gas=, Elektri zitäts= und Wasserwerken.
12. Aufstellung eines neuen Dampfdynamos im Schlacht= und Vieh13. Aenderung der Abonnementsbedingungen für die beiden Stadttheater.
14. Straßenbenennungen:" Verbindungsstraßen zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße: Rautenstraüchstraße, Jocststraße; Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Friedrich Schmidtstraßé: Voigtelstraße; Verlängerung der Thonstraße: Hermann Pflanmestraße; der Braunstraße Braunstraße; Verbindungsstraße zwischen Kitschburger= und Voigtelstraße: Wiet hafestraße; Verlängerung der Kitschburgerstraße von Dürenerbis Bachemerstraße: Mommsen straße; bisherige Burggrafenstraße: Lindenthalgürtel; Straßen auf dem Gelände zwischen Zülpicher= und Kerpener= südlich der Sülzburgstraße: Rur=, Kermeter=, Gemünder=, Heimbacher= und Nideggerstraße; Platz zwischen Weyertal, Nikolaus= und Palanterstraße: De Noslplatz; Verbindungsstraße zwischen Marsilius= und Gustavstraße: Rupprechtstraße; Platz an der kath. Kirche zu Bayenthal: Matthias=Kirchplatz;
Verlängerung der Tacitusstraße bis Bernhardstraße und Oberländerufer: Tacitusstraße.
Auf dem Materialien=Lager des städtischen Tiefbauamtes, Herkulesstraße Nr. 20, sollen am Montag den 20. Juni., vormittags 10 Uhr, Werksteine aus Niedermendiger Basaltlava und Kanaleisenwerk: wie Handschieber, Spülrohre, Regenrohrkasten verkauft werden Die Bedingungen, unter welchen der Verkauf stattfindet, liegen während der Dienststunden im Bureau der Materialverwaltung, Herkulesstraße Nr. 20, offen.
Cöln, den 9. Juni 1904.* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Preuss.
Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 211 er Lotterie habe noch abzugeben, auch gegen Nachnahme
1
10
.12 ½
K 40.— 20.— 10.— 5 und Porto und Bestellgeld.
Gropp,
Kgl. Preuss. Lottcric-Einnehmer, Köln-Ehrenfeld, Leostrasse 69. Fernspr. Nr. 2767. r
daß die Roland=Räder sich durch größte Zuverlässigkeit und denkar leichtesten Lauf auszeichnen und daher erklärt sich der auffällige Erfolg, den die Roland=Räder in so kurzer Zeit zu verzeichnen haben. Das RolandMotorzweirad in seiner hochvollendeten Ausführung zeichnet sich durch einfachste Handhabung und größte Dauerhaftigkeit vorteilhaft aus. Sie sind mit allen bewährten Neuerungen und Verbesserungen ausgestattet und den besten Marken ebenbürtig.
Sehr günstige Preisstellung. Um die Anschaffung ohne fühlbare Ausgaben zu ermöglichen, liefern wir solche auf bequeme Abonnements=Zahlung. Bei der Lieferung der Maschine ist eine Zahlung von 180—250 M. und der übrige Betrag in monatlichen Abonnements=Zahlungen von 50 M. zu leisten.
Die Roland=Fahrräder sind als erste Marke anerkannt: spielend leichter Lauf, gewissenhafte Präzisionsarbeit bis in die kleinsten Einzelheiten und hochelegante Modelle sind ihre Vorzüge. Gegen Barzahlung liefern schon solide Fahrräder von 70 M. an.
Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40., monatliche Teilzahlung—10 M.
Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig, z. B. Pneumatik=Mäntel M..90, Schläuche M..50, gute Azetylen=Laternen M..10, Kalzium=Karbid 1 KiloDose 50 Pfg., Glocke 18 Pfg., Gummilösung 5 Pfg., Pumpen 50 Pfg., Schlüssel 20 Pfg., Pedale 2., Lenkstangen M..70, Hosenhalter 3 Pfg., Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn gleich an neuem Rade mitbestellt 13., Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. RolandNähmaschinen, Wasch= und Wringmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert.
Sind Ihnen die Roland=Fahrräder und Maschinen noch nicht bekannt, dann verlangen Sie unseren interessanten Hauptkatalog oder besichtigen
Sie in unserem Geschäftslokale die Modelle.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Bonnerstraße
s Harnleiden
—)
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol. 3 Cubeden=Extract. Preis .50 Mk., erhältlich iu allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2,
Waidmarkt 26.
Sofa, Betten,
*
Reell und billig.
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Fruchtsyrupe
(„Fruchtsäfte“)
Himbeer=, Kirsch=, Erdbecr= und Johannisbeer=Syrnp
zu Limonade, Fruchtsaucen usw. in Originalflaschen von 50h ab.
Gustav
Ichverlege meine Bureaus
ab 15. Juni a. c. vom Blaubach 46 nach Aachenerstraße 1 II.
und bitte das verehrliche Publikum sowie die Versicherten
hiervon geneigtest Kenntnis zu nehmen.
Hauptbureau der Dictoria zu Berlin
Versicherungs=Actien=Gesellschaft und der
Dictoria=Feuer-Versicherungs=Actien=Gesellschaft
R. Thuar,
General=Agent.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus . Hnhi Uunserem Grundbesitz an der OttoGarantiert reine#trasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
Spar= u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder an und verzinst dieselben mit
221 0
2 10
bei Ztägiger Kündigung. c
125
Korsetts
in großer Auswahl von K.50 bis.—.
Nach Dr. Schweninger sind 30% Frauen krank
durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Kneipp-Haus J. Hennes,
35.
sCH
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Aelterer Mann,
53 Jahre, kathol., sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage bei geringem Lohn.
Off. u. Nr. 984 an d. die Gesch. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Kunigunde Kliersch, geb. Wagner,
findet Montag den 13. Juni,
morgens 8½ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte und Behannte freundlichst eingeladen werden.
Verehrer.hh. Herzens
In Tegel bei Berlin, wo immer no
PrachtvollePlättwäsche
erreicht man leicht und sicher mit's
Amerikanischer
Btillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun. akt.-Ges. Leipzig.
Nur echt mit Schutzmarke„Glohus“ in Paketen à 20 Pfg.
die h. Messe im Tanzsaale werden muß, soll im
der Bau eines dem hh. Herzen ge weihten Gotteshauses begonnen wer den, zu dem aber noch fast alles fehlt Drum bittet herzlich um Eure Hülft
Pfarrer Mischke
in Vetten bei
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 12. Juni, bei Herrn Bendheuer, Versammlung mit Vortrag. Verschiedene Besprechungen.
Köln=Nord.—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Verkauf der Fahrkarten zum Sommerausflug mit einem Festdampfer nach Hitdorf.— Dienstag den 14. Juni: Gesangprobe.
Köln=Süd. Sonntag den 12. Juni, morgens 11 Uhr in Maria Hilf: hl. Messe für das verstorbene Mitglied Paul Hürtgen.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. 8 Uhr: Vereinsversammlung. Tagesordnung: 1. Neuwahl der Vertreter für den Mieterverein, 2. Vortrag des Mittelschullehrers Herrn Kiesgen: Der Verlauf der französischen Revolution. Köln=West. 9 Uhr: Pfarrprozession in St. Mauritius. Aufstellung Rinkenpfuhl. 8 Uhr: Männerversammlung. Tagesordnung: 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Aenderung des Statuts der Krankengeld=ZuschußKasse, 3. Besprechung des Ausfluges, 4. Bücherverlosung.— Diese Woche kein Unterrichts=Kursus. n gamu
Köln=Ehrenfeld. Abends 8 Uhr: Versammlung mit Frauen. Vortrag des Herrn Kaplan Roelen.— Dienstag den 14. Juni, morgens 8 Uhr: Hochamt für das Mitglied Görres in der Mariä=Empfängniskirche.— Sonntag den 19. Juni) 11½ Uhr: Generalversammlung der KrankenKöln=Sülz. Sonntag den 12. Juni, bei Breuer, abends—8 Uhr: Kassengeschäfte, Bibliothek, gemütliche Zusammenkunft. 8¼ Uhr: Versammlung: 1. Geschäftliches, 2. Vortrag des Herrn Kaplan Ditges, 3. Verschiedenes.
Humboldtkolonie. Sonntag den 12. Juni, abends 8 Uhr, im Vereinslokale Versammlung. Tagesordnung: 1. Berichterstattung von der gemeinschaftlichen Vorstandssitzung in Köln, 2 Diskussion, 3. Mitteilung bezüglich des geplanten Ausfluges. Es wird um zahlreiches Erscheinen
Kalt. Sonntag den 12. Juni keine Versammlung. Die Mitglieder sind freundlichst eingeladen, sich um 2 Uhr auf dem Marktplatze zu sammeln zur Teilnahme an dem Schützenfestzuge.
Mülheim=Rhein. Morgens 8½ Uhr: Beteiligung mit Fahne und Musikkorps an der Herz Jesu=Prozession. Aufstellung vor der Südschule in der Windmühlenstraße. Abends 7 Uhr: Männerversammlung; Zahlstelle, Verlosung, Vortrag des Herrn Vizepräses.— Gesangprobe wie gewöhnlich.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
St. Brunoverein an St. Kunidert.
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Zum Gymnicher Hof“.
146 Thieboldsgasse 140, Ecke Lungengasse.
Ausschauk eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche.
Meich. Moll.
Uhr,
overein an Er. Kunidert. Vonnlag den Im.Aun.
gemeinschaftliche hl. Kommunion, 2½ Uhr, Danksagungsandacht mit Predigt. 7½ Uhr: Versammlung.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 12. Juni. nachmittags 1h2 Uhr, Andacht.— Freitag den 17. Juni, abends 9 Uhr, Gesangprobe für das Jubelfest bei Herrn Dresia. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Chrenfeld. Sonntag den 12. Juni, nachmittags 3 Uhr, Andacht.—8 Uhr: Versammlung
Kath. Jünglingsverein von St. Urfula. Heute 3 Uhr:
.0 Uhr: Fußball, 7 Uhr: Versammlung im Overstolz(Eigelstein).
Dienstag. 9 Uhr: Turnen.— Donnerstag, 9 Uhr: Aeltere Abteilung.
Marianische Jünglings=Kongregation mittag 2 Uhr Andacht.
Stug, J Uhr“ Wl...——..
in St. Peter. Heute Nach

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160* Sonntag, 12. Juni 1904
Seite 92
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
in Vom Eicenrune.
bewohnt. Hause(nördl. Stadtteil) an zwei stille Leute(kathol.) zum Preise von 33 M. pro Monat zu vermieten Off. u. Nr. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
Itippes. Abg. 3 u. 4 R. m. a. Bequ. A zu verm. Besch. Uerdingerstr. 12,pt.
Sofort 14 Schaffner gesucht. Bewerber müssen 1,70 m groß, gesund, unbescholten, nicht unter 21 und nicht über 35 Jahre alt sein, gewandte Umgangsformen besitzen und eine Kaution von 100 M. stellen.
Meldung unter Vorlage der erforderlichen Papiere 10 Uhr vormittags auf dem Büreau der Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 37—43.
: Die Direktion: Wattmann.
Färberei u. Chem. Waschanstalt.
Reinigen: Rock.20., Hose 80 Pfg., Weste 40 Pfg., Ueberz..50., Kostümrock v..50 M. an, Taille von 1 M. an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Kräftige Steinbrucharbeiter
erhalten dauernde Arbeit bei hohem Akkordlohn.
Attendorner Kaltwerke,
Biagen bei Attendorn
Judermannpl. 4, a. Deutschen Ring, * herrsch. abg. 3. Et., k.., best. a. 5 b. gr..,.,.,., a.., Heiz=.Leuchtgas, Badeanl. p. 1. Juli d. J. z. 0 monatl. z. v. Näh. b. Eigent. i. Unterh.
9 Et., 3 u. 4., abgeschl., sof. bill.
0. z. v. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
Neußerstraße 206/208,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale zu vermieten. Schilbers&amp; Co
Fassaden=Anstrich
in tadellos. Ausführung, 2X streichen 40 5, dto. 4X70§ p. am, einschliebt. Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 25. Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl
Jassaden=Anstrich in tadell. Ausf., IV 2X streichen 409, 4X 70) pr. am einschl. Abwasch., sow. Decken in Leinfarben künstlich gemalt von 10.4 an, Tapezieren à Rolle 25) wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
1.
3 große Räume nebst Küche u. Keller, Friedenstraße 38, billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
1 Mansarde M. 7,
2 Zimmer M. 20
zu vermieten. Eigelstein 10
ippes. Abg. 4 R. 3. Et..4 R. pt. m. a.
Beau.z. v. Besch. Uerdingerstr. 4, pt.
Cost u. Logis, Mittag= u. Abendtisch.
L Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
ol. Mans. an—2 ord. Handw. bill. zu verm. Waisenhausgasse 8.
1P5g Mans. an
Für Sommerfrisch
Freistehendes Landhaus
(9 resp. 18 sch. Räume) mit Veranda, Vorgärtchen, sowie großem Obst= und Gemüsegarten,-2 Klm. von 3 Bahnhöfen, Post, Kirche und Schule am Platze, in äußerst gesunder Lage mit angenehmen Spaziergängen
verkaufen od. zu
Näh. bei Joh. Thome in Roitzheim bei Euskirchen.
Miet-Gesuche.
Ein tüchtiger
Packer
mit guten Zeugnissen wird bei hohem Mar Franzey, Breitestraße 42.
Schreinergeselle mit guten Zeugnissen, im Beizen u. Polieren erfahren, für Kundschaft und dauernd gesucht. Off. u. Nr. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Gardinen reinigen.
färben, spannen, wie neu, Fenster mit Ab= und Aufhängen, auch Rouleaus und bunte, feine Referenzen, solide Ausführ. all. Polster= u. Dekorationsarbeiten billig. Lindenstr. 49.
Eine prop. unabhängige Frau
ucht leichte Beschäftig., gleich welche. Off. u. T 191 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Starker Schmiedelehrling
gesucht. Peter Kruft, Deutz.
Füchtiger zuverl. Schreinergeselle, auf Fensterrahmen eingearb,, sof. ges. Antwervenerstraße 11, 3. Etg.
Zunger Mievoero zlesusgpsatz Bz.
Algem. Arbeilskunneer
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
" nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
1 Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Werkstelle,
70 am, feuersicher, evt. mit Wohnung zu vermieten. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof
Bureau gesucht
Beuloerstraße zwischen Stadtgarten u. Hohenzollernring. Auch Hofzimmer, parterre, würde genügen.
Off. u. JV 1012 an die Ann.=Exped
H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld
Transporr=Rad, geignet,
gebraucht oder neu zu kaufen gesucht. Roland Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonnerstraße 39.
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“
Ehrenfeld.
Haus mit Toreinfahrt,
großem Hofraum und geräumigem Hinterhaus, 2000 m Miete einbringend, billig zu verkaufen Fr.=Off. u. E 260 a. d. Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalk(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Mainzerstraße 33,
4. Etage, 3 große Räume, an ruhige Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst parterre.
Uhren=Keinigen 50
2 J. schriftl. Garantie. M. Goldenberg, 12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt.
Junges starkes Mädchen, das 3 Bügeln gelernt hat, sucht Beschäftigung in u. außer dem Hause. Eigelstein 114, 2. Etg. Karte genügt.
Moltkestraße 70
abgeschl. 2. Et. 4 Zim., Küche u. Mans., a. Bequ., Koch= u. Leuchtgas p. 1. Juli zu verm. Näheres 1. Et. b. Eigent.
im westlichen oder nördlichen Stadtteil zum Mietpreise bis zu iu kleiner ruhiger Familie gesucht.
Off. u. Nr. 994 an die Gesch. d. Bl.
zippes. Privat= u. Geschäftshäuser,
der Neuzeit entspr. gebaut, m.-5 Zimmern, abgeschl., gut rentierend mit wenig Anzahlung zu verkaufen Fr.=Off. u. Nr. 52 an die An.=St. M Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
gin anst. Fräulein sucht zwei durchE einandergehende Zimmer. FrankoOfferten u. 195 an die Annahme stelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Gn beste Sorten billig
Kartoffeln, frei ins Haus
Steinkohlenbriketts Braunkohlenbrikett
2 große helle
Lager oder Werkstätte zu vermieten. Altermarkt 58.
-4 Räume
(Vorderhaus) von kl. ruh. Fam ges. Off. m. Pr. u. Nr. 1007 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein mobl. Zimmer
(hrenfeld, Rotehausstraße 38.
Unterricht.
Messerputzmaschinen repariert schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
erf. Schneider s. Kund. i. u. auß. d.
Hause p. Tag K 2,50 i. Anfert. v. Herr.= u. Knabenkleid. u. Unif., a. u. auswärts. Laach 15, II. Karte genügt.
Füchtige Person vom Lande sucht
E. Stundenarbeit.
Off. u. Nr. 1003 an die Gesch. d. Bl.
11ähgein im Ausbessern erf., sucht Naherin Kunden für halbe Tage Gereonswall 132, I.
Zu vermieten.
23 Minoritenstr. 23.
Schön möbl. 1. Et.(3 Zim.), pass. f. Arzt, Anwalt od. Bureaus, zu verm.
N
Abgeschlossenes Unterhaus,
5 Räume, Mans. 2c., in bess. Privath. zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Et.;
Pantaleonswall 47
schöne abgeschlossene Etagen mit oder ohne Mansarden zu vermieten.
Ein möbliertes Zimmer zu
E mieten. Daselbst 2 huvsche Anbauzimmer an alleinst. ruh. Pers. zu vermieten. Deutz, Arnoldstr. 23A.
Unterrichts-Instilut Heuser.
Köln, Cäcklienstraße 7.
Mülheim, Buchheimerstraße 50.
Schönschr., Rechtschr., Rechnen, Korrespond., Buchf., Stenogr., Maschinenschr Kursus 5 Mark.
prachen: Englisch, Französisch.
Nach d. Ausb. kostenfr. Stellennachw.
6S Gesang!
" Damen und Herren, die Lust am Gesang haben, zur Ausbildung im
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
Daun
Hotel Schramm I. R.
Pension.—
Parkettboden. In tächl.
Vertreter zur Einführung eines neuen eleganten Parkettbodens gesucht.
Off. u. B 130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein seit 10 Jahren bestehendes
Zigarrengeschäft
zu übertragen.
Einrichtung gehört dem Hauseigent. Ofl. u. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
„ Criston: Für 15.Averk. Rezept,
Erinenz! Anleitung u. Zubehör z. Fabrikation eines solid. MassenBedarfsartikels, den jeder braucht u. Stannnohtengtinets Ihauft. Kinderleicht! Für jedermann, Bronnhalz trochenes Tannen. auch für Damen geeignet, ca. 300%
Hrennhol), schön kleingemacht: Gew. Manverl. Prosp. grat..E. Wolf
Abt. 44 Dresden.=A Wilsdrufferstr. 22*
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Motorräder; Lieferung auf Wunsch auf
Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft, H waren.u. viumte u. rrrte
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos. ahne Preiserhöhung auf Teilzahlung.
la. Eifler Naturbutter lon. u. Nr. 1006 an u. d. Bl.
(Grünfütterung) offeriere zu 80 Pfg.
pro Pfd. in Postkollis unter Nachn. 2 Abende frer: das. 1 schönes Gese Eier u Ie Schinben Hilligst. B. Heß schaftszimmer. Hahnenstraße
urz=,Woll=, Weiß=, Manuf.= u. Modewaren l. a. Beamte u. solv. Bürger uf Teilzahlung
(Grünfütterung) offeriere zu 80 pfg.]—
pro Pfd. in Postkollis unter Nachn.I, Abende frei; das. 1 schönes GesellCieru), OSchiaten Hiufgst. VB. Heß schaftszimmer. Hahnenstraße 36.
in Daleiden in der Ei.—] Gesellschaftswagen
Kinsenstro),.cer gny 1., Megan, für 10—20—30 Personen billigst.
B hüte in
Sd. Strod, I5sb-2er., Koberstraöbb Klöbelwagen, grose n. Kleine
25 Pfg. an.- Propsteigasse 38. I Gereonswall 103.
Singen gef.„Preis mon. 6 K 2/1 Drima Oberländer Brot
Ia. Hef.- Tag. 0d, Abend=lntericht, erhalte, täglich frich
9
Nähmaschinenan kinderlose ält. Leute zu vermieten.
Karlstraße 2, Parterre.
oder Russisch=Polin für Konversation u. Vorlesen in der russischen Sprache wird gesucht. Honorar angemessen. Off. u. Nr. 914 an die Gesch. d. Bl.
Für sofort eine gute
gesucht, die auch Wäsche flickt und Kinder=Waschanzüge anfertigt.
*<space> J a k o r d e n s t r a ß e<space> 6.<space>
rop. Dienstmädchen p. 15. Juni
ev. später in kl. bess. Privathaushalt gesucht. Vor den Siebenburgen 68.
Herrschaftliches Hochparterre und 1. Etage, je 6 gr. Räume, Küche und
icherplatz 13
Räume, Küche und ZuZubehör,
Fr.=Off. u. Nr. 985 a. d. Gesch. d. Bl.
Dentz. Rehrere hl. Wohnungen Klavier=Unterricht,
gründlich und rasch fördernd, Stunde
Fr.=Off. u. Nr. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie Nachhülfe in allen Schulfächern,
Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 1004 an die Gesch. d. Bl.
Reparatur=Werkstatt.
1 R schwer, Stück 50.“ Alle Sorten Nähmaschinen, auch die
und aishen Blhtlicbesiele
Martinstraße 7.
2. Et. 4 Räume u. Mansarde
nur an ruhige Leute zu vermieten.
Alexianerstraße 25.
„Kenu von.
2. Etage zu vermieten. tinstraße 32.
I. Etage,
Hochstadenstraße
Ecke Zülpicherplatz, 4 große Rä Küche und Zubehör per sofort p wert zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Konr. Maag, Königsplatz 12, parterr
Räume,
preisPropere Waschfrau
gesucht, von Werthstraße o, 2. Et.
1R raves fleißiges Dienstmädchen
gesucht für Geschäft u. Haushalt.
Köln, Zugweg 1.
Ateißnäherin ins Haus gesucht.
20 Thieboldsgasse 37.
111op. Stundenfrau für Vormitt. ges. Besch. Deutz, Tempelstraße 5.
2 Etaae schöne Lage und Aus 5. Elühl, sicht Ringstraße, in vom Eigentümer mitbewohntem Hause 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an nur ruhige kinderlose Familie zu vermieten. Preis 65 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Kontoristin,
geb. Italienerin, der franz. Sprache nächtig, sucht Stelle in kath. Geschäft. Insangsgründe des Deutschen bekannt. Off. an den Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße 7.
Nähe Post und Bahnhof
möbl. luftiges Zimmer zu vermiet. Besch. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Rünmen
Sesch, or geborene Französin, gepr. Lehrerin —9 aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Brabanterstr. 47,., links.
Schöne abgeschl. 1. Etage, besteh. aus D 4Zim., Küche m. Spind, Bade=resp. Schrkz., Erk., Mans.,.=..=Gas. sof. z. verm. Alteburgern. 13, dir. a. Ubierring.
Capitalien.
Schon einger. Kolonialwaren geschäft m. gutem Meinverkauf
Sehr gut erhaltene Ladeneinrichtung für mittleres Kolonialw. mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
straußfedern, Hutblumen, Dekorationsbl., Füllung. f. Jard. u. Körbch.
Braut=, Gold= und Silberkränze.
Frau A. Strack, Höhle 26
größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
In guter Familir Damen Zimm. mit Pension. Das. Mittagtisch für junge Damen. Lindenstraße 3, 3. Et.
Anzeigen-A
Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Brett##traße. Seb. Güsten.
aus se3),, s6g,S, Verande. 15.000
hurgersir dieht neben übiering, von vermögenden kathel, Lexdwirte
Seb. Gusten.
(afferiere frische Naturbutter zum Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
*) Preise von 85 Pfg. per Pfd. gegen Follerstraße 97, Werner Dohm. Nachn des Betrages. Nik. Ambros, Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Neuerburg, Kreis Bitburg.“ Oskar Haack.
gut erh. Fahrtad verkaufen.
. 00 Ger
Et. 3 gr. Zimmer u. Maus.
zu vermieten. Schaafenstraße 2A.
. abgeschl. 3. Etage mit Nr. e. Balkon, freie, hübsche Aussicht, 5 helle Zimmer nebst Küche und Mansarde Mk. 70.—. Bescheid Lindenstraße 49, Souterrain.
Großes Unterhaus,
in nächster Nähe des Hauptbahnhofes, mit sep. Eingang, pass. für Bureauund Ausstellungsräume oder Filiale, mit oder ohne Wohnung sterbefallshalber billig zu vermieten. Off. u. Nr. 968 an die Gesch. d. Bl.
11 1. Et. 3 sch. gr. Zim. mit
Alppes. od. ohne Mans. b. Eigent. Hartwichstr.7 Nähe d. Krefelderstr., z. v.
Speicherzimmer ruhige Person
dwirte Hohepforte 6, Peter Kupper
gegen hohe Hopotzek. Sicherseltz sg, Pult, 2 Sitze u. Ausziehtisch Luzenburgerstr. 9. Franz Koter.
noch boße Bürgschat, gegen möhioe Hin. zu verk. Maurtiuswal 13. 1Muariahlfstraße 2(Eingang Merod ahte tet.. anten Kartosfeläche=Füsser pingerstraße), Paut Renoldt.
Iu verkausen große neue Körbe, Martinsfeld 5, Karl. Altgassen.
Zinsen auf längere Jahre sofort gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 986 an die Gesch. d. Bl.
Beteiligung, Krshosagseancd Dle C 4z Kescheen
oße neue Körbe,rPiartinssels
b. Jahnstraße., Miztestraßzte 33. Heinr. Zänt.
Fisch 30 14. sehr Perleugraber, 131 2p.- Esshol.
Siebertz.
zu vermieten.
Enggasse 2
an einem Geschäste mit Kapital gesucht Off. u. Nr. 991 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninneg Auguststraße=, schön Appes. möbl. Zimmer, auch pass. für Geschäftsfräulein, zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage S straßenwärts billig zu vermieten.
Hahnenstraße 36.
sr. anfkändige Bul
sucht in besserer Familie für ganze oder halbe Tage leichte Beschäftigung.
Fr.=Off. u. M G an die Annahmestelle in Nippes, Merheimerstraße 88.
braves kath. Mädchzen Stelle
zur Aushülfe in kleiner Haushaltung. Fräulein Agnes Faust in Urbach, Viehgasse 104.
Thürmchenswall 61,
beleucht., Haustüre geschl., Daselbst Souterrain n. Keller. Fernspr. 5675.
äherin, durchaus erf. a. Maschinen betrieb, s. Stell. Kostüme bevorz.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part
Zu vermieten.
#e herrschaftl. Wohnungen von iern, Küche u. Badez. f. gleich Balthasarstr. 82, Besch. daselbst.
Zu verkaufen.
s. Unterh., 4., 450 qm Lagerpl., pass. f. Kohlen:, Kartaffelhdlg., 1c.,
zu verm. Besch. Eintrachtst. 16911 71, II.
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Christophstraße 16.
öne
je5 Zimmern, Küche u. Barrg. oder später zu verm. Baltzgoger# neben Ecke Riehlerstr. Besch. daselbst.
Ehrenfeld. Großerabriklokalitäten
Shedbau, ca. 550 QuadratE zu verm Gertrugenstraße 16 Kraft= und elektrische Lichtanlage vorhanden,
breiswert zu verk. od. zu verm.
Offerten unter G L. 1153 an die
Annoncen=Expedition Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
er vuo tungtraund. 410 30 4; 9r Peterstraße 10, Max Feldhaus.
gut erh., zu verk. Lochnerstr. 11, 11., Alaukgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
meg. Betriebsaufg. 15pf. Dampf= Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg.
Si ale ach. aun, zuperdanr, Pogunrgen, zel.etishghesten.
E Schraut zu verkausen.„#.. Weyerstraße 11, Josef Philipps.
St. Apernstraße 65(Hths)— Zilipicherstraße, 4, Karl Remy.
scut erhaltener Eisschrank zu ver In Deutz:
6 kaufen. Ursulaplatz 26.
Zither
zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
#in möbl. Zimmer mit Frühstück an gut kathol. Herrn zu verm.
Perlenpfuhl 2.
Abgeschl. 4. Etg.
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an kinderl. Beamtenfamilie preiswert zu vermieten.* Weidengasse 25.
Xl. Unterh. u.
2 zu verm.
ein möbl verm
Etg. an stille Leute Salzmagazin 52.
cin möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren zu C verm. Ursulaplatz 17A, Bäckerei.
Zimmer m..Pension v. 10.50 M. an S v. W. Mariminenstr. 44, Zig.=G. J
2 Frau oo. Maog, Hannerntronen, Tüchreste
Stl gem. Hcheanstahe, lAsin Eeiesagsie, Bislantsteihe 9
Sch. möbl. Mans., a. Bequ., an anst. Frau od. Mädch. Händelstr. 35 II.
billig zu verkaufen.
Follerstraße 15, 1. Etage.
Waisenhausgasse 59, P.
Piano
Kauf-Gesuche.
Gebr. Handwagen
mit Kasten, etwa 15-18 Zentner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
mröbel, Antiks., Pianinos werden zum
26 h. Werte angek. Achterstraße 4.
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heeserz; Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirchstraße 4, Joh.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Goldene
Am Kaiser Friedrich-Ufer, Ecke Thürmchenswall
Am schnellsten
Schneller
Schneller
Schnoll
eöffnet von nachmittags 5 Uhr ab bis 11 Uhr abends
Ueberraschend feenhafte Beleuchtung von 4000 Glühlampen und 56 Bogenlampen. Luxuriöse Ausstattung in märchenhafter Pracht.
Grösstes existierendes Elektro-Konzert-Orchestrion.„
Eintrittspreis: Erwachsene 20, Kinder 10 Pig., wofür eine freie Fahrt
Reichhaltiges Büfett mit Erfrischungen aller Art
10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 4 Sonntag, 12. Juni 1904
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
FLORA.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranz= 630, 740, 900, 945, 1 100, 1130(bis Fischenich), 1225, 100, 1157, 146(bis
maar, Talmühle, Ken= Kendenich), 200, 2156(bis Hermülheim), 235, 250%, 310“, 325°, 345,
venich, Vochem):..229, Luritg#.14.) 300## 5 950t 310#3
Brühl: 740, 900, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 10, 200, 235, 2507, 310“, 3257, 345, 420, 500“. Pingsdorf(Villenforst),(Vorgebirge) 740 900, 1100, 100, 200, 250“, 310*, 325“, 420.
Walberberg, Alfter: Sochronge)
Loutderdeig, Pister.“
Die selgedruckten Zassen bedeuten Somntags Absahrt aus der Triererstraße, Ecte
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345, 4137, 525, 616, 703, 729, 813*, 840, 908, 940, 9587, 1108*.(Ab Kendenich 10 Minuten früher, ab Vochem 20 Minuten früher).
„„„ nIEE 1794- 10 /K 01.14
10 Minuten fruher. ab Vochem 20 Meinuten früher).
Brühl: 248. 319(ab Brücke), 3467, 4527, 502(ab Brücke), 549, 701, 7477, 839, 915(ab Brücke), 99, 1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.)
Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 6527, 745, 836*, 950“.
Wesseling: 729, 120, 451, 90-.
Züge mit 1 verkehren nur Sonntags. b Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Kirmes in Efferen.
Ertrazug am Sonntag u. Montag 12¼ Uhr nachts ab Efferen nach Cöln.
GEBR. BUNDGEN
Mech. Teppich-Reinigungswerk und Desinfektionsanstalt
Vorgebirgsstrasse 25. Fernspr. 8118.
Mottenvernichtung. Kunststopferei. Geruchlose Desinfektion. Aufbewahrung.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Die Besichtigung unserer Betriebsräume, ca. 890 Juadratmeter gross, ist gern gestattet.
Sommerprogramm für 1904.
Grosse Beleuchtung.
Rosenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk.
Mittwoch, 15. Juni:
Sonntag, 19. Juni: Roschles Mr Pereserug——
Donnerstag, 23. Juni: Konzerte des Pistonvirtuosen Louis Kümmel. Freitag, 24. Juni I. enddantenhen Koschat-Lieder Quil
Samstag, 25. Juni Mittwoch, 29. Juni: Mittwoch, 6. Juli: Sonntag. 10. Juli: Mittwoch, 13. Juli: Sonntag. 17. Juli: 1
Montag, 18. Juli:
Dienstag, 19. Juli: Mittwoch, 20. Juli: Samstag, 30. Juli: Mittwoch, 3. August: Sonntag, 7. August: Mittwoch, 17. August: Sonntag, 21. August:
Konzert des Süddeutschen Koschat-Lieder Quintetts. Konzert des.-.-V.„Kölner Liederkreis“. Grosses Gartenfest.
Beleuchtung.„„„„„
Sommerfest des Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Vereins.
Konzerte des Deutschen Männer-Doppelquartetts.
Kinder-Blumenfest.
Sommerfest des Kölner Männergesang-Vereins. Grosses Feuerwerk.
Venezianische Nacht.
Sommerfest des.-.-V.„Kölner Männerchor“. Gartenfest.
SUhntag, zi. Ruguot. I„„
Freitag, 2. September: Patriotisches Kinderfest.
10
Täglich 2 Konnerte: 3½2—6½ und 7½—.0 Uhr.&amp;
Jeden Sonntag: Morgenkonzert von 11—1 Uhr, k
ausgeführt vom Flora-Orchester unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz.
Ermässigtes Abonnement, 8
gültig bis 31. Dezember d..: ½
I 14„
Die Hauptkarte Jede Zusntzkarte
Jeue.UIGATZAHTEE„„„„„„„„
T Einzelkarte für Personen unter 30 Jahren„ 5
W Oa ni A M
städtische Rheinbadeanstalten
am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft.
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr.
(Kassenschluß ¾ Stunde vor Badeschluß.)
5* Direktion der städtischen Bäder.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2.
An 1„ Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Waschem
Malzkaffee
gebrannten Getreidesorten
FRANCK
SCHUTZMARKE.
1 Fran
ganz besonders angezeigt.
FRANCK
□8 1
SCHUTZMARKE.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.
Auketmausteur hat nicht die herbe Säure des Avfelweines, ist reines Raturprodukt u. II. Analyse, garantiert altoholfrei; ist leicht hohlensäurehaltig, äußerst erfrischend 32
kroelich's Aufelmonsseur=Fabrik, Köln, Rosenstraße 70. Telefon 7010.
Froelich's
% und angenehm
25 Zweigfabriken.
19
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Gesch
Mar
Anzeige
(erste un und ArbWohnun 8 Ofg
11Jird 10 LD vore
Postpreis
Nr. 24
Feuilleton
U Ea
Die Weuck
lich zusammer verschossene 2 käppchen oder Spitzenaufsätz Wer gehör Alle Haup Wenckeschen Amalie stirbt wird Taute? Dorothea wi jahrelanges daß gefühlv Philemon u den zu sehe jährigen
nahmvollen machte, das wolle.
Die wur Tante ha Kinder war zu erliegen Ueberhaupt genug. Der jahrhunder schattigen, Tode des nach Altei dem Tode
Timm
zitiert, u
drungen.
319— 9 schöne g1 weder al bekritteln fortan u schmerzei weiter.
Ihr(
Das lag Lindenb
war ei man vie ausgede junges brauche antrat wurde, Gera der Fa für ihr wollte davon Abe dem u kam d der Ke Neffen Nun gekom Weg wiede
mense De die 9 verbr welch leise saßer Roß mehr auf anité