Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37; im Neubau
nzeigen-Ureig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. ee#412:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 geilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Te Vororten mentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 54 Osg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
oinntags-Beilage.
Sonntag, 6. März 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. März 1904.
Eine Hand breit.
Novellette von P. Etges.
Es war im Dezember und aufangs der siebziger Jahre. Die letzte Nacht hatte die Gefilde des Hunsrückens in weißes Gewand gehüllt. In einem auf seinen Vorhöhen gelegenen stattlichen Dorfe, das im Sommer ein Obsthain versteckt, klang am frühen Morgen aus allen Scheunen der Takt der Dreschflegel.
Oben am Ende des Dorfes liegt ganz vereinzelt zwischen Wiese und Feld, von Bäumen und Hecken umhegt, das Gehöft
des alten Ekner. Er war an dem Morgen stiller und eiliger
denn sonst. Seine Frau maß ihn öfter mit lächeluden Blicken, weil er so flink Garben und Stroh wendete. Auch der ältesten
Tochter fiel die Eile auf, und sie bemerkte scherzend:„Dem
Later läßt der Schnee keine Ruhe; dem stecken die Sauen in der Nase.“
Die Mutter kicherte heimlich.„Die Großmutter wird wohl den Kaffee fertig haben. Wir wollen hereingehen, dann werden auch die Finger wieder warm.“
Sie hauchte in die Hände und fuhr zum Manne gewendet fort:„Nach dem Kaffee besorgen wir den Stall. Du kaunst derweilen die Frucht zur Mühle fertig machen. Wenn dann etwas los ist, kannst du ja gehen. Ich komme mit den Kindern schon zurecht.“
In zehn Minuten ist der alte Ekner wieder in der Scheune und fuchtelt mit dem strohbewischten Rechen so gewaltig durch den Fruchtmaden, daß man ihn im Staube kaum sehen kann. An dem grau durchwachsenen Barte hängen lange Staubflocken. Die Augen aber spähen öfter durch das Pförtchen über den Hof.
Plötzlich hält er inne. Sein Gesicht verklärt sich. Der Rechen entsinkt der Hand, und bedächtigen Schrittes tritt er aus Pförtchen.
Ueber den Hof kommt mit wichtiger Miene der Hannes, eine hagere Gestalt in blauleinenem Kittel, dicke Schneeklumpen unter den schwergenagelten Schuhen, in der Hand einen kräftigen Waldstock.
„Guten Morgen, Eckners Vetter!“
„Ei, guten Morgen, Hannes! Nun, was gibt'?“
„Ich hab' eine Sau fest?“
„Du hast eine fest?“
„Ja, im Wolfsgraben, ein schwerer Keiler.“
„Nun, dazn geh' schnell zu den andern! Sie können sich ja hier sammeln. Bestelle auch die Treiber!"
Fort trollt der Hannes. Fraueugunst hat er sich nie erwerben können; drum hängt sein Herz an den schwarzen Gesellen der Bergwälder. Ein blauker Taler wandert in seine Tasche, wenn ein von ihm eingekreister Kämpe zur Strecke kommt; den aber legt er redlich beim roten Wirt in Schnaps an.
Der alte Ekner hat seine Frucht auf dem Haufen. Er pustet den Staub aus der Nase und schreitet zum Hause. Im Hausflur langt er nach der alten Perkussionsflinte. Mit Stolz wiegt sie die muskulöse Faust: vor ihr schlägt auf sechzig Schritte jeder Krumme sein Rad, auf achtzig Schritte kommt ihm kein
Schwarzrock durch, und um Lätare purzeln die Langschnäbel
wie Kohlraben zur Erde. Da mögen sich die andern mit den
neuen Dingen, die man von hinten stopft, begraben lassen;
die streuen wie eine Gießkanne, aber seine Alte wirft die Schrote wie Salz!
Vorsichtig hebt er die Zündhütchen ab und zieht die Schrotladung aus den Läufen. Dann wird schwer geladen: eine Kugel in den rechten Lauf, zwei in den linken. Er prüft die Pistons— das Pulver steht darin, und behutsam setzt er neue Zündhütchen auf, sie vorsorglich vor dem Niederlassen der Hähne mit Papier deckend. Pulverhorn, selbstgegossene Rundkugeln und ein Stück Brot wandern in die Jagdtasche. Dann wird der Mann gewaschen und warm angezogen.
Eben schnürt er den blauleinenen Kittel am Halse, da kommen in den Hof schon junge Burschen, die Treiber spielen wollen, lebhaft plaudernd und mit dicken Knütteln in den Schnee schlagend.
Hinterher schreitet würdig der Schneider des Dorfes. Eine schwere Joppe umschließt die schmale Brust, die Wintermütze läßt nur Augen und Nase frei; ein dickes Tuch umwindet mehrfach den Hals, damit die Stimme nicht leidet— denn er singt Sonntags im Kirchenchor. Von seinem Hinterlader hat er das Korn abgehauen, weil es das Wild beim Zielen verdeckt. Hühner und Schnepfen haben bei ihm das ganze Jahr Schonzeit. Hasen schießt er mit Vorliebe im Sitz. Einst fühlte eine kranke Sau heiße Lust, sich im Schlagen an seinen dünnen Beinen zu üben. „Tod oder Leben!“ schrie er und jagte ihr eine Kugel in den Schädel. Im Fallen biß sie ihn in die Zehen. Seitdem sucht er solche peinliche Verhältnisse unter allen Umständen zu vermeiden. Was ihm aber trotzdem Ansehen bei den übrigen Jägern sichert, das ist sein schwarzer Hektor. Freilich, Rasse hat der nicht, und in das deutsche Hundestammbuch würde er keinesfalls
kommen. Dafür ist er aber nicht nur„Totverbeller“, sondern auch ein bombensicherer Ausmacher der Lebendigen, der mit lautem Hals in respektvoller Entfernung bei den Schwarzkitteln ausharrt, bis Funken gerissen werden. Den Philosophenblick hat der Hund mit seinem Herrn gemeinsam, nur macht er nicht so viel Trugschlüsse wie dieser. Uebrigens ist der Schneider eine ehrliche biedere Haut und im ganzen Dorfe beliebt. Mit herzlichem Gruß tritt er in Ekners warme Stube, wo Buchenholz im Ofen knistert.
Ihm folgt der Schreiner. Er ist ein Meister in seinem Fach, dazu geschätzt als achtsamer Büchsenmacher. Still und in sich gekehrt, spricht er kein Wort, das nicht wohl erwogen ist. Auf der Jagd gilt er als Autorität. Hand und Auge sind ihm sicher. Gern grübelt er über mechanische Probleme.
Als dritter im Bunde erscheint der Buchbinder, eine hagere Gestalt. Er bindet kein ihm unbekanntes Buch ein, ohne es vorher gelesen zu haben. Eine stattliche Bibliothek hat er sich antiquarisch beschafft. Die Bücher darin sind mit vielen Randbemerkungen versehen. Im Dorfe besitzt er den Ruf eines Gelehrten. Er spricht stets mit Ernst, und seine Stimme schlägt dabei immer aus dem dünnsten Fistelton in den tiefsten Baß über. Bei ihm ist die Theorie grün und die Praxis grau.
Ganz anders sein kräftiger Bruder Pitter, über dessen frisches, gerundetes Gesicht ständig ein Lächeln gleitet. Jede gelehrte Auseinandersetzung des Buchbinders gibt er mit einem schlagenden Witz dem Gelächter der Zuhörer preis. Auf der Jagd ist er ein Phlegma. Ruhe und Humor rauben ihm weder Sauen noch Hirsche.
Zuletzt erscheinen„der wilde Johann“ und der Förster. Der wilde Johann schnitzt im Winter Kummetspäne für die Sattler. Auf der Jagd ist es seine Liebhaberei, mit den Hunden durch das dichteste Dornengestrüpp zu kriechen und erlegtes Hochwild zu schleppen. Die Läufe seiner Flinte machen oft mit dem Boden Bekanntschaft. Es geniert ihn nicht, wenn beim Schießen Schnee in der Mündung sitzt. Zweimal hat der Schreiner ihm die Läufe schon abschneiden müssen, weil der darin festsitzende Schnee ein Zersetzen der Mündung bewirkt hatte. Einst stand vor ihm ein kapitaler Vierzehnender. Vor Aufregung schoß er zwei mächtige Löcher in die Erde. Zur Besinnung kam er erst wieder, als der alte Ekner ihm Ohrfeigen anbot.
Der Förster macht eine Ausnahme unter den Grünröcken. Die Flinte ist ihm zuwider. Er schwärmt für Fichtenkulturen, die den Bauern bis in die Seele verhaßt sind. Eichen wünschen sie im Walde und nicht den elenden„Fichtendreck“. Auf der Jagd überläßt man ihm aus Taktgefühl die Leitung, obwohl Einstimmigkeit darüber herrscht, daß er vom Weidwerk keine blasse Ahnung hat. Seine einzige Sorge ist, daß die Schützen unter gedecktem Wind stehen.] Den Weidgenossen aber ist längst klar, daß Sauen mit gleichem Erfolge gegen den Wind getrieben werden können.
So sind denn Jäger und Treiber zur Stelle. Die Hunde zerren an den Leinen und mahnen zum Abmarsch. In freudiger Erwartung bricht die Schar auf, die Jäger still und schweigsam, die Treiber plandernd und lachend. Nur der Hannes ist still. Ist er sich doch der Wichtigkeit seines Amtes bewußt: er hat die Treiber anzustellen und für gleichmäßiges Vorgehen in ausgeschwärmter Linie zu sorgen.
Nach halbstündigem Marsche steht die Schar auf der Höhe des Buchenwaldes, von dem der junge Schlag Wolfsgraben sich steil zum waldumschlungenen Wiesental des Baybaches senkt. Der Schreiner bleibt stehen, und an ihn schließt sich ein lautloser Kreis. Der Förster tritt in die Mitte, benetzt den Zeigefinger und hebt ihn hoch.
„Hmm“, murmelt er,„kein Wind zu spüren. Wo mag er nur herwehen?“
Der alte Ekner bläst eine Tabakwolke in die Luft. Senkrecht steigen die blauen Ringe zur Höhe.„Da sehen Sie,“ sagt er lachend zum windsuchenden Förster,„es regt sich kein Lüftchen; auch.sitzt der lose Schnee senkrecht auf den Aesten, und kein Stäubchen fliegt herab.“
„An dem Bache könnte es aber doch ziehen,“ meint der Förster.
„Bei Windstille ist dort höchstens etwas Zug von der Höhe zum Tal,“ wirft der Schreiner ein.„Ich denke, wir verteilen uns auf der vorderen Rippe, und die Treiber mögen dann von der Seite des Hochwaldes gegen uns kommen.“
„Wenn es dann unbedingt ziehen muß,“ meint der Pitter, „haben wir höchstens Schneidwind.“
„Dann mußt du aber auf den Wechsel am Bach, damit sie uns nicht übergeht,“ sagt der Förster, den der Hohn des Pitters verdrießt.
„Meinetwegen,“ wirft der kurz zurück.
Stumm verschwinden die Jäger mit den Hunden, und der Hannes tritt in die Mitte der Treiber.
„Die Pfeifen weg und mäuschenstill!" befiehlt er. Langsam wird der Befehl ausgeführt.„Daß mir nur keiner ein Wort spricht oder an einen Baum schlägt, ehe gepfiffen wird!“
Zehn Minuten peinlicher Stille.„So, nun kommt!“ spricht
der Hannes, und sachte folgen ihm die Treiber.
Ein stummer Wink vom Hannes stellt jeden an die rechte Stelle. So schauen sich Jäger und Treiber ins Angesicht.
Armer Keiler!
Ein Pfiff— und von den Bergen hallt das Echo der wilden Jagd. Kaum sind die Hunde von den Leinen gelöst, da mischt
sich in den Baß des schwarzen Hektors das helle Gekläff der
Bracken. Himmlische Musik für ein Weidmannsherz! Nun
schreien die Treiber lauter, krampfhaft umspannen die Jäger ihre Gewehre und möchten mit den Augen die Hecken durchbohren... Ein Schuß! Wie rollender Donner hallt das Echo durchs Tal. Dann ein Geheul und Gejohl, als sei die Hölle los. Ein greller Pfiff!— und die Treiber verstummen. Hastig dringen alle zur Schützenkette. Rasend hatzen die Hunde bergab.
Auf seinem Stande steht bekümmert der alte Ekner und zeigt den herbeigeeilten Weidgenossen den weithin mit Schweiß bespritzten Schnee.„Weiß der Kuckuck," brummt er,„sollte, ich denn zu tief abgekommen sein?“
Enttäuscht starren auch die angekommenen Treiber in die ror gefarbte weiße Decke.„Sie wird über den Bach sein, und dann ist sie fort für uns: man hört die Hunde nicht mehr,“ sagt verdrießlich der Hannes. Ihm dünkt ein Taler futsch und den Treibern ein froher Abend bei gebratener Sauleber und Wein.
„Hätten wir nur die Hunde,“ äußert besorgt der Schneider.
Keiner beachtete das Fehlen des Pitters; stand er doch zu weit unten, um zurück sein zu können. Niemand ahnte, daß jenseits des Baches hinter dem Vorsprunge eines Bergkammes, der die Aussicht talaufwärts sperrte und den Schall brach, zwei wunde Kämpen auf Leben und Tod rangen.
Auf einem nach drei Seiten schroff aufallenden Schieferfelsen ragen jenseits des Wolfsgrabens die von Efeu umrankten Ruinen der weltentlegenen Burg Waldeck empor, die in unruhigen und gefährdeten Zeiten der Vergangenheit manchem Verfolgten sicheren Schutz gewährte. Der letzte Besitzer hat nur die nackten Mauern stehen lassen und alles andere als Baumaterial veräußert. Traurig reckt eine knorrige Fichte ihre wenigen Aeste über die Brüstung, und zuweilen heult der Sturm in den Nadeln ein schauriges Klagelied. Leer ist der in das Gestein gemeißelte Forellenteich im Hofe, ohne Dach und Glöcklein der Turm, mit Gras bewachsen die bunt bemalte Kapelle. Nur das Backhaus deckt noch ein Dach, und in ihm wohnt froh und glücklich der alte Buschritter Leicht. Zwar bedroht er kein Menschenleben, aber die Hainbuchen und Haselstanden des Waldes sinken unter seiner Säge und wandern dann als Rechen, Schaufelstiele und Sensenwürfe zu friedlicher Arbeit in die Welt. Aus den roten Erlen des Baches aber schnitzt er Löffel und Näpfe für die Küchen der Landfrauen.
Der Lärm hat ihn auf die Brüstung der Mauer gelockt. Da sieht er hinter dem Felsenvorsprunge die von den Hunden umstellte Sau. Ein schlimmer Gedanke jagt ihm durchs Hirn. Rasch ergreift er eine Axt und eilt zur Kampfstätte. Da ängt ihn der Keiler. Wie ein Blitz schießt der trotz des hoch oben durchschossenen Vorderlaufes mit weit geoffnetem Gebreche auf ihn los. Der Hieb mit der Axt geht fehl— mit einem Schlage schlitzt das wütende Tier ihm das rechte Bein von der Wade bis zur Hüfte. Gleich einer Federflocke fliegt er zur Erde, und auf ihm sitzt der Keiler und will mit blitzschuellen Schlägen sein Gesicht bearbeiten. Rasch greifen seine Hände die Lauscher, um die nadelspitzen Hauer abzuwehren. Sein Hülferuf gellt durchs Tal.
Das hört der Pitter. Jetzt wird's ihm doch auch heiß. Raschbricht er über Geröll durch Dornen und Gestrüpp, watet durch den eisigen Bach und— steht ratlos auf dem Kampfplatze.
„Schaff' mich heraus!“ schreit der Buschritter.
Aber hinten hängen die wütenden Hunde an der Sau undvorne liegt der Gefällte unter ihr. Auf einen Augenblick ist eine Stelle des Hinterleibes frei und der Pitter jagt zwei Kugeln hinein. Der brennende Schmerz macht das Tier rasender. Den Buschritter verläßt die Kraft— im nächsten Augenblicke werden ihm die Hauer das Gesicht durchfurchen. In höchster Not erinnert der Pitter sich seines Genickfängers. Ein rascher Griff — er kniet auf der Bestie und fängt sie regelrecht ab.
Der Buschritter wischt den Angstschweiß von der Stirne. Der Pitter kommt wieder zu Atem und lacht:„Ja, Leicht, das wäre beinahe ungemütlich geworden.“
Das freischwebende Hosenbein fällt ihm ins Auge:„Na, na, hatte sie dich doch?“ Er besieht die geritzte Haut:„Schlimm ist es nicht, aber mache dich aus der Kälte, sonst kann es schlimm werden!“
Leicht schultert die in den Schnee geschleuderte Axt, wirft einen Blick auf sein geschlitztes Bein und knurrt:„So ein Biest!“ Dann schreitet er aufwärts zur Klause.
Die beiden Schüsse lockten die ganze Jagdgesellschaft herbei. Allen voran stürmt der wilde Johann.„Sie liegt, ne

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Sonntao. 6. März 1904.
schreit er, als er der Kampfstätte ansichtig wird, und der Ruf pflanzt sich rückwärts fort, alle in rascheren Tritt versetzend.
Der wilde Johann steht bei dem Pitter.„Pah, was ein Kerl!“ ruft er, und sein Mund schmunzelt.
Dann aber läßt er Püffe und Tritte unter die Bracken regnen, die von dem verendeten Recken nicht lassen wollen.„Die Kerle zerreißen mir das ganze Vieh!“ schnaubt er.
„Laß ihnen doch auch ein bißchen Spaß!“ mahnt der Pitter, aber der Johann donnert:
„Ja, ja, alles zersetzen lassen! Das gibt's nicht!“
Er bricht ein starkes Erlenreis und stellt sich damit in Positur. Die Bracken weichen und werden brav wie der Hektor, der im Schnee liegt und die Pfoten leckt.
Um die Sau stehen im Kreise die Jäger und Treiber. Ihre Augen weiden sich an den wuchtigen Formen. Der Pitter erzählt das Abenteuer, an Humor nicht sparend. In den Gesichtern zuckt es, und der Hannes lacht Träuen. Selbst der ernste Buchbinder kichert, fistelt und brummt etwas von Herkules und einem Ever. Im Gelächter verhallt es.
Der alte Ekner untersucht sorgfältig den Sitz seines Schusses. „Eine Hand breit höher, und sie lag im Feuer.“
„Ja, was denn nun machen?" fragt der Förster.„Wir müssen nach D.. und mit den Jagdpächtern abmachen. Der Johann bringt die Sau heim!“
Alle sind einverstanden. Schuell hängt der Schwarzkittel an zwei kräftigen Stangen auf vier festen Schultern. Dem
:<space> S c h n e i d e r<space> i s t<space> k a l t,<space> u n d<space> e r<space> z i e h l<space> m i t<space> h e i m w ä r t s.<space> F ü n f<space> W e i d <space> genossen aber brennen die Pfeifen an und schreiten dem eine halbe Stunde entfernten Dörflein zu.
Nach langer Verhandlung einigt man sich auf eine Entschädigung von fünf Talern. Um Mitternacht schreiten die Jäger wieder an Schloß Waldeck vorbei.
„Die Rittergeister wehen uns an,“ sagt der Förster.
„Was mag sein Bein machen?" fragt der Buchbinder.
„Daran denkt der nicht mehr,“ erwidert der Pitter.„Der ist froh, daß er unter der Sau heraus ist."
Der alte Ekner aber hebt den Arm und ballt die Faust:„Eine Hand breit!“
Aus Westdeutschland.
* Aachen,.März1904. Der Tagelöhner Ressel wurde vom hiesigen Schwurgericht zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er den Tod seiner Frau durch vor ätzliche Körperverletzung herbeigeführt hatte.
a- Mechernich,.März1904. Ein bedauerliches Unglück ereignete sich gest ru nachmittag in der Nähe eines Dynamitlagers bei Callmuth. Infolge eines noch nicht aufgeklärten Umstandes explodierten etwa fünf Kilo Tynamit. Ein Aufseher erhielt dabei so schwere Verletzungen, gaß er nach kurzer Zeit stard.
6 Tüsseldorf. 27.Febr.1904. Der Sergeant Hermann Baumann von der l. Eskadron des Ulanenregiments Nr. 5, welcher angenblicklich in Köln eine ihm wegen Mißhndlung von Untergebenen auferlegte dreimonatliche Gefängnisstrafe verbüßt, war weiter vom hiesigen Kriegsgericht am 23. Jannar wegen Verleitung zum Memeide zu zwei Jahren, einen Monat Zuchthaus, Degr dation Ausstoßung aus dem Heere und Vernust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt worden. Gegen dieses Erkenntnis hatten sowohl der Gerichtsherr wie auch der Verurteilie Berniung eingelegt, so daß sich heute mit der Angelegenheit das Oberkriegsgericht zu befassen hatte. Die ihm zur Last gelegte Straitat hat der Angeklagte begangen, nachdem er sich anläßlich einer Garnisonsübung am 19. November als Patrouillen= führer sinnlos beirunken und in einer späteren Verhandlung vor dem Standgerichte einen Ulanen von seiner Eskadron zu einer salschen Aussage dahin bestimmt hatte, daß bei dem fraglichen Patrouillenritt kein Schnaps geirunken worden, sondern Baumana infolge körperlicher Schmerzen vom Pferde gefallen sei.(Der betreffende Ulan ist zwischenzeitlich wegen Meineides mit fünf Monaten Gefangnis bestraft worden.) Wie in der ersten Verhandlung, so bestritt auch im heutigen Termin., der eine neunjährige Dienstzeit hinter sich hat, jede Schuld. Die zweite Instanz hob dis Ultell des Kriegsgerichts auf und erkannte auf 18 Monate Gefängnis und Degradation
2 Solingen, 1. März1904. Ein Kaufmann zu Solingen erlitt dadurch einen Unfall, daß er über einen daselbst in der Blumenstraße lagernden Kieshausen fiel, und sich dadurch erhebliche Verletzungen's linken Fußes zuzog. Mit der Behauptung, daß die Blumenstraße zur Zeit des Unfalles völlig unbeleuchtet gewesen sei, sowie daß an der Unfallstelle weder eine Laterne noch ein Warnungszeichen angebracht war, und er deshalb zum Fallen gekommen sei, machte er die Staotgemeinde für den ernenen Schaden hastpflichtig, und zwar beansprucht er außer einer einmaligen Entschädigung von M. 2936 eine lebenslängliche Jahresrente von M. 1200. Die Stadtgemeinde Solingen stehr auf dem Standpunkt, daß weder sie noch ihre Organe eine Schuld an dem Unfalle treffe, weil der Kies erst zur späten Stunde, nachdem die städtischen Arb iter Feierabend gemacht hatten, abgeladen worden sei. Eine Beleuchtungspflicht besteye für sie bezüglich der Blumenstraße nicht, ebensowenig bezüglich des Schutthaufens. Das Landgericht zu Elberfeld sowie auch das Kölner Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz erkannten indes den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an, letzteres mit folgender Begründung: wohl bestehe seitens der Stadtgemeinde Solingen keine Pflicht, die Blumenstraße zur späten Nachtzeit zu belruchten, dagegen treffe sie eine Schadeusersatzpflicht, weil sie an der Unfallstelle weder eine Laterne noch Schutzvorrichtung angebracht habe. Indem sie dies unterlassen, habe sie gegen die§§ 11 und 12 der Polizeiverordnung vom 24. August 1886 verstoßen, welche bestimmt, daß die Straßen für den öffentlichen Verkehr freizuhalten sind und durch Baumaterialien. Schutt usw. nicht gesperrt werden dürfen. Ergibt sich hierzu eine Notwendigkeit, so bestimmt die Polizeiverordnung, daß Schutzvorrichtungen anzubringen sind.
g Solingen,.März1903. Heute morgen wurde in der Nähe des hiesigen Nordbahnhofes im Tunnel der Bahnarbeiter Jänecke von Wald von einem Personenzug überfahren sund sofort getötet.
m Elverfeld,.März 1904. Wegen öffentlicher Beleidigung ,<space> d e s<space> O b e r b u r g<space> r m e i s t e r s<space> D i c k e<space> u n d<space> d e s<space> G e h.<space> S a n i t ä t s r a t s<space> D r.<space> S t r a t <space> mann, des I itenden Arztes am städtischen Krankenhause in Solingen, stand heute der verantwortliche Redakteur der in Solingen ersch inenden sozialdemokratischen Bergischen Arb. iterstimme, Karl May, hier vor der Strafkammer. In einem von ihm verfaßten Artikel in der am 24. September v. I. erschienenen Nummer hatte May anknünsend an frühere Vorkommnisse im städtischen Krankenhause zwei andere Vorfälle in der genannten Anstalt scharf gerügt. Der Wahrheitsbeweis mißlang, weil die Zeugen, auf Grund deren Angaben der Angeklagte den Artikel verfaßt hatte, ihre früheren Behauptungen wesentlich einschränkten. Da May schon wiederholt wegen Beleidigung durch die Presse mit Geldstrafen bestraft ist, beantragte der Staatsanwalt gestern vier Wochen Gefäugnis. Die Strafkammer ging weit über dieses Strafmaß hinaus, indem sie auf zwei Monate Gefänguis erkannte.
§8 Mülheim a. d. Ruhr, 29.Febr.1904. Die Ueberspannung der Ruhr am Kahlenberge zur Anlegung einer festen Brücke für die Verbindung von Saarn nach Mütheim hat die Genehmigung der Aufsichtsbehörde gefunden. Mit den Arbeiten des Brückenbaues, der der Gutehoffnungshütte in Oberhausen übertragen worden ist, wird baldigst begonnen und soll die Anlage Ende dieses Jahres betriebsfertig sein.
Dortmund, 29.Febr.1994. Zu skandalösen Auftritten ist es am Samstag zwischen Arbeitern verschiedenner N tionalitäten auf der Straße von Kamen nach Werne gekommen. Die Gesellschaft, von denen die meisten am Bahnbau Osterfeld=Kamen beschäftigt sind, lieserte ein internationales Gesecht, wobei man mit dicken Knüppeln gegeneinander losging, sich gegenseitig mit Messern bearbeitete und aus Revolvern schoß. Einer der Beteiligten erhielt einen Schuß in den Arm, ein anderer brach durch einen Revolverschuß in die Brust schwer verletzt zusammen und wurde bewußtlos ins Krankenhaus gesch fft, wo er hoffnungslos derniederliegt. Ein zweiter grober Exzeß ereignete sich auf verserben Straße beim Landwirt König, in bessen Behausung einige arbeitslose Bergle te erungen und den Mägden nach ellten. Der Hauseigentümer trieb die rohen G sellen sch ießlich mit der Waffe in der Guno aus dem Hause, dafür demosier##en ihm die Wateriche die Feuster und schiuge die Türen ein. König feuerte ein=n Schuß aus dem Fenster und zerschoß einem der Uebeltäter das Bein. Das Krankenhaus mußte auch diesen Verletzten au n hmen.
0 Bocholt, 29.Febr. 904. Ein bedauerliches Unglück ereiqnete sich heute morgen auf der Pfeilstraße, wo zwei Kinder eines Arbeiters in einem unbewachten Augenblicke vermutlich dem Kochherde zu nahe kamen, so daß ihre Kleider in Bland gerieten. Eines der verunglückten Kinder wurde in fast verkohltem Zustande aufgefunden, und das andere wies so schwere Branowunden auf, daß es bald darauf starb.
W Hagen,.März1904. In einem für weite Kreise interessanten Entschädigungsprozeß hat das Hagener Landgericht eine bemerkenswerte Entscheidung gerroffen. Es handelt sich um eine Klage, welche ein Uhrmacher in Elsey gegen den Elseyer Turnverein augestrengt hat. Der Kläger ist am 19. Jannar 1902 in der Turnhalle des beklagten Vereins dadurch verunglückt, daß er beim Herabsteigen auf der von dem Turnsaal in den Keller führenden Treppe ausgegluten und zu Fall gekommen ist. Er schlug dabei gegen einen im Keller stehenden Ofen und erlitt am linken Fuße einen Bruch. Er macht den Veren, welcher im Vereinsregister zu Hohenlimburg eingetragen ist, für die Folgen des Unfalles verantwortlich, da die Treppe ohne polizeiliche Genehmigung viel zu steil angelegt, am Tage des Unfalles schlüpfrig und mangelhaft beleuchtet gewesen sei und der Ofen am Auslauf der Treppe gestanden habe. Der Verein stellt jedes Verschulden in Ab ede uno wendet ein, daß der Kläger selbst Mitglied des Vereinsvorstandes gewesen sei und bei Beschlußfassung über die Herste lung der Treppe keinen Widerspruch erhoben, noch später die Beseitigung der Treppe veranlaßt habe. Zudem sei die elbe derart angelegt, daß bei Anwendung der gehörigen Aufmerksamkeit keine Gefahr bestehe, von der Treppe abzugleiten. Ein zweiter Unfall sei auch nicht vorgekommen, und gerade am Abend des Unfalls sei die Treppe von vielen Personen benutzt worden. Die Beleuchtung sei ordnungsmäßig und der Ofen kein Hindernis gewesen.— Nach§ 823 des Bürgerl. Gesetzbuches haftet ein Verein für den Schaden, der sein Vorstand oder ein Vorstandsmitglied einem anderen dadurch zufugt, daß er gegen eine, den Schutz eines anderen bezweckende Verordnung verstößt. Nach§ 867 des Strafgejetzbuches wird der Bauherr bestraft, welcher einen Bau, zu welchem die baupolizeiliche Genehmigung erforderlich ist, ohne diese Genehmigung ausführen läßt. Das Gericht kam zu der Ansicht, daß der§ 823 bei Beurteilung des Rechtsstreites maßgebend sei, denn die Treppe sei ohne poli eiliche Genehmigung angelegt worden. Sie entspreche nicht den Anforderungen, welche polizeilich an eine Treppe gestellt werden, da sie zu steil und die Stufen nicht breit genug seien, um ein Auftreten des Fußes in der gewöhnlichen Trittrichtung zu ermöglichen. Ein Sachverständiger habe erklärt, daß er zur Anlage der Treppe die Erlaubnis nicht erteilt haben würde. Ein eigenes Verschulden liege nicht vor, und der Einwand, daß der Kläger zur Zeit des Unfalles dem Vereinsvorstande angehört habe, sei unbegründet. Aus diesen Gründ.u erf lgte die Verurteilung des Turnvereins.
Hamburg,.März1904. Ueber einen Doppelmord des Straßenbahnschaffners Zeibig in Hamburg=Fuhlsbüttel, Hummelsbütteler Landstraße 11 wohnhaft, geht uns folgende Meldung zu. Die Zeibigschen Eheleute waren erst seit etwa zwei Jahren verheiratet, das einzige Kind war 6 Monate alt. Die Ehe war keine glückliche, Zank und Zwistigk iten waren an der Tagesordnung. Auch hemte morgen 7 Uhr hörten die Nachbarsleute wieder Lärm in der Zeibigschen Wohnung. Zeibig ging dann seinem Dienst nach, und in der Wohnung blieb alles ruhig. Dies kam dem Hauswirt verdäichtig vor. Er sah nach und fand die Frau und das Kind erhängt im Zimmer vor; er erstattete Anzeige und Zeibig wurde auf seiner Arbeitsstelle verhaftet. Er hat ein Geständnis abgelegt. Um den Schein eines Selbstmordes zu erwecken, hatte er Frau und Kind, nachdem sie erorosselt waren, aufgehängt.
N Rüdesheim,.März1904. Im Walde, nicht weit vom Nationaldenkmal entfernt, wurde die Leiche eines jungen, etwa 27 Jahre alten Mannes aufgefunden. Vermutlich hat sich der junge Mann erschossen, denn im Kopfe hatte die Leiche eine Schußwunde.— Die eierirische Bahn durch das Bingerloch zwecks Hülfeleistung für die Schleppzüge soll jetzt tatsächlich gebaut werden. In Rüdesheim wird ein Elektrizitätswerk gebaut.
Ib Mainz,.März1904. Seit verflossener Nacht ist in hiesiger Gegend viel Schnee gefallen, welcher um die Mittagsstunde schon verschiedentlich Verkehrsstörungen zur Folge hatte. Auf dem freien Felde liegt der Schnee so hoch, daß ein Verkehr auf den Landstraßen kaum möglich ist. Die Höhen des Taunus sind dick in Schnee eingehüllt.
draußen vorgeht.
Als erster von den neuen Handelsverträgen ist der zwischen Deutschland und Italien zum Abschluß gelangt. Hoffentlich folgen nun die anderen bald nach. Am Samstag fand in Wien eine Ministerberatung statt, an der auch der österreich= ungarische Botschafter in Berlin teilnahm und in der die Grundzüge für die am Mittwoch zusammentretende Zoll- und Handelskonferenz festgelegt wurden. Diese Konferenz soll die Vorschläge ausarbeiten, die der deutschen Regierung zum Zweck der Abänderung des bestehenden Handelsvertrages übermittelt werden sollen. Die Hauptschwierigkeit bei den Verhandlungen sowohl mit Oesterreich=Ungarn als mit Rußland bildet die Frage der Getreid. zölle.
In Bayern ist, wie zu erwarten war, die Wahlrechtsreform gescheitert. Bei der Gesamtabstimmung über das Landtagswahlgesetz in der Abgeordnetenkammer stimmten am Montag 96 dafür, 60 dagegen. Da Zweidrittelmehrheit erforderlich ist, ist das Gesetz gefallen. Dagegen stimmten die Liberalen und mit einer Ausnahme die Freie Vereinigung. Die Liberalen haben die Reform bekanntlich deshalb zum Scheitern gebracht, weil die Wahlkreiseinteilung ihnen zu gerecht und unparteiisch war
und sie etwas mehr Wahlkreisgeometrie zu ihren Gunnen wünschten. Im Lande werden die Verhandlungen zweifellos einen lebhafter Widerhall finden. Die Zeutrumspartei hat bereits 40 Versammlungen anberaumt, in welchen die Wahlrechtsfrage zur Erötterung gelangen soll.
Das Werk der Verstaatlichung der Eisenbahnen in der Schweiz wird am 1. Mai 1909, also in rund fünf Jahren, durch den Uebergang der Gotthardbahn in den Besitz des schweizerischen Bundesstaates gekrönt werden. Soeben hat der Bundesrat der Gotthardbahngesellschaft seine Absicht angekündigt, ihre Bahn anzukaufen— zurückzukaufen, wie der Schweizerdeutsche in sinnloser Anlehnung an das französische Wort rachat sagt. Bei diesem Ankauf kommen nun auch internationale Vertrage in Frage. Das Deutsche Reich und Italien haben nämlich den Bau der Gotthardbahn durch Beiträge unterstützt und haben nun bei der Aenderung der Besitzverhältnisse natürlich mitzureden. Es ist nun aber anzunehmen, daß der Bundesrat vorher mit beiden Mächten ins klare gekommen ist, ehe er die Absicht des Aukaufs der Gotthardbahngesellschaft bekannt gab.
Die Magyaren in Ungarn sind darauf aus, das Staatswesen auch durch das Mittel des Heeres in nationalem, also magyarischem Sinne zu vereinheitlichen. In den Offiziersbildungsanstalten muß nun zwangsweise außer dem Deutschen das Magyarische von allen Aspiranten gelernt werden, welche rumänischer, slavischer oder deutscher Abkunft sind. Das wird natürlich die Folge haben, daß immer weniger Nichtmagyaren sich zur Offizierslaufbahn entschließen und die Offiziersstellen mehr und mehr ausschließlich von Magyaren besetzt werden. Die gemeinen Soldaten sollen auch zu Magyaren gepreßt werden; besteht beispielsweise ein Regiment aus Koraten, und haben die magyarischen Unteroffiziere oder Offiziere sich den„Beweis" verschafft, daß die meisten Leute„wenigstens notdürftig“ magyarisch verstehen, dann ist das Regiment als ein magyarisches zu behandeln. Das Ziel ist klar: Man will neben dem aus bunten nationalen Flicken zusammengesetzten österreichischen Heere ein straff vereinheitlichtes, selbständiges magyarisches Heer gegenüberstellen.
Der Senat Frankreichs hat jetzt ebenfalls seine Zustimmung zur Aufhebung der Unterrichtsfreiheit auf dem Gebiete der Mittelschule gegeben. In der Kammer gelangte der Bericht des Abg. Buisson, früheren Direktors des Elementarunterrichts, über die Aufhebung aller Kongregationsschulen in Frankreich zur Verteilung. Es handelt sich da um die Volksschulen, die bisher im Einvernehmen mit der Regierung noch in den Händen der christlichen Lehrbrüder und Schwestern sind. Am 26. Oktober 1903 fanden noch 178522 Knaben in solchen Schulen Aufnahme. Für 75541 wäre nach den Angaben der Behörden in den bereits bestehenden Laienschulen Raum; dagegen müßten für die übrigen, also über 100000, neue Lokale geschaffen werden. Die Bauten und die Anschaffung des Schulmaterials werden auf nahezu 47 Millionen für die Knabenschulen und 17 Millionen für die Mädchenschulen veranschlagt, zusammen also auf 64 Millionen. Ueberdies würde dem Staate für die Aenderung eine Mehrausgabe von 6½ Millionen erwachsen, da die weltlichen Lehrer und Lehrerinnen höhere Gehälter beanspruchen müssen. Buisson ist ein erklärter Anhänger der Verweltlichung der Volksschule, aber er zollt dem Verdienste der Lehrbrüder um die Schulbildung der französischen Massen während des 19. Jahrhunderts Anerkennung. Das wird ihm von den„Antiklerikalen" verdacht, gleichwie auch sein Vorschlag, in gewissen Fällen Weltgeistliche, die kein Pfarramt zu versehen haben, an die Stelle der abtretenden Lehrbrüder setzen zu lassen. Ferner finden die Antiklerikalen daran auszusetzen, daß die Angehörigen von Kongregationen, denen eine fünfjährige Frist bewilligt wird, durch kleine Pensionen entschädigt werden sollen; aber das ist doch das allerwenigste, das für Leute getan werden kann, die man aus ihrem Berufe hinauswirft und denen man verbietet, ihn in Privatanstalten weiter auszuüben. Am Montag den 29. Februar begann in der Kammer die Debatte über die völlige Aufhebung des Unterrichts, den Mitglieder religiöser Gemeinschaften bisher in Elementarschulen erteilt haben. Die Aufhebung soll binnen fünf Jahren erfolgen. Das Gesetz richtet sich in erster Reihe gegen die Gemeinschaft der christlichen Lehrbrüder, die in Frankreich etwa 12000 Mitglieder zählt, gleichzeitig aber auch gegen alle anderen Orden, die noch am Volksunterricht beteiligt sind, wie z. B. die Maristen und die zahlreichen weiblichen Genossenschaften, die ihre Tätigkeit auf Schule und Armenpflege richten. Artikel 1 verbietet den Kongregationsunterricht; Art. 2 ordnet die Schließung aller von Kongregationen unterhaltenen Volksschulen vor Ablauf von fünf Jahren an; Art. 3 hat auf die Liqnidierung der Güter der Kongregationen Bezug; Art. 4 enthält Anordnungen über die weitere Verwaltung und Liquidierung dieser Güter; Art. 5 verfügt, daß diejenigen Kongregationen, die sich neben der Schule der Armenund Krankenpflege widmen, fortan ihren ganzen Besitz der letzteren zuwenden dürfen; Art. 6 handelt von der Rückgabe der Güter aufgelöster Kongregationen an die Spender oder deren nachweisliche Erben, Art. 7 von den Pensionen, die den„verabschiedeten“ Kongregationsmitgliedern zugewiesen werden sollen, Art. 8 von der Bildung von Kassen aus den übrig bleibenden Geldern der Kongregationen, welche den Gemeinden dazu helfen sollen, Schulhäuser zu bauen oder zu mieten. Daß es mit letzteren Geldern windig aussehen wird, ist die allgemeine Auffassung, und darum ist auch die Ueberzeugung allgemein, daß der gegen die Kongregationen betätigte kulturkämpferische Fanatismus des Hochmögenden im Staate den Gemeinden teuer zu stehen kommen werde Aus diesem Grunde stellten denn auch die gemäßigten Republikaner in der Kammer die Finanzfrage in den Vordergrund und verlangten, daß die Vorlage, die so große Geldopfer auch vom Staate fordere, zunächst in der Budgetkommission geprüft werde. Dieses Verlangen war dem Ministerpräsidenten Combes recht unangenehm, unangenehmer aber noch den Abgeordneten des Blocks das Verlangen nach namentlicher Abstimmung über dieselbe. Den Gemeinden Frankreichs, denen starke Ausgaben in Aussicht stehen als Folge des kulturkämpferischen Treibens der Regierung und ihres Blocks werden durch die namentliche Abstimmung alle die Abgeordneten denunziert, die dem Kulturkampf zuliebe den Gemeinden neue Steuern aufhalsen und sich damit selbst um die Sympathien der Wähler bringen. Die Blocktreue der Mehrheit war aber so groß, daß der Antrag mit dem bei solchen grundsätzlichen kirchenfeindlichen Auseinandersetzungen üb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Sonntag, 6. März 1904.
Seite 3.
lichen Stimmenverhältnisse fiel. Auch fiel der Antrag, vor Beschlußfassung den Gemeindeverwaltungen den Gesetzentwurf zur Aeußerung vom Standpunkte ihrer Budgetinteressen vorzulegen. Damit war das Pulver der Opposition in der Hauptsache verschossen und der Gesetzentwurf seiner Annahme nahe gebracht.
Ein Sensationsprozeß spielt sich gegenwärtig in der Hauptstadt Belgiens ab. Beklagter ist König Leopold, Kläger sind die Gläubiger seiner Tochter Luise und seine Tochter Stephanie. Letztere hat ihre Klage mit derjenigen jener Gläubiger vereinigt, um den Gütertrennungsvertrag nach belgischem Recht für ungültig erklären zu lassen, den nach österreichischem Recht das belgische Königspaar bei seiner Eheschließung eingegangen ist. Die Prinzessin verlangt, da die Königin gestorben ist, Anerkennung ihres Anspruches an den entsprechenden Vermögensanteil ihrer verstorbenen Mutter, und zwar umsomehr, als der König durch Verfügungen und Schenkungen an den Staat diesen Anspruch bereits auf eine jedes Recht der Klägerin ausschließende Weise ignoriert hat. Die öffentliche Meinung ist namentlich durch die Ausfälle der radikalen Rechtsanwälte der Klageparteien gegen den König sehr erregt. Unter diesen Umständen war es kaum zu erwarten, daß der deutsche Kaiser auf seiner Seefahrt nach dem Mittelmeere dem belgischen König einen Gegenbesuch machen werde. Die betreffenden Nachrichten wurden denn auch widerrufen.
Die Kriegsereignisse in Ostasten beschränkten sich auch in den letzten Tagen des Februar lediglich auf Port Arthur, das die Japaner als Kriegshafen vergeblich unbrauchbar zu machen suchten durch Versenkung von fünf alten Dampfern. Die Russen hatten das Glück, diese Schiffe eher zum Sinken zu bringen, als daß sie den Hafenausgang sperrten. Es wurde auch von japanischer Seite zugegeben, daß der mit der Aussendung der fünf Dampfer verfolgte Zweck nicht erreicht worden sei. Diese fortgesetzten Vorstöße der Japaner gegen Port Arthur sollten die in diesem Hafen liegende russische Flotte unbeweglich machen und damit Störungen vorbeugen, welchen die allem Anscheine nach in der Nähe Port Arthurs geplanten Landungen größerer Truppenmassen durch die russischen Kriegsschiffe ausgesetzt sein würden. Diese drohenden Landungen haben die Russen endlich zu einiger Offensive zur See gedrängt; den japanischen Torpedobooten, welche die fünf alten versenkten Dampfer geleitet hatten und denen die russischen Strandbatterien so zusetzten, daß zwei der Boote vernichtet wurden, wurden die russischen Kreuzer nachgeschickt; gleichzeitig waren auch russische Torpedoboote ausgesandt worden. Die russischen Krenzer mußten schließlich, statt die japanischen Torpedoboote zu verfolgen, auf die Beschützung der eigenen Torpedoflotte beschränken und sich zurückziehen. Dies geschah am 25. Februar.[Später verlegten russische Berichte diesen Vorgang auf den 26., wie denn bezüglich der Daten mehrfach Irrtümer vorgekommen sind.] Am 29. Februar sollte nach englischen Meldungen ein neuer Vorstoß der Japaner gegen Port Arthur erfolgt sein, den die Russen, entgegen der früher beobachteten ausschließlichen Defensive mit der Vorschickung dreier Kreuzer und einiger Torpedoboote erwidert haben sollten. Man kam aber zu der Ueberzeugung, daß es sich nur um eine Umdatierung eines älteren Vorganges handelte, wozu noch die Bestätigung kam, daß wegen Schneesturms die japanische Flotte in den letzten Tagen des Februar nichts habe unternehmen können.
Daß die Russen sich einer völligen Einschließung Port Arthurs durch die Japaner zu Wasser und zu Lande versehen, ging aus einem Aufruf des Kommandanten Stössel hervor, in dem es hieß: „Wir müssen bis zum Tode kämpfen, es gibt keinen Ausweg: auf drei Seiten das Meer, auf der vierten— zu Lande— die Japauer.“
Von den Truppenvorschiebungen in Korea hört man allmählich genaueres. Die Russen waren Ende Februar bis 200 Kilometer vom Yaluflusse in Nordkorea eingedrungen und hatten mit ihren Vortruppen Pingjang(Phjöngjang) bereits erreicht. Hier kam es zu einem Zusammenstoße russischer Kavallerie mit japanischer Infanterie: erstere wurde geworfen. Um ihr den Rücken zu stärken, wurde russische Infanterie zu Hülfe geschickt. Die Japaner ihrerseits waren, wie man aus diesem Zusammentreffen ersieht, bis Pingjang vorgerückt, indessen erst in kleiner Anzahl; die Wege sollen sehr schlecht sein und das Vorrücken größerer Truppenmassen mit Geschützen und Train dadurch sehr erschwert sein. Die Gerüchte von Massenlandungen der Japauer in Wönsan und in der Poßjetbai erwiesen sich nicht als stichhaltig.
Eigenartig berührte es, daß Japan unter den obwaltenden Verhältnissen, nachdem es ohne weiteres Truppen nach Korea geworfen, den russischen Gesandten vom koreanischen Hofe entfernt und die Leitung der koreanischen Angelegenheiten übernommen hatte, mit Korea einen Vertrag schloß, der die„Sicherheit und Ruhe des koreanischen Kaiserhauses“ sowie die„Unabhängigkeit und territoriale Integrität Koreas" verbürgte. Darüber kann nun doch kein Zweifel bestehen, daß Korea gegenwärtig von Japan mindestens so abhängig ist, wie die Mandschurei von Rußland; es ist deshalb mit Recht die bezügliche Garantiezusage als ein blutiger Scherz bezeichnet worden, den Japan vielleicht nur macht, um Rußlands Haltung in der mandschurischen Angelegenheit zu verhöhnen. Freilich hat Korea diesen Hohn zu bezahlen.
In der Mandschurei treffen die Russen die umfassendsten Maßnahmen, um den Betrieb ihrer Eisenbahn zu sichern. Es tauchen kleine Banden auf, welche hier und da einen der zahlreichen Posten an der Bahn bedrohen und Anschläge gegen die Bahn ausführen möchten. Den Russen ist es gelungen, einen sehr ernsten Anschlag dieser Art zu verhindern; es handelte sich um nichts weniger als die Zerstörung der großen Sungaribrücke bei Charbin, deren Durchführung die russischen Truppen= und Materialtrains gerade auf das allerempfindlichste gestört haben würde. Der Gouverneur Alexejeff hat die chinesische Bevölkerung aus der Nachbarschaft der Bahn für die Erhaltung der letzteren mit verantwortlich gemacht und durch die schärfsten Drohungen vor Unterstützung der Feinde Rußlands gewarnt. Trotzdem scheint es auch nach russischen Meldungen unter dieser Bevölkerung ernstlich zu gären, was die Russen auf japanische Aufreizung zurückführen. Es ist deshalb von russischer Seite auf Regierung in Peking eingewirkt worden, damit sie die Chinesen vor den„japanischen Lügen“ warne.
Die Hereros leisten stellenweise hartnäckigen Widerstand. mußte eine deutsche Kolonne 50 Kilometer östlich von
Omarurn zehn Stunden lang gegen einen dort verschanzten Trupp Aufständischer kämpfen, ehe der Durchbruch durch ihre Linie gelang. Ob die Aufständischen von irgendeinem Nichtherero strategisch beraten sind, weiß man nicht; englische Blätter in Kapstadt behaupten, die deutschen Behörden in Südwestafrika machten einzelnen auf deutschem Gebiete ansässigen Engländern ernste Schwierigkeiten, was, wenn es wahr wäre, allerdings auf ernsteren Verdacht des Einverständnisses mit den Aufständischen deutet. Jener Kampf kostete den Deutschen zunächst nur einen Toten, doch sind mehrere schwer verwundet worden. Dem Feinde wurde eine sehr ansehnliche Beute an Groß= und Kleinvieh abgenommen, woraus auf seinen beschleunigten Rückzug zu schließen ist.
** Der Eierkuchen des Japaners. Ein französisches Blatt erzählt: Die Japaner sind bekanntlich unvergleichliche Nachahmer. Man kann vor ihnen die verwickeltsten Handlungen ausführen, und sie werden sie sofort bis in die kleinsten Einzelheiten, selbst unnütze, wiederholen. Ein sehr charakteristisches Geschichtchen berichtet eine Amerikanerin. Diese Dame hatte, nach der Yankeemode, einen Japaner als Koch angenommen, der nur Niponspeisen zu bereiten verstand. Sie machte es sich nun zur Pflicht, ihm die Elemente cer europäischen Küche beizubringen, und begann sofort, einen Eierkuchen in Gegenwart des Japauers zu bereiten. Dieser war ganz Ange. Man kennt das Verfahren. Die Dame, die zuviel Eier genommen hatte, legt vier oder fünf davon in ein Schubfach zurück. Am folgenden Tage und in der Folge noch öfters bereitete der Japaner wieder Eierkuchen, die getreue Nachahmung des Musters bis auf jedes Salzkörnchen waren. Alles ging sehr gut, sieben oder acht Monate lang. Zu der Zeit begab sich der Koch zu seiner Herrin und erklärte ihr, daß das große Schubfach nun aber vollständig gefüllt sei und daß es nicht ein einziges Ei mehr fassen könne. Bei jedem Eierkuchen den er bereitet hatte, hatte der Japaner gewissenhaft vier oder fünf Eier in das große Schubfach zurückgelegt— genau wie seine Herrin!
** Ein Volk auf der Suche nach einem Namen. Vielleicht kann irgendein freundlicher Philologe einem unglücklichen Volk beim Suchen nach einem Wort helfen? E= scheint, daß irgendein passendes Wort gebraucht wird, um das Volk von Panama zu bezeichnen. Wie es augenblicklich liegt, herrscht eine heillose Verwirrung. Manche Leute neunen sie Panamesen, und unter anderen Namen Panamaner, Panamans, Panamajer, Panamanos, Panamisten und schließlich existiert noch der seltsame Isthmier. Die Amerikaner wünschen zu einer Vereinbarung über den Namen ihrer neuadoptierten Brüder zu kommen, finden aber, daß die oben angeführten Namen nicht schön genug sind. Der Manchester Guardian vermutet boshafterweise, daß der Name Panamaniacs geeignet sein würde.
Buntes Allerlei.
** Berlin,.März1904. Heute machmittag wurde in einem Fremdenzimmer eines Gasthofes eine gestern dort abgestiegene unbekannte Familie, welche dem Mittelstande angehört und aus einem etwa 36 jährigen Manne, einer 30 jährigen Frau und einer 5 jährigen Tochter besteht, anscheinend durch Morphium vergiftet aufgefunden. Die Frau und das Kind sind tot; der##Mann wurde nach dem Krankenhause geschafft.
(0) Posen, 26. Febr.1904. Vor dem hiesigen Schöffengericht hatten sich der Geschäftsführer des M. Schneiderschen Großwarenhauses Posen, Scholz, und der in demselben Geschäfte angestellte Rayonchef Bajon wegen öffentlicher Beleidigung zu verantworten. Am 15. Oktober v. J. wollte Frau Pastor Eller, die von ihrem Manne und der Mutter begleitet war, im Schn iderschen Geschäfte einen Blusenstoff kaufen. Als sie die Waren musterten, flüsterte der Rayonchef einer Verkäuferin etwas ins Ohr, wodurch sich die Schwiegermutter verletzt fühlte und sagte:„Wir können ja wo anders kaufen.“ Da trat Bajon auf die Damen zu und forderte sie auf, ihm in das Comptoir zu folgen, da sie gestohlen hätten. Scholz wollte die Damen ebenfalls nach dem Comptoir bringen. Pastor Eller holte einen Schutzmann, und dieser ordnete eine Untersuchung der Frau Pastor auf der Polizei an, wobei nicht das geringste gefunden wurde. Bajon mußte schließlich zugeben, daß überhaupt nichts gestohlen worden war. Der Staatsanwalt beantragte gegen Bajon 300 M. Geldstrafe, gegen den Angeklagten Scholz Freisprechung. Der Gerichtshof erkannte gegen Bajon auf 100 M. G
(0 Danzia. 27.Febr.1904. Eine große Erregung hat sich zurzeit der hiesigen Bevölkerung bemächtigt. Seit Sonntag ist die neunzehnjährige Tochter Johanna Erdmann des Schlossermeisters Erdmann spurlos verschwunden. Natürlich spricht man wieder von Ritual.= moro uno einem zweiten Konitz, und wenn nicht bald irgendwelche Aufklärung in die Sache kommt, dürfte der antisemitische Weizen üppig in die Blüte schießen. Ein Teil der Kleider der Verschwundenen, die goldene Uhr, Portemonnaie, ein Ring und andere Gegenstände wurden am Montag an dem zugefrorenen Stadtgraben in der Nähe der Bastion Roggen gefunden, die Schnürstiefel standen sauber geputzt daneben, obwohl der Weg über den Wall bis zur Fundstelle sehr schmutzig war. Der Platz, auf dem die Kleidungsstücke gefunden wurden, ist Teil eines militär=fiskalischen Weges, dessen Betreten dem Publikum verboten ist. Der Stadtgraben wurde eine große Strecke oberhalb und unterhalb wiederholt mit Netzen durchsucht, aber nichts gefunden. Die Verschwundene war am Sonntag nachmittag um ½4 Uhr in Begleitung einer Freundin nach Langfuhr gegangen und von da gegen 8 Uhr abends wieder in Danzig eingetroffen. Auf der Straße trafen die Mädchen zwei Einjährige, mit denen sie bis gegen 10 Uhr durch verschiedene Straßen gingen. Kurz nach 10 Uhr wurde die Verschwundene von den beiden Einjährigen zur Elektrischen gebracht, die an der Straße, wo dieselbe wohnte, vorbeiführt. Von da an fehlt jede Spur des Mädchens.
** Paris,.März1904. Der auf der großen Comore=Insel erfolgte vulkanische Ausbruch hält seit dem 25. Februar ohne Unterbrechung an. Die Lava ergießt sich aus den Kratern, die in ihrer mittleren Höhe tausend Meter weit auseinanderliegen. Einige Eingeborene sind dem Ausbruch zum Opfer gefallen.
** Die eiserne Hochzeit feierte vor wenigen Tagen das Ehepaar Budziuski im Dorfe Spital(Provinz Posen). Der Ehemann ist 94, die Frau 90 Jahre alt. B. ist ein Veteran des Polenaufstandes von 1830 und hat in den Gefechten bei Grochowo und Ostrolenka mitgekämpft. Jetzt lebt er von einer kleinen Rente, die er vom preußischen Staat erhält.
** Ein Heiratsschwindler, der fünfundzwanzigjährige Oekonom Ladislaus Styirö aus Csany(Ungarn) suchte durch Zeitungsanzeigen als„elegauter, wohlhabender Mann“ eine Ehegefährtin, unter Bevorzugung von Postbeamtinnen. Nach Empfang der bei ihm eingegangenen Offerten verlobte er sich gleichzeitig mit zehn Postmeinerinnen in der Provinz, fühlte sich als„Bräutigam“ in den betreffenden Postämtern bald heimisch, nützte diese Gelegenheit aus, fabrizierte falsche Postanweisungen, stempelte sie ab und versah sie mit unleserlichen Unterschriften. Die auf seinen Namen adressierten Postanweisungen schmuggelte er stets in den Postsack ein; da die zur Expedition gelangenden Postanweisungen erst nach drei Monaten nachrevidiert wurden, entdeckte man den Schwindel nicht früher. So
erwarb sich der Mann ein Sümmchen von rund 2400 Kronen und verduftete dann nach Amerika, kehrte aber frecherweise zurück und wurde in Pest verhaftet.
** Der Räuberhauptmann in der Schlafstube. Ein Einbrecher war Sonntagnacht auf dem Grundstücke der Konditorei Edelweiß in der Mohrenstraße 17/18 in Berlin vom Hofe aus in die Geschäftsräume gelangt und hatte dort mittels Nachschlüssels und eines aus dem Kontor geholten Schlüssels die Geldbehältnisse geöffnet und etwa 100 M. gefunden. Der Einbrecher, der augenscheinlich die Verhältnisse des Hauses kannte, begab sich dann in die fünf Treppen hoch belegene Schlafkammer der vier Verkäuferinnen der Konditorei. Zwei der Mädchen erwachten, hatten aber nicht den Mut zu schreien, sondern sahen, wie der Bursche im Halbdunkel unter den Kopflissen und an den Fußenden der vier Betten, sowie in den Kleidertaschen nach Geld suchte. Im ganzen erbeutete er aber nur ein Portemonnaie mit zwei Mark Inhalt. Dann setzte er sich an den in der Mitte des Zimmers stehenden Tisch und schrieb im Dunkeln mit dem vorgefundenen Schreibzeug auf einen Zettel:„Verschließt Eure Stuben besser! Ich war hier, der 2. Domschütz Räuberhauptmann." Der Einbrecher verließ dann die Stube und gewann durch den Laden, aus dem er sich noch einiges zu essen mitnahm, wieder das Freie.
** Um 15 Pfennig ins Wasser ging ein 16jähriger Tapezierer= lehrling in Berlin. Er sollte für Polsterarbeiten Borte um 1,70 M. einkaufen, brachte aber ein um 15 Pfennig billigeres Stück. Als dies durch Nachfrage in dem Geschäft festgestellt wurde, rannte er aus der Werkstatt und stürzte sich in den Landwehrkaual. Als er von Schutzmännern gerettet war, blieb er dabei, daß er 15 Pfennig verloren habe und in das Wasser gegangen sei, weil man ihm das nicht glaube. Er befindet sich in einem Krankenhause.
** Ein großes Tonerdelager wurde im Kreise Westhavelland in dem zwischen Marzahne, Butzow und Radewege belegenen Marzahner Fenn entdeckt, als man dusselbe durch Anlage von Tiefbrunnen entwässern wollte. Bei den Bohrungen stieß man auf Tonerde bis 17 Meter Mächtigkeit, die nun ausgenutzt werden soll.
** Berlin eine Witwenstadt. Die Fortschreibung der Bevölkerung Berlins nach Familienklassen hat ergeben, daß am 1. Januar der Jahre 1900, 1901, 1902, 1903 dort 92802, 95 459, 97368, 99058 Witwen vorhanden gewesen sein müssen, und inzwischen dürfte die Zayl 100000 überschritten worden sein. In denselben drei Jahren wuchs in Berlin, nach dem Ergebnis der Fortschreibung, die Zahl der Witwer von nur 17 649 auf nur 19140, es sind also reichlich fünfmal so viel Witwen wie Witwer in Berlin vorhanden. Das Misverhältnis erklärt sich darans, daß bei den Witwern die Wiederverheiratung sehr viel häufiger ist als bei den Witwen, während zugleich die Zuzüge von außerhalb bei den Witwern viel weniger zahlreich sind.
Df Bauen die Schwalben den Eingang zu ihren Restern
zu, wenn ein Sperling sich darin niedergelassen hat? Die Frage wird von alten Naturforschern bejaht und auch heute noch in den Volkserzählungen. Rührende Kampf= und Hülfsizenen werden geschildert und den Schwalben eine fast menschliche Ueberlegung dabei zugeschrieben. Richtig ist es, daß dem im Eigentum gestörten Schwalbenpaar andere Schwalben gegen den im Neste sitzenden Feind zu Hülfe kommen, was ja nicht schwer ist, da die Schwalben gesellig zu leben und besonders auch gesellig zu nisten pflegen. Manchmal bezwingen sie den Gegner, manchmal auch nicht. Dieser richtet sich häuslich in dem usurpierten Hause ein, schleppt Heu und Stroh hinein, um es in seiner rohen Art auszustaffieren, und läßt vielleicht auch noch lange Enden von Strohhalmen wie Diebesfahnen heraushängen. Wenn die Schwalben einzusehen beginnen, daß sie den dickköpfigen Eindringling nicht hinauswersen können, dann geben sie als die klügeren nach, ziehen ab und fangen anderswo eine neue Lehmhütte zu bauen an. Der harte Kampf spielt sich stets in der Weise ab, daß der Spatz heimlicherweise bei Abwesenheit des Schwalbenpaares, etwa, wenn dieses nach neuem Stoff fortgeflogen ist, sich im Reste festsetzt und daß dann die Schwalben von außen angreifen müssen. Bei diesen Schnabelattacken, die sich um den Nesteingang konzentrieren, erweitert sich dieser sehr häufig durch die scharsen Schnabelhiebe, vereinzelt auch durch Flügelschläge. Siegt nun der Sperling, so bleibt das Nest mit seinen Schäden bestehen; siegen die Schwalben, so tragen sie sofort Lehmkügelchen herbei, um den Schaden auszubessern. Dieser Umstand, der aber ausnahmslos erst nach Vertreibung des Feindes eintritt, mag zu der unsterblichen Fabel von der lebendigen Einmauerung den Anlaß gegeben haben. So leicht ließe sich der Spatz auch nicht einmanern. Das frische Baumaterial würde seinen gewiß unter Aufbietung aller Kräfte unternommenen Durchbruchsversuchen niemals stand halten können. Wozu hat er denn seinen Schnabel? Ein Spatz— und sich ruhig einmanern lassen! Es ist eine Tatsache, daß man bis jetzt niemals Schwalbennester ohne offenen Eingang gefunden hat. Es scheint den Schwalben ganz unmöglich zu sein, den Bau harmonisch zu gliedern und die Lehmkügelchen fest miteinander zu verkitten, wenn sie nicht vom Innern des bereits gebauten Nestteiles weiter arbeiten. Von außen geht es eben nicht; daher setzen sie von innen ihre neuen weißen Baumaterialien auf. Also wäre es ihnen mit ziemlicher Sicherheit ganz unmöglich, ihren Feind einzuschließen, auch wenn sie es wollten. In ernsthaften Fachblättern fabelten Dilettanten— freilich nicht ohne widerlegt zu werden—, daß sogar Stare sich der Schwalbennester bemächtigten, daß solche von den Schwalben angegriffen, mit Lehmbrühe bespritzt, geblendet und schließlich unter höhnischem Siegesgeschrei lebendig vermauert und einem langsamen Hungertode überantwortet würden. Alles lediglich phantasiereiche Erfindung, da die Stare niemals als Usurpatoren von Schwalbennestern irgend welcher Art beobachtet worden sind.
60 Ein kostbarer Thron. 60 Millionen M. soll nach der Revue mondiale der Thron des Schahs von Persien wert sein. Dieser Throu ist aus massivem Silber mit Skulpturen und Festons, die mit unerhörter Kunst ausgearbeitet sind. Die Ziseleure haben symbolische=Figuren, kriegerische Attribute und Tierköpfe zur Darstellung gebracht. Das Ganze ist in Silber und zwar im Hochrelief ausgeführt. Alle Teile, die nicht sorgfältig mit dem Meißel ausgearbeitet sind, sind mit Diamanten und kostbaren Perlen inkrustiert, die sich teils durch ihr Wasser, durch ihren Glanz und durch ihre Größe auszeichnen. Um die Diamanten laufen dekorative Motive, die mit Edelsteinen gefaßt sind. Inmitten des Baldachins sieht man einen wunderbaren Brillanten, der allein ein Vermögen wert ist. 58
** Eisenbahnschwellen aus Leder werden jetzt aus Amerika in den Handel gebracht. Die Lederabfälle aus dem Schuhmachereibetrieb und den Sattlerwerkstätten werden sehr fein gemahlen, gesiebt und dann in Formen gepreßt. Der Druck kann so geregelt werden, daß der Stoff noch Nägel aufnimmt oder daß er zu hart wird, um einem Nagel noch das Eindringen zu gestatten. Die so verfertigten Schwellen erfüllen angeblich alle Anforderungen, die an diesen wichtigen Bestandteil der Oberbaues der Eisenbahnen gestellt werden müssen. Vor den eisernen Schwellen haben sie den großen Vorzug, nicht zu rosten, vor den hölzernen den, beim Einschlagen von Nägeln oder der sonstigen Befestigung der Schienen nicht zu zersplittern. Nach der Aussage einer metallurgischen Zeitschrift, die wohl als zuverlässig betrachtet werden kann, weil sie sicher den Wettbewerb gegen die eisernen Schwellen nicht gern sieht, haben lederne Schwellen bereits über zwei Jahre versuchsweise gelegen, ohne die mindeste Abnutzung zu zeigen.

Seite 4.
Kölner Loral Anzeiger Nr. 64 a Sonntag, 6. März 1904.
Die Bedeutung des Namens Retwisan. Das viel genaunte russische Kriegsschiff, das jetzt als Vatterie am Hafeneingang von Port Arthur liegt, führt einen Namen, der auf eine lange Geschichte zurückweist. Retwisan ist ein schwedisches Wort und bedeutet so viel wie Gerechtigkeit. Diesen Namen führte im 18. Jahrhundert ein schwedisches Kriegsschiff von 64 Kanonen. In den Jahren 1788 bis 1790, zu Zeiten der Kaiserin Katharina II., führten die Russen mit den Schweden unter Gustav II1 den sogenannten Zweiten schwedischen Krieg. Die russische Flotte tomman dierte zuerst Admiral Greigh, später Adiiral Tschitschagoff. Die schwedische Flotte wurde vom Herzog von Südermanland geführt.
Im Jahre 1790 wurde die schwedische Segel= und Ruderflotte im Hafen von Wiborg blockiert; sie brach aber durch. Während der Verfolgung des Feindes, welcher sich in der Nähe von Sweaborg zu verbergen suchte, gelang es zwei russischen Fahrzeugen, der Fregatte Wenera und dem Schiffe Isjaslaw, dicht unter den Mauern von Eweaborg das Schiff Retwisan von der übrigen Flotte zu isolieren und nach heißem Gefechte zu entern. Seit der Zeit wurde Retwisan ein russisches Schiff, und sein Name vererbte sich von einer Generation rußsischer Kriegsschiffe auf die andere, bis derselbe auf das jetzige Linienschiff kam.
(0 Folgen winterlicher Klettertouren in den Alpen. Aus
Si. Jean de Marienne(Savoien) wird dem Petit Parisien ein schwerer Unfall gemeldet, der sich am 25. Februar bei einer Klettertour in den Alpen ereignet hat, bei der ein zwanzigjähriger junger Mann namens Tracg sein Leben verlor und sein achtzehnjähriger Gefährte Perronas furchtbare Leiden erduldete. Es war um 1 Uhr nachts auf dem Col de Madeleine in einer Höhe von ungefähr 600. Fuß, als die beiden jungen Leute die ersten Symptome einer Kongestion infolge der scharfen Kälte verspürten. Tracg war der erste, der die Widerstandskraft verlor; während sein Gefährte neben ihm stand und ihn durch Reiben zur Besinnung zu bringen suchte, erfroren ihm beide Füße, und er konnte sich nicht rühren. Der Too beider schien gewiß. Zum Glück wurden Perronas Hülferufe gehört und mehrere Bergbewohner kamen zur Rettung.
** Eine seltene Operation ist in Würzburg durch Hofrat Dr. Schönburg an einer 33jährigen Bauersfrau vorgenommen worden.
An der fast zum Skelett abgemagerten Frau wurde eine Magen öffnung ausgeführt, und dabei fand man nicht weniger als 80 Zwetschgen= und zwei Kirschkerne im Magen vor, die beseitigt wurden. Die Operation gelang vorzüglich, uns die Frau kann nun wieder feste und flüssige Speisen genießen.
** Absturz einer Luftschifferin. Vor einer großen Zuschauer menge machte dieser Tage in Palermo die Luftschifferin Mary Blondean einen Aufstieg. Der Ballon stieg rasch zu einer beträcht lichen Höhe empor, fiel dann aber plötzlich mit rasender Geschwindig keit, wie ein aus den Lüften geschleuderter riesengroßer Stein, auf das Dach eines Hauses im Zentrum der Stadt hinab, entzündete sich und verbrannte. Fräulein Blondeau konnte sich zu ihrem Glück noch rechtzeitig aus der Gondel befreien und kam mit einigen geringfügigen Verletzungen davon, die sie bei dem Sturz erlitten hatte. Bei dem Unfall gerieten die Zuschauer in große Aufregung, die Menschenmassen drängten in wildem Strom nach dem Hause, auf das der Ballon niedergestürzt war, und hierbei wurden zwei Peronen erdrückt.
** Der Geisteszustand der Prinzessin Luise von Koburg
wurde laut Frankf. Ztg. auf Antrag des Kurators Dr. Feistmantel in der Heilanstalt Liederhof bei Dresden durch eine Sachverständigenkommission abermals untersucht. Das Gutachten erklärt, daß der Zustand der krankhaften Geistesschwäche unverändert fortbesteht und die Patientin unfähig ist, ihre Angelegenheit selbst zu besorgen, so daß ein dauernder Aufenthalt unbedingt notwendig ist, und daß in Piersons Anstalt Liederhof alle Bedingungen gegeben sind, welche eine zweckmäßige und schonende Behandlung der Prinzessin gewährleisten. Das kaiserliche Obersthofmarschallamt, das dieses Gutachten publiziert, erklärt, daß die Ueberprüfung des Gesundheitszustandes der Prinzessin Luise von Koburg keinen Anlaß zu einer kuratelsbehördlichen Verfügung geboten habe, das heißt, keine Aenderung im bisherigen Kuratelzustande Platz greife.
Selbstmord eines deutsch=amerikanischen„Brauerfürsten“. Vor einigen Wochen starb der amerikanische„Brauer könig“ Pabst in Milwankee. Jetzt hat der zweitgrößte amerikanische Brauereibesitzer, der vielfache Millionär W. J. Lemp in St. Lonis, aus Schwermut über den vor drei Jahren erfolgten Tod eines Sohnes Selbstmord verübt. Eine Tochter Lemps hat einen Sohn des verstorbenen Pabst zum Manne. Lemp war im Jahre 1836 in Deutschland geboren, kam aber schon als Kind mit seinen Eltern nach Amerika. Er besuchte später in Deutschland das Gymnasium und widmete sich zuerst auf der St. Lom=Universität dem Studinm. Dann trat er in das mächtig aufblühende Brauereigeschäft seines Vaters ein und machte es nach dem Tode des Valers zu einem der größten in den Vereinigten Staaten. Seine Brauereiaulagen in St. Louis bedecken einen ganzen Stadtteil. Lemp nahm an allen deutschen Bestrebungen in St. Lonis warmen Anteil.
** Vom„schönen“ Süden. Aus Rom, 23.Febr.1904, schreibt man: Das Wetter ist über ganz Italien bis hinunter nach Sizilien fortgesetzt schlecht. Kalte Winde, starke Trübung der Atmosphäre, immer Regen, das ist die stete Signatur seil Jahreszufang. Heute früh ist die Temperatur knapp 4 Grad über Null und udwärts nicht besser. Am Apennin schneite es stark und starke Regenmusse wurden in den letzten Tagen von der lombardischen Ebene bis tach Palermo gemeldet; die kalte Bise läßt einen frösteln bis ins Nark hinein... Es ist trostlos, ein Tag fürwahr schlechter wie der andere. Ich komme schon seit manchem Winter nach dem Süden, aber die lunge Erfahrung hat mich leider gelehrt, daß es eben eine Illusion is, in diesen frühen Monaten auf garantierten Sonnenschein an der Aivina oder in Sizilien zu rechnen. Genau dieselbe Erfahrung macht man übrigens gegenwärtig mit dem ägyptischen Wetter. In Alexandrien stürmte und regnete es nicht viel anders wie inMRom, Neupel, Triest. In Kairo morgens Regenschirm, abends Pelz Rotabene in Kairo im Vorfrühling 1904!
** Der abgebrannte Geschäftsteil Baltimores wird sich phönixgleich aus seiner Asche erheben, schöner und imposanter als je zuvor, mit breiteren und neuen Straßen und mit freien Plätzen, mit Parkanlagen an Stellen, an denen früher Häuser standen. Fast übermenschliches leistete die schneidige Verwaltung, sowie die wackere Bevölkerung der Stadt der Monumente in den ersten acht Tagen nach der Brandkatastrophe, die 80 Häusergevierte mit zusammen 2500 Gebänden vernichtete und einen Gesamtschaden von 70—85 Mill. Dollar verursachte. Aus den Straßen verschwanden die Trümmerhausen, sowie das Gewirr von Telegraphen=, Telephon=, Elektrischlicht= und Trolleybahndrähten, die meisten Straßenbahnen haben den Betrieb wieder aufgenommen, über die Hälfte der abgebrannten Geschäftsleute ist in temporären Quartieren bereits wieder in Tätigkeit, die Banken fanden vorläusiges Obdach und nahmen ihre Geschäfte aufs neue auf, die vorübergehend in Washington und Philadelphia hergestellten Baltimorer Zeitungen werden wieder in der Heimat gedruckt. wobei die News und der American sich die Dampfkraft von zwei Lokomotiven liefern lassen, welche die Pennsylvania=Bahngesellschaft zur Verfügung stellte; die Niederlegung der Brandruinen hat reißende Fortschritte gemacht, und Architekten entwerfen die Pläne für Neudauten. Von Niedergeschlagenheit nirgends eine Spur. Ueberall Wagemut, Selbstvertrauen und ein unbändiger Lokalpatriotismus,
der es die Baltimorer Behörden bisher verschmähen ließ, die der heimgesuchten Stadt von allen Seiten angebotene Hülfe in Anspruch zu nehmen. Als Glück im Unglück darf man es betrachten, daß die Hafen= und Bahnhofsanlagen von den Flammen ebenso verschonr blieben, wie die Getreidespeicher, so daß Handel und Verkehr Baltimores kaum eine Unterbrechung erlitten. Die Handelskammer errichtet mit einem Kostenaufwande von 600000 Dollar ein neues palastartiges Heim für sich. Zwei der ältesten Baltimorer Feuerversicherungsgesellschaften, die Peabody und die Firemens, stellten ihre Zahlungen ein, weil sie sich außer stande sahen, ihren Verpflichtungen, die aus der Brandkatastrophe erwuchsen, nachzukommen. Die Verluste der bei den beiden kleinen Gesellschaften versicherten Abgebrannten dürften unbedeutend sein.
— Die geheimen Perücken. Aus London wird berichtet:„Wenn eine Frau eine Perücke trägt, so muß ihr Mann um diese Tatsache wissen,“ erklärte kürzlich der Richter Baconz im Gerichtssaal von Bloomsbury. Die Dame lächelte, ebenso ihr Gatte, und als die Abendblätter erschienen, zuckte jeder Friseur in London die Achseln und sagte, daß der Richter augenscheinlich keine Ahnuna von der Damenhaartracht hätte.„10 Damen von 12, die hier eintreten, tragen falsche Haare,“ meinte ein„führender“ Friseur der Bondstreet,„und ich bin sicher, daß ihre Männer nichts davon wissen. Das Perückenmachen ist jetzt zu solcher Vollkommenheit gelangt, daß keine Dame von der anderen mit Sicherheit sagen kann, ob sie falsches Haar trägt oder nicht. Sie können mir glauben, daß, so oft Sie eine Dame sehen, deren Haar schön gemacht ist, in zehn Fällen gegen einen das meiste Haar falsch ist. Eine fashionable Dame hat eine ganze Reihe von Perücken, die eine zum Morgenanzug, eine andere für den Abend und eine ganz einfache, um sie im Schlaf zu tragen. Ferner muß sie Tuplikate davon haben, die sie tragen kann, wenn die eine oder die andere von ihren Perücken zum Auffrischen weggeschickt wird.“
Der„Ladies'=Day". Der 29. Februar hat in England eine ganz besondere Bedeutung. Es ist nämlich an diesem Tage den Damen ein Recht zugestanden, das sonst nur von Herren ausgeübt wird, das Recht nämlich, einen Heiratsantrag zu machen. Von diesem Rechte wird reichlich Gebrauch gemacht— das heißt doch nur unter der Maske— und mancher schüchterne Jüngling, der das entscheidende Wort nicht über seine Lippen zu bringen vermochte, sieht sich an dem 29. Februar durch die energischere Angebeiete in den Bräutigamsstand versetzt. An diesem wichtigen Tage werden Maskenbälle veranstaltet und auf ihnen entscheidet sich in der Regel das Geschick. So verlobten sich auf dem Balle in den Empreß Rooms in London in diesem Jahre 28 Paare. 17 Paare kamen zu einem Einverständnis, ohne daß es zur öffentlichen Verlobung gekommen wäre und in mehr als 50 Fällen sollen mutige Schone Bekanntschaften angeknüpft haben, deren Ende nicht schwer zu prophezeien ist. Viele seige Junggesellen waren zwar auf dem Ball erschienen, flüchteten sich aber, als die Demaskierung begann, in die Restaurationsräume, wo sie verzweifelt Tee und Kaffee tranken. Wenn sie aber gehofft hatten, auf diese Weise den Damen zu entgehen, die sogar die Korridore besetzt hielten, so hatten sie sich geirrt. Als eine längere Belagerung der Restaurationsräume die Junggesellen nicht zur Kapitulation zu bringen vermochte, gingen die Damen zum Sturme der Räume über und führten manchen Gesangenen im Triumph davon. Ob von seiten der Herren auch Körbe erteilt wurden, weiß man nicht, doch scheint dies in Hastings wenigstens der Fall gewesen zu sein, oder die Damen von Susser haben sich schüchterner als ihre Londoner Kolleginnen gezeigt, denn jedenfalls wird von dort keine Verlobung gemeldet.
Aus dem ostafrikanischen Tierleben brachte der bekannte
Afrikareisende C. G. Schillings, der soeben von seiner vierten Rise zurückgekehrt, in der Anla der Kgl. Kriegsakademie eine reichhaltige Sammlung von Momentaufnahmen zur Vorführung. die durch einen interessanten und sehr lehrreichen Vortrag erklärt wurde. Schillings gab von seiner reichhaltigen Sammlung nur das beste. Der recht ansehnliche Ertrag des Abends soll den Kranken und Verwundeten Deutsch=Südwestafrikas zugute kommen. Das Protektorat über den Vortrag hatten die Gattin des Reichskanzlers Gräfin v. Bilow, die Herzogin v. Natibor und der Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg übernommen, und das Auditorium zeigte die ersten Vertreter der Aristokratie und Wissenschaft. Der Vortragende wies eingangs auf die Schwierigkeiten bei den Aufnahmen hen, teils infolge des relativ recht günstigen Lichts, bei dem aber die elektrischen Ladungen und Spannungen in der Luft eine große Rolle spielen, teits infolge der Unnahbarkeit an die scheue Tierwelt. Hierbei sei ihm aber die Technik außerordentlich zu Hülfe gekommen. Er konnte mit seinen Apparaten, ausschließlich Goerzapparaten, Fernaufnahmen bis auf 600 Meter machen, die noch sehr scharfe Bilder hervorrusen. Erstannen und lebhaften Beifall riefen die vorzüglichen Nachtaufnahmen hervor, die mit Hülfe von Blitzlicht bei ein Tausendstel Sekunde Zeit gewonnen wurden. Man hat so tiefe Einblicke in das freie Tierleben Afrikas mit seinen so mannigfachen Arten erhalten, von dem man sich keine Vorstellung machen konnte, das nächtliche Tierleben Afrikas hatte bisher überhaupt noch kein menschliches Auge geschaut. Man sah die Tiere in größter Aufmerksamkeit zur Tränke ziehen, die Störche sich zu ihrem Fluge nach Europa rüsten, den Elefanten in der Urwaldregion des Kilimandscharo umberstreifen, bewunderte die Flucht der Geraffe und die unbekannte Schnelligkeit des Rhinozeros, lernte das gesellige Zusammenleben von Gun und Zebra, sowie einiger anderer Tierarten kennen und konnte die Augriffe des Löwen auf Kühe usw. beobachten. Von dem noch ungeheuren Tierreichtum Ostafrikas unterscheidet sich der Süden dieses Erdkreis ganz wesentlich. Hier hat die Kultur, die sich mit dem Tierleben nicht in Einklang bringen läßt, schon recht vernichtend gewirkt.
Schiffsbrand auf hoher See. In schwer beschädigtem Zustande traf der Dampfer Queen, der von San Francisco nach Puget Sund unterwegs war, am 28. Februar in Port Towusend ein. Der Dampfer war von einem Schiffsbrande heimgesucht worden, dem vierzehn Menschenleben zum Opfer fielen. Er hatte 200 Passagiere an Bord. Das Feuer brach am Sonntag morgen gegen 5 Uhr im Salon des Hinterdecks aus, und die Flammen schossen bald 30 Fuß hoch in die Luft. Die Passagiere wurden sofort geweckt. Drei Leute der Mannschaft, die während des Feuers in dem Raum unter dem brennenden Deck schliefen, erstickten und verbrannten. Die surchtbare Lage des Schiffes wurde noch dadurch verschlimmert, daß sich ein Sturm erhob. Dieser peitschte die Flammen so über das Deck hin, daß der Kapitän sich genötigt sah, die Boote auszusetzen, in die er 60 Frauen und Kinder schaffen ließ. Gleichzeitig wurden zwei Flöße ausgeworfen, an die sich die Bootsinsassen anklammern sollten, falls die Boote umschlagen würden. Der Kapitän befahl ferner, daß die Boote sich in der Nähe des Schiffes halten sollten, während er selbst mit der Mannschaft den Kampf gegen das Feuer fortsetzen werde. Stundenlang wurden die Boote von den Wogen, die sie jeden Augenblick zu füllen drohten, hin= und hergeschleudert, während die Insassen laut beteten und weinten. Zwei Boote keuterten und drei Passagiere und sieben Matrosen ertranken, während eine Frau die gerettet wurde, infolge der heftigen Erregung starb. Nach fünfnündigem Kampfe mit den Flammen konnten die Passagiere wieder an Bord genommen werden. Als die Queen an der Mündung des Kolumbiaflusses angelangt war, stellte sich heraus, daß sie die Sandbarre nicht passieren konnte. Sie mußte infolgedessen nach Port Townsend zurückkehren und war auf dem Wege dorthin einem furcht baren Gewitter ausgesetzt.
F
„„„„„
Rätselecke.
Fachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt
Zum Nachdenken.
Freundschaft ist das anbelungswürdigste Gefühl in der Menschenbrust Lieber hundert Feinde haben, als gar keinen Freund.
Erfahrungen sind auch ein Vermögen, aber es läßt sich nicht vererben, sondern will von einem jeden wieder neu gesammelt und zusammengespart sein.
Schachaufgabe.
a b e d„*„ 5
Weiß zieht an und setzt in 2 Zügen Matt. Sinnrätsel.
Ist dir an ihr gelegen.
So denke nach, mein Kind!
Wir geh'n ihr all' entgegen,
Wir, die wir sterblich sind.
Silbenrätsel.
as, ber, chen, dot. e. e. e. ham, hi, ke, lend, li. lI, lin, mann. nel, 0, 0. pel. ran, se. tu, veil
Aus vorstehenden 23 Silben sind 9 Wörter zu bilden von folgender Bedeutung: I. Weltstadt; 2. weiblicher Vorname; 3. biblischer Prophet; 4. Titelheldin eines dramatischen Gedichts von Schiller; 5. Kinverspiel zeug; 6. amerikanischer Strom; 7. Blume; 8. Zustand; 9. Blume. Sind die richtigen Wörter gefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang gelesen den Namen eines großen deutschen Tondichters.
Quadraträtsel.
A A ADD G G I
L 0 0 R R R U U
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß vier wagerechte und vier mit diesen gleichlaufende senkrechte Reihen entstehen, die folgende Wörter ergeoen: I. weiblicher Vorname; 2. fremder Adelstitel; 3. Farbe; 4. Tonart.
Zisserblatträtsel.
PI I V W VI VII XI XI
An Stelle der Ziffern des Zifferblattes einer Uhr sind die Buchstaben AA. D. EEE, LL. M. NN. Z derart zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung berühren:
1— 4 weidliches Wesen
—5 religiöser Ausdruck
3— 8 berühmter deutscher Maler —in geschlossener Raum —10 altes Maß
—11 englischer Vorname —12 Fluß in Asien 12—3 altbiblischer Name Bildertätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a. uB. b10; e10, K. D. 8. 7: dA. 10.
M. h, 8. 7; a10. 8. 7; c9: dK. 9, 8, 7. H. b. eB. bA. K. D. 9; aK. D, 9: cA.
Skat: aA, dD.
Spiel:
I. V. dA. dK. bK 2. H. eB. aB. bs(—4)
3. V. ck. c9. cA 4. H. bB. b10. b7
5. p. b9. dB. 49(—2) 6. V. eD, 07, bD
7. H. aD. 410. a10(—23). Damit haben die Gegner 29 erreicht.
II darf im 5. Stich nicht die a10 wimmeln, da sonst der 7. Stich abgeht und a10 die einzige Karte ist, auf die A einen Stich noch machen konnte. Spielt V im 3. Stich 410 nach, erhält der Spieler noch mehr, als bei odiger Spielweise.
Wortspiel.
a. Emir, Launen. Bo#el, Amsel, Alma, Elba, Tonne, Nord. v. Reim. Ulanen, Salbe, Selma, Lama, Abel. Noten. Dorn.
Rußland.
Magisches Zahlenquadrat=
32 31 36
37 33 29
30 35 34
Charade. Beutelschneider.
Bilderrätsel. Reichsanleihe.
Verantwortlicher Rodacteur: 8. Reuter in Röln Rotationsdruck und Verlag von J. L. Bachem in Köln.